l
LE LIVRE
DES
SIMPLES MEDECINES
3 4 5 6 7 8 9 10 11
Lille. — lmp. Centrale du Nord, 12, rue Lepelletier.
Publications de la Société française d’histoire de la médecine. — i.
LE LIVRE
DES
SIMPLES MEDECINES
Traduction française du
Liber de svmplici medicina dictas Circa instans
de PLATEARIUS
tirée d’un manuscrit du Xlli' siècle
(Ms. 3113 de la Bibliothèque S*' Geneviève de Paris)
et publiée pour la première fois j
PAR
le Di- Paul DORVEAUX
Bibliolhécaire on chef
à l’Ecole supérieure de Pharmacie de l’Université de Paris.
Avec un fac-similé d’une page dudit manuscrit.
1 s 1.7 U _
Æ
A PARIS
Chez le Secrétaire général
de la Société française d’histoire de la médecine
‘ 16, rue Bonaparte, 16
1913
Le Livre des simples médecines.
I*.\cEs 39 et 40.
'|pV«n^ 9 tltiattaunr-ï
^^atrvwr îdtm cmne'ttUimc"
x«ttftttcf «sccctifmxm cèle'
<olciwtmm^ mctrxftm^ 4tt
tnakïir- tiotC AttAut^li
tonti*Ancttne£h^paL Uma
^ ttîotcitef
y latcTjgpgugmfme«rtjm;
P" coU>9ttititeT:i^iftlxtd^
U^Uatvttctcqmrm"
ottcc tm^jîoti^ 4l>iMiV an
tnaUît- étcf
ti ^tî»e"r îoit ûtC t^iifnt
puiTmet^ MtCitttBt^ fat^U^
nonitîail.9 IcfttCtf orfcsattl ^
U pctlàié^
l^.^tt>Vptoqitintrottecle^^^ ^
itif îK|3Ci‘fiiatt!irttnii^ efûscfl
lcf‘^* ttf^lttma:^ kenieUcm
U mf l«î fb
Jifcuec Utetccfum ica>ta te-
cinmtr-rU pUneteftstnce
tel ttif nmfmef italr moîtr
<ue(kr tnalaî«f. îlm<mCnli
et* U TtiAït*^ X pa. ftte aticii‘
afamrfhtumn^
'VTawef ctttte <x>îoqmti®r*rett
P^éimr uwemeti Mttùm
ittf qiîittuirtttitf ôtela^m
tz«^tc^o?lecimtrte fbttcf »
<cdion cner aumn lamiaue
-<caî4fij»ï-.
«ttlÀpwit meiftncr-r^tnoüi^
Itcotmt mccUeijtt^le et-
tnec^ ttn^«-wranttt^i€u
tcf Mtt^Ctnm^nzeCtmtfpiuC
tîniatn e^atlRAflEîie ---
tvtttj tmn ai-Uze-
9 t4.î»fhmr itf
iMU^nâtirauee le utru^o^ie^
^tecellr^ibe^ len
dmte^ emli la ccnuu^n»^ Ÿt
le « Xtmt ele aUcotei wtife
X e 5W>fre*r ^[hir tett laewU^
telle lûidte hnr ibne'inf.
Im t4^f4«rjg?«ect‘* 9*4»^.-i>
cptr im ttmme enmioutr
tec^te ffeoele înotr"
p«f teia fttémue ecii^
ttof ttolef fbyeattcimwieç
ttuç la lîiettr l>im entiv^
teCttimnfxcol^^mi Utof "
lednfî laten^ a±i««îllieea
fîtttpf-r aaimeT c^firf
ten laimenr'mette maunt
netwocltett lettU lotr^rtîfe
<mnr lefcoacex meweotiec
a4tti«f4>oftô l^twttfT» it
«mietettlmfe etmmlolaj^
ece tneiltncf mon uoC ee'
Ifetie ttOlHe pu^anotu
et tnottteftm fitne.xalbage
telexjnt^e coljttitijmcrz,
:|*szcrtJ zone e» ^igsuer
Fac-similé d’une page (folio iS recto) du Ms. 3113
la Bibliothèque Ste-Geneviève. Grandeur naturelle.
PREFACE
(( Jusqu’à ces dernières années, écrivait Ch. Darem-
berg{l) en 1860, l’histoire de l’École de Salerne se
réduisait à de très vagues notions sur quelques-uns des
médecins qui ont pratiqué ou enseigné à Salerne pen¬
dant la première période du moyen âge, et sur le poème
didactique, sorte de prose métrique, connu généra¬
lement sous le nom de Schola salernitana (École de
Salerne). » Aussi ne faut-il point s’étonner des nom¬
breuses erreurs qui, jusqu’au milieu du XIX® siècle,
ont été commises par les biographes de l’un de ces
médecins salernitains, Matthæus Platearius.
Il y eut à Salerne deux médecins illustres du nom de
Platearius. L’un, dénommé Johannes, a vécu à la fin
du XI* siècle et au commencement du XII® : on admet
généralement qu’il est l’auteur d’un manuel de méde¬
cine intitulé Practica brecis. L’autre, appelé Matthæus,
florissait au milieu du XII® siècle ; il a écrit les deux
traités suivants : 1“ Liber de simplici medicina, seu Circa
instans ; 2® Glossæ in Antidotarium Nicolai. L’histoire de
ces deux médecins est passablement embrouillée.
Dans son traité De medicinæ Claris scriptoribus, Sym-
phorien Ghampier (2) a fait des deux Platearius un
seul personnage, auquel il a consacré l’article suivant :
« Johannes Platearius salernitanus, vir in medendis
corporibus singularis, ingenio promptus, scripsit in
medicinis non pauca volumina, de quibus ego tantum
(1) L’Écoie de SaZer/ie, traduction en vers français, par Ch. Meaux
Saint-Marc, avec texte latin en regard, précédée d’une introduction
par le D'' Ch. Daremberg, Paris, 1861, p. XV.
(2) Champier (Symphorien’i. De medicinæ Claris scriptoribus in
quinque partibus traclatus, fol. xxxiiij recto. Ce traité fait partie
d’un recueil d’opuscules de Symphorien Champier, intitulé : Index
librorum in hoc voluinine contentorum, etc., et publié à Lyon
dans les premières années du XVI' siècle. Il se trouve à l’Académie
de médecine de Paris et à la Bibliothèque Nationale.
— VI —
vidi : Practicam hrexem (s«c) in omnes morbos lib. i. ;
De simpHcibus dictas [sic]' CArca instans lib. i. De aliis
nihil vidi II y a introduit aussi un médecin français
qui a été qualifié d’« énigmatique personnage », Jean
de Saint-Paul (11, dont il parle dans les termes sui¬
vants : « Johannes de Sancto Paulo, natione gallus,
virin medicinis longa experientia exercitatus, scripsit
De morbis particuliaribus lib. i. ; De simplicibus lib. i., et
alia quædam (2). »
Les biographes et les bibliographes venus après
Symphorien Champier ont, comme lui, admis un seul
Platearius, dénommé Johannes, qu’ils ont fait fleurir,
les uns en 1497, les autres en 1521, d’autres enfin en
1300 (3). Fabricius est le premier d’entre eux qui ait
signalé l’existence de Matthæus Platearius. Dans sa
Bibliotheca latina mediæ et infimæ ætatis (t. V, p. 155 et
(1 Jean de Saint-Paul figure dans les Mémoires pour servir à
l’histoire de la Faculté de médecine de Montpellier (Paris, 1767,
p. 204\ par Jean Astruc, qui en parle dans les termes suivants :
« J'avoue que je n’ai ni preuve ni. conjecture pour assurer ce méde¬
cin à la Faculté de Montpellier. Tout au plus il étoit françois ; encore
même y a-t-il des gens qui en doutent et qui veulent q.u’il fût de
Salerne ».
Pour le D' P. Pansier (Jamis, t. IX, p. 447, Harlem, 1904), «Jean
de Saint-Paul est un énigmatique personnage qu’Astruc (sto et
Littré donnent comme ayant enseigné à Montpellier au XIII' siècle.
C’est l’auteur présumé d’un traité [Liber de virtutibus medicinarum
simplicium ] dont la bibliothèque de Breslau possède un exemplaire
écrit au XII' siècle. On est donc obligé de reporter l’existence de
Jean de Saint-Paul au moins au milieu du Xll' siècle. »
La Bibliothèque Nationale de Paris possède deux manuscrits
latins du XIV' siècle, qui sont des copies de ce traité. Le premier,
coté 6976,est intitulé : Liber de virtutibus simplicium medicinarum,
secundum Joannem de Sancto Paulo, alias secundum Platearium ;
le second, coté 6988 : Tractatus de medicinarum simplichun vir¬
tutibus, secundum Joannem de Sancto Paulo, alias secundum
Platearium. Cf. Catalogus codicum manuscriptorurn Bibliothecæ
Regiæ. Pars tertia. Tomus quartus. Paris, 1744, p, 299, col. 2, et
p. 301, col. 1.
2) Champier, loc. cit., fol. xxxviij verso. Les articles « Johannes
de Sancto Paulo » et « Johannes Platearius » de Syntiphorien
Champier ont été reproduits par Conrad Gesner dans sa Bibliotheca
universalis (Zurich, lo4o, fol. 446 r» et 448 v»).
3) Van der Linden (Joh. A.ntonid.). De scriptis medicis libriMuo.
Editio tertia. Amsterdam, 1662, p. 394.
— VII —
888, Hamburg, 1736), il a donné quelques renseigne¬
ments exacts sur ce médecin; mais il a commis une
erreur singulière au sujet de Johannes Platearius,
qu’il appelle « Johannes a S. Paulo Platearius ».
Des deux articles consacrés par Symphorien Champier
à Johannes Platearius et à Johannes de Sancto Paulo,
il en a fait un seul qui débute ainsi : « Johannes a
Sancto Paulo Platearius, gallus, medicus Salernitanus,
cujus Practicam habemus et Librum de simplici medicina
sive de medicamentis simplicibus, et Commentarioa in
Antidotarium Nicolai », etc.
Joecher a encore renchéri sur Fabricius. De Johannes
Platearius, de Matthæus Platearius et de Johannes de
Sancto Paulo, il a fait un seul personnage, Joannes ou
plutôt (oder melmehr) Matthæus Platearius a S. Paulo,
médecin salernitain du XII® ou du XIII® siècle, né à
Saint-Paul, ville de France ; c’est de là, dit-il, que lui
est venu le surnom de a a Sancto Paulo (1) ».
La confusion faite par Fabricius et par Joecher est
bien certainement l'origine de l’erreur commise dans
l’article « Platearius » du Dictionnaire des sciences
médicales (2) : l’auteur anonyme de cet article dit Pla¬
tearius (à qui il donne le prénom de Jean) « français de
naissance et médecin à Salerne au XII® ou au XIII®
siècle». De même F. A. Pouchet (3) écrivait en 1833 : « Au
nombre des hommes qui s’adonnèrent de bonne heure
à l’étude des végétaux, se présente d’abord Jean Pla¬
tearius, qui était d’origine française, mais qui devint
l’un des médecins remarquables de l’École de Salerne
au XII® ouauXIlI®siècle. Cet auteur a écrit un des plus
curieux traités de botanique médicale que l’on puisse
(1) « Platearius (Joannes oder vielmehr Matthæus) a S. Paulo
von seiner Vaterstadt in Frahckreich zugenannt, ein salernitanis-
cher Medicus ira 12 oder 13. Seculo... » Jôcher Àllgemeines
Gelehrlen-Lemcon. 3. Theil. Leipzig, 1731. col. 1622.)
(2) Dictionnaire des sciences médicales. Biographie médicale,
t. VI, p. 432. Paris, 1824.
(3'i Pouchet I F. A..). Histoire des sciences naturelles au }noy0n
âge. Paris, 1853, p. 498.
— VIII —
citer, et en même temps l’un des plus anciens des temps
modernes {sic). On y trouve de précieux documents
sur la nomenclature vulgaire (sic) des plantes connues
à l'époque où il vivait. » Pouchet ignorait que la ques¬
tion « Platearius », après avoir été étudiée très sérieu¬
sement par Ghoulant en 1841, venait d’être résolue par
Salvatore de Renzi.
Dans la seconde édition de son Handbuch der liücher-
kunde für die altéré (Leipzig, 1841, p. 201-302),
Clioulant a distingué deux Platearius : l’un, « Joannes »,
qu’il fait fleurir sur la fin du XP siècle ou au commen¬
cement du XIP, et à qui il attribue la Practica brevis ;
l’autre, a Matthæus », qu’il place au milieu ou dans la
seconde moitié du XIP siècle, et qu’il dit être l’auteur
du Circa instans ei des Glossæ in Antidotarium JSicolai ;
mais il avoue ignorer les liens de parenté qui ont pu
exister entre ces deux personnages.
Quant à Salvatore de Renzi {l),il a, en 1832, révélé au
monde savant la généalogie d’une véritable dynastie de
médecins salernitains des deux sexes, du nom de
« Plateario ». Pour lui, l’auteur du Circa instans est
« Matteo Plateario juniore ». Descendant d’illustres
praticiens de Salerne, et fils de « Giovanni Plateario
secondo » auteur de la Practica brevis, « Matteo Plateario
juniore » fut lui-même un des maîtres les plus distin¬
gués de l’École de médecine de cette ville, où il fleurit
de 1130 à 1160. C’est pendant ce laps de temps qu’il
écrivit et son Liber de simplici medicina, habituellement
appelé Circa instans, et ses Glossæ in Antidotarium Nicolai.
De ce dernier livre, Gilles de Gorbeil a tiré un poème
intitulé : De laudibus et virtutibus compositorum medica-
minum, dans lequel il a mentionné plusieurs fois Mat¬
thæus Platearius, qu’il donne comme un de ses maîtres
affectionnés ; même il y déplore son trépas dans les
termes suivants :
(1) Renzi (Salvatore de). Storia delta Scuola medica di Salerno.
1” édition, dans Collectio Salernitana, t. I, p. 228, Napoli 1852 —
2* éd., Napoli, 1857, p. 302. r , •
— IX —
Vellem quod medicæ doctor Platearius artis
Munere divino vitales carperet auras,
Gauderet metricis pedibus sua scripta ligari.
Et numeris parère meis. Nam copula talis
Et metrici ratio nexus confusa coercent,
Quæ vaga prosaico currunt dispendia cainpo (1).
La généalogie de Matthæus Platearius, établie par
Salvatore de Renzi uniquement d’après des bribes de
textes imprimés, a été traitée, en 1885, par le Dr Saint-
Lager,d’ahexandrie, hypothétique». D’après ce savant,
qui, dans ses Becherches sur les anciens herbaria (2),
a repris la question ab oro,. « nous ne connaissons
d’une manière certaine que deux médecins du nom.de
Platearius. Le premier,Jean Platearius, n’a rien écrit;
car, s’il en eût été autrement, son fils, si respectueux
pour sa mémoire, n’aurait pas manqué de citer les
titres de ses ouvrages ; le second, Matthieu Platearius,
est l’auteur des trois traités dont il a été souvent ques¬
tion dans le présent travail et dans lesquels ont large¬
ment puisé tous les compilateurs du XIII® et du
XW® siècle. »
En présence de ce désaccord, il est permis de répéter
après le D^ Saint-Lager :
Devine si tu peux et choisis si tu. l’oses.
Quoi qu’il en soit, il est certain qu’il y eut à Salerne,
au XID siècle, une famille de médecins illustres.du
nom de Plateariusv et que l’un d’eux, Matthæus, fut le
maître de Gilles de Corbeil et l’auteur des deux traités
(1) Ægidii Corboliensis Carniina niedicaed. L. Choulant. Leipzig,
1826, p. 52. Ce passage a été traduit par G. Vieillard Gilles de
Corbeil médecin de Philippe-Auguste et chanoine de Notre-Dame.
Paris, 1908, p. 170) de la façon suivante : « Je voudrais que Platea¬
rius vécût encore. Comme il se réjouirait de voir ses écrits, revivre
dans mes vers et sa prose se soumettre à leur rythme; les liens de
la métrique obligent à une grande précision et mettent un frein
aux divagations de la prose. »
(2) Saint-L.^^ger. Recherches sur les anciens herbaria. Paris,
1886. Ce mémoire est extrait des Annales de la Société botanique
de Lyon, 13' année : 1883. p. 237-281. Lyon, 1886.
— X —
suivants : 1° Liber de simplici medicina, autrement dit
Circa ins tans ; 2° Glossæ ou Expositiones et commenta-
tiones ad ISicolai Antidotarium.
Ces deux ouvrages, qui s’adressaient à la fois aux
médecins, aux chirurgiens, aux apothicaires (1) et aux
herboristes (2), furent copiés et recopiés dans tous les
pays civilisés depuis le Xll® siècle jusqu’au XV®.
Dès que la typographie eut été inventée, ils furent
imprimés dans certains recueils de traités de médecine,
faits à l’instar des manuscrits : les Glossæ parurent
pour la première fois dans le Mesue imprimé à Venise
de 1489 à 1491, et le Circa instans, d’abord introduit,
en 1488, dans un recueil commençant par la Practica
de Sérapion, fut, à partir de 1512, publié également à
la suite du IHspensarium magistri Nicolai Præpositi ad
aromatarios (3).
(1) Saladino da Ascoli, qui pratiquait la médecine à la cour du
prince de Tarente au milieu du XV' siècle, a publié un Compen¬
dium. arornatariorum, dans lequel il énumère, parmi les livres
que doit posséder tout bon apothicaire, le Circa instans de Platea-
rius. Alius etiaiu liber est, dit-il, aliqualiter usualis, nominatus
Circa instans, et tractat de simplicibus per alphabetum ; sed
parum est in usu, licet sit optimus.
(2) Du Xlll' au XVI' siècle, les herboristes, appelés générale¬
ment « herbiers», ont pratiqué la pharmacie. Ils sont mentionnés
avec les apothicaires dans le Statutuin Facultatis medicinæ contra
illicite practicantes, de 1271, lequel leur défend formellement
d’exercer la médecine. Ce Statutuin, publié dans l’Essai historique
sur la médecine par Chomel (Paris, 1762, p. 128), a été reproduit
dans le Chartularium Uniuersitatis Paiisiensis par Denifle et
CHATELAIN (t. I, p. 488, Paris, 1889).
Ce même Chartularium contient (t. IV, p. 406;, sous la date du
2 octobre 1422, un extrait des Commentaires de la Faculté de méde¬
cine de Paris, dont je dois la connaissance àM. le D'Wickersheimer,
et d’après lequel les « herbiers i) de Paris, convoqués devant la
Faculté de médecine, juraient qu’ils possédaient le dictionnaire de
matière médicale de Simon Januensis, intitulé Synonyma, avec
le Circa instans de Platearius. Le Circa instans fut donc, pour les
« herbiers », ce que VAntidotarium Nicolai fut pour ies apothi¬
caires et ce que le Codex est de nos jours pour les pharmaciens,
c’est-à-dire leur épée de chevet.
(3) Le Dispensarium magistri Nicolai Præpositi ad aromata¬
rios a été imprimé avec le Circa instans depuis 1512 jusqu’à 1582.
Pendant ce laps de temps, dix éditions de ces deux ouvrages réunis
ont été publiées tant à Lyon qu’à Paris. Cf. Nicolaus Prepositi
(Nicole Prévost), médecin tourangeau de la fin du XV' siècle, par le
D'Ernest Wickersheimer Bulletin de la Société française d’his¬
toire delà médecine, t. X, p. 396, 1911).
— XI —
On trouve des manuscrits du Circa msfa/is dans la
plupart des grandes bibliothèques (1). Tous présentent
de nombreuses variantes ; quelques-uns contiennent en
outre des interpolations et des additions considérables •'
tel, le fameux Codex salernitanus de Breslau (2), dont
le Liber simplicium medicinarum comprend 432 chapitres,
alors qu’on en trouve seulement 276 environ dans les
autres manuscrits, et 273 dans les diverses éditions de
ce livre.
L’édition princeps du Circa instans est la reproduction
typographique d’un manuscrit quelconque de cet
ouvrage, imprimé sans aucun soin. On y rencontre,
comme dans la plupart des incunables, des fautes de
lecture, des fautes de grammaire et des fautes d’im¬
pression, sans compter de nombreuses lacunes.
Pour les éditions suivantes, on s'est contenté de
réimprimer le texte de la princeps, en y introduisant
de nouvelles fautes. Aussi faut-il souhaiter qu’un savant
paléographe nous donne bientôt une édition critique
de ce livre si curieux et si important pour l’histoire
■des sciences médicales, chimiques (3) et naturelles.
(1) Le D' P. Pansiek a publié dans Archiv für Geschichte der
Medizin (t. II, p. 34-35, Leipzig, 1908) la liste des manuscrits de
Platearius qui se trouvent dans les bibliothèques de France, « autres
que la Bibliothèque Nationale de Paris ».
(2) Ce Codex, qui est du XIII' siècle, a été découvert en 1837 dans
la bibliothèque du « Magdalenen-Gymnasium » de Breslau par
Hènschel, qui l’a décrit dans le premier volume de son Janus
(p. 63) publié dans cette ville en 1846.
;3) Platearius a été ignoré des historiens de la chimie ; aussi ne
faut-il pas s’étonner de l’erreur qu’ils ont commise lorsqu’ils ont
attribué à Albert le Grand, qui lui est postérieur d’un siècle, l’in¬
vention du mot vitreolum. appliqué au sulfate de fer. Cf. Hoefer,
Histoire de la chimie, t. I. p. 363, Paris, 1842; 2' édition, t. I,
p. 383, Paris, 1866. — Berthelot, Coffecfion des anciens alchimistes
grecs. Introduction, p. 241, Paris, 1888, et Introduction à Cétude
de la chimie des anciens et du moyen âge, p. 241, Paris, 1889.
XII
Le Circa instan/; est un tratté de matière médicale,
de thérapeutique et de falsification- des drogues (1),
dans lequel on rencontré de nombreuses recettes de-
pharmacie et dont lés chapitres sont, comme les for¬
mules de VAritidotarium iMcolai, rangés dans un ordre î
alphabétique peu'rigoureux. Dans les incunables, il
débute ainsi : Incipit liber de‘nimplici mcdicina semndum
PÏàtèaHum, dictüd^Circa imtans: Circa instans negotmm ■
de simplicibns medicinis nostrum versatur propositurm, etc.
Circa instans sont les premiersmots d’un prologue
dabs lequel Platearius, après avoir défini les a simples
medicines » et démontré futilité des « medicines com¬
posées »), a indiqué de la façon suivante le contenu des
divers chapitres de son livre: « En traictant de chascune
medicine, dit-il, premièrement sera monstree sa com-
plexîon (2), c'est assavoir se elle est chaude, froide,
moite ou seche ; et puis après, se c’est arbre ou abre-
clièl, herbe ou rassine, fleur^ semence, feulle, pierre ou
jus, ou aucune aultre chose; puis après, de quantes
maniérés ilz en sont, et en quel lieu on la treuve, et les
quelles maniérés sont les meilleures ; et de ceulx qui se
font, comme on les fait, et comme on les sophistique,
et comme on les cognoit, et combien on les peut
garder, et quelles vertus ilz ont, et comment on les
doit administrer i3) ».
Puis viennent 273 chapitres, classés de la façon sui¬
vante :
Aloes (aloès), aloes lignum (bois d’aloès), aurum (or),
;1) « Et, dit Platearius (Arbolayre, cap. de Aloe, fol. 26 a), ce que
en ce livre mettons de la sophistiquation des medicines n’est pas
pour ce que nous volons qu’on le face, mais c’est afïin que l’on sache
éviter la fraude de ceulx qui le vendent, et aussi à la prière des
co'mpâignons. »
(2) Complexion, traduction du latin complexio, a ici le sens de
degré. « Le degré peut être généralement déâni ; une quantité de
qualité, » dit le Dictionnaire de médecine par E. Littré etCh. Robin.
(3i Ce8= passages sont tirés d’une traduction du Circa instans
faite au XV ' siècle, et publiée dans un livre imprimé d’abord sous
le titre d’Arbolayre (fol. 23 a), puis sous celui de ; Le Grant
Berbier en françoys.
— XIII —
assa fœtida (assa fœtida), argentum «uixtm imercure),
agnus castus (agnus-castus), alumen falua), apium (ache),
amidum (amidon'i, aritimoninm (antimoine), acacia (aca¬
cia nQStras), agaricus (agaric blanc'', anethum (aneth),
affodilU (asphodèles), allium (ail), acorus (glaïeul des
marais), amcniacum (gomme ammoniaque), anixum
(anisj, absinthium (absinthe), anacardi (anacardes),
amygdalæ amaræ (amandes amères), aristologiæ (aris-:
toloches longue et ronde), ambra (ambre gris), arthe-
misia (armoise), acetum (vinaigre), alcanna (henné),
auripigmentum (orpiment), aspaltum (asphalte), arno-
^/.ossa (plantain), avena (avoine), abrotanum {aurone),
asarum (asaret), ameos (ammi), aaron (gouet), anaga-
lidoü (mouron), apium. quod vulgus cerfolium vocal
(cerfeuil) ;
Hahamus (baumier\ bolus (bol d’Arménie), balaustia
(balauste), èorof^o, (bourrache), baucia (panais), borax
(borax), betonica (bétoine , èerma?(sandaraque), br.anca
ursina (branche-ursine), berberi (épine-vinette), belliculi
marini (nombrils marins), biUorta (bistorte), bdellium
(bdellium) ;
Ciclamen (cyclamen), camphora (camphre), coloqain-
tida (coloquinte), cassia fistula (casse), cuscute (cuscute
du lin), cardamomum (cardamome), cerusa (céruse),
capparus (câprier), calamenitim (calament), centaurea
(centaurée), cassia lignea (cannelle de Chine), castoreum
(castoréum)', cubebe {cuhèhe), capillus Fencris (capillaire
de Montpellier), cipressus (cyprès), cinamomum (can¬
nelle), camedreos (germandrée), camepitheos (ivette),
carvi (carvi), ciminum (cumin), crocus (safran), cicuta
(ciguë), ciperus (souchetl, cala,mus aromaticus (roseau
aromatique), corallus (corail), cataputia (catapuce), cre-
tanus (criste-marine), costus (racine de costus , canta-
brum (son de froment), colofonia ^colophane), cucurhita
et citroli (gourde et cornichons), celidonia' (chélidoine),
coriandrum (coriandre), celtica [spica] (nard celtique),
cal-x (chaux), c^pæ (oignons);
Diagridium (diagrède), dragagantum (gomme adra-
— XIV -
gante), daucus creticus (daucus de Crète\ drafjantum
(vitriol), diptcrwum (dictamne) ;
Endivia (endive), enula campana (année), epithimum
'épithyme), euforlwim (gomme-résine d’euphorbe), epa-
tica hépatique), es usturn (airain brûlé), elacterium
(suc de l’élatérium), ellehorus {eWéhore), esula iésnle),
eruca (roquette), ematites (hématite), ebulus (hièble),
eupatorium (sauge sauvage'), emblici [mirobolani] (myrô-
balans emblics) ;
Flammula (clématite odorante), ferrum (fer\ fumus
terræ (fumeterre), /"m (valériane), filipendula (filipendule),
fraxinus{trène),femculus{tenoml),fenugrecum{tenugrec);
Gariofili (clous de girofle), gentiana (gentiane), galanga
(galanga), galbanum (galbanum), gummi arabicum
(gomme arabique), gariofilata (benoite), git (nigelle),
granum solis (grémil), gaUitricum (sclaréè), genestula
(rouvet), gallia muscata (confection dont la formule se
trouve dans ïAntidotarium Nicolai) ;
Hermodactili (hermodactes) ;
Jusquiamus (j usquiame), isopus (hj&ope), jarus (gouet),
iris (glaïeul des moissons), ipoquistidos ^suc d’hypociste),
juniper us (genévrier) ;
Laudanum (ladanum), liquiricia (réglisse), lapis lazuli
(lapis-lazuli), lilium (lis), licium (lycium), linochites
(mercuriale), lingua avis (samare du frêne), lapacium
(patience), litargirum (litharge), /actwca (laitue), lupinus
(lupin), laurus (laurier), lentiscus (lentisque’', lenticula
(lentille), laureola (lauréole), levisticus (livêche), lapis
magnetes (aimant) ;
Minus (myrte), mamna (manne), mellilotum (mélilot),
malca (mauve), mastix (mastic), menta (menthe), mar-
garita (perle), mumia (momie), mandragora (mandra¬
gore), meu (méum), mala citonia (coings), mala granata
(grenades), mala matiana (pommes sauvages), ynaru-
bium (marrube;', malabatrum (malabathrum), mel (miel),
muscus musc),mirobolani (myrobalans), macis (macis),
mirrof (myrrhe), 7no7oranof (marjolaine),me/ïssa (mélisse),
mura (mûres) ;
— XV
Nasturcium (cresson de fontaine), niirum (nilre),
neuufar (nénufar), nigella (nigelle), nux muscata (mus-
cadej, nux indica (noix de coco), nux vomica (noix
vomique) ;
Ozimum (basilic), oppoponacum (opopanax), opium
{opinm),origanum(origan), oxifenicia (tamarins), ordeum
(orge), os de corde cervi (os de cœur de cerf), os sepiæ (os
de seiche), olibanum (encens) ;
Piretrum (pyrèthre), piper (poivre), peonia (pivoine),
papaver (pavot), peucedanum (fenouil de porc;, petrosi-
linum (persil), policaria (pulicaire), pinea (pignon doux),
pruna (prunes), penidii (pénides), psillium (psyllium),
polipodium (polypode), petroleum (pétrole), paritaria
(pariétaire), portulaca (pourpier), pulegium (pouliot),
pira (poires), pomum citrinum (citron), passulæ (^raisins,
secs), pistaceæ (pistaches), plumbum (plomb), polium
montanum (pouliot de montagne), pir (poix) ;
Rosa (rose), raffanus (rave), radix (radis), reubarbarum
(rhubarbe), reuponticum (rhapontic), rubea (garance;,
riita (rue), rosmarinus (romarin), rubus (ronce sauvage);
Spica (spicanard), solatrum {morelle), storax (storax;,
squilla (scille), sambucus (sureau), sumac (sumacy, san-
dali (les 3 santaux), stafisagria (staphisaigre), serapinum
(sagapénum), semperviva (joubarbe), siseleos (séséli de
montagne), sulphur (soufre), sanguis draconis (sang-
dragonb squinantum (schénanthe), sinapis (moutarde),
sarcocoUa (sarcocolle', sticadùs (stœchas arabique), sisim-
brium (calament), satirion (satyrion), sponsa solis ,^chi-
corée sauvage), spodium (spode), strucium (chou sau¬
vage), stinci (scinques), scordeon (ail sauvage), sapo
(savon), sparagns (asperge), savina fsabine), saxifragia
(saxifrage), sal (sel), sal armoniacum (sel ammoniac),
sal gemma, (sel gemme), sca^iosa (scabieuse), scrpentaria
(serpentaire), saicia (sauge), sériation (cresson de fon¬
taine:, sene (séné), serpillum (serpolet), saturegia sar¬
riette; ;
Tarnariscus (tamaris), titimgllus (tithymale , terra
terre sigillée;, turbit i lurbith;, tapsia tbapsie ,
XVI —
tela aranea (toile d araignée), tapsus barba&ms (molène),
tartarum (tartre du vin), terebentina (térébenthine de
Chio), tetrahit (crapaudine) ;
Viola (violette), vitrum (verre), virga pastoris (verge
à pasteur) ;
Zinziber (gingembre),2:MCcara (sucre), 2edt/ar(zédoaire).
De ces 273 chapitres, 229 se rapportent à des drogues
tirées du règne végétal, 14 à des médicaments fournis
par le règne animal, 28 à des produits d’origine miné¬
rale ou chimique, 2 à des préparations pharmaceuti¬
ques. Bien que Platearius ait parfois consacré deux
chapitres à la même drogue sous des noms diffé¬
rents (1), le nombre des simples décrits dans son livre
est de beaucoup supérieur à 273. Quantité de chapitres,
en effet, contiennent la mention de plusieurs drogues ;
tels les suivants : aloes, apium, agaricus, allium, absin-
thium, ai istologiæ, a7iripigmentum, etc.
Le Circainstans, qui, à vrai dire, n’est qu’une édition
revue, corrigée et considérablement augmentée du
traité De gradibussimplicium deConstantinus Africanus
transformé (2), a été cité abondamment : et d’abord,
au XIII® siècle, par Thomas de Cantimpré, par Vincent
de Beauvais, par Barthélémy l’Anglais et par Pietro
de Grescenzi ; puis au XIV®, par Conrad de Megenberg
et par Matteo Silvafico ; enfin, au XV®, par les auteurs
anonymes de ces traités de matière médicale intitulés :
Aggregator practicus de simplicibus ; Herbolarium ; Trac-
tatus de virtutibus herbarum ; HerbariuH ; HorUis sani-
tatis ; etc.
Il a été traduit en français à diverses reprises. Des
traductions du XllI® siècle, on ne connaît guère que la
il) Les chapitres Aaron et Jarus sont consacrés au Gouet ou
Pied-de-veau ; les chapitres Calamentum et Sisimhrium, au Gala-
ment ; les chapitres Gif et Mgella, à la Nigelle ; les, chapitres
Saifturciuni, et Senation, au Cresson de fontaine ; etc.
(2; Dans le De gradibxts siinplicium, les simples sont classés
d’après leurs degrés sous diverses rubriques; dans le Circa inslans,
ils sont présentés dans un ordre alphabétique peu rigoureux.
— XVII —
présente (1), dont l’original, incomplet malheureuse¬
ment, se trouve à la Bibliothèque Sainte-Geneviève de
de Paris ; mais au XV® siècle elles abondent (2).
Aucune ne rend le texte entier de Platearius ; en revan¬
che, elles contiennent toutes des interpolations. Dans
celle du XIII® siècle, un grand nombre de chapitres
sont abrégés ; d’autres sont remplacés par des chapi¬
tres empruntés à Constantinus Africanus et à Macer
Floridus (3). Celles du XV® siècle, généralement intitu¬
lées : Traité des simples, Livre des simples médecines,
Secrets de Salerme (4), etc., et ornées de non>breuses
enluminures, comprennent la plupartdes chapitres du
Circa instans, avec des extraits de Razès, d’Avicenne,
d’Isaac Judæus, de Constantinus Africanus, de Macer
(1) Edward-J.-L. Scott indique, dans son Index to the Sloane
manuscripts in the Brislish Muséum iLondon, 1904', deux manus¬
crits du XIII' siècle, qu’il donne comme des traductions françaises
du Circa instans et qui appartiennent au British Muséum,. (Commu¬
nication du D' Wickersheimer.)
(2; Des manuscrits de traductions françaises du Circa instans,
faites au .XV' siècle, se trouvent au nombre de : lo à la Biblio¬
thèque Nationale de Paris (Ms. fr. 623, 1307, 1309, 1310, 1311, 1312,
9136,9137, 12317, 12319, 12320, 12321, 12322, 19081 ; Nouvelles acqui¬
sitions 6S93); I à la Bibliothèque de l’Arsenal à Paris (N“ 2888' ; 1 à
la Bibliothèque de Dijon iN” 391) ; 1 à la Bibliothèque de Metz
(N' 1170) ; 1 à la Bibliothèque du Vatican, à Rome; 1 à la « Biblio-
teca Estense » de Modène ; 1 à la Bibliothèque royale de Copen¬
hague; 1 à la Bibliothèque royale de Bruxelles ; 1 à la Bibliothèque
de Wolfenbüttel, etc. iCommunication du D' E.Wickersheimer.)
(3) Le chapitre du « Bedegar » (p. 33), est emprunté au De gradibus
simplicium de Constantinus Africanus ; celui de la « Buglose »
ip. 34', au De viribus herbarum de Macer Floridus.
A) M. le Prof. Jules Camus (de Turin) a publié, en 1886, dans les
Memorie delta R. Àccademia di scienze, lettere ed arti di Modena,
Sezione di lettere iVol. IV, série II, p. 49 et suiv.), une longue et
savante étude sur deux manuscrits du XV' siècle, dont l’un contient
le texte latin du Circa instans, et l’autre, une traduction de ce
livre intitulée : les Secrets de Salerne. Il en a été fait un tirage à
part sous le titre suivant : L’opera Salernilana a Circa instans »
ed il testa primitivo del u Grant Herbier en françoys » seconda
due codici del secolo A'F. conservati nella RegiaBibîioteca Estense,
per Giulio Camus. Modena, 1886 tgr. in-4<> de 133 pages).
M. Camus a encore mentionné le manuscrit de Modène sur les
Secrets de Salerne, dans ses « Notices et extraits des manuscrits
français de Modène antérieurs au XVI' siècle », publiés dans la
Revue des langues romanes en 1891 ip. 18-21 du tirage à part).
— XVIII —
Floridus, d’Apuleius Barbarus, de Matthæus Silvaticus,
etc. ; mais c’est Platearius qui constitue le fond de
toutes ces traductions, dont plusieurs se terminent
ainsi : Ëxplicit Platearius cum additionibus translatoris
vel expositionihus ejusdem (1).
Quelques années après l’invention de l’imprimerie,
on vit paraître un in-folio de 213 feuillets intitulé :
Arbolayre contenant la qualitey et virtus, proprietey des
herbes, arbres, gommes, et semences, extrait de pluseurs
tratiers (sic) de medicine, comment d’Avicenne, de Rasis,_
de Constantin, de Ysaac, et Plateaire, selon le eonnun (sic)
usaige bien correct, lequel ne portait ni l’indication de
la ville où il avait été imprimé, ni le nom de son
imprimeur, ni la date de sa publication (2). Ce
livre était la reproduction très fautive d’un manuscrit
quelconque des Secrets de Salerne. 11 fut bientôt réim¬
primé sous le titre suivant : Le Grant Herbier en fran-
çoys, contenant les qualitez, vertus et proprietez des herbes,
arbres, gommes et semences, extraict de plusieurs traictez
de médecine comme de Avicenne, de Rasis, de Constantin,
de Isaac, de Plateaire, selon le commun usage. Nombreu¬
ses sont les éditions du Grant Herbier publiées au
XVI® siècle (3) : toutes sont, de même que Y Arbolayre,
(1) Bibliothèque Nationale. Manuscrits français, 9137, 12319
12321. etç.
(2) h’.irbolayre aurait été imprimé à Besançon par P. Metlinger
avant 1490, d’après feu A. Claudin, libraire à Paris, qui devait
décrire ce livre dans le tome IV de sa magnifique Histoire de l’im¬
primerie en France nu XV‘ et au XfJ' siècle. Pour M“' Pellechet
[Catalogue général des incunables des bibliothèques publiques de
France, 1.1, p. 230, Paris, 1897), il serait sorti des presses de Jacques
Maillet, imprimeur à Lyon, en 1490.
(3) Une édition du Grant Herbier, imprimée à Paris par Pierre
le Caron, a paru, sans date, dans les dernières années du XV' siècle;
c’est un in-folio de 22 feuillets liminaires non chiffrés et de 148
feuillets chiffrés, dont un exemplaire bien complet se trouve à la
Bibliothèque Sainte-Geneviève de Paris. M"' Pellechet n’ayant
connu de ce livre qu’un exemplaire incomplet du titre, l’a décrit
dans son Catalogue général des incunables (t. I, p. 230) sous le titre
d’Arbolayre. bien que le colophon commence par ces mots ; « Cy
finist le Grant Herbier translaté de latin en françois ».
Les éditions du Grant Herbier publiées au XVI' siècle sont nom-
— XIX —
imprimées en caractères gothiques sur deux colonnes
et illustrées abondamment de figures dans le texte.
La traduction du Circa instans faite au XlIIe siècle est
contenue dans un manuscrit sur parchemin de format
in-8o (0“,19l X 0™,142), qui comprenait à l’origine
86 feuillets numérotés en chiffres romains; 14 de ces
feuillets ont disparu, si bien qu’aujourd’hui il n’en reste
plus que 72, numérotés en chiffres arabes, de 1 à 72 (1).
Elle est l’œuvre d'un traducteur anonyme qui s’est
ingénié trop souvent à franciser les dénominations
latines de simples dont il connaît et indique les noms
français, par exemple : halse, croc, dragant,es ars, etc.,
breuses (à vrai dire, ce sont de simples réimpressions'. Pour ma
part j’en connais 7 de format in-folio et 12 de format in-4”.
Dans le format in-folio, il y a les éditions suivantes, toutes impri¬
mées à Paris : l’ « par Guillaume Nyverd pour Jehan Petit, et pour
Michel le Noir, marchans libraires jurez de l’Université de Paris »,
sans date ; 2’ « par Guillaume Nyverd, demeurant en la rue de la
Juyfrie à l’ymage saint Pierre, ou au Palays à la première porte »,
sans date ; 3“ « par Jacques Nyverd demeurant en la rue de la
Juyfrie à l’ymaige sainct Pierre et à la première porte du Palays,
l’an 1521 »; 4“ « par Jacques Nyverd... », sans date; 5’ « par
Jacques Nyverd pour Jehan Petit », sans date ; 6’ « par Jacques
Nyverd pour Michel le Noir », sans date. La septième est repré¬
sentée par un exemplaire incomplet du l'' et des derniers feuillets,
lequel appartient à la bibliothèque de la Faculté de médecine de
Paris ; au point de vue typographique, elle diffère des précédentes.
Dans le format 10-4», le Grant Herbier a été imprimé à Paris :
1® « par Jehan Janot » ; 2“ « par la veufve feu Jehan Janot »;
3® « par Jehan Trepperel »; 4® « par Alain Lotrian » ; 5° et 6® « par
Alain Lotrian et Denis Janot » (2 éditions) ; 7® « par Denis Janot » ;
8® « par Denis Janot et Alain Lotrian »; 9“ « pour Pierre Sergent » ;
10® (( par Denis Janot » ; 11® u par la veuve de Denis Janot » ;
12" « par Philippe le Noir ». Aucune de ces éditions n’est datée.
(1) Le manuscrit 3113 de la Bibliothèque Sainte-Geneviève se
compose de 11 cahiers, dont les 10 premiers comprenaient à l’ori¬
gine chacun huit feuillets, et le 11®, six. Il y manque les feuillets
i à V, viij, xl à xliij, Ixxix, Ixxxj, Ixxxilj et Ixxxv. Dans les deux
premiers cahiers, les feuillets sont numérotés au recto, à la fois en
chiffres romains et en chiffres arabes qui ne concordent nullement;
à partir du troisième cahier, ils le sont au recto en chiffres arabes,
et au verso en chiffres romains. Je me suis abstenu de publier un
tableau de concordance de ces deux foliotages, parce que M. le Prof.
Antoine Thomas, qui est, je crois, le seul auteur ayant cité le Livre
des simples médecines, n’a tenu compte que du foliotage en chif¬
fres arabes.
— XX —
qu’il appelle également : pasnaie, safran, vitriol, cuivre
ars, etc. Enfin, elle présente une quantité de particu¬
larités très intéressantes, dont je ne veux signaler que
les suivantes : 1° on y rencontre un certain nombre de
mots dont les uns manquent dans les dictionnaires de
l’ancienne langue française, et les autres y sont men¬
tionnés avec une origine beaucoup trop jeune; 2^ le
mot cier, que l’on trouve dans l’Anïidotaire Nicolas {i)
sous la forme cierne, est constamment employé pour la
traduction des termes catarrhus et rheuma, sauf dans
un seul cas où le translateur s’est servi du mot reume;
3° le mot apothecarii est traduit par espiciers, alors
que dans les Secrets de Salerne, dans YArbolayre et dans
le Grant Herbier, il est rendu par apothicaires ; d’où il
faut conclure qu’au XIII® siècle, les apothicaires, bien
que leur nom figure dans le Livre des métiers d’Etienne
Boileau (2), étaient habituellement dénommés espiciers.
Le manuscrit de la Bibliothèque Sainte-Geneviève,
très médiocre, m’a donné bien de la tablature ; cepen¬
dant je suis parvenu à corriger la plupart des fautes
qui le déparent et à y établir une ponctuation nor¬
male, grâce au texte latin du Circa instans et à une
copie des Secrets de Salerne que j’ai faite jadis en vue
d’une édition critique de VArbolayre, toujours à venir.
Il m’a été indiqué par mon ami M. Antoine Thomas,
professeur de philologie romane à la Sorbonne et
membre de l’Institut, qui l’a utilisé pour l’historique
d’un grand nombre de mots du Dictionnaire général de la
langue française (3), et qui l’a signalé, en 1896, de la
(l'i L’Antidotaire Nicolas, publié par P. Dorveaux, p. 3, 9 25
(Paris, H. Welter, 1896 .
(2) Histoire générale de Paris. Les métiers et corporations de la
ville de Paris. XIII‘ siècle. Le livre des métiers d’Etienne Boileau,
publié par René de Lespinasse et François Bonnardot, p. 267 (Paris
1879).
(3i Dictionnaire général de la langue française par Hatzfeld,
Darmesteter et Antoine Thom.as (Paris, 1890-1900,, articles Iris’
Jusquiame, Lentisque, Lupin, Marjolaine, Mastic, Mélisse, Melon’
Momie, Musc, Persil, Saxifrage, Scille, Staphisaigre, Styrax, Sumac’
Vitriol, etc., etc.
— XXÎ —
façon suivante, dans la préface de VAntidotaire Nicolas :
«Cette traduction mériterait d’être publiée, d’autant
plus qu elle porte quelques traces de méridionalismes
et soulève, à ce titre, une question importante: de
l’influence du provençal sur le vocabulaire médical
français ». Si elle paraît aujourd’hui, c’est en grande
partie à ce savant que je le dois, car, après m’avoir
encouragé à la publier, M. Thomas n’a cessé de m’aider
de ses conseils pour en établir le texte. De nouveau je
l’en remercie de tout cœur.
Pour achever de payer mes dettes de reconnaissance, j e
dois adresser mes remercîments bien sincères, d’abord
au vénéré M. Ruelle (1), administrateur honoraire
de la Bibliothèque Sainte-Geneviève, et à son aimable
successeur, M. Kohler, pour la grande facilité avec
laquelle j’ai pu voir et revoir à loisir le précieux manus¬
crit du Livre des simples médecines ; puis à mon très
obligeant collègue M. le D' E. Wickersheimer, qui m’a
fait l’amitié de m’aider dans mes recherches bibliogra¬
phiques ; enfin à la Société française d’Histoire de la
Médecine, qui a bien voulu éditer à ses frais cette
publication, et à son dévoué président, M. le L. Le
Pileur, qui n’a cessé de porter un vif intérêt à mon
travail.
Décembre 1912.
(1) M. Ruelle est mort le IS octobre 1912.
— XXII —
P S. — La planche ci-jointe, qui est la reproduction
de grandeur naturelle d’une page du manuscrit, en
donne une idée inexacte, parce que la photographie
rendant en noir l’écriture de couleur rouge, n’a fait
ressortir aucune des nombreuses rubriques qui servent
de titres tant pour les chapitres que pour les para¬
graphes.
Éditions du “ Circa instans ”
Le Circa instans n’a jamais été publié seul : il a été
imprimé tantôt dans certains recueils de traités de
médecine commençant par la Practica Joannis Sera-
pionis, tantôt à la suite du Dispensarium magistri Nicolai
Praepositi ad aromatarios.
Les recueils commençant par la Practica Jo. Sera-
pionis et contenant le Circa instans sont assez nom¬
breux. Voici les titres etles colophons de ceux qui sont
parvenus à ma connaissance :
1° (Titre :) Practica Jo. Serapionis dicta breriarium,.
Liber Serapionis de simplici medicina. Liber de simplici
medicina dictas Circa instans. Practica Platearii. (Colo-
phon :) Impressum Venetiis mandato et expensis nobilis
viri domini Octaviani Scoti civis Modoetiensis per Bonetnm
Locatellum Bergomensem. 17. kal. januarias 1497. (Biblio¬
thèque de l'Ecole supérieure de Pharmacie de Paris);
2® (Titre :) Même titre que le précédent. i^Colophon:)
Impressurri Venetiis mandato et expensis nobilis riri
domini Andree Toresani de Asula per Bernardmum Vercel-
lensem. 29. kal. novembris 1503. (Bibliothèque de l’Ins¬
titut national de France);
3® (Titre :) Practica Jo. Serapionis. Index operum in
hoc columine contentorum. Practica Joannis Serapionis
aliter breviarium mmcupata. Liber Serapionis de simplici
medicina sumpta a plantis, mineralibus et animalilms.
Liber Galeni ad Papiam de virtute centauree. Practica Jo.
Platearii medici excelleutissimi. Liber de simplici medicina
— xxm
ejusdem Platearü vulgariter Circa bistans dicius. Thésau¬
rus pauperum ah Joanne. XX. pontifice maximo, qui aiitc
Petrus Hispanus dicebatur, multa continens a diversis
auctoribus medicine sripta nunquam antea impressus. Cum
tabula pro capitulis et numéro foHorum recenter addita.
1525. (Colophon :) Impressum Lugduni per JacobumMyt.
M.CCCCC.XXV. die vero. XX. meusis martii. (Biblio¬
thèque de l’Ecole supérieure de Pharmacie de Paris) ;
4° (Titre :) Practi. Jo. Serap. Necessarium ac perutile
opus totius medicine practice profundissimi ac antiquissimi
Arabis domini Joannis filii Serapionis, in quo non solum
habetur Breviarium totam Practicam sub brevitate conti¬
nens, verumetiam Librum copiosum de simplici medicina,
diligenti, ac novo examine correctum, pulchrisque ac utilibus
annotationibus exornatum, unacum plurimis huicspectan-
tibus novissime additis. Practica etiam brevis domini Joan¬
nis Platearü Salernitaniutilissima. MDXXX. (Colophon :)
Impressum Venetiis mandata et expensis heredum quondam
nobilis viri domini Octaviani Scoti civis Modoetiensis ac
sociorum, anno Domini M.D.XXX. die. XXVII. februarii.
(Bibliothèque de l’Ecole supérieure de Pharmacie de
Paris.)
D’autres éditions de ces recueils sont mentionnées
dans le Dictionnaire historique de la médecine par N. F. J.
Eloy (t. IV, p. 254,Mons, 1778), dans le Dictionnaire des
sciences médicales : Biographie médicale (t. Vil, p. 2Ü2,
Paris, 1825), dans le Handbuch der Bücherkunde für die
altéré Medicin (2« éd., Leipzig, 1841, p. 302 et 346), etc.
Voici maintenant, d’après le Wickersheimer (l),la
nomenclature des éditions où le Dispensarium magistri
Nicolai Praepositi ad arornatarios est suivi du Cü'ca ins-
tans : 1° Lyon, 1517 ; 2° Lyon, 1524 ;3o Lyon, Denis
de Harsy, 1528 ; 4® Lyon, Claude Tupin, 1536; 5° Lyon,
Scipion de Gabiano, 1537 et 1538; 6" Paris, Jean Buelle,
1564 ; et 7° Paris, veuve de Jean Ruelle, 1582.
(1] WicKEHSHEiMER. Une erreur des bibliographes médicaux :
Nicolaus Prepositi confondu avec Nicolaus Salernitanus. Reçue des
bibliothèques, 1911, p. 384et38o.j
- XXIV —
ERRATA
§ 48, ligne 1, lire greve[n]ce, au lieu de grevece.
§ 109, ligne 4, lire avroiz, au lieu de auroiz.
§ 113, ligne 3, lire ostremer, au lieu de osîremer.
§ 137, ligne 2, lire outra mer, au lieu de outramer.
§ 181, ligne 3, lire oustramer, au lieu de oustramer.
§ 234, ligne 3, lire outra mer, au lieu de outramer.
§ S5S, ligne 6, lire : et les met l’en secher. Et le peut
l’en garder un an.
§ 355, ligne 7, et §610, ligne 6, lire atenvoie, au lieu
de atenuoie.
§ 676, ligne 4, lire costivé.
§ 986, ligne 1, lire joi'z, au lieu de joz.
§ 1069, ligne 1, lire Confisez.
LE LIVRE
DKS
SIMPLES MEDECINES
[ACHE]
1.^ et (îontra cotidiaine de froide matere.
i^urgiez le malade si com sa maladie requiert, et
prenez agaric et le faites cuire el jus de Tache en une
pome de coloquinte ou en la racine cliavee de ciclam,
et colez, et cele coleüre douez au malade.
2. Ache n’est proz à famés grosses por ce qu ele est
trop dissolutive,ne à cels qui chi[e]entde mal d’epilen-
sie por ce qu’ele muet et dellie la matere à ovrer, ne
au| s] genvres elïanz por ce que lor aages est trop moites
et la nature est feble et li conduiz des membres sunt
trop estroit et porroient toust chaoir en empilensie,
quar ache est trop aperitive
3. Autres maniérés d’ache sunt assez, si conie :
apium ranarum et apium risusetapium emoroidarurn.
4. Por faire bifejn piser. Prenez apium ranarum et
faites le^ cuire en vin et en huile, et metez sor le pennil
en maniéré d’emplastre : ce asoage la doleur et feit piser.
Cest emplastre meisme valt à la doleur del ventre '%
mis par desus. Por ce le*'’ claime Ten apium ranarum
que il creist en lieus eveus® [où] les raignes (Folio 1 b)
conversent ; par autre non le claime Ten encore apium
reninum ~ por ce que il vaut au[s] reins.
5. A cels qui ont talant d’aler à chambre et ne poent.
i. Le commencement du chapitre de 1’« Ache » manque, ainsi
que la traduction du prologue et des sept premiers chapitres du
Circa instans de Platearius. — 2. Tout ce qui précède se rapporte
à l’apium commune. — 3. Ms. la. — 4. Ms. denlentre. — 5.Ms. la. —
6. Le copiste a d’abord écrit nueus, qu’il a ensuite corrigé ainsi :
O eug. — 7. Ms. reigmim.
liiill.aoc. fr. hist. méd.. X. IHH iSuppl'i.
Faistes cuire ceste herbe meismes en eve, et en cele
coleüre metez bren et faites clystere.
6. Contra la duresce de l’esplieiii et del 2 faie. Prenez
le jus de ceste herbe et huile et cire, et niellez ensemble
desus le feu, et feites ceroine, et metez par desus autresi
com emplastre.
7. Apium risus, c'est un[ej autre maniéré [d’aché].
Por ce est dit apium risus que il purge malencolie
(jLii 3 engendre tristece, et, quant li buens^ est purgiez
de malenconie, il remaint toz liez, et liece ^ efnjgen-
dre ris.
8. Contra la duresce de Fespliem. Prenez apium.
risus, et le metez temprer en vin et [en] huile com¬
mun iiij. jorz, et puis le faites cuire, et en cele coleüre
metez cire, et faites oigniment, et oigniez.
9. Nuis ne doit douer à mangier ne à boivre apium
risus, quar tost porroit tuer cellui qui le prendroit ;
meis il est boens en oignernenz et en emplastres, et
celui qui le prent par la boche, avient tel fo'ie (Fol. .
I c) que il muert tôt en riant. Ce meismes l’ai doué
aucune fo'ie que il l'aisoit grant moleste au malade.
10. A cels qui ne puent pissier et maesmement
contra la pierre. Prenez apium risus cuit en vin et en
eve, el de celle décoction lavez les parties d’en-viron et
le ])ennil, el metez l'erbe par desus. De ceste décoction
meismes destemprez' litontripon^ et douez al malade.
11. Por douer à feme sa nature. Metez le jus de
reste herbe par desoz et faites li recevoir la fumee-’ de
la décoction par desoz.
12. Contra la dolor deseinori-oïdesetc,outra l'enlleiire
(|uan[l! ne decorrenl. Pi-enez a{)ium einorroidarum
cuit en vin et metez per Jésus comme emplastrc'. La
1. Itren, .son de blé. Le copiste a eciit bien. — i. Ms. üex. — 3.
Ms. et. — 4. IIuen>i, homme. — 3. Ms. et eliece. — b. Ms. cnninnnn.
— 7. Ms. desitemj)ret. — 8. Ms. licontropon. — 1). Ms. famuee.
poudre de ceste herbe ai’se, mellee aveques miel et
mise par desus les esmorroïdes les sechei totes. Por ce
le"^ claime l’en apium emorroidarum que il valt aus
esmorroïdes.
AMIDUM
13. Amidum estchauz et sès ^ atrempeernent. L’enle
fait en tel meneire : l’en met tremper le froment e| nj
l’eive froide nuit et jor, et chascun jor renovelez l'eve,
et ce faites tant que li fromenz (Fol. 1 d) soit bien por-
riz ; après entraiez tote l’aive moltbien, et après rnetez
le en l’aive, et confisiez, et colez parmi un drap, et puis
le metez secher au soleil ; et einsi faites tant que il soit
bien blancs, quar il ne sera ja autrement moluz entre
molesAutretel poez fere de l’urge quant il est bien
mondez.
14. Contra aposteme qui est par dedenz entor le
cuer et contra la tous. Prenez amidum cuit en l’eve
d’orge, et aparellez o lait d’alemandes et o penides, et
donez,
ANTIMONIUM
15. Antimonium est chauz et sès el (juart degré. [G’]
est une vaine de terre qui semble métal et maiesme-
nienft] estain. [Il] délié '> et degaste duremen[t]. A ice
porroitz conoistre antimonium ovesques métal :
quar l’en le trible, [métal non] ; l’en art antimonium'
oveques savon esperitamen^ (.s?c), métal font l’en. Anti-
moniura tant est plus clers et tant mieuz valt.
16. Contra festre. Prenez la poldre d’antimouium,
1. Ms. sechent. —2. Ms. le^.— 3. Sec. — 4. Plalearius dit ceci :
et illud amidum vel aniilum dicitur quia sine mola fit.. —
3. Ms. deliee. — 6. Ms. 'savon.— l. Ms. artimonium. — 8. Le copiste,
distrait, a introduit ici ces 3 mots, dont la place est dans la formule
suivante : Contra festre. II a écrit esperitamen au lieu de espar-
tarent (du bas latin spatarensis ou spartarensis), qui signifie: a de
Carthagène ». Garthagéne est appelée par Pline Cartliago Spartaria
parce qu’on y faisait le commerce du sparte ou alfa, plante que l’on
récoltait aux environs, dans le .S/utrfar/us campus. Les mots
et confisiez ovec savon, et moillez ^ enz une tente et la
metez el pertuis.
17. Contra chancre. Faites poldre d’antimonium^
et metez par (Fol. 2 a) desus.
18. Contra polipum. Faites tentes d’apostolicum, et
poldrezd’antimonium, et metez par dedenz lesnarrines.
19. Contra la maalle deuz ieulz. Prenez la poudre
d’antimonium et de nouiaux [de] mirobolanz egau-
ment, et metez i un poi de la poudre de tutie '% et
destemprez ovec eyg[u]e rouse, et faites en collire.
20. Por restreindre le sanc qui decort des narrines.
Prenez la poldre d’antimonium, et destemprez la ovec
le jus de tap’sé barbastre, et molliez le coton dedenz,
et metez es narines.
21. Contra les emorroïdes. Prenez le jus de peuceda-
num el feites en clisteire; api’ès metez la poldre d’anli-
moniuin par desus, se les esmorroïdes suni par defors;
et se eles sunt par dedenz, metez 11 la poudre par
dedenz o aucune chose si corne est un luiaux mis en
une vesie enllee de vent, et faites sallir la poudre o le
vent. La poldre de ellebre noir valt molt aus emor¬
roïdes.
ACACIE
22. Acacie es[t] froide el quart degré et seche.
Acatie est le jus de pruneles. En tel maneire (Fol. 2 b)
lefeitl’en : quant eles sunt verz, enceis qu’eles soient
meures, en trait l’en le jus, puis le met l’en sechier au
solel. Cestui jus ensi desechié ^ apele l’en" acacie.
L’en le puet garder un an.
« espartarent » et « spartarent » se trouvent dans VArbolayre et
dans le Grant Herbier aux chapitres de 1’ «Antimonium » et du
« Savon ». Godefroy en a tiré «spartarent», dont il a fait un subs¬
tantif masculin signifiant : «saponaire». — 1. Ms. coillez. — 2. Ms.
antino ni in ni.— 3. Ms. des. Le copiste, ayant écrit : des nowictMa;
mirobolanz, a sans doute voulu dire : des nouveaux mirobolans,
alors qu’il faut lire, comme au § 62, poudre de noiaux de miroho-
lanz. — 4 Ms. cucie. — 3. Avec.— . 6. Ms desechier. - 7. Ms. lei.
— 5 —
23. Por rest[r]eindre vomite qui vient de cole et de
feblece de nature. Prenez acacie et mommie i et draga-
gant et gome arabic, etdéstremprez o l’aubun de l’uef,
et faites emplastre à lui desus la forcele del piz. Ou vos
li en feites tortiex en la paelle ovec eve rouse, ou fetes
en piles, et donez li à boivre.
24. Por restreindre ineneison. Poez fere ceste chose
meismes que nos avon[s] dite. Ou autrement : prenez
acatie et lapis emastites ~ et ypoquistidos et eve rouse
O ^ eve de pluie, et confisiez, et donez au malade.
25. Por rest[r]aindre nature de faine. Prenez le jus de
sanguinaire et deplantein, etmellezoveques l’acacie et
oveques l’atanase, et feites suppositoire, et rnetez per
desoz.
26. Por rest[rjaindre vomite et ineneison. Prenez
acacie et sanc de dragon et huile rosat et aubun d’uef
et mastic, et fetes emplastre, (Fol. 2 c) et metez desus la
boche del ventrel se c’est vomite ; et, se ce est menoi-
son, metez sor le pennil.
27. Por chaude aposteme al comencement. Prenez
acacie, et destemprez la o jus de plantain o d’aucune
autre herbe froide, et metez par desus.
AGARIC
28. Agaric est chauz el segont degré et sès el tierz.
Agaric croist en Lumbardie. ij. tnaneires en sunt :
l[i] uns malles et li autres femeles. Mieuz vaut la
femele que le malle. La femele conuistroiz parce qu’ele
est plus blanche et a plus forme raonde et plus tost se
depece et est boceuse. lu malles est toz oniz et a
longue forme et roonde. Aucune foiee avient que il est
legiers par ce que il est porriz, ou aucune foiz por ce
que il est bons : se c’est de bonté, l’en ne le porra mie
I. .VJs. uomniie. — Ms. Iapi$ et ntastites. —a. Ou. — i- -Ms.
inaiii/e» fnialvès', mauvais.
poldrer entre les mains. L’en le puel garder .iij, anz.
Il purge fleume et mélancolie.
29. Por cothidiaine de fleujne naturel. Prenez les
choses qui purgent fleume, si comme séné et polipode
et scjuinant, et faites en décoction, et en celle coleüre
(Fol. 2 d) metez agaric et donez au malade. Et se il
reniaint aucune cliouse de la fevre, prennez demee
unce d’agaric et .ij. onces de jus de fanoil et une once
de jus de conthami ^ {sic), et destemprez ovec la poldre
d’agaric et donez au matin devant l’acesse : par cest
esperiment^ ont esté meinte gent delivre.
30. Contra la dolor del ventre et des boiaux. Vaut
ce meismes molt que nos avons desus dit. Et, se vos
volez encore, feites clystere : prenez une once d’agaric
et fettes en poldre, et confisiez la avec huile et ovec
miel, et destemprez vostre clystere d’eve mustigative
(sic) si corne des^ mauves, et metez par le clystere.
31. A cellui qui ne puet pisser. Prenez saxefrage et.
faittes la cuire en buen vin, et en cele coleüre metez
demie once d’agaric, et donez au malade.
32. Contra emorroïdes. Prenez la poldre deliee
d’agaric*^, et confisiez o le jus de ciclam et ovec huile,
et eschaufez un petit au feu, et mollez enz une tente
de coton, et metez per desus
[AFFODILLE]
33..... (Fol. 3 a) ou, se vos volez, le sechiez au
soleil tant qu’il soit jusqu’à la moitié, etpufijs le metez
en un vaissel de cuivre, et si le metez en sauf : cist
collires valt moltà cels qui l’usent. Et si vaut encontre
lotes maneires de dertres, si corne j’ai dit desus là où
nos parlemes de cheveuz fere venir et de morfee s.
1. Platearius dil : succi fumiterræ. — 2. Ms de garic — 3 Ms
espirement.- i Ms. de/.- 5. Ms. ri dagaric.-6. La fin du chapi
du chapitre manque
8.
AUZ
34. Auz simt chaut et ses el niileu del .iiij. degré,
.ij. maneires d auz suul : sauvages et domesches. Li
sauvage apele l’eu eu fesique scordeon, et si u’esTtl
pas si chauz ne si [sèsj coinine li domesches. 11 dellie
et degaste et débouté inalvaises humors, et por ce le
iueton!s|nos eu receptes.non pas li domesches (|uar il
ovre trop forment. Nos usons la llor de l’ail salvage, et
la doit l’en cullir en la fin del temps de ver i el métré
secher en l’ombre. Par .iij. artz l’en la puet garder;
mès ele valt mieuz quan[t] l’en la renovelle chascun an.
Nos usons les auz domesches contre venim : l’en pren| tj
les auz et trible-l’en et en fait l’en emplastre, elle (Fol.
3 b) jus done l’en à boivre; et por ce les claime l’en
tyriacle as vilains
35. Contra les vers. Prenez auz etpo|i]vreet destem-
prez O le jus de mente et ovec aissil, et peste savor
donez à mangier au malade en viandes.
36. Por aovrir les conduiz des rains et del feie. Faites
ceste savor meismes, mais qu’ele soit destempree ovec
vin et O le jus de ceste herbe.
37. A ceuz qui ne puent piser. Prenez les auz, et
fetes le[s] cuire en vin et en oile, et fetes emplastre, et
le metez sor le pennil et par tôt là 6 il se doudra.
38. Por fere avoir nature à feme. Pelez ^ .i. gousse
d’ail etli metez en la boche de la rnarriz : ce valt moût,
ce dit Gostantins. O, se vos volez, fetes cuire les auz en
eve et puis si see la famé en l’aive jusqu’a[u] nonbril.
0 faites boillir les auz en huile, et fetes suppositoire,
et metez par desoz.
39. Contre morfee Faites premeirement jarseï- le
lieu, et froiez “ l’ail par ® desus, et puis l’i liez.
1. Ms. (lu iver. — 2. Ms. assuliens (àu.x Syriens), faute pour n-s
vilains. Adebrandin vp. ItiSt appelle l’ail «triade de vilains». —
3. Ms. Melez. Le ruhrieateur s’est trompé: il a peint un M a la place
d’un P. - 4. Ms. inorl f'ee. — d. .Ms. f'roier. — ti. .Ms. por.
40. Contra maladie (lui a nom erpès. Prenez chés
d’auz et foilles et tisolibus et poivrei, et triblez, et
faites emplastre : ce ^ degaste la matere. Il nuist (toi.
3 c) à la veüe et à tôt le cors, qui en manjue trop, quar
il engendre mesellerie et molt autres maladies.
41. A cels qui ne puent pisier. Prenez la flor de l’ail
sauvage et la donez avoc aucun boivre. Et si sachés
que nos metons à tart auz domesches en medicines ;
mès nos metons les sauvages sovent, por ce qu’il sunt
de plus atemprees qualitez
ACHORIJS
42. Acorus est chauz et ses el segônt degré. C’est la
racine de jaglueil et croist en liens eveus et en sès
leus. L’en doit collir ceste racine ^ el comencement
d’esté, et fendre en .iiij. quart[i]ers, et monder bien
dedenz et deors o un costeil, et métré sechier au soleil.
L’en la puet garder .iij. anz. Ele ^ dellie et degaste et
est d[i]uretique et aper[i]tive.
43. Contra le durellon del foie et de l’esplein. Prenez
ceste racine et la faites tribler et la metez temprer .iij.
jorz et .iij. nuiz en vin aigre, et puis fetes cuire
ensemble jusqu’à la moitié, [et puis colez] ; de cele
coleüre feites oximel et donez au malade chascun (Fol.
3 d) matin oveques la decoccion d’acori. A ce rneisme,
prennez .i. livra del jus d'acori et dimee ^ livre d’aisil
et une once d’oile et .ij. onces d’armoniac e[t] une once
de sagapin, et laissiez tremprer (sic) une nuit, et puis
faites tôt cuire au matin tresqu’à la moitié; après i
metez la poldre de la racine d’acori et faites oignimenz,
et oigniez par desus le foie et par desus l’espliem, et
froiez durement, et metez par desus en maniéré d’em-
plaistre. Le vins en coi ceste racine iert cuite valt à ce
meismes ; mès ne le donez pas à cellui qui a la fevre.
i. Platearius dit : accipe allii capita et folia et piper. - 2 Ms.
et. — 3. Ms. racine. — 4. Ms. et. — S. Demie.
44. Contre le jaunice. Prenez la racine d'acori ’ et
faites cuire en eive [et colez], et en celle coleüre faites
cuire chiches, et donez à boivre au malade se il n'a
fievre. Se il a fievre lente, faites li baing de la racine
d’acori se vos en avez tant; ou autretant, prenez la
poldre d’acori et la metez en un sachet ovec lui ou
baign. Ou prenez la racine et fetes en assez cuire en
ayve, et après aparellez cornent li malades puisse seor
(Fol. 4 a) par desus, et soit bien coverz de totes parz
tant que il sut ^ iluec : ceste suor purge cole.
45. Contra la maalledeuz ieuz. Prenez le jus d’a(;ori
et de fanoil egalment et metez au solel en un vaissel
tantciuel’umolositez en soit degastee ; après metez en[zj
la poldre d’aloen, et fetes bollir au feu un petit, et puis
colez parmi un drap, et metez en sauf en un vaissel
decui[v]re; et quant vos voudrez, si en metez es iez
O une plume
46. La folli d’acori estendue ou pavement de la
jneison refroide l’air molt mervellosemen[t].
ARM0NI4C
47. Armoniac estchauz el tierz degré etsès el segont.
Armoniac est la gome d’un arbre que l’en claime par
cest non meismes. L’en trenche en esté les somez de
cest arbre totes les ores ® que l’en vuelt : les licors qui
en isson[t] chi[e]ent sor la terre, et chie[e]nt illuques
et endurcissent; et claime l’en celle licor armoniac.
Celui valt mieuz qui plus est blans et où il n’a poi[n]t de
terra. Li très fins semble aubun d’oef qui n’es[tj pas
bien cuiz. 11 lasche et deslie et (Fol. 4 b) valt molt.
48. Contra veille ’ thous et contra la grevece del ^
piz de visqueuse fleume. Prenez .ij. goûtes ou .iij.
d’armoniac et les mengiez o un oef mol; ou soient les
1. Ms ancori. — 2. Ms. or. — 3. Sut, sue. — 4. Ms ellez. — 3. -Ms.
plane. — o. Heures, fois. — 7. Ms.reme —S. Ms. des.
10 —
guotes 1 destemprees ovec miel ; mès enceis oigniez le
piz de diautez ou de boure.
49. Contra l’espliem. Prenez armoniac et galbanum
egalment, et rnetez temprer une nuit en aisil ; au
matin, le fondez au feu ovec cire et metez en[zj la
poldrede cost - et d’aluisne, et fetes en oigniment o
ciroine, et oigniez, et metez en sauf.
50. Contra les escroeles. Prenez au comencement de
la maladie armoniac et sau geme et nitre et jus de
marroge et cire virge, et feites oigniment et oigniez.
51. Por fere avoir à famé sa nature. Faites supposi¬
toire tant solernent d’armoniac, o vos l’en faites tant
solement suppositoire d’ase puant et d’armoniac et de
galbanum, et metez par desoz.
52. Contra lefs] vers. Prenez armoniac, et destem-
prez o le jus d’aluisne et o l’aissil, et metez i un petit
de miel, et destemprez le o jus (Fol. 4 c) de culrage;
se vos volez, metez i un poi de miel. Aus efïanz à qui
l’en ne puet pas doner cestes choses, festes tribler
armoniac, et mellez ovec jus d’aluisne et de persicaire,
et feites fundre en aisil, et fetes lor enipiastre sor le
nombril.
ANIS
53. Aniz est cliauz et ses el tei'z degrez, et le clairne
l’en par autre non comin douz. C’est la semence d’unfe]
herbe que l’en daim me par cest non meismes. Il
degaste et dellie, et le puet l’en garder par très anz.
54. Contra ventosité et contra indigestion et contre
aigres rothes 3. Prenez la semence d’anis et de fanoil
et cost et mastic, et faites bollir en vin, et le douez à
boiv're au malade. Ou vos li douez à mangier en viandes
la poldre de cez choses que nos avons dites, et metez i
oveques un poi de poldre de canele : ce valt contre
indigestion et contre la dolor des boiauz (|ui vient de
1. Gouttes. —±. Ms. couf. - :j. Ms. ruchet^.
— 11 —
froidure. Ou, se vos volez, douez la décoction ^ de cez
choses ovec aucun laituare^ qui face boenne digestion.
55. Contra la dolor des orelles qui vient de vento¬
sité^. Prenez anis et paritoire ovec lejus de porriaux et
ovec (Fol. 4 d) huile, et faites cuire en l’escorce d’un
oignon entre .ij. brases ; après colez parmi un drap et
la ^ melez lede es orelles.
56. Contra les vices de la marriz. Douez la décoction
d’anis o trifîe ^ magne.
57. Contra l’estopament de l’espliem et del foie.
Douez la décoction d’anis ovec autres choses d[i]ure-
tiques.
58. Contra perseüre de cqp et meismement desouz
l’oel. Prenez anis et comin, et triblez, et niellez ovec
cire, et metez tote chaude per desus.
59. Por fere avoir à feme lait et as homes esperme.
Douez la poudre d’anis à user en viandes et en boivres.
ALUISNE
60. Aluisne est chauz el permer degré et sès el
segont. .ij. maneires sunt d aluisne : li uns est diz pon-
ticum por ce que l’en le troeve en celle ille qui est ensi
apelez ou por ce qu’ele trait à savor ^ de cooinz verz.
L’en la queut en la lin del tens de ver ou mileu de
mai, et si la seiche l'en en l’ombre, et si la puet l’en
garder un an. Li autres si est un poi blans et mains
amers et a mains de force.
61. Aluisne a .ij. vertuis qui sunt contraires l’une à
l’autre : l’une est lausalive ^ (Fol. o a) et l’autre contra-
live. [La conlrative| vient por ce que ele a grousa sus-
— 2. Ms. laituares. — 3. Platearius dit : si ex
humiditate fiat. La « ventosité» se. rapporte ;à unelrecette précé¬
dente, que.le traducteur a fusionnée avec celle ci. 4. La, c’est-à-
dire,,cette coleüre.-— o Ms. trisse. — 6. Ms. suor. — 7. Ms. diver.
— 8. Laxative. Ms. lansatire.
tance ; la laxative, de la chalor et de 1 amerté. L en dit
que la grosse sustance fet l’amerté, et por ce, qui '
la reçoit par ^ dedenz, et la matere^ i est si grosse et si
visqueuse ... Por la chalor qui de lui ist, [aluisnej
dellie les autres humors, et einsi si oevre le contraire;
et por ce ne la devon[s] nos pas doner, se la matere
n’est digeste, que il la puisse dellier, et, quant elle
sera delliee, que il la puisse restraindre.
62. Contra les vers qui sunt as boiaux. Prenez la
poldre deventoine ^ et de centaure ou de persicaire o
de culrage ^ ou de noiauz de pesclies ou de folles de
peschier e[l] destemprez o le jus d’aluigne ; ce poldrez
et donez.
63. Contra l’estopement de l’espleim et del foie.
Prenez la poldre de cost et destemprez la o le jus
d’aluisne et donez. Ce meismes tue les vers.
64. Contra l’estopement del feie et contra la jaunice.
Donez le jus d’aluisne et d’escariole, ou vos en fates
syrop, et donez ovec eve chaude.
65. Por fere avoir à feme sa nature. Prenez le jus
d’aluisne et metez par desoz ovec pessaire. Ou fetes
suppositoire d’ermoise (Fol. 5 b) et d’aluisne cuit en
huile commun o muscelin.
66. Contra la dolor del chief qui vient de la fumosité
de l’estomac. Prenez le jus d’aluisne et metez par
desoz ; si le donez au malade oveques çucre et ovec eve
chaude.
67. Contra yvrece. Prenez le jus d’aluisne et li donez
à boivre ovec eve chaude et oveques miel.
68. Contra l’estopement de la marriz. Donez à boivre
le jus d’aluisne ovec aisil et ovec eve chaude.
1. Ms. si. — 2. Ms. por. — 3. Ms. lamerte. — 4. Le copiste a
omis la fin de la phrase, — 5. Toutes les éditions de Platearius
portent betonicæ, de bétoine ; mais, dans le Ms. latin 10237 de la
Bibliothèque Nationale, on lit : centonicæ, de santoniqiie, c’est-à-
dire de semen-contra. -G. Persicaire et culrage sont synonymes.
69. Contra le durellon de l’espleim. Faitesemplaistre
d’aluisne cuit en huile. 0 faites oignimentd’armoniac '
et de cire et del jus d’aluisne et d’uile et d’aysil, et
oigniez au solel ou au feu, et froiez durement o les
mains.
70. Contra la dolor et la persure del coup. Prenez
jus d’aluisne et miel , et fetes emplastre o la poldre
de comin, et metez par desus.
71. Contra les vers qui sunt a[s] orelles. Prenez le jus
d’aluisne et le metez dedenz tôt tiede
72. As esclarzir la veüe et por oster la rogeur des
ieuz. Donnez à boire le jus d’aluisne.
11 garde les vestimenz et les livres ^ de soriz
ANACHAR
73. (Fol. 5c). Anachar sunt chaut et ses el quart
degré. C’est le fruiz d’un arbre qui croist en Inde. Tels
i a qui dient que ce sunt peuz d’olifant^ ; mes c’est faus.
Cil qui sunt plus moiste et plus pesant sunt li mellor.
Et les puet l’en garder .xxx. anz. L’en les met en sauf
en lieu ne trop sès ne trop moite Qui^ prent anachar
par soi simplement, ou il engendrent meselerie, ou il
douent la mort.
74. Contre obliance. Prenez castoire, et le faites
cuire en fort aissil, et metez rumor'-* d anacarz ovec,
et getez hors l’escorce par defors, et oigniez le hasterel
del chief; mès avant feites jarser le leu.
75. Contra totes maneres de dertres Prenez la
poldre d’orpiment et destemprez la o le jus des ana-
charz, et lavez le leu d’eve chaude illuec où la maladie
ert, et puis metez 1 oignement par desus ; mès gardez
1. Ms. darinaniac. — 2. Ms. et de miel. — 3. Ms. tiedes. — 4. Ms.
levres. - ü. Ms. souz. — 6. Peuz d’olifant, poux d’éléphant. —
7. Ms.moites.— 8. Ms. et.—9. On lit, dans le Ms. lat. 10237, hiimaro-
sitatem, et, dans les diverses éditions, gumositatem et gummo:ii-
tatem. — 10. Ms. rarser. — il. Ms. derites.
— 14 —
que ne l’i laissez por demorer longuement, quar il
eschauferoit trop le leu ; et quant vos l’en avi’oiz osté,
si relavez bien le lieu d’eve chaude, et puis oigniez de
rechief. (Fol. 5 d). Einsi poez fere sovent.
76. Contra morfee. Prenez sauge et aluisne et ce qui
est dedenz la pome coloquinte, et faites en poudre, et
destrempez o le jus des anacharz, et metez par desus la
maladie. O faites autrement : confisiez tôt ovec aissil
et fetes en une décoction, et de totes ces choses einsi
aparelliees fetes ernplastre, et metez par desus.
77. Theodoriton ' anachardin valt contre l’obliance.
AMANDES AMERES
78. Amandes ameres sunt chaudes et seiches el
segont degré. Etes entrent en médecines. Les dolces
menjue l’en.
79. A ceuz qui ne poent avoir lor aleine et contra
tous de froidure. Prenez les amandes ameres et les
faites trihler, et metez i un poi de çucre por adolcir lor
amarté, et feites bollie, et donez au malade.
80. Contra la sordece de orelles. Prenez amandes
ameres et les triblez et les metez entre .ij. folles cuire
desoz la cendre chaude, et puis si les premez et en
traiez la licor, et puis la degotez 2 tiede es oreilles : ce
valt molt contre la (Fol. 6 a) porreture des orelles ou
quant l’oïe est encombrée par acune abondance d’umor.
81. Contra les vers. Prenez la farine de lupins amers
et l’uille des amandes,et faites en en maneire de viande
et donez à mangier ; o de cemeismes li faites ernplastre
sor le pennil.
82. Por avoir à faine sa nature. Faites passaire de
(•est oile meismes ; o faites suppositoire de trilïe ^
magne ovec ceste huile; ou vos faites suppositoire de
coton tant solement mollié ^ en ceste huile.
1 Ms. theodoritran. - â. Ms. décotez. - 3. Ms. criffe. - 4. Ms.
ARISTOLOGE
83. Aristologe est une herbe, .ij. maniérés en sunt :
longue et reonde. L’une et l’autre est chaude et seche
el segont degré. Tels i a que dient que ele est seche
el segont degré ; tels i a que dient que ele est seche el
tierz degi’é. La roonde valt en plusors médecines et
valt mielz^ : el dellie et degaste venim. Ele ^ manjue
malvaise cher soit en plaie soit en festre : feites tente
de lonc de la festre, et molliez la e[n] miel, et poldrez
sus la poldre d’aristologe, et metez enz.
84. Por délivrer (Fol. 6 b) la famé de sa porteüre
Prenez la racine d’aristologe reonde et cuisez la en
vinet en huile, et faites laver la famé del nombril jus-
qu’a[s] cuisses. La racine doit estre quoillie quant il n’a
ne folle ne flor, et la foille et la flor quan[t] elle i est
por ce que eles atraient tote la force à els.
85. A ceuz qui ant {sic) malvais le piz de frodure.
Prenez les .ij. parz d’aristologe roonde et la tierce de
gentienne, et confisiez ovec miel, et douez au malade.
86. Gon Ira la rogne Prenez aristologe reonde et
euforhe el soü’re vif, et faites tôt cuire en huile
commun, et de cele huile le" feites tôt oigndre dès le
col en aval. La poldre d’aristologe roonde mondetie le
cuir et atlendroie et deseiche le cuir.
AMBRE
87. Ambre est cliaude et seiche el segoni degré. Tels 1
a t|ui diejit (pie c’est esperme de la baleine. Li aulri(sic)
dient que c’est ce qui de li eist après ce qu’ele a
enfanté ; mais c’est faus, quar ceiiui en eist esl aulresi
i. Ms. mieluz. — 2. Ms. il. — 3. ïiaduction de Ad expellendum
fœlinn inortiiinii. — 4. Corr. et la foille doit estre quoillie quant
la for i est. — Platearius dit : Contra epilepsiam. La rubrique
«Contra la rogne» se rapporte à la dernii're phrase du paragraphe.
— 6. Ms. ensorhes. — 7. Le, c’est-à-dire le malade.
cüiiiine impure et tacliiee de sanc. Ambre est blanche,
et quant l’en (Fol. 6 c) la trove de grise color, si valt
niielz. L’en 1’ afaite en tel maneire : l’en pren lingaloes
la poldre et la poudre d’estoriaux calamit et de ladanum
et un poc de musc destempré ovec [eve] rose, et prenez
malvès ambre ^ et afeitiez la à ces choses. Ambre poez
conuistre en tel maneire quant ele estafetee: l’en le
puet demener entre ses mains autresi corne cire ; l’en
ne puet pas le bon ambre autresi faire.
88. Contra l’enfleüre del cuer Prenez ambre et
lingaloes de chascune f.i.] escruple et .ij. escruples
|d’os] del cuer de cerf, et triblez, et destemprez ovec
eve rouse, et feites en piles, et donez. A ce meismes :
prenez ambre et os de cuer de cerf, et metez en un
vaissel de voire desus les charbons, et fetes recevoir au
malade la fumee par les Jiarines.
89. Contra la marriz qui est nieüe et monte aut.
Prenez les choses aromatiques ou ambre tant solement,
et (ates [recevoir] à la feme la fumee par desoz, et me¬
tez li aucune chose quant as narrines, si corne luminnon
ardant en huile (Fol. 6 d) mollié^; par cest esperi-
ment'* délivra ma raere ^ une riche dame. Quant la
marriz restavallee trop, si fetes la converse : les choses
puanz par desoz et les aromatiques par desus.
ARMOISE
90. Armoise est chaude et seiche el tierz degrez.
C’est une herbe que l’en claime mere de trestotes les
autres herbes. Les folles sunt plus en us et valt mieuz
verz que seche ; et la puet l’en garder un an. Eles valt
à famés qui ne poent avoir enfant quant le marriz est
trop moiste ; mè[s] se c’estoit chouse qu’ele ne petit
concevoir par ce qu’ele ^ fust trop seche, elle li feroit
1. Ms. maires et ambre. - 2. Corr. la feblece del cuer. Il y a
dans le texte latin : contra sincopim — 3. Ms. molliee. Platearius
dit : licinio madefacto in oleo et exlincLo. — 4. Ms espirement —
O. La méi-e de Platearius exerçait la médecine k Salerne —
C>. Ms. que le.
trop plus mal que bien; etcepuet l’en eonoistre quant
la feme est megre o grasse.
91. Por fere à famé concevoir. Faites poldre d’er-
moise ovec ceste herbe que l’en claime bistorte, et noiz
muscates en meismes la quantité, et confisiez tôt ovec
mel et. ovec simple sirop, et douez li à user autresi
corne laituare au soir [etjau main^ o la decoccion d’er-
moise ; et feites la bagner en l’aive en coi sera cuite
herrnoise et follies de lorier; fFol. 7 a; o, se ce non,
feites l’en laver del nombril jusqu a[s] cuisses ; ou
faites suppositoire d’ermoise cuite en huile d’olive ou
de noiz [et] metez par desoz ; [oj fetes pessaire del jus
d’ermoise o la décoction.
92. A cels qui ant talant d’aller ors et ne puent.
Prenez colofone et le metez sor les charbons, et feites
li recevoir la fumee par desoz ; et après prennez un
test chaut, et metez l’ermoise dedenz, et feites li rece¬
voir la fumee par desoz.
93. Contra les glandes qui vienent josta les orelles
Faites permeirement jarser environ, et après i metez
la poudre d’ermoise et de marroge.
94. Contra la dolor del chef. Donez aucune 0})iate
ovec la décoction d’ermoise.
AISSIL
95. Aisil est froiz et sès el segont degré. 11 est devisis
et penitratis. Aisil fait l’en en tel maneire : metez boen
vin en un vaissel au solel, et ne seit plens que la moitié,
et si le laissiez descovert ; einsi devendra aissil. Kt se
vos le volez plus tost fere, metez sor le feu un petit
eschaufer, et puis si le laissiez descovert ; einsi devin-
dra (Fol. 7 b) aissil ; o metez .i. perre chaude dedenz
et puis le leissez descuvert : en totes cez maneires
poez fere aissil. Et se vos volés savoir s’il est bons, vos
1. Ms. et donez H au soir autresi corne laituare a user au main.
■ in main, au matin. — 2. Dans les éditions de Platearius. on lit :
juxta anum, prés de l’anus.
linll.soc. fr. hist. méd.. X, 1911 (Siippl‘.)
B.
— 18 —
l’esprovcroiz ôinsi : ni6tez d6sus l6 f6r froit ou un la
terre, et, s'il est bons, il boudra.
96. Contra vomite et contra meneison. Prenez roses
et l’escorce del chesne et les galles, et boillez en aissil ;
et en cel aissil chaut molliez une esponge ou laine, et
puis la metez desus la boche del ventrel se c’est vomite ;
et se c’est meneisons, metez li sor les rains ou sor le
nombril.
97. L’en fait sirop d’aissil à tirçaina simple et à
doble cotidiana de saxa ^ fleume et à tretotes agües :
le 2 doit l’en doner au matin avoc eve chaude.
En tel maneire faites sirop aceptos. L’en met le
çucre en aissil et le laisse l’en fondre, et puis le cole
l’en, et le met l’en sor le feu, et le laisse l’en cuire deci
à sa parfite ^ decoccion. Sirop acceptos valt encontre
chaude matere ; aisil valt encontre la froide matere
Por ce que l’en le nielle ovec mel, enfet l’en oximel
98. En tel maneire feites oximel. (Fol. 7 c). L’en
met oximel simple et oximel compout. Le simple feit
l’en les .ij. parz d’aissil et la tierce de mel. Le com¬
post fait l’en en tel meneire : l’en pren[t] la racine de
fanoil et de peresil et d’ache et de rafïle, et les escache
l’en un poi en un mortier, et puis le[s] met l’en temprer
en aissil une nuit et un jor ; au segon[t] jor, les met
l’en cuire sor le feu, et en cele coleüre® fet l’en oximel
autres! corne devant. Et se vos le volez fare plus fort,
metez i esquille, ce qui est entre ^ folles par dedenz.
Et tôt ensi corne l’en done sirop acceptos contre
chaude matere, autres! done l’en oximel contre froide
matere ovec eve chaude.
99. Aisil atrait manger. Prennez sauge et peresil
et poivre et mente, et destemprez les ovec aisil : c’est
sause peitevine. Se l'en me(n]jue char à l’aisil tant
1. Corr. salsa, pour salse, salée. — 2.
Ms. parsite. — 4. Ms. nature. — 5. Ms.
6. Ms. colnr.— 7. Ms. entres.
Ms. len. — 3. Parfaite.
et en fet len oxtmel. —
19 —
solement, si atrait le inangier. Quant aisil trove le
ventre plein^ il |lej lasche; etquantil [le] trove vueit^,
il i’estraint et atrait le mangier.
100. Contra la feblece de la maladie. (Fol. 7 d). Pre¬
nez aisil et metez dedenz pain rusti, et de cel pain
oigniez al malade les levres et la boche et les narines, et
li metez de cel pain par desus les vaines et li liez. Mais
encores vaut miez li pains qui est molliez el jus de la
mente : il conforte molt.
101. Contra litargie et contra frenesie. Prenez aisil
et sel et le[sj niellez ensemble, et en lavez et froiez fies
mains] par dedenz et les plantes des piez. Autres! à
ceste maledie meismes : prennez la décoction d’aisil
et de castoire et en lavez le chief quant il sera rés. Et
si sachiez que contre frenesie valt li chaelez qui est
fendus par desus le dos, quant li buël en sont osté sanz
plus, à fere chapel au malade.
ALCHANE
102. Alchane est froide el permer degré et seche el
segont. Alchane est une herbe qui croist oltre mer et en
Sezile. Por ce qu'ele ne croist aillors, l’aporte l eii
de là en poldre en maintes régions. Ele a la color
noire. Ceste poudre mondefie le cuir.
103. [Qui vult mundificare et attenuare cutemsivein
brachio sive per totum corpus •^.] Faites baigner en eve
chaude et laver mult (Folf 8 a) bien tôt le cors; après
destemprez alchane ovec aubun d uef et aisil, et puis
oigniez ; et li devez laissier un poi et après le devez
laver mult bien d’eve chaude, et ^ au segont jor et au
tierz et au quart, por ce (jne le cuirs pert le premier
jor trop laiz, et au segont mains, et au tierz encore
mains, au quart si est blanc et clers. Parceste maniéré
1. Ms. uueint. — 2. Ms. de. — 3. La rubràiiie inaïuiuf^nL nous en
donnons le texte latin. — 4. Ms. la racine. — ii. Et, de même. —
6. Pert, parait.
meismes se garist l’en de celle maladie que 1 en apelle
dertres^
104. A souder plaie don col en amont. Prenez la
poldre d’alchane ou de canele et metez par desus.
105. Por teindre ^ les chaveuz et les ongles en color
vermelle. Prenez alchane et la destemprez o aissil ou
en a[ijve chaude, et oigniez. Et se vos le[sj volez faire
noirs destemprez l’ajljchane ovec huile, et oigniez,
et laissiez secher ; et sachiez qu’à grant paine s’en
départira jamès se n’est au jus de porriaux.
ORPIMENT
106. Orpimenz est chauz et ses el quart degré. Il
dellie et atrait el mondefie. .ij. maneires en sunt d’or¬
piment : citrin et rouge. Le citrin '• est plus (Fol. 8 b)
en us.
107. Contra malvais piz. Prenez orpiment et metez
desus les charbons vis, et enclinez vostre chef desus
la fumee et la recevez. A ce meismes : prenez . ij .
escruples d’orpiment el le metez en . i. oef mol el
humez.
108. Poilecon feroiz ensi. Prenez .iij. onces de chauz
vive et fates la hullir en eve ; après i metez une once
d’orpimenl, el les faites bien cuire. En tele maneire
savroiz quant il sera bien cuiz : metez une galine
dedenz, et tantost si l’en traiez ors, et, se la plume s’en
dei)art erranment^, si est bien cuiz. Se vos volez oster
les pels des mains, il vos covient estre en chaut leu,
éloigniez les parties (jue vos voudroiz peler de cesl
oigniment, et puis si tels] lavez ovec eve tede ;quar se
ele estoit trop chaude o trop froide, ele escorchiroit (sic)
le cuir. l..i autre i ajostent cumin et aloem, (|iie il n’es-
corche.
1 Ms. (leitres.— 2. Ms. resteindre. —:i. Ms. vous.—4. Ms citrins.
— 5. Ms. ninlt.—(J Ms. errnuinenl.
— 21 —
109. Contra[totes]maneiresdedertres. Prenezles .ij.
parzde savon franceis et la tierce d’orpiment, et faites
oigniment ; (Fol. 8 c) et puis lavez le leu de la maladie
O eve chaude et puis l’oignez ; après quant vos l’auroiz
oign[t], et vendra jusqu’à un petit, si le lavez de rechief
de l’eve chauda ; quar, si vos le laissiez lognement,
il mengera la bone char autres! corne la malvaise.
110. Por ce queli pel ne revignent. Prenez la poudre
d’orpiment et destemprez la o uyle de chanillie et
oigniez ; mais ançois arrachiez trestoz les peuz de
raïz * ; après si oigniez de cest huile.
111. Huile de chanillie feroiz en tel maneire : Irihlez
la semence et la metez entre .ij. folles desoz la cendre
chaude, et, quant sera cuite, si la traiez hors et pren-
nez ^ la et traiez la licor : icest huiles est molt bons. 0
faites autrement ; prennez la semence et la cuisiez en
huile comun, et pois ^ la colez et metez en sauf.
112. As ongles reparer. Prenez cire et huile et la
poudre d’orpiment, et niellez ensemble, et faites
oigniment.
113. Aspaltum, bitumeii judaicum, c’est une meime
chose ; et est chauz et sès el tierz degré. C’est une
(^Fol. 8 d) terre que l’en aporte d’ostremer de la partie
de Judee : sa color est noire, et si est mult pesanz. Li
autre dient que ce est escuine de lac, et si est endurci
corne croie en iceu lac où perist Sadome et (iornorre.
Mès de quelque leu que il vinne, si valt iriolt à souder
plaie. La poldre d’aspaut, (jui la met pai‘ desus la
plaie, ja soit ce que la plaie soit longue et lee. ele la
consolde. L’en la pout garder lonc tans.
114. Contra la mariz. Se la rnarriz est montée trop
amont plus que ne doit, prenez aspaut et metez sus les
l. .t.rraehez les poils avec leurs racines. — [‘reniiez, expri¬
mez. — 3. Puis.
charbons vis, et îetes li recevoir la fumee parmi la
boche ; et s'ele est avallee plus que ne devroit, feites li
recevoir la fumee par desoz, quar ceste fumee est
abhominable.
115. A purger lleume del chief et contra litargie.
Prenez aspalt et castoire, et feites piles et confisiez o le
jus de rue sauvage, et douez au malade .ij. foiz o .iij.,
et destemprés les en vin o [en] le jus meismes ^ et
gitezles au malade par les narines, et soit couchiez
envers.
116. Contra enfleüre de ventosité. Prenez une once
d’aspaut, et fetes en poldre (Fol. 9a)etmetezla temprer
en oximel où a esquille ^ ; au matin la cullez''^ et
fetes clystere ; et se vos volez niiez fere, en ce meisrnes
Fore ^ fetes la clystere
117. Ici comencent li chapitre de B. De basme. De
hausse. De bol. De borrais. De belleris. De balaustes.
De borrage. De betonique. De berniz De branche
ursine. De berberis. De bistorte. De bdellium. De
bedegar. De buglose.
BASMES
118. Basmes est arbres; et tels i a que dient que
c’est buissuns,et c'est voirs, si corne testimonneDiasco-
lides et Galiens et li autre qui l’ont veü ; ne il ne
croistraja plus aut dedoes code[e]s au plus. Il croit en
Babiloine en un champ où il a .vij. fontaines ; et se l’en
le plantoit aillors, il ne porteroit rie folle ne llor. El
tens d’esté, encise l’en les rains de cel arbre ne Jiiie
del tout, et lie l’en par desouz ampoules de voirre en
coi 1 en reçoit la licor. Tels anz est que l'en requeut
.Ix. livres. Icelelicorapelle l’en en fisique opobalsamum.
1 In succo ejusdem rutævel i» vino, dit Platearius. - 2 Mettez
- 3 En oxymel scillitique - i. CuUez. coulez. - S. In eadenl
— 23 —
et l'arbre balsamum i. (Fol. 9 b). Li raym de cel arbre
qui sunt ensisé cliie[e]nt à la fo'ie, et chie[e]nt par euz,
et l’en les queut et garde l’en bien ; et cel fust de cest
rains claime l’en silobalsamum.
119. Le fruit de cel arbre claime l'en carpobal-
samum.Ilne se pue[e]nt garder que .iij. anz ;d’iluecen
avant comencent à maumetre. Celui est bons qui est
noviauz et qui n’es[t] pas pertuisiez : se il est per-
tuisiez, ce senifie que il est raaumis de vellece. Le
fust, que l'en claime xilobalsamum, ne se puet garder
que. ij. anz; diluée en avant comence à malmetre.
CeluLi] est bons que, quant l’en le depece, qui a acune
umor 3 par dedanz et est massiz et nemietrop ; et, s’ifl]
se poudre voluntiers, il demostre que c’est de vellece.
Le fruit et le fust ont une meismes vertu de conforter
et d’eschaufer.
120. La licorde cest arbre, que l’em claime opobal-
samum, si a encore grennor force ; et est cbaut et sec
el segont degré. Mès por ce que il est trop chiers, si
l’afaite l’en en pluisor[s] maneires. Tels ia qui vendunt
terebentine por opobalsamum. [Tels i a qui mellent un
petit d’opobalsamum] ^ ovec terebentine, et si a la
color et l’odor : einsi (Fol. 9 c) enginnont la gent. Li
autre dient que l’en l’afaite o ^ jus de limoncel o ^ de ^
folle, de citrons niellez de safren o la terebentine.
Li autre i mellent oile nardin.
121. Einsi le conuistra ‘"l’en; telsia maîtres
(lui dient que en tel manere le cunoit l'en : rnollez en
celle licor la pointe d’un grelïe et metez desus les
cbarbons vis’®; il ardra d ureinent autresl Jcoml tereben-
1- Après balsamum, le copiste a écrit : Le fruit de cel arbre
claime len carpobalsamum, qui, d’après le'texte latin, doit être
reporté quelques lignes plus bas. — 2. Après arbre, le copiste
distrait a écrit claime len, que nous avons supprimé. — 3. Ms.
amor. — 4. Encore. — 5. Le copiste a passé une ligne que nous
rétablissons d’après le texte latin : quidam admiscent pariim
balsami. — 6. Avec. — 7. Ou. — 8. Ms. la. — 0. Avec. — lOt Ms.
conuistre. — 11. Ms. puhlre. — 12. Ms. vif.
line. Diascolides dil que, qui nietroit une goLe de cele
licor qui a nom opobalsami en lait de chievre, li laiz ^ se
p[r]androit2 lot à la gote et descendroit au fonz ; mès
il sunt maintes autres clioses qui autresi funt p[r]endre
le lait. Li aulri(.sic) dient que ^ qui p[rjendroit un bien ''
drap délié de lin et le molleroit en celle licor, s’il ne
s’i prennoit point, il seroit bons
122, Einsi le prove l’en .voiremenl. Quant icist
opobalsamum est purs e[t] verais, il a citrine color et
moltclere^^. Prenez un bacin eli metez de l’aive, et metez
i un poi de belle licor alla ^ pointe de la grelïe desms
l’eve molt soef, ele remaindra en cel lue ^ ; se vos la
metez el meleu, plus ^Fol. 9 d) en perfont ele remain¬
dra ; autresi se vos la metez au fonz, autresi remandra.
Ou autremant l’esproveroiz : metez l’eive en un vaissel,
et metez par desus l’eve un ^ poi de cele licor, et inovez
O un baston ; s’ele est afaitee, [si se troble ; s'ele est
pure ‘OJ si ue se troble pas. Encore i a'autre provance :
lavez vos bien vos mains, après si metez en un bien
vaissel d’arg-ent eve nete et clere, et prenez un blanc
drapel délié et net, et [ij metez un petit d’opobalsamum
tôt à pois et si le lavez molt bien en cele eve : tôt
itant com il en i avra de pur, se tornera à une part
autresi corne vif argent, et li afaitemenz remaindra
d’autre parz ; et sacbiez que ja li dras n’en sera tachiez,
ne ja son pois n’en descroiti-a. Encore i a autre pro-
vança : prennez o une mesure opobalsamum el there-
binte el metez en unes balances opobalsamum : il
pesera .ij. tanz o trois que therebinte o, se ce non,
il est afaitiez.
123. Tels i a qui dieut que se vos en metez un poi
en la palme il Irespercera outra; mès c’est fauz.
1. Ms. larz. —2. Le lait prendrait, se caillerait. — 3. Ms. qui. —
4. Corr. biau. 5. Ms. béas. Platearius dit : Alii dicunt quod pannus
subtilissiiifut inadefactus et ablulus, Ai in nulla parte remaneat
infectus, purum fuit opobalsamum. — 6. Cette phrase doit être pla¬
cée avant la précédente. — 7. A la. — 8. Lieu. — 9. Ms. [oun,—
tO. H y a dans le texte latin ; si sit sophiAticatuin vel terebenthiuu'
udditum, turhatur; si sit purum opobalsamum, non turbutur. —
M. Corr. biau. — 12. Bien pesé. - 13. Avec une mesure, c’est-à-dire
même volume.—14 et lo.Corr. terebentine.— m. Paume de la main.
Mes verilezest que se vos en melez à Tome (Fol. 10 a)
un poi el palès de la boche, il eschaufera durement le
cervel. Il atrait et degaste.
124. A mondetier la raarriz et por fere avoir à famé
sa nature et por délivrer. Prenez opobalsamum et
mellez ovec vin et donez a boivre. Et fetes une tente
de coton et molliez dedenz opobalsamum et rnetez par
desoz.
125. Aceuz qui ne pue[e]nt pissier selor estopementz
est de froide bumor. Prenez opobalsamum et donez
lor ovec vin. Et prenez le membre ' et lavez en eve
cliaude, et puis l’oigniez durement d’uile muscelin ou
d’uile nardiii tant qu’il soit toz droiz, et getez par
dedenz o une ceringue.
126. Contra la dolor del ventreil qui vient de froi¬
dure Prenez opobalsamum et donez au malade ovec
eve chaude.
127. Contra totes les maladies del chief. PreJiêz
opobalsamum et donez ovec aucune opiate qui s’afiere
à la maladie.
128. Contra totes sorseineüres. Prenez cire et opo-
balsamum et mellez ensemble, et puis metez par desus
tant qu’il soit toz garis.
129. Contra quartaine et cotidiana iFol. 10 bi.
Donez opobalsamum ovec vin, mès faites ençois vostre
purgation.
130. Contra le mal desorelles. Prenez opobalsamum
et metez enz .i. gote.
131. Contra la dolor des denz. Prenez opobalsamum
et metez le en l’orelle^ et de celle partie où la maladie
sera.
1- Le membre viril, la verge. — 2 et 3. Le copiste ayant inter¬
verti les rubriques et les recettes dans cet alinéa et le suivant,
nousy avons rétabli l’ordred’aprésle texte latin.— 4. Ms. len elorelle.
132. Opobalsamum garde le cors molt de corrump-
tion, et par ceste reison qu’autant corn il dellie, il
degaste.
BALSE
133. Baise est chaude el inileu del segonl degré et
moisle el comencement le premier degré. C’est une
herbe, et la claime l’en par autre non pasnaie. .ij.
maneires en sunt : domesche et sauvage. Plus sovent
la manjue l’en que l’en ne la met en médecines. Ele
e[n]gandre sanc durement espos (sic), et por ce acroist
ele semence d’ome et de feme.
134. Contra le mal enconie C Prenez pasnaies, et
les donez à mangier aus mauz encolios o crues o
cuites, quant eles sunt verz nommie ^ seches.
135. L’en en fait gingibre conduit ^ por gisir o famé.
136. Por fere gisir o feme. Feites cest gimgibre con¬
duit : prenez les racines des pannaies et cuisiez les
molt bien ; (Fol. 10 c) et quant eles seront bien cuites,
si les minciés, et preniez l’eve ors ; et puis si le metez
cuire ovec miel escumé tant longuement que li mielz
soit toz degastés, et le movez tôt adès sus le feu o un
baston qu'il ne sepi,r]enne ^ à vaissel ; après si i metez
les poudres aromatiques, si corne gimgibre et poivre
et noiz muscates et garingal, et confisiez ensemble.
BORRAIS
137. Borrais esft] cliauz et sès el segont degré,
(i est la gome d’un arbre qui croist outramer. Ele
decort en esté par la clialor del solel et rent une bes-
cosité'^ qui est pure et s’amasse ensemble et endurcist.
.Autres superlluitez (en decortj laquele n’es[tj mie si
pure, einz a mole sustance et puant, et est autres!
conie terre. Celui est li mieldres qui est clers et lui-
sanz et est blans et durs. Il restrain(t\
1. Corr. la malencolie, la mélancolie. — 2. Mélancoliques. --
3. Non mie, non point. — 4. Conduit est mi.s pour condit, conlit. —
5. Qu’il n’adhère. — K. Viscosité.
138. Por oster les taches et à fere clare face. Prenez
eve rouse, et faites poudre de borrais, et confisiez
ensemble, et oigniez, et maiesmement quant eles
vienent par la chalor del solel o quant la feme est
relevee de gesine. Quant la feme vuel[tj fare sa face bele
(Fol. 10 d) et blanche, confisiez la poudre de borrais
ovec blanc miel et oignement cytrin, et oigne la face ;
ou autrement, el fonde le sain de la galine et melle
ovec niel et la poldre de borrais et oigne. Et si sachiez
qu’en une once d’eve rouse poez métré .iij. drames de
bori-ais, et [en] une livre de miel, une once de borrais.
139. Faites suppositoire de borrais et de ceste
dierbel qui a non centrogalle : cist suppositoires valt
por tare avoir à famé sa nature et por deslivrer de sa
portaüre 1 et de tote[s] les ^ superfluitez qui i apar-
tinnent.
140. Contra gote rose^. Fetes cest oignirnent : prenez
la me[a]ine escorce de la racine de fanoil et frais sain
de porc, et fetes temprer par .iij. nuiz en bon vin
blanc, et en dimee livra de cez dos choses nietez i
une once de poldre de borrais et une drame de vif
argent, et feites oignirnent, et oigniez la face au seir^,
et au matin la lavez o eve chaude.
BELLERIS
141. Belleris sunt froit et sès ; mès il n’est j)as
déterminé en quel degré. 11 sunt autretels corne pierre
semblables à nombril. L'en les trove entor la marine.
Fol. Il Hi. C’en les met en oignimenz poi‘esclarzir
la face, si corne en oignimeni citrin. En tel manere
fuse Fen quant fen le met en la face : l'en prent la
gresse | de la galine] et la font l’en premeirement ; après
i met l’en la poldre soutil de belleris et fait Fen oigni-
ment. Et sachiez que Foigiiiment le puet Fen garder.
1. Ms. portaore. -2. .Ms. la. — 3. Celte recette manque dans
les éditions de Platearius. — 4. Demie. - 3. Soir.
1
— 28 —
BOL
142. Bol est froiz e[t] sès el permer degré. C’est une
veine de terre. L’e[n] la trove en Alamagne i ; por ce
si le claime l’en bol armeni "2. L’en ne l’afaite pas, quar
il en est grant planté. L’en le puet garder.c. anz. Celui
est li meudres qui est partot rouges et qui se froise
voluntiers.
143. Contra le decorrement de sanc qui vient par
la boche o des membres d’anviron le cuer. Faites piles
de bol et de gom arable et de penides, et confisiez les
O eve d’orge infuse à dragagant ; de cez piles rnetez au
malade .i. sus la leng[u]e, et quant ele sera fondue, si
la past^ outre o sa salive. Se li sancs vient des mem¬
bres^ qui nurrissent le cors, confisiez la poudre de
gom arable ars et (Fol. 11 b) la poldre de bol au jus de!
plantain, et donez à bo[ilvre.
144. Contra dissintere. Prenez la poldre [de] bol, et
confisiez la o l’aubun d’uef ou o tout l’uef, et feites en
torteuz, èt donez en au matin .i. drame. O destemprez
la poldre de bol o jus de plantain et donez à bo[ijvre ;
ou l’en fetes clisteire, niés enceis li fetes purger, se le
maladie le tient par desoz le nombril. Et confisiez s la
poldre de bol o l albun d’oef et o aisil, et metez par
desus la boche del ventreil ; et se le maladie est par
desoz le nombril, metez li par desus le pennil et par
desus les rains.
145. Contra le decorrement de nature de faine.
Prenez la poldre de bol, et confisiez [la] au jus de plan¬
tain, et feites suppo-sitoire de coton’mollié dedenz, et
metez par desoz.
146. Contra le descorement de sanc des narrines,
Prenez la poldre de bol, et confisiez la au jus de ceste
herbe qui a non sanguinaire, et metés es narines. Et se
I. Gorr. Arménie. — 2. Ms. almeni. — 3. Passe. — 4. Ms. meshres.
— o. Platearius dit : Fiat etiam emplastrum : conlice etc — 0 Si
materiasit in superinrihns, ajoute Platearius.
— —
vos n avez le jus, melez i tant soJement la poudre de
bol à l’aubun d’uef, et metez par desus les joes
BALAUSTES
147. Balaustes est froide et seiche (Fol, 11 c) ou
segunt degré. C'est la llor de pome grenade. Quant li
arb[r]es doit giter son fruit, il porte ceste flor ausi corne
une bocete. L’en la puet gardei' .ij. anz. El conforte
et restreint et consolde.
148. L’escorce de la pome granete claime l’en psidia,
et ne vaut riens jusque la pome soit meüre etlesgrains
en seiant hors. 11 vaut à totes celles choses que bol
vaut.
149. Contra vomite qui vient de cole. Prenez balaus-
les et psidia et les fetes cuire en aisil, et puis mollez
une esponge dedenz et metez sus la forcele.
150. Contra meneison qui vient de feblece. Prenez
balaustes et le[s] fetes cuire en eve de pluive, et feites
seoir le malade dedenz desi au nomb[r]il.
151. Por fere soudar {sic) plaies. Prenez la poudi e
de balaustes et poldrez desus.
152. Et poez doner en lieu de bol balaustes. Mès
vos ne devez pas métré les unes choses por les autres,
por ce que vos puissiez - avoir celes choses que vos
devez métré.
BOBRACES
153. Borraches est chaude et moistes el mileu dou
premier degré. C’est une herbe, et est assez Fol. 11 d
comune. L’en la met en médecines quant la folle est
verz, non pas seclie, et la semence entre es médecines.
Ele engendre buen sanc et vault molt à cels qui ont
isté longuement maledes de plusors maladies, qui la
inainjue ovec cher cuite.
i. Super tenipora, dit Platearius. —2. Pourvu que vous puissiez :
emn (speciem) hahere potea aliquo tnorlo, dit Platearius,
— 30 —
154. Contra pasmaisons. Prenez le jus de la bor-
rache, et feites sirop, et donez à b[o]ivre, se la maladie
vient del cuer.
155. Contra fleblece de cuer. Prenez le jus de la
borrage et la poldre d’os de cu[e]r de cerf, et fetes
sirop, et donez au malade.
156. Contra la malencolie et epilensie. Fetes décoc¬
tion de séné o jus de la borrage, et de celle coleüre
feites sirop. Et se vos n'avez l’erbe, feites cuire la
semence en eve, et feites vostre sirop en la décoction.
L'en puet garder la semence .ij. anz. Qui menjue l’erbe
crue en engendre buen sanc.
157. Contra le jaunice. Prenez le jus de la borrage
et le donez à boivre, et l’erbe [à] manjer ovec char
cuite.
BIÏOINE
158. Bitoine est cbauz et sec el quart degré. Les
folles eu sunt en us, et sunt de grant (Fol. 12 a) force
quant eles sunt seches. Et quant l’en troeve en aucune
recepte bitoine, l’en doit métré la folle.
159. A la dolor del cbief qui vient de froidure.
Fates gargarisme o la décoction de bitoine et de cassia-
fistle 1 en aisil.
160. Contra la dolor de l’estomac. Donez la décoc¬
tion de bitoine o le jus de l’aluigne, et donez au malade
avec eve cbaude.
161. A mondiüer la marriz et por fere concevoir.
Prenez bitoine et fates la cuire en l’eve, et fetes à la
feme laver les parties d’aval ; o de l’erbe fetes supposi¬
toire, et donez li aucun laituaire confortatif o la
poudre de cest[e] herbe.
VERNIZ
162. Berniz et verniz est une meisme chosa, et est
1. Ms. caasiafidr. — 2. Confeclnm ex jnilrere ejus et inelle dit
Platearius.
— 31 —
froiz et sès el permer degré. C’est la gome d’un arbre.
L’en la cueust en esté. .iij. maneires en sunt : l’une
enna * la color citrine l’autre vermoille, l’autre
jaune. De quelque maneire que la color soit, quant
ele est beleetclere, il est buens. Il consolde et restraint.
Por ce le metent li peintor en lor colors (Fol. 12 b)
que il les garde et enlumine. L’en le puet garder lonc
tenps.
163. Contra le decorrement ^ del sanc des narrines.
Faites poldre de verniz, et destemprez o aubun d’uef,
et inetez li sor les joes ^ ; o tant solement gitez li la
poldre es narrines.
164. Contra vomite de cole. Faites emplastre d'en¬
cens et de verniz et d’aubun d’uef, et metez par desus
la forcele.
165. Contra dissintere. Faites ce ineismes ; mes
metez i un petit d’aisil, et puis si li metez sor le penil.
La poudre de verniz usee en .i. oef mol, et valt contre
vomite et contre dissintere.
166. Les dames de Salerne metoient la poldre de
reste gome contra totes solubletez *■>.
BRANQUE URSINE
167. Branque ursine est chaude et moiste el segont
degré. Ele emoloie et meüre et asoage. Triblez la foille
ovec viez oint de porc et metez desus l’aposleme qui
est de froide matere.
168. Contra l’aposteme qui est faite environ le cuer.
Prenez la folle de branque ursine et la minciez eu
l’aive, et, quant ele sera cuite, si la metez par desus.
1. En a. — 2. Ms. cutrine. — 3. Super alios colores, dit Platearius.
— 4. Ms. la décoction. — 3. Sur les tempes èt sur le front, dit
Platearius. — 6. Le traducteur a fusionné en une seule phrase
les deux derniers paragraphes de Platearius. Dans l’un, il dit que
la poudre de vernis est eflicace contra interioretn et exteriorem
solntionein (contra totes solubletez) ; dans le second, que les dames
de Salerne l’emploient ad clarificanduni faciem.
_ 32 _
169. 'Fol. 12 c) Contra l’espliem et quant li nerf
sont desechié. Prenez branque ursine, et feites oigni-
ment quant ele sera bien cuite en huile, et metez cire
oveques, et puis oigniez.
170. Là O vos metez branque ursine en médecines,
si la metez fresche.
BERBERIS
171. Berberis sunt froit et sec ou segunt degré.
C’est le fruit d’un arbre. Cil sunt buen qui sunt oël ^
et ne sunt mie pertuisiez. L’en les met en sirops et en
laituares contra chaudes materes.
172. Contra l’eschaufement del foie. Prenez la pol-
dre de berberis et la destemprez o le jus de la morelle,
[et metez] per desus le feie en maneire d’enplastre.
173. Contra la dolor del chief. Prenez berberis et
les metez temprer une nuit en eve chaude et frotez
bien o les mains, et au matin douez cele eve à boivre
au malade.
174. L’en puet berberis garder .vij. anz.
BISTORTE
175. Bistorte est froide et seiche, mès n’est pas
determine|e] en quel degré. Ele restraint et conforte,
quar elle a grosse sustance.
176. Contra vomite de feblece. Prenez la poldre de
bistorte et contisiez o l’aubun d’uef, et puis si la
(Fol. 12 di metez cuire sus une teule chaude, et puis
la douez à mangier.
177. Contra dissintere. Prenez la poldre autres!
conlite o le jus de plantain.
178. Por restraindre nature de faine. Prenez bistorte
t. Oël, unis. — 2. Ms. herhia.
— 33 —
et fetes la cuire eu eve de ]>luie, et fetes la fenie entrer
en'/ jusque à la centuire {sic).
179. Por aidera concevoir. Faites cest laituaire ^ :
prenne/ demie livre dou jus de bistorte et demie livre
d’espices aromatiques de la poldre, et metez un poi
d’eve rose oveques ; et feites autre tel baign comme nos
avons dit desus.
180. El conforte et solde. El resemble garengal,
fors qu’ele n’a nul aguisement de savor.
[BjDELLIUM
181. [B]dellium est chauz el segont degré et moiste
el premier. C’est la gome d’un arbre. L’en l’aporte
d’oustramer. Il lie et restraint et atreit et conforte et
aide à concevoir. 11 vaut contra dissintere qui est
faite 2 de médecines, et vaut contre la pierre et contra
aposteme et contra venimouse morsure, et garist de
l’apostime des collons, destre[m]pé à l’aisil.
BEDEGAR ^
182. Bedegarc’est esglenciers, et est froiz el pi’e-
mier degré (Fol. 13 a; et maiesmement moites. 11 con¬
forte l’estomac et asoage la fevre qui a duré longuemenl.
H valt contre pasme ^ qui vient de lascbement de l es-
tomac, et asoage la dolor, et trait liors le venim. La
racine valt molt contre decorrement de sanc et contre
meneison. L’emplastre qu’en fait d’esglencier valt molt
Linis sus] les membres et asoage la dolor des denz. Li
raim et l’escorce d’esglencier sont froit et sec au
permier degré.
183. Por garir délia ' roigne. Prenez les folles d an-
glancier et les molez bien et destemprez à l’aisil et
oigniez.
1. Ms. enplastre. — 2. Ms. faites. — 3. D’après Constantinus
Africanus [Opéra, p. 332, § Bedigar, Bàle, 1336). — 3 et 4. Ms.
üedegar. — 3. Contra spastnutn. — 6. Ms. floit. — 7. Corr. de la.
Bull. Soc. fr. hist. inéd., X, 1911 (Suppl‘).
— 34 —
184. A purgerüeuine. Prenez .iij. drames de l’escorce
d esglencier et les donez en vin ou en eve.
185. Contra morfee et contra taches. Prenez l’escorce
de l’esglancer et feites en poldre et destemprez à l’aisil
et oigniez bien.
BUGLOSE '
186. Buglose est un[e] herbe. L’en la clainie par
autre nom langue de buet. Ele purge cole. Ele valt
molt à celui qui l’use contra la dolor del cuer et au[sj
malenconios et purge les mauvaises humors dou
pomou.
187 (Fol. 13 b). Contra la goûte des anches. Prenez
le jus de buglose et le mellez molt bien ovec eve
chaude et le donez à bevre.
188. Le vin en coi l’en laisse demorer buglose renl
la mémoire, qui le donc à boivre.
189. ici comencent li chapitre qui vont par C. De
ciclam 2. De camphre. De coloquinte. De cassiafistle •*.
De cuscute. De cardemome. De ceruse. De caparis. De
callament. De centaure. De cassie lignee De castore.
De cubebes. De capilli Veneris. De cyprès. De canele.
De camedreos De carvi. [De comin.] De ceguë. De croc.
De, cyperum. De calamen^ {sic) aromatic. De coraH.
De catapuces. De cretanum L De cost. De cantabron
De colofone. De gorde. [De celaronne.] De coriendre.
CYCLAM
190. Cyclam est chauz et sès el terz degré. Ciclam
et cassamus et panis porcinus ^ et malum terre tot^*^
1. D’après Macer, cap. XXXIV : Buglossa. — 2. Ms. cidam. —
3. Ms. cassiafide. — 4. Le copiste a mis De cassie lignee avant De
centaure. —5. Corr. calante.- 6. Ms. cotac.— 7. Ms. crestamnn
— 8. Ms, cancahron. — 9. Ms. jmrcinia. — lO. Ms., tnst.
esl semblable à ierre ^ terrestre. La racine de fiest[e]
herbe claime l’en propremen[tJ ciclani. Il a unes boce-
tes, et quant plus sunt grosses et mieulz valent. Geste
racine a grant force, vert et seche; (Fol. 13 c) mès
quant plus est verz et ele mieuz vaut. L’en la doit collir
en la fin d’autonne et fendre [en] .iiij. quartiers et
lier à un fil et métré sechier en l’ombre ou un petit
au soleil. L’en la puet garder .ij. anz. Ele deslie et
degaste et ^ atrait.
191. Centrales esmorreidos(sic)enfleesqui nedecor-
rent pas et qui aperent dehors. Prenez le jus de cycla¬
men et les en oigniez ^ ; après fetes poldre de la
racine et poldrez par desus o la poudre de cifoine et
de rouses destemprees à l’aisil et mises par desus : ice
este la dolor erranment ; et se les amorroïdes sont
par dedenz, [getez] o un clistere
192. Contra la maladie dom les chivels chie[e]nt.
Prenez la poudre de la racine de cyclamen et metez
par desus le chief : ce fait les chaveuz revenir *>.
193. Une daimede Salerne, qui ceste herbe esprova,
dist qu’ele valoit à totes maneires de fis.
194. Por fere avoir à feme nature et por mondefier
la marriz. Prenez trifïe magne et metez la en huile
commun et el jus de cyclamen, et feites bullir al feu,
et molliez enz une (Fol. 13 d) tente de Coton, et feites
suppositoire, et metez par desoz.
195. A cels qui ne pue[e]nt aller à chambre, qui
vient de froidure. Prenez le jus de ciclamen et huile
comun, et feites bollir en une pome, et molliez enz une
tente de coton, et metez par desoz.
1. Ms., iestre. Cette similitude ne se trouve pas dans les éditions
de Platearius ; elle est donnée par Dioscoride, qui dit les feuilles du
Cyclame semblables à celles du Lierre : o(Aoia et non à celles
du Lierre terrestre. — 2 Ms. î. — 3. Ms., le semuez, Platearius dit :
illiniantur ex succo, que les hémorroïdes soient ointes de jus de
Cyclame. — 4. Ms. erraument. — 5. Injiciatur per clistere. — e.
Cette recette manque dans les éditions du Circa instans.
196. Contra l’espliem. Prenez malum terre asseiz ^
et triblez, et metez en vin et en huile temprer par .xv.
jorz, et puis i metez cire et aisil, et feites bien cuire
tant qu’il soit espès, et puis oigniez : cist oignimenz
amoloie l’espliem. Après cest oignture, vaut molt à
métré par desus la poudre de ciclament o le jus ; et si
vos n’avez le jus, confisiez la poudre o huile et ovec
cire et oigniez ; c’est ^ provee chose.
197. Les dames de Salerne font cest esprovement
ou décors de lune le derraien joesdi ^ : eles prenant
ciclament et le metent au malade sus le ventre, tôt
droit sus l’esplien, et le trenchent o une coigniee en
.iij. parz. Et li malade demande : « Tranchiez vos? ».
Et la dame respont : « Je tranche l’espliem ». Et pueis
le metent (Fol. 14 a) sechier au feu et dient castes
parolles : « Ausi comme les parties de cest ciclament
sécheront, ausi desiche l’espliem » ; et puis l’oignent
[de] l’ongnement desus dit.
198. Contra aposteme qui est de froide matere.
Prenez une pome et faites la cuire en huile et puis la
metez sus tote chaude ; el ^ la purgera par dedenz o par
dehors.
199. Contra festre ‘^.. .
200. [Contra polipe]. Prenez la poldre de la racine
de ciclamen et metez es narines o un tuel.
CAMPHRE
201. Camphre est froiz et sec o tierz degré. Les uns
dient que c’est gome ; mès ce est faus, enceis est le jus
d’une herbe, si corne dit Diascolides et molt d’autres.
Ceste herbe claimme l’en camphorate, [et est] iceste
herbe molt semblable à la nostre camphre, mès plus
1. In niulta quantitate, dit Platearius. - ± Ms. ceste. -3. Ms.
joesch — 4. Ms. loignent longuement.— 5. Ms. et.— 6. Le copiste,
passant 1 alinéa Contra festre, adonné cette rubrique au suivant,
qui doit être intitulé : Contra jiolipe.
— 37 —
chere * est. L’en la queilt en la fin del temps de ver 2,-
et en trait l’en le jus : ce qui est plus gros giete l’en
pur ; ce qui es[ti plus cler et plus pur tient l’en, et le
met l’en sechier au soleil : einsi fait l’en camphre. Il
restreint et conforte et refroide. L’en l’afaite o la
poldre de quelque arbre. Celle est la mellor rFol. 14 b)
qui est clere et pure et blanche. Cele qui est troble
n’est pas si bone. Quant ele est afaitiee, à peine la puet
l'en depecier : la bone se fraint de legier et se poldre.
Et si sachiez que camphre se pert voluntiers, qui ne le
garde sagement. L’en le doit métré en aucun vaissiel
ovec raeil ^ o ovec sillium ou ovec fenugreu o ovec
semence de lin. L’en la puet garder .xv. anz en sa
bonté.
202. Quant li hom ne puet tenir esperme. Prenez
la poldre de camphre, destemprezla à rumo[ro]sité de
silium et au jus de la morelle, et molliez i un poi
de coton, et li metez entor l’enfondement et sus le
pennil et environ les reins.
203. A celui qui ne puet tenir s’urine Faites ce
meismes et metez li encore par desus une plateine
de plom.
204. Contra l’eschaufement del foie. Prenez la pol¬
dre de camphre, et la destemprez au jus de la morelle,
et metez par desus autresi corne emplastre.
205. Contra lesanc qui decort des narines^. Faites
magdalio[n]s de la poldre ‘ de camphre] et de la
semence d’orties (Fol. 14 c'i arse et confisiez ovec
le jus de sanguinaire et metez es narines ; et, se les
narines decorrent d’eshollisement de sanc ou de la
chalor del foie, destemprez la poudre de camphre ou
1. Corr. aromatique. — 2. Ms. diver. — 3. Ms. miel. Meil, c’est le
mil ou millet. — 4. Contra diabetem. — 5. Ms. detert les narines.
— 6. Ms. Faites de magdalios la poldre.— 7. Ms., semence d'orties
et cuivre ars. Platearius dit ; fiant magdaliones ex pultere ejus
etpulvere seniinis iirticæ usti. — 8. Ms. sanguinaire.
— 38 —
eve rose, et molliez enz le coton, et li metez desus les
poels des joes et desus la gorje
206. Contra la maladie de iouz
207. [Por fere la face clere et por oster les taches ^.]
Confisiez la poldre de camphre ovec eve rouse et ovec
miel, et faites oigniment, et oigniez la face.
208. A cellui qui vuelt tenir chasteé. Faites li odorer
le camphre.
209. Aucune foiee met l’en camphre en sirops
encontre fevre aguë.
210. Contra frenesie. Prenez la poudre de camphre,
et feites destemprer ^ la poldre o huile rosat, et mol¬
liez enz ® une penne, et metez as narines. Gest ester-
nuatoire ^ poez fere en toz luès, quant vos auroiz
mister 8, por que li malades soit de chaude matere ;
quar il n’eschaufe pas ausi corne elebres o poivres
O piretrès.
211. Il ^ vault contra l’ardor des iouz ‘"et contre
l’asprece et contra la rogour.
COLOQUINTE
212. Coloquinte est chaude ou tierz degré et seche
el (Fol. 14 d) segunt. C’est la pome d’un arbre que l’en
claime par cest non cocordealexandrine. Gele que
l’en trove tote sole si est aut(r]esi morteux corne
esquille que l’en trove sole, ce dit Diascorides et
Gostentins. Gele pome a moole et semence et escorce.
1. Et fronli et tempuribus [et\ gulæ superpunantur, dit Plalea-
rius. — 2. Le copiste a passé un alinéa et a donné cette rubrique
comme celle de l’alinéa suivant. — 3. Contra pannuiit faciei et ad
faciem depurandam Cette rubrique reparaît plus loin, au chapitre
Dragagant.— 4 Ms. deUemprez.— o. Après enz, le copiste a ajouté
e7J, que j’ai supprimé. — 6 Dans le ms., cette phrase se trouve placée
après la suivante. — 7. Ms. estetinuitoire. — 8 Métier au sens de
(«besoin ». —9. Le camphre. — 10. Yeux. ~ 11 Ms. p.scorce. Platea-
rius dit : cucurbita ulexandrina, ([naVArbolayre traduit : (( courge
de Alexandrie ». — 12. Squilla, scille.
— 39 --
La moole valt niieuz en médecines, et la semence après ;
l’escorce ne vaut riens. Mais quant vos la troveroiz en
aucune recepte, si devez me’tre la moole et la semence.
Se la moole est blanche, ele est bone, et si la semence
est bien assise et espesse. Ele n’est prouz quequant
l’on la crolle joste l’orelle que ne sone gaires. S’ele
s’espoudre volunters, ce signifie qu’ele ne vaut riens.
L’en puet la bone garder, vij. anz. El dellie et degaste
et est diurétique et purge fluemme et malenconie.
213. Contra fevre cotidiane. Prenez demie unce de
coloquinte et .ij. onces o .iij. del jus d’iebles, et faites
cuire, et en cele coleüre metez çucre, et donez al
malade devant l’acesse *; mais il covie[n]t que la matere
soit digeste Iceste chose fait l’en quant il remaint
aucune chose de la (Fol. 15 a) matere après l’espur-
gement.
214. Contra quartaine et contra roigne. Prenez
coloquinte et séné, a[u]tant de l’un corne de l’autre, et
en feites décoction, et en cele coleüre metez çucre, et
donez au malade ; mais avant li devez doner aucune
chose por la matere fere digeste.
215. Contra la dolor desdenz. Feites gargarisme de
coloquinte et d’aisil.
216. [Contra les vers del ventre^.; Destemprez la
poldre de coloquinte ovec miel et donez au malade
Fetes emplastre de la poldre [de coloquinte] et dou
jus d’aluisne, puis metez ans enfanz sor le nombril.
217. Contra les vers des oreilles. Destemprez la
poldre de coloquinte ovec le jus de persicaire et metez
es oreilles.
218. Contra l’espliem et contra le dorellon ^ del foie.
Donez le jus de fanoil ovec la décoction de coloquinte;
i. Ms. la cesse.—2. Ms., digestes.—3. A la place de cette rubri¬
que, le copiste a mis et.— 4. Ms., et dones abuire 'sic) au malade.
— 5. Contra duritiein.
— 40 —
et la poldre deste[mjpree del jus iiieismes valt molt à
cestes maladies.
219. A mondifierla inarriz et por fere avoir à famé
sa nature. Faites cuire coloquinte et en faites lave-
men| t] del numbril jusqu’au[s] coisses b O de la pou¬
dre de coloquinte feites décoction ovec aucune huile
(Fol. lo b) en la pome meismes, et molliez enz le coton
en celle huile, et metez par desoz.
220. Tôt autres! faites aus esmorroïdes mais plus
sovent.
CASSIAFFISTLE ^
221. Cassiafïistle est chauz et moiste. C’est le fruiz
d'un arbre Einsi la conuistroiz s’ele est bone : ele a
la color rouse et est grosse, et, quant l’en la crolle
juste l’orelle, si ne sone pas. L’en la puet garder .ij.
anz. Et quant l’en la trove en aucune recepte, devez
fere le droit pois de la sustance dedenz. Si vos volés
fere aucun sirop, lavez la moût bien entre les mains et
(5olez parmi la casse ^ : einsi la devez appareiller à
sii-ops et à autres choses. Et quant l’en la vueut métré
en aucune décoction, l’en la doit peser o tqte l’escorce
et métré ovec autres choses laxatives, si corne reubarbe
O mirobolanz o ce meismes en coi vos devez feire vostre
purgation. El mondefie sanc et asoage cole et purge
cole et ® sanc ; et por ce la doue l’en en aguës ( Fol. lo c)
qu ele aparelle^Ua matere devant la medicine et la rent
apparelliee à purgier.
222. Contra l’apostime de la gorge. Faites gai'ga-
risme ovec le jus de ceste herbe que l’en claime strinc.
1. Cuisses. — 2. Ms. aucun laituaire. — 3. Ms. esmoripides. —
4 et 5. Ms. Cassiaffide. — 6. Après ce mot, le copiste a intercalé
une recette que j’ai placée a la fin du chapitre, comme dans le
texte latin. — 7. Mgra muHum, dit Platearius — 8. Passoire. —
9. Ms. de — 10. Sous-entendu //erres. - n. Ms., que leu aparelle.
— 41 —
CUSCUTE
223. Cuscute est chaude el premier degré et seche
el segunt. C’est la raïz de lin. L’en la doit collir quant
eU giete ses Hors; et la puet l’en garder, ij. anz. El
purge malencolie principaument, et après, fleume ; et
por ce la metonfs] nos en décoction qui purge malen¬
colie et fleume.
224. A cels qui ne pue[e]nt pisser. Vaut la décoction
de ceste herbe. [Ace rneismes valt cesteherbe] cuite en
vin et en huile, mise par desus le lieu o la dolor tient.
CARDAMOME ^
225. Cardamome ^ est chauz et sec el segont degré.
C’est le fruit d’un arbre à semence. Li arbres [done]
cel fruit ou tens de ver et fet unes bocetes ausi corne
semence de rue o de grapais de resins, et ilueques
croist la semence, .ij. maneires en sunt : l’une ])lus
grosse que l’autre. La plus grosse vault miez. Quant
l’en le met en medicines, si l’elist l’en bien et frote por
la])oldre'^ Et si le-’ puet l’en garder, x. anz. lU confoi-te
et dellie et degaste.
226. Contra la feblece del cuer (Fol. 15 (U qui vient
de froidure. Prenez la décoction de vin et de carde-
nioine ' ovec .i. poi d’eve rouse et donez au malade.
227. Contra la^ feblece del ventrel et por fere bone
digestion. Prenez cardemome et anis et feites poldre
et donez à user ^ en viandes.
228. Por atraire à manger et por restreindre vomite
qui vient de froidure. Prenez la poldre de cardemoine^^
et destemprez la o le” jus de la mente et feites user eu
viandes. Et faites cuire en vin aigre et en eve salee la
1. Ms., il. — 2. et 3. Ms. Cardamome,
manibini propter pulverean, AU Platearius
el. — 7. Coït, cardamome. — 8. Ms., le-.
Coït, cardamome. -- 11. Ms. les.
— 4. Debet confricari
. — .). Ms , la. — 6. Ms.,
_ •). Ms. aiisoir. — 10.
— 42 —
meute vert o seche ovec la poudre de cardernoiiie S et
mollez une esponge dedenz, et li metez sor la boche
del ventreil : el restrein[t] vomite.
229. Contra la feblece del cervel. Prenez la i)oldre
de cardemoine ^ et li metez par dedenz les narines.
230. [Si fiat rheuma] Prenez la poldre de carde-
moine ^ et la metez bollir en huile musoelin en un
test et l’en oigniez le chief.
CERUSE
231. Ceruse est froide et seiche o segunt degré.
Ceruse est la flor dou plom. Einsint le fet l’en : (Folio
16 a) prenez plateines de plom en la quantité d’une
livre, et emplez veissauz de terre de bon aissil — li vais-
sel seront fet en tel manere : par desus seroit estroiz et
par desoz large de pié etdimie — et metez assez bastons
par desus les boches de l’un or ^ très qu’à l’autre et i
pendez les plateines de plom en tel manere à fil qu’eles
ne puissent athochier à l’aisil de quatre doie ; après
covrez ® molt bien totes les boches des veisseuz et soient
mis en une chambre et bien enfermé[s], et laissiez les
ensi jusque à .iiij. mois. En la fin deu quart mois, ovrez
Fuis de la chambre si que la force de l’aissil s’en poisse
issir, et l’endemain si desc[oJvrez les boches de toz les
vaisseuz que la force s’en puisse aler ; et lors si trove-
roiz unes boces environ le plom et umolositez molt
granz ; lors trairoiz fors les plateines des vaisseus et
les raroiz totes molt bien o un costel, et puis metroiz
cele rasure en un grant vaissel, et metroiz de l’eve
ovec; et frotez bien aus piez et as mains, (Fol. 16 b) et
puis gitez hors icele eve, et la sustance qui remaindra
l. Corr. cardamome. Ms., et faites cuire en viandes le mente
rért 0 seche en eve salee ovec la poudre de cardemoine.— 2. Ms. et.
.). Corr. cardamome. — i. Rubritjue omise par le copiste. — o-
Corr. cardamome. - 0. fn testa ori. dit Platearius.— 7. Ms. lunior.
— 8.Ms. lnmtre.— \). Ms. contez. - lü. .Ms. U molositez. Umolositez,
faute pour umorositez, traduction de mucilagines.
— 43 —
inetez eu un vaissel qui iie soit gaires croes, et emplez
le d’aive, et puis la metez secher au soleil ; et quant
l’eve sera degastee, si i metez de l’autre, et tantes foies
qu’il soit molt blancs, et puis l’ostez de cel vaissel :
ice claime l’en ceruse.
232. Et si sachiez que cil qui fuut ceruse chie[e]nt
sovent en granz maladies, si corne en apopleixie—apo¬
plexie est quant li huens ne puet ne ne set rendre
reison de ce que l'en li demande — et si corne [en]
epilensie et en parelisie et en molt autres maneires
de gotes ; et ce avient par la froidure de vin eigre.
233. 11 mondeüe et detert les superfluitez Et por
ce teles i a des fernes qui lèvent lor chieres permei-
rement, et puis metent par desus la poudre de ceruse.
Et les autres le font ^ inieuz : por ce que la poldre
llaire un poi fort, si la destemprent à eve rouse et puis
la metent sechier au soleil, eteinsi font.iij. fois^ ou.iiij.
(Pol. 16 c) tant qu’ele est bien blanche ; après en funt
piles et metent en lor face. Les anti’es i ajostent la pou¬
dre de borrianx^ o de la camphre o bellerins marins,
et lores vault mieuz à ovrer. Mais celes qui ce font, les
denz lor en porrissent et lor en flairent lor boches.
CAPARIS
234. (’aiparis et cai)arus c’est tote une chose, et est
chauz et secs el segon[tJ degré. E’est une herbe : l’on
l’aporte d’outramer et de IHiille. La racine et l'escorce,
la foille, [la tlor], tôt est en us; mais l’escorce plus. Et
la doit l’en collii' à l’entree del tenps de ver ^ et la doit
l'en secher en l’ombreoaii soleil, et la puet l’en garder
1. Ptatearius dit : Habet autem cerusa cirtutem mundi/lcaiidi
et abstergendi superfluitates. Dans le Ms. Fr. 19,081 de la Biblio¬
thèque Nationale, ce passage est traduit ainsi : «Ceruse at vertus
de netier et exterdre les superfluités «. Ces verbes deterdre et
exterdre ne ligurent dans aucun dictionnaire de 1 ancienne lan¬
gue française. — 2. Lavent. — 3. Ms. fent. — 4. Ms., fott. —
3. Borax. — 6. M.s. et. — 7. Ms. diver. .
_ 44 —
.v.anz. Ensi conuistroiz l’escorcequan[t] ele serabone:
quant l’en la depece, el ne se poudre pas et est un
poi rouge et amere.
235. Lesflors ^ doit l’en cullir quant eles sunt en
botons; quar s’eles estoient espanies 2^ eles ne vau-
droient neient. Et les puet l’en garder un an ou .ij , et
les afaite l’en avoi sel et avec aisil. Eles atraient le
mengier, eles font bone digestion et confortent le
ventrel et (Fol. 16 d)escbaufent, et sont viande et méde¬
cine.
236. Contra l’esplein et le durellon del foie. Donez
la décoction de caparis ovec vin,et faites cestoigniment
qui 3 ne vaut mie meinz que agrippe : confisiez la
poudre de caparis en grant quantité o jus de fanoil ;
après le faites cuire en buile et en vin ; après si metez
un poi de cire, et feites vostre oigniment et oigniez. A
ce meismes vaut diacaparis. L’en fait cest laituare en
tel maneire : prenez .iij. onces de l’escorce de caparis,
et faites en poldre, et .i. once de la poldre de tamaris,
et confisiez ovec miel.
237. Contra les vers des orelles. Prenez le jus de
fuelles de caparis et metez enz : ce tue les vers et rent
l’oïe et garist de la festre.
238. Contra les vers del ventre. Prenez la poldre de
l’escorce de caparis confite ovec miel et donez au
malade.
239. Contra les escroeles. Donez la décoction de
l’escorce de caparis et de brus et d’e[s]parage ; et feites
i cest: oigniment 4 : prenez une roge serpent et li (Fol.
17 a) trenchiés lo cbief et la coe de chascune part troi
doie; après si la metez en .i. pot vermoil pertuisiez ;...3
après si les metroiz en pleine chaudeire d'eve bollant
1. Ms. folles. — 2. Ms. pasmees. —3. Ms. et. —4. Ms,.feites
oigniment et oigniez. — 3. Le copiste a omis la tratluction du pas¬
sage suivant : et ilia olla in alia integra ponatnr ita quod fnndns
ollæ perforatæ sit in ore alterius ollæ.
— 45 —
si que le sarpenz puische cuire de la chalor de l’aive et
si que ce qui del serpent fondra soit recoilli ou pout
entier 1 ; et par l’umor de l’eive iert gardee cele licor
que li fues ne la degast. De celle gresse et de la poudre
de sim phonie et de l’escorce de caparis feroiz oigni-
ment, et de cest oigniment oigniez les escroeles noveles.
240. Contra ladolor del ventre qui vient des b[o]iauz.
Prenez la poldre de l’escorce de caparis et la faites
cuire el jus d’iebles, et en cele coleüre feites sirop, et
donez au malade au seoir ou au matin o eve chaude
par .ij. foiz la semaine.
CALEMENT
241. Gaiement est chauz et sès ou tierz degré. C’est
ùne herbe, et la claime l’en par autre non nete Cele
que l’en troeve es montannes est la mellor, quqr elle
est plus seiche. L’en la doit collir quant ele tlorist.
L’en la puet (Fol. 17 b) garder un an. L’en la doil
meti’e sechier en l’ombre. Elle deslie et degaste.
242. Contra malvais piz '' et contra tous de froide
mateire. Donez la décoction de calament et d’uves
passes et de requelice et de fies sechies, en vin ovec
diacalement. Diacalement reçoit la poldre de calament
en grant quantité et la poldre de gencienne ou ^ de
requelice le tierz o le quart, et confist l'en tôt o le
miel. 11 valt moût contra cestes maladies que nos
avons desus dites. Et la poldre de calament donez en
un oef mol ou en faites torteux o la farine d’orge.
243. Contra la dolor del ventrel et des biojiaus qui
vient de froidure. Prenez la poldi'e de calament et
faites user en viandes, et donez la décoction en vin.
244. Contre le cier. Prenez calamen[tj et faites cuire
en miel, et oigniez le hastarel {sic) au malade.
1. Dans le pot entier, c’est-à-dire qui n’est pas pertuisié. 2. M>.
escorci. — 3. Ms., liece. Tiece est une faute pour nete, traduction
de nepita (nepela). — 4. Ms. piez. — 3. Ms. et. —6. Ms. molt.
— 46 —
245. Contra la luete quant ele est chaüste. Feites
gargarisme de la poldre de calamen[t] et poldre de
roLises en la décoction d'aisil.
246. A ceuz qui ant [sic] talantd’aler à chambre et ne
pue[e]nt.(Fol. 17 c). Oigniez les rains de la décoction de
miel ovec la poldre de calamen[tj' et puis metez par
sus la poudre de calamen[t] meismes et la poldre de
colofone, et liez o un drap.
247. Quant la malade veit à sele. Prenez la poldre
de calament et li metez ovec coton el fondement : par
ce fu[t] gariz une dame C
248. Contre la inarriz. Faites la décoction de cala-
men[t] en eve, et faites lavement par desoz : ce diénl
les dames de Salerne que ce deseiche totes les super-
(luitez de la marriz.
CENTAURE
249. Centaure est chaude, et seiche el tierz degré.
C’est une herbe mult amere ; por ce la ^ claime Ten le
üel de la terre, .ij. maneires en sunt : l’une est grennor
que l’autre. La grennor a grenor force. Costentins dit
que la racine de la greinor a grennor force et est
chaude el segont degré et est amere et a ovec .i. poi de
doçor; ele lie. La folle et la flor de ceste herbe ont
grennor force que la racine. L’en la doit cullir quant
elle üorist et métré sechier en l’ombre. (Fol. 17 d). L’en
la puet garder un an. Ele atrait et degaste. Quant l’en
la trove en aucune recepte centaure simplement, l’en
doit métré la grennor.
250. Contra l’estopement de l’espliem et del foie et
des reins et de la vesie 3. Douez la décoction de cen¬
taure ou vin oveques çucre. A ce meismes : prennez
ceste herbe, et faites cuire en vin et en huile, et metez
par desus les reins et par desus le pennil et desus
l’esplein : ce vault molt à cels qui ne pue[e]nt pissier. A
1. Mater magistri Platearii, dit Platearius. — 2. Ms te. —
3. Ms. reue.
- 47 —
ce meismes feites cest oigniment : prenez la poldre de
cest[e] herbe et le jus, et huile et cire, et faites oigni¬
ment, et oigniez ; et li faites user cest sirop ; cuisiez
la racine de fenoil et d’ache et de peresil el jus de cen¬
taure, et colez, et feites vostre sirop ovec çucre.
251. Et valt encore cist sirop contre jaunice. Et se
vos n’avez le jus, feites vostre sirop en la poldre ^
252. Contra la dolor qui viant des boiaux. Faites
sup. mollificatif, et après faites clisteire de la poldre
de (îentaure et eve salee ; et donez .ij. escruples de
ceste poldre ovec simple benoite ovè[c] eve chaude.
Iceste (Fol. 18 a) maneire meismes valt à gote palazine.
253. Contra les vers des ^ orelles. Prenez le jus de
ceste herbe et le jus de porriaux et donez à métré es
orelles.
254. Contra les vers qui sunt el ventre. Prenez la
poudre de centaure et destemprez ovec miel et donez.
255. Por esclarzir la veue. Prenez le jus de cen¬
taure et mellez ovec [eve] rouse et metez es ieulz.
256. A souder plaies. Prenez la racine de centaure
et la triblez et metez par desus.
257. Alla maalle des ieuz. Faites collir[e] de poldre
de centaure et d'eve rose et metez es ieulz : ce valt
molt à la maalle quant ele est grant. Et s’ele est petite,
ne l i devons pas métré, quar ce degaste trop la sus-
tance de Fuel.
258. Contra emorroïdes. Prenez la poldre de cen¬
taure, et destemprez o huile mouscelin, et molliez enz
une tente de coton, et metez par desus.
259. Contra malvais piz. Prenez le jus de centaure
et .iij. greins de pur armoniac. Et se la maladie est de
froide inatere, oigniez le de oigniment (Fol. 18 b(
chaut
1. Cet alinéa n’est pas dans les éditions de Platearius. — 2. Sup.,
abréviation pour suppositoire. — 3. Ms. del. —4. Ms. claut.
— 48 —
260. For fere avoir nature de terne et por délivrer
de sa porteüra. Prenez sagapin et chaufez le au feu et
le niellez au feu ovec la poldre de centaure, et o le jus
de ceste herbe molliez ceste gome einsi aparellie et
metez par desoz. ü faites suppositoire de la lie de
Tuile 1 et de la poldre de centaure. Et, [se] vos volez^
prenez le fel del tor et le jus de centaure et armoniac,
et mellez ensemps (sic), et feites pensaire (sic). A ce
meismes valt la décoction de centaure en eve.
261. Ce dit Costantins que cest[e] eve e[t] la gome
de sagapin cuite oveques, ce consolde plaies.
GASSIALIGNEE
262. Cassielignee est chaude et seiche el segoiit
degré. C’est Tescorce d’un fust qui croist joste Babi-
loine. .ij. maniérés en sunt® : Tune apelleTen cassieli¬
gnee, [et l’autre cassiefistle]. Quant Ten le trove en
aucune recepte cassia simplement, nos devon[sJ enten¬
dre que c est cassialignee. Cassiefistle ne met Ten pas
en médecines sanz determineison.
263. Cassialignee et xilocassie est tote une meisme
chose, .ij. maneires (Fol. 18 c) en sunt. L’une est sem¬
blable à canele, et est rouse del tôt, et depice ausi tost
senz ploier ' ; et ceste ne met Ten pas en médecines :
ele a aguë savor. L’autre est de roge tactiie et ne frain
pas voluntiers, ainz plaie : ele a aguë savor, mes el
i a niellé oveques un poi de doucer « ; et quant Ten la
depecie, Ten la trove en un leu blanche et en autre
vermelle. Si la puetTen garder.x. anz. L’en Tafete ^ en
tel meneire : Ten [i] nielle Tescorce de caparis qui est
un poi d’amere savor. Geste [es]corce cassielignee est
diurétique ; ele degaste et conforte.
264. Contra cier qui vient de froidure et contre
1. Ms. de la lie et de luile. —2. Pessaire. — 3. Ms. et. — 4 Ms es.
— O. Sous-entendu : de cassie. — 6. Ms. cassiefide de - 7 Ms
plorer. — 8. Corr., doucor. Le copiste a écrit de dol doucer -
9. Ms. la fet.
totes les dolors ^ del cliie! qui vieii:eu]t de froidure.
Prenez cassielignee et faites piles ovec ladanuni : jce"
mervellosement co[njforte le cervel. A ce meisnies
feites ceste fumee : metez cassielignee desus les char¬
bons, et arosez d’eve rouse, et la faites recevoir au
malade par les narines.
265. A ceuz qui ne pueiejut ()isser. Prenez cassieli¬
gnee et en feites poudre et la metez bollir en vin, et
puis donez à bo[ijvre au malade. La poldre meismes
faites boillir en (Fol. 18 d) huile muscelin ou en huile
comun, et l’en feites oigndre environ renfondemen[tl
lotes les parties o il se doudra.
266. Contra l'estopement de l espliem et del foie et
des reins et de la veisie et contra la freidure del ven-
trel. Prenez la poldre de cassielignee et la metez en
sirop et en tôt ce en coi vos la vodroiz doner. Contre
totes cestes maladies que nos avons dites devant,
[valt] la décoction de poldre de cassielignee ^ et de
mastic et d’anis et de comin en vin. Le piment, qui en
est fait de miel et de vin cuit dedenz cassielignee -'®,
fait bone digestion et eschaufe le ventreil.
267. Contra la llairor de la boche Prenez cassieli¬
gnee et storaux calamit et feites piles.
268. Contra les dolors del ventre qui vieir enjt de
froidure. Donez ces piles desus dites qu eles valunt
inolt à cestes maladies.
269. Contra la llairor ^ des aisselles. Raez premei-
rement les peuls, après prenez le vin en coi soit cuit
cassielignee, et puis lavez bien les aisselles.
270. Contra la corruption de gencives. Prenez le
vin en coi soit cuit cassielignee et laites gargarisme.
271. Contra laflairor' de la boche. (Fol. 19 a). Prenez
1. Ms. colors. — 2. Ms. la décoction de vin. 3. Platearius dit :
ex nielle et vino in qno decocta sit casialignea. — 4. Ms. Contra
lenfleure des narines. — .3. Ms. lenfleure. — 6. Ms., cuet. i. Ms.
lenfleure.
Bull. Soc. fr. hisL inéd., tttJl tSuppl‘).
— 50 —
cassielignee et la maschiez entre les denz : el ‘ vos
garra o eP vos asoagera don tôt.
272. Por avoir sa nature à faine et por mundilier la
marriz. Prenez cassielignee et faites bollir en huile
muscelin ou en huile coinun, et puis molliez enz une
tente de coton et metez par desoz. Ace meismesvalt
l’escorce hollie et mise par desoz.
273. Contra la fehlece del cuer. Prenez cassielignee
et rouses et os de cuer de cerf et feites sirop ovec
çucre.
CASTORE
274. Castore est chauz ou lierz degré et ses el
segont. C est le collon d'une hesle que l’en claime par
cest non meismes castore. Les uns dient que la heste
pense, quant l’en la chace, que c'est por les collions
avoir, si vient la heste meismes, si les tranche aus
denz et rue jus ; mes ço estfaus, einceis la cliaçunt por
la pel avoir. Quant l’en l’a pris, si li oste l’en les col¬
lons et les met l'en secher. Cil qui sunt de trop joine
heste ou de trop velle ne valent mie tant corn il funt
de celui qui est irris en sa hone force.
275. L’en l’afaite en tel (Fol. 19 h) maneire : l’en
prent'la pel de cels collions ou ^ un collon d’uni e] autre
heste tôt freis et les poudre l’en molt bien de la poldre
de castore ovec le sanc et les ners tôt ensemble. Telsi a
qui metent le sanc oveques la terre. Li autres i inetent
poivre et sagapin por ce que il ait aguë savor.
276. En tel manere conoistroiz le bon castore :
quant il n’a pas aguë savor. Quant 'il a] tel color corne
terre, et li nerf ne sunt pas entrelacié par dedenz, si
est afaitiez Li bons castore est un poi glumous et
molt horribles, et a les ners entrelaciez dejoste la pel.
277. L'en le ^ puet garder .vij. anz ; mès quant plus
jse] renovelle, et mieuz vaut.
1 et 2 Ms , il — 3. Ms., ei. — 4. Ms., afamez.— 3. Ms , la.
— oi —
278. Quant l en le met eu medicines, l eii ell doit
gâter la pel hors. Il dellie etdegasteet atendroe et vaut
contre epileiisie.
279. Contra trestotes les maladies don chief (|ui
vien;enjt de froidure, üestemprez une escruple de cas-
lore et metez au malade ^ es narines. Ou vos en metez
.ij. escroples ou .iij. en vin où en ait boillie rue, et
(lonez à boivre au malade 2.
. 280. Contra gote palazine [de la lengue]. Pi'enez la
polflre decastore et metez sus la lengue (d. l'i (Fol. 19 c)
laissiez tant qu'ele soit degasteo.
281. Contra palazin de tôt le cors. Prenez rue et
sauge et faites boillir en vin et donez à boivre oveques
la poldre de castoire.
282. Contra palazin qui vient el membre'* . Prenez
castoire et feites bollir en vin et l’en lavez le membre
et le pennil.
283. Contra litargie qui vient de froidure. Prenez
la poldre de castore et li metez es narines : ele fait
estarnuer et conforte ■'> le cervel. Ou feites cuire la
poldre de castore ovec mente et ovec jus de rue en
aissil, et puis si li ® raez le chief et metez par desus ;
et de ce meismes li faites recevoir la furnee par les
narrines.
CUBEBES
284. Cubebes sunt chaudes et seiches. [Seichesj ont
grennor force. L’en les puet garder par .x. anz. C’est
le fru[i]z d’un arbre. Celes sunt bones qui ontaguë savor
et sunt aromatiques.
285. Contra la feblece (lel cuer. Prenez .iiij. escru-
ples de cubebes et les destremi)ez ovec le jus de la
borrage et donez à boivre au malade.
1. Ms. malades. — 2. Ms. malades. — 3. Ms. es membres. Le
membre, c’est le membre viril, autrement dit la verge.— 4. .Ms. les
membres — 5. Ms. conforter. — 0. Ms. la.
286. Contra cier qui vient de froidure et pôr con¬
forter le chief et le cervei. Faites odorer cubebes.
287. (Fol. 19sd). Contra malvaise color qui vient de
la froidure del oervel.. Faites claré de vin et de mel et
[de] la poldre de cubebes et d’autres especes C et douez
à user - la poldre en viendes.
CAFfLCrC VENElîlS
288. Capilli'^ Veneris sunt froil etsès leinpreeinent ’'’
et sunt d[i]uretiques. Quant il sunt verz, il suntde grant
force.
289. Contra rescbaufemen[t] del foie. Faites sirop
en la décoction de ceste herbe.
290. Contra l’espliein. Metez en cel sirop aucune
semence diurétique cbaude.
291. Contra reschaufement del foie. Prenez une
tente de coton et moilliez o jus de ceste herbe et metez
par desus.
CYPRÈS
292. Cyprès est cbauz o permer degré et sec el
segon[tj. C’est arbres ; et ^ le fruiz et le fust [et la folle]
est tôt en us. Le fust et la folle sunt diurétiques.
293. Conlra la meneison qui vient defeblece. Douez
la poudre du fruit en viandes et l’eve à boivre en coi il
sera cuiz. Et soit cuit en eve de pluie et soit inellee
ovec vin, et l’en lavez les rains et le ventre.
294. Contra la meneison qui vient de feblece. Douez
la poldre del fust (Fol. 20 a) et de la folle à user
295. A ceuzqui ne pue[e]nt piser. Destemprez ce
meismes en vin et douez à boivre au malade; et se vos
avez most y, tant vaudroit meillz. Ceste jaddre poez
1. Kpiccs.— 2 Ms. au seoir. — 3. ot 4. Ms., capillis. — ii. Ms. des-
leiii}ire(‘iiteHl. — (>. Ms. des. — 7. Ms. es. — 8 Ms au seoir _9
Ms. midi.
nielre ou toiiel ovec le viii ausi eoine semence et usée
(•ontre ceste maladie que nos avon[sJ dite. O faites cuire
la poldre en vin et li donez à boivre.
CANELE
290. Canele est chaude o tierz degré et seche ou
segont. .ij. maneires en sunt : l une est grosse et
espesse et [un poi] croese A c’est l’escorce d’un arbre ;
l’autre n’est pas si grosse, mes ele est [totej croese
et est l'escorce d’un autre arbre menor. Li uns et li
autre croist en E[u]rope 3. La grosse doit l’en métré en
vomite, et l’autremet l’en en [autres] medieines.
Lele est bone qui est sotil et [a] aguë savor et est aro¬
matique ; et ceste claime l’en alitinum Quant la
color est blanche ou noire, si n’est proz. Vos ne la
conuistroiz ja si bien comme à la boche. Ele conforte
et est gleumose et si solde. L en la puet garder .x. anz.
297. La poudre de canele et de carvi fet hoenne
digestion. L’en la met en savors : ele atrait (Fol. 20 b)
le mengier avec peresil et sauge et vin aigre.
298. Qui mâche canele entre les denz, ele fait
l’aleine aromatique. Meis ja soit ce que les especes et
les choses aromatiques, si corne girofle, face[nt] l’alaine
aromatique et soef elles [la] rendont après puant ; et
ce avient par ce qu eles délient les humors.
299. Contra la creveüre de la boche et des mains '.
300. [Contra la porreture des gencives.] Prenez eve
1. Ms. grosse. — 2. Ms. grosse. — 3: In India et Europa, dit Pla-
tearius. LeCannellier, originaire de l’Inde, n’a jamais crû en Europe.
— 4. Ms., et la. —o. Ms. alilitnuin. Aliii.niDn, du grec aÀr.etvov, sous-
entendu zivvâjj.(.)p.ov, Cannellior véritable. VArbolayre (f° (iti r’)
dit: {( celle cannelle appelle t on clnamoinuin alichimos et alichi*
iniuin». Cette phrase ne ligure pas dans les diverses éditions de Pla-
tearius. Alitliinon se trouve dans le dictionnaire de Simon
Januensis avec le sens de veruni, et alithinns, dans celui de
r>n Gange avec le sens de purpnreus — (i. Ms. aroniatigues et socs.
— 7. Le copiste a passé (luel'iues lignes et donne cette rubrique a
l’alinea suivant.
54
salee et lavez moult bien la boche et les gencives, et
inetez par desus la poldre de la quanelle ^ et de bes-
corce de la pome granate.
301. Contra la feblece del cuer. Faites poudre de
canelle et de girofle et douez à user L’en ne met pas
la grosse canelle par soi en vomi tes, mais ovec autres
choses, si corne taupsie ^ : ele conforte le ventreil et
por ce doble le profit, quar el reprent ^ la malice des
especes de coi l’en fait voniite.
CAMEDREOS
302. Gamedreos ® es[t] chauz et ses el terz degré et
est semblable*' à camepiteos. L’en claime camedreos
quercula le greignor. L’en la queut en la fin del tens de
ver 0 tote la flor, l’en gete pur la racine (Fol. 20 c) et
la met l’en sechier L e[n] ne le puet garder fors un
an. Camedreos et camepiteos ont une meismes vertu,
et ce que nos dironfs] de l’un, si entendez de l’autre : si
sont diuretis et mondificatis.
303. A cels qui ne pue[e]nt pissier et à la dolor del
ventre et à l’estopement ^ de l’esplein et del foie.
Prenez l’une de cez herbes, ou totes dous se vos volez,
et faites cuire en vin et en huile et en eve salee, et
metez par desus les reins et par desus le peniiil.
304. Contra la dolor qui vient des boiauls. Faites
ceste herbe cuire en vin et li donez à boivre. Feystes
clystere de la poldre de ceste herbe, quant ele iert
boillie en eve salee et en mel et en huile. A cestes
choses meismes vaut molt cist laituares : il reço[i]t les
.ij. parz de cez .ij. herbes, ou de 1 une tant solemeiit,
et la tierce de lapis lincis et de saxefrage, et confisiez
ovec miel. Cist laituares valt autretant coine litontri-
pon et vault à totes cez choses qui toleiit à pisier.
1. Ms. quanalle..— 2. Ms. au seor — 3. Ms. aptanxie. — El
reprent, traduction de vi'priiiiit.— 5. Ms. enmedreox. — 6 Ms. sem-
blublex. — 7. Ms. diuer. — 8. On mel sécher l’herbe avec la fleur.
- 0. Ms. lostepement. — 10. Ms., H tou tropon.
305. Contra le dureillon de l esplien et del foie.
Faites cuire ceste herbe en huile et metez par desus.
(Fol. 20 d). Et se vos poez avoir cestes herbes verz,
metez les temprer .ij. jorz en vin et les fetes bolir tant
que li vins * soit toz degastez por un poi, et puis colez
inolt bien et mellez ovec huile et avec cire 2, et feites
oignirnent et oigniez : ceste chose est provee.
306. Contra vomite qui vient de feblece del ventreil
ou de froides choses. Feites cuire cest[e] herbe en eve
salee ovec un poi d’aissil et feites empiastre et metez
sus le piz.
307. Contra la teigne ^ del chief et contra le mort
cuier del chief et de la barbe. Prenez la farine de
lupins amers et la '* faites cuire en eve salee et metez .i.
poi d’aissil, et en cele coleüre metez la poldre de cez
herbes, et lavez bien le chief et la barbe.
308. Contre palazin. Faites cuire l’erbe en vin et
metez par desus là où il li doudra.
309. La poldre de cest[e] herbe soude plaies.
310. Por îere avoir sa nature à famé et por purgier
la marx'iz et escbaufer. Feites cuire ceste herbe en eve
longuement et feites laver la famé del nombril jus¬
qu’au! s] cuisses et metez l’erbe par desus. La poldre de
ceste herbe feites cuire en huile, et (Fol. 21 a) mollez
enz le coton, et feites suppositoire. 0 prenez la poudre
de ceste herbe, et confisiez au jus de ceste herbe qui
[est] apellee nialum terre, et i molliez une tente, et
metez par desoz.
CARVI
311. Carvi est cbauz et sec ou tierz degré. C est la
semence durée] herbe qui creist outre mer, et lardai me
l’en par cest non meismes carvi, et la iniet l’en garder
■ V. anz. Ele est diurétique.
1. Ms. li uns. — 2. Ms. cucre. — a. Ms. reigne. — 4. Ms., le. —
O. Ms. mollenz. — 6. Ms., le.
312. A ceuz qui ne puie]eiit pisser. Donez le vin à
boivre en coi soit cuite ceste herbe.
313. La poldre de ceste semence conforte et fait
bone digestion et oste ventosité. Qui la met en ses
savors, e.le atrait le mengier. L’en met tant solement
ceste semence en médecines.
COMIN
314. Comin est chauz et sès el tierz degré. C’est la
semence d’un[e] herbe qui croist en molt granz quan-
titez. L’en ne l’afaite pas por ce que il en est assez.
Par .V. anz le puet l’en garder. Il est diurétique.
315. Contra la ventosité de l’estomac et des boiaux.
Faites cuire le cumin en vin ovec semence de fanoil et
d’anis et donez au malade.
316. Contra tous de froide mateire. (Fol. :2I b).
Prenez cumin et fies seches et feites cuire en vin et li
donez à user, Cist laituaires valt contre froide tous : il
reçoit comin et semence de fanoil et bruse, et les
confisiez ovec miel.
317. Contra la dolor et l’enfleüre des joes. Prenez
copiin et fies seches, et feites cuire en vin, et feites
emplastre, et metez par desus,
318. Contra cier de froidure. Prenez baie de lorer
et comin, et feites tribler, et metez cliaufer en un test
sus les charbons, et les metez desoz le chef en un
sachet,
319. A cels qui ne pue[e]nt pissier et contra la dolor
de froidure. Prenez comin et le feites cuire en vin et
metez par desus.
320. Contra le sanc deuz oeuz. Prenez la poudre de
comin et chaufez i desus un test, et puis la destemprez
O le moiol de l’uef, et puis le cuisiez bien ou test, et
1. Ms. chaufer.
faites en .ij. parties, et inetez par desus l une partie
tote chaude, et après, l’autre ; mais ne le faites pas au
comencenient de la maladie. Ou autrement : mâchiez <
le comin entre les denz, et pois gitez ors, etsollez^ tant
solement es ieuz.
321. Contra la perssure 3 de cop o d’autre chose
d’entor les ieuz. Prenez la soutil poldre de comin,
(Fol. 21 c) et mellez avec cire au feu, et metez tôt
cliaufer en un test, [et metez] par desus, et ce fetes
sovent endementres que la maladie est freche.
CEdUE
322. Ceguë est chaude et seiche el tierz degré. Elle
dellie et atreit etdegaste. L’en ne la doit user fors en
emplastres. Mais aucune foiea met l’en la semence en
médecines. La racine a grennor force que la semence
ne la folle.
323. Contra l’espleiin. Prenez tote l’erbe, e[t] metez
en aissil et ovec demie livre d’armoniac, et laissiez
par .ix. jorz. Au disime jor, hP faites hollir tant qu’ele
soit tote fondue et la colez parmi .i. drap fort, et puiz
faites hollir, et metez ovec cire et huile, et faites vostre
oigniment, et oignez. Cist oignement valt contre
l’esplein et contre dure apostime et contra ar[t]etique
et contra le mal de que l’en chiet ; meis il covient que
l’en oigne le dos à cellui qui chiet, ço dit Costantins.
324. Contra totes gotes de froidure. Prenez la racine
et la faites cuire en paste, et puis la tranchiez par le
melieu et metez par desus.
325. Contra la dolor del ventrel et des tranchisons
et por fere pisser. (Fol. 21 d). Prenez Ferbe et la faites
cuire en vin et en huile et metez par desus le pennil.
326. Por fere avoir nature de faine et por mondetier
la marriz de grosses humors. Prenez ceguë et feites la
i. Ms., les mâchiez.—2. Ms. fuies.— 3. Ms. peissurc. —i. Ms., le.
— b8 —
cuire eneve salee, et fetes laver la feme del nombfrbl
jusque au[s] cu[i]sses.
327. Contra les escrueles qui sunt desecliiees. Douez
avant à user les choses diurétiques, et puis faites em-
plastre les .ij. parz de ceguë et la tierce de squabiose.
CROC
328. Croc est chauz et sec el premier degré, .ij.
maneires en sunt : safran oriental et safran de cortil.
Celui qui vient d’Orient met l’en en medicijies. Cellui
est boen qui est bien vermoilz. L’en le puet garder .vij.
anz en un bien (sic) sachet de cuir. 11 conforte por ce
qu’il a atempree qualité et^ est aromatic.
329. [Conira debUitatem stomachi et syncopen’'^.] Pre¬
nez une escruple de safrain, et le rnetez secher sor le feu
en un test, et feites poldre et la destemprez o le brou
de la char ou o vin ou o eve ou o assil ou o ce que vos
voldreiz, et metez en la fin de la décoction. Et sachiez,
qui l’use acoustumeement, (Fol. 22 a) il feit abhomina-
tion et vomite.
330. [Ad ruborem oculorum ex sanguine et niacu^as.\
Faites poldre deliee de salïren de cortil, et ne seit pas
sechiee’’, et le confisiez o le moeol de l’uef, et mollez le
coton dedenz, et metez par desus.
331. Le safrain de cortil ne doit l’en pas douer par
soi : l’en le met en médecines qui font vomite.
332. [Contra üiacarn passionem, stranyuriani et disu-
Metez cuire safrain de cortil en huile et en niel,
metez par desus là où la dolor vient.
(CYPERONJ
333. Cyperon'* est chauz et ses el segont degré. C est
1. Ms. il. 2. Les rubriques manquent dans ce chapitre et dans
les deux suivants. — 3. Fiat pulvis de croco orientali siccatn, dit
Platearius. — 4. Ms.,- cyperons.
— 59 —
la racine de jonc *. Cellui qui creist outre mer vault
meuz, et le puet l om garder .ij. anz. Celui est boens
qui a la color vermelle par dedenz quant l’en le depece
et qui ne poldre pas voluntiers. 11 est diuretis. L’en le^
puet cullir en quelque tens que l’en vuelt ; mais mieuz
vaut en ver^. L’en le^ seche par .iij. jorz au soleil et
puis le^ garde l’en en l umbre.
334. \ Contrastranguriam eA dimriam.^ Prenez cyperon
et ‘le metez cuire en huile et metez sor le pennil
autres! corne (Fol. 22 b) emplastre : il done à famé sa
nature et dellie les liumors; à ce meismes puet fare
pissier.
335. \Cnntra lapidis vitium.'\ Metez la racine de
cyperon en huile muscelin bullir, et celle licor gitez o
une ceringue parmi le menbre : el ^ depiece la pierre.
336. [Contra duloreyn stoniachi et intestinnrum ex
frUjiditate vel ventositate.l Faites cest emplastre que
nos avons dit ci desus et ensennié ^ por fere pissier,
et metez par desus.
337. [Fiat etiam hoc quod pnecipumn est.'] Prenez
la racine de ciperon et mastic et faites cuire en eve, et
(de] cele eve destemprez vostre vin et donez.
338. [Ad idem.] Prenez le jus de cest[e] herbe et le^
mellez ovec le vin et donez au malade.
339. [Contra litaryiam.] Prenez la racine de cipe¬
ron et la faites tribler et pois buillir en huile tant que
li huiles soit toz degastés, et puis metez tôt desus les
charbons, et reçoive le malade® la fumeie par les
narrines.
340. La poldre de la racine mondetie plaie qui
mueti® par dedenz ; mes l’en ne Fi doit mie métré trop
sovent. car elle menjue trop la char.
341. Cyperon*^ qui a blanche color o noire n est proz.
1. Est autem radix junci triangularis, dit Platcarius.— 2. Ms., la.
— 3. Ms. iuer. — 4 et 3, Ms., la. — 6. Ms. el. — 7. Ms. ensenmez.—
^ Ms., la.— y. Ms., malades. — 10. Pourrit.—11- Ms , cyperons.
— 60 —
[CALAME AROMATIC]
342. (Fol. 22 c). Calamen isic) aromalic est cUauz et
sec el segunt degré. C’est la racine d’un boisson, et
resemble rouseil et est molt aromatis. .ij. maneires en
sunt : Fune inanere creist en Perse et a la color citrine
et n'es[tj pas en us ; l’autre croist en Inde et est blancs
i.sir) : celui est en us. Celui est boen qui a la color
blanche et, quant l’en le^ depece, qui"^ ne se poldre
pas voluntiers. L’en le^ puet garder .iij. anz.
343. [Conti'a dolo7'em stomachi et intestiiioruni. ex
friguUlate vel ventosUate.l Prenez .iij. drames de la
poldre de calamen [sic) aromatic, et metez oveejus d’a-
luinne et ovec un poi de vin chaut, et douez.
344. \_Ad digestionem confoidandam.'] Douez la poudre
de calamen (sic) et de canele.
345. [Cnnti'a cai'diacam passionem.) Prenez le calamen
(sic) tôt entier et le metez bollir en eve rouse, et de
cele eve temprez le vin et douez.
346. \Co)itra ttnasmurn ex frigida causa.] Prenez la
poldre de calamen (sic) et metez par dehors sus Fen-
fondement qui eist hors ovec .i. poi de coton.
iCORAL]
347. Coral est froiz et sec el segont degré. L’en le
troeve en la mer entre les perres et es croes de roches
(Fol. 22 d) qui sunt en la mer. .ij. maneires en sunt :
blanche et roge. L’une et l’autre met Fen en médecines.
Quant Fen trove coral en recepte par .soi, Fen doit
meti^e le roge, et l’autre non se Fen ne le nome. Celui
qui plus est roge'*^ et gros et mieuz vaut. L’en le y)uet
garder .xl. anz. U conforte et restraint et dépuré et
vaull contra épilensie. Tels i a qui dient que la foudre
ne charra ja en la maison où il erz.
1. Ms., la. — 2. Ms., quil. - 3. Ms. la. — 4. Ms., roge>^.
— 61 —
348. Contra le sanc qui decort des narines. Mete/.
la poldre par dedenz. Ou faites piles o le jus de sajnl-
guinaire et metez une de eez piles es narines.
349. A cels qui vouchent sanc qui vient del polnion
ou d’aucon‘ rnenbre qui est dejoste le cuer. Prenez
les. ij. parz de la poldre de eoral, et la confisiez ovec
feve d'orge infuse à dragaganl, et en feites piles, et en
inetez une desus la lengue au .naïade,et, iiuant ele sera
fondue, si li faites passier.
350. Treslotes les choses que l'en doue por le piz
doit l’en penneirinent tenir en la boche tant qu'eles
[scientj fondues, et passer alla salive. Se li sans vient
des menbi'es (Fol. 23 a) qui norrissent le cors, douez
la poldre destempree o le jus de plantain et de sa[n]-
guinaire.
351. Contra la meneison des boiaux par desus.
Faites icesle maniéré meisines por coi la maladie vigne
des boiaux par desus.
352. Contra le decorrement de nature de famé.
Prenez la poldre de coral et atanase et confisiez au jus
de plantain et feites suppositoire. Ou metez soule-
ment la poldre par dedenz ovec le ^ coton.
353. Contra la maledie des gencives et de la boche.
Lavez premeirement la boche ^Feve salee, et metez par
desus les .ij. parz de coi'al et la tierce de roses. 10, se
les gencives seinnont'*, feites poldre de coral et d’en-
leire et metez par desus, ou solement la poldre de coral.
CATHAPFCES
354. Catapuces sunt chaudes ou tierz degré et mois-
tes el segont. C’est le fruiz d'une herbe apellec [lar
rest meisines non catapuces. L’en doit métré le truil,
non mie ferbe, et doit l’en osier fescorce par defors,
et après métré en la (luantité si comment. reeepte
1. Aucun. 2. Ms. lo. - li Mh .scù/uuU.
demande. Par .ij. anz les puet l'en garder. Celle est la
mellor qui est blanche (Fol. 23 b) et qui n'est pas per-
tusie. Eles purgent fleurne especiainnent, et après,
malencolie et cole. Eles purgent soef, etpor ce les done
l'en à la foiee airs] sains, à la foiee a [s] malades.
355. Contra colidiana de saxe flame et contra roigne.
Prenez catapuces en grant cantité e[ t] les metez cuire
entre .ij. toiles de chouz desoz les cendres, et, quant
eles seront cuites, traiez en Tuile, et ceste huile usez
quant mestiers vos sera. Ou autrement faites claré en
ceste maneire : prenez catapuces et les faites cuii’e o
le miel, et puis mellez ovec le vin. Et devez savoir que
.XX. livres de vin ont assés ^ d’une livre de catapuces,
et d'une catapuce poez fare une fiole Ou ^ brue[t] de
la char ou des peissons les poez métré tribleies^ : en
tel maneire les poez douer à cels qui ne puent
p[rjendre médecines.
356. Contra cotidiane desaxe flame. Prenez semence
d’arracbes et la racine de rabes et les lavez bien en
Teive bollant, et puis metez .ij. drames de catapuces et
demie, et douez ovec sii’op acceptons
357. Contra cotidiane de fleurne verine *5. Douez pre-
meirement (Fol. 23 c) au malade choses divisives por
départir la matire, après prenez .iij. drames de castore
et les met[ez] en fort vin et une drame de catapuces
mondées de Tescorce, et douez ceste coleüre ovec
oximel.
358. Contra la dolor del ventre. Bolliez ^ la racine
del fanoil et cassielignee ®, et metez en cele coleüre
.iij. drames de catapuces, et faites clistere ; mès avant
li feites clystere mollificatif.
359. Contra totes gotes de froidure. Prenez demie
1. Ms. udes. 2. « Et aussi peut on faire de demie dragme de
celle semence ung petit de daré. » dit VArholayre, qui traduit plus
e.Kactcment. — 3. Avec. — 4. Triblées, sous-entendu ; les catapuces.
— ü. Ms acceptons.— 6. Ms., vernie. — 7. Ms., Colliez. --8. Ms et
de cassielignee.
— 63 —
once de benoite, et niellez ovec le vin où auront geü
hennodaucles * une nuit, et demie unce^ de catapuces,
et douez au malade.
360. Por tenir l’orne en santé. Donez les catapuces
verz, se vos le[s] poez avoir anceis qu’il seront sès
cassées et destemprees o le vin et mises en broet de la
char : eles laschent soef et dolcement et sanz moleste.
0 autrement : prenez les catapuces et les mondez, et
triblez oveques la poldre d’esule, et rnetez en vin ove
ques canele ou autres especes aromatiques.
361. Por fere vouchier quant la matire est(Fol. 23 d)
en la boche del ventrel et ele est de froidure et au[s] sains
et aus malade^;. Prenez les catapuces, et les triblez molt
bien, et niellez ovec huile de seneçon et confisiez, et
inetez par desus la boche del ventrel : et ce fait vou¬
chier. Et poez savoir que li huiles de catapuces ^ dure
un an.
CRETANUM
362. Cretanum est chauz et sec el tierz degré. G’est
une herbe qui croist joste la mer et est diurétique.
363. Contra la pierre et contra la dolor” desboiaux.
Prenez cretanum et le^ feites boillir en eve salee et
feites i seoir le malade desi au nombril ; et nietez l’erbe
par des U s là où il se doudra.
364. Contra la dolor des boiaux qui vient de froi¬
dure. Prenez huile et miel et feistes clysteire en la
décoction de ceste herbe ; niés avant devez fere un
clystere mollificatif.
COST
365. Cost est chaut et sec el tierz degré. C’est la
racine d’une herbe qui creist en Inde, et la cleinie 1 en
1. Ms., hermodancles^. — 2. Ms., 'loices. —3. Ms. neiin;. — 4. Ms.
ou O trois. — O. Cuiit oleo siccionio, dit Platearius. — 6. Oleuiii
prædictuiii (riuiile susdite), dit Platearius. -- 7. Ms. chtilor. —
.Ms., la.
— 64 —
par oest non meismes cost. .ij. maniérés en sunt :
celui qui creist en Inde est plus fort * et si est roge ;
celui qui creist en Arabe est (Fol. 24 a) blans et meins
fort; celui nos usons, Car dou roge“? n’avon[s]nos poinl.
Cil est li mieldres qui ne se poldre pas quant Feu le
depece, ne n’est pertuisiez par dedenz, eta ainere savor;
f|uant l’en le met sor la lengue, l’en ne [le] puet solîrir
])or s’amerté Celui est rnaveis qui est partuisiez par
dedenz et n’a pas tele savor. L’en le puet garder par .x.
anz. Il est diuretis; il conforte; ce que il dellie purge
de son pois
366. Contra la duresce de l’espliem et dou feie qui
vient de froidure. Feites ceste racine cuire en vin et
douez li à boivre. L’en en fait un laituare qui a non
diacostum. Cistlaituaires valtespeciaumentà l’espliem.
Feites oignement de la poudre de ceste racine et d’uile
et de cire et oigniez. Ou autrement : prenez marroge
blanc et le metez en Tuile et Ti laissiez gisir .xv. jorz
et puis le feites cuire tresqu’alla moitié, et colez ; et en
celle coleüre metez poudre de cost ovec cire, et feites
vostre oigniment, et oignez par desus.
367. Por aidier à concevoir (Fol. 24 b) et por mon-
detier la marriz et eschaufer. Prenez huile muscelin et
la poldre de cost, et la mellez ovec, et molliez enz coton,
et feites suppositoire; et li feites recevoir la fumee de
reste racine par desoz.
368. Contra la dolor del ventrel de froidure. Prenez
la poldre de mastic et d’encens, et de cost autretant
corne de cez .ij., et destemprez ovec huile rosat, ovec
huile muscelin et ovec cire, et fetes emplestre {sic), et
metez par desus. Et le faites en tel quantité : metez i
de la poldre .ij. onces, et une once et diinee^ d'oile, et
once et demie de cire. A la foiee meton[s] [nos] ovec
1. Ms. froiz. — 2. Ms., rages. — 3. Ms. sa inerte. — 4 « Il divise
les humeurs, séparé et este du corps par sa pesanteur, « dit l’.4rfto-
hiyre (!•> 76 r®). — 5. Après jiors, le copiste répète : et le metez en
l'uile et li luisiez gésir. — 6. Demie.
espic et noiz muscates et girofle et tels choses confor¬
ta tives.
369. Contra la dolor del ehièf de froidure si corne
cefallee h Donez le vin à boivre en que^ soit cuiz cost.
370. Contra les vers. Prenez la poldre de cost et
confisiez ovec miel et donez au malade.
CANTABRON
371. Cantabron est ctiauz et sès temprehement. Can-
tabron et bren ^ de froment est une ineisme chose
Il est aperitis Lavez le en l’eve chaude molt (Fol.
24 c) bien : se l’eive est mitigative et seche [sic] et
moiste, ce vient de la glumosité del froment.
372. Contra la dolor des boiaux qui vient de froidure
et à cels qui ne pue[e]nt piser. Prenez vin blanc un
petit aigres et soltis ® {sic) si feiteirement qu’il ne seit
tropespès ne trop deliez, et feites le bien cuire dedenz,
et faites emplastre, et metez par desus la dolor en un
drapel tôt chaut, et ce feites sovent.
373. Contra la dolor del ventrel et de ventosité.
Faites ce meismes. Par ceste maneire gari[t] Plataires
une dame qui avoit si grant dolor desoz la mamelle qu’el
ne pooit seoir et il s’aperçut que la dolor estoit de
ventosité en tel maneire qu’il tasta le pous et le trova
tempré.
374. ... *^ Nos feisons clystere molliflcatif tant
solementde lacoleürede cel bren,quant nos ne poon[s]
avoir autre[s] choses [mollificatives]
1. Ms. cesallee. Après ce mot, le copiste a écrit; contra les t'ers,
qui est la rubrique de la recette suivante, — 2. Ms. aiiiz que. —
3. Ms. bien.— 4. Ms. Cantabron est bien de froment et une uieisme
chose. — 5. Ms. apentis. — 6. Cum vino subtili, dit Platearius. —
7. « Qui ne se povoit drecier, » dit YArbolayre (f° 76 v°). — 8. Le
copiste a passé quelques lignes contenant la traduction de ce pas¬
sage : Contra iliacam passionem injiciatur ejus colaturà per
clystere : mollificat eniin satis. — 9. Au lieu de inollificatives, le
nas. dit : choses que nos ne poons avoir metons ovèc.
Huit. Soc. fr. hist. méd., X, 1911 (Snppl‘).
— 66 —
375. Contra la seche tous qui vient de froidure et
contra tels apostemes quivien[en]t dedenz le ventre[si
comme] periplemonia C (Fol. 24 d). Prenez l’orge et
feites le boillir en l’eve et colez molt bien, et en celle
coleüre lavez le bren, et de cele laveüre faites boillie
et douez au malade.
COLOFONE
376. Colofone est chauz ou segont degré et sec el
permier. C’est la gome d’un arbre qui croist en Grèce
— grant planté en est— et por ce la ^ cleime l’en poiz gre-
cin (.sic). Et la troeve l’en en mainz autres leus. Cele qui
est la mellor [est noire et luisanz dedenz] ; à la foiee i
est la terre mellee. Ele eschaufe de la glumosité, et por
ce qu’ele est glumouse^.
377. Contra meneison. Prenez la poudre de colo¬
fone et metez desus les charbons vis et feites au malade
recevoir la fumee par desoz.
378. A cels qui ont talant d’aler à chambre et ne
poent et vient de froidure. Oignez lor les reins de miel
chaut et poldrez par desus la poldre de colofone et de
creson autretant d’une corne d'autre,et puis liez. Après
metez colofone desus les charbons vis et li feites rece¬
voir ^ la fumee par desoz.
379. A fare [face] belle et à uster^ {sic) les poels. (Fol.
2.6 a). Prenez .iij. onces de colofone et .i. once de mastic
et un poi d’armonia[c], et faites poldre de colofone et
de mastic de chascun par soi, et metez l’armoniac en
un test et feites fondre sus le feu, après le colez, et metez
cez poudres enz,et puis faites boillir et colez par mi un
drap desus eve froide, et celle coleüre colliez et merez®
entre vos mains molt bien tant qu’ele vienne tote blan¬
che. Et quant vos voldrez oster les pels, metez en un poi
1. Ms. periplomenia. —2. Ms., le. - 3. Virtutevi habet calefa-
ciendi et a gumositate conglutinandi, dit Platearius.— 4. Ms. rece-
voier. — 5. Corr. oster. — 6. Ms. metez. Collige et malaxa, dit
Platearius.
— 67 —
sus la face tôt chaut et l’i laissez une ore dou jor o dous,
et pois ostez : li poel cheront et la face remaindre (sec)
clere. De cestes choses meismes poez fere par. x. foiz,
et la puet l’en garder .ij. anz.
380. Contra malvès piz de froidure quant la matere*
est delliee et digeste. Prenez colofone et metez sus les
charbons vis et feites au malade recevoir la fumee
par mi la boche ; ele fait rendre totes les malveses
humors.
GOGORDES
381. Cogordes et citrons^ {sic) sunt (Fol. 25 b) froit et
moiste {sic) tempreement et molt (sic). Eles croissunt
en chaude terre, L’en seime la semence el temps d’esté,
et de celle semence croit une herbe, et de celle herbe
croit le fruit. L’en menjue le fruit, et la semence met
l’en [et] 3 le fruit en médecines. L’en puet mengier les
cogordes et les citrons ^ verz et meürs, les citrons ^
cruz et les cogordes [non] crues. La semence est diuré¬
tique par ce que la sustence est deliee. La met l’en
especiaument en médecines.
382. Contra l’estopement des reins et del foie et de
la vesie et contra totes les apostemes qui sunt dedenz
le cors. Prenez la semence bien mondee, et ostez l’es-
corce par desus dehors, et la faites cuire en un poi
d’eve d’orje, et cele eve donez au malade. Et s’il ne
puet cele eve user, feites l'en sirop ovec çucre. Mais
sachiez que ele a grennor force quant elle n’est pas
bollie, et, quant l’en la® met en médecines, l’en la doit
munder et métré à cel pois que la recepte demande,
et, se (Fol. 25 c) vos ne la mondez, si en metez .ij. tanz.
En la décoction de ceste eve poez fere sirop ^ por fevre
aguë, ou cele eve desus dite poez autresi doner.
1. Matière. — 2. Faute pour citroles (citrouilles). Cucurbita et
citroli, dt Platearius. - 3. Et præcipue, dit Platearius. — 4 et 5.
Corr. citroles. — 6. Ms., le. — 7. Ms. silop.
— 68 —
383. ceuz qui sunt coleris. Douez à user la
cogorde cuite oveques la char en esté.
384. Çontra fevre aguë. Feites cuire la cogorde en
eve senz sal et senz ^ autre condiment et donez au
malade à user o vert^ jus : ce lui est medecine et viande.
Prenez la cogorde et faites la cuire en paste en un for
tant qu’ele soit tote fondue, et de celle licor feites sirop
ovecçucre. Cest sirop vaut à fevre aguë etàcelsqui cra¬
chent sancetà ceuz qui sunt trop maigre[s] ; mèsne [le]
devez pas douer fors au comencement de la maladie :
il départ la matere et purge par orine et lasche un petit.
385. Contra l’eschaufement del foie. Prenez la
rasure [de cogorde] et la triblez et traiez en le jus, et
metez un poi d’aisiletde vert jus, et molliez en un drap
et metez sor le foie.
386. Tels i a que, quant la cogorde est meüre, qui
la metent sechier o tote la semence, et puis la ^ metent
hors quant (Fol. 25 d) ele est seche, et la font laver por
la glunior qu’ele ne porrisse, et la mete[nt] sechier au
soleil. L’en la puet garder par .ij. anz. Et devez savoir
qu’e[n] la terre “ en coi ceste semence ne puet croistre
et où l’en ne la puet avoir, use l’en la semence de
pommes dolces.
CELARONNE
387. Celaroigne est chaude et seiche o quart degré.
• ij. maneires en sont : une croist en Inde, si est de
grennor force et la racine est jaune ; cele que nos avons
u est pas de si grant force. Gonstanti[n]s dit que l’eu
puet métré 1 une por 1 autre. Quant l’en [la] trove en
aucune recepte, l’en doit métré la racine, non mie la
folle. L’en la puet garder .iiij. anz. Ele detrait 6 et dellie
et degaste.
388. Contra les dolors des denz de froide matere.
Prenez la racine et triblez la un poi et metez par desus.
1 Ms., au - 2 Ms. en.-3. Ms. oveic. ~ 4. La semence. - 5.
altts terris, dit Platearius. — 6 .Utrahit.
69 —
389. A purgier le chief de froide humor. Faites
cuire la racine en vin, et reçoive li malades la fumee
par la boche; après li feites gargarismes por desechier
de cel vin.
390 Contra la dolor des boiaux. Prenez l’erbe et
la triblez et feites cuire en (Fol. 26 a) vin et feites sup¬
positoire. Ou molliez en cel vin une esponge, et metez
la poldre de ceste racine par desus, et feites supposi¬
toire.
391. Por avoir nature de famé et por mondefier la
marriz. Feites l’erbe cuire en eve et l’en feites laver
don nombril jusqu’au[s] cu[is]ses.
392. Contra le chancre^ de la boche ou soit dedenz
ou soit dehors. Prenez poldre de rouses et de la racine
de la celaroigne égal ment,et confisiez ovec aisil, etfeites
cuire jusque la moitié, et oigniez le lieu où chancre^
sera.
393. Contra festre. Prenez la poldre de la racine de
celaroigne et confisiez ovec boene leissive, ef metez
ceste licor el pertuis de la festre par un tuel.
CORRIENDRE
394. Corriendre est chaude et seiche el segont degré.
Ceste herbe est assez comune. Nos metons la semence
en médecines, et la puet l’en garder .ij. anz. El conforte
et feit bone digestion et degaste ventosité, qui l’use en
viandes et boit le vin en que soit cuite ceste semence.
Et [enl poldrez la char et la metez rostir sus les char¬
bons : (Fol. 26 b) quant ele ert rostie, si avra bone savor.
395. Ici commencent li chai)itre de D : De diagride.
De dragagant^. De dauc^. De dragan! t]. De ditam.
DIAGRIDE
396. Diagride est chauz et sès el tierz degré. C’est
1. et 2. Ms., chaancre. — 3. Ms., De dragagnnt. Diagtide,
4. Ms. danc-
— 70 —
le jus d’une herbe qui croist outra mer. Geste herbe est
une maniéré de titimal. Entor la teste sant Johan freint
l’en le tendrum ^ de ceste herbe et queut l’en [le] lait
qui en decort en petitz vaisseuz ; l’en le^ met sechier
au soleil, et ce claime l’én diagride. Quant l’en l’afaite
O le lait d’aucunes autres herbes 3, il oevre plus for¬
ment. Celui qui est senz afaiteüre est buens et lasche
soef. [Aucune foiee] quant l’en le fet, l’en i met [poldre
de colofonej ; aucune foiee vent l’en co[lo]fone por
diagride.
397. Einsi conoistroiz diagride : il est .i. poino[ijrs
O blancs, à la foie l’un et l’autre, a clere sustance et
froissent^ volontiers—jasoitce que colofone se depece
volentiers,encor sedepecie diagride plus legeirement —
et si a poi amere savor, mès ne l’a pas abhominable.
Celui qui n’a point de savor est afeitiez de colofone.
[Celui qui] en aucun leu est clers et en aucun luè
oscurs, (Fol. 26 c) celui ^ n’est proz. Celui est li boens,
que quant l’en le touche à la lengue, qui blanchist
tantost, quar il repaire à la nature de lait. Celui est li
meudres qui a g[r]osse sustance. L’en le® puet garder
.X. anz O .XX.
398. L’en [en] aguise medicines : en petites cantitez
l’i devez métré, quar il lasche durement. L’en nel doit
pas doner par soi simplement. Et devez savoir que
l’en n en^ doit pas doner à une foiee que .ij. escruples
ou .iij. En une livre de medecine n’en devez métré que
demie once. Mès ja soit ce que [il]lasche molt, nos l’apa-
rellons en tel maneire qu'il ne fera point de moleste.
Quant vos en voldrez aguiser voz médecines, apparelliez
les ensi : prenez .ij. escruples d’escamonie o .iij.
au plus, et faites en grosse poldre, et faites poldre de
dous drames de mastic, etdestemprez ovec miel chaut.
Mès vos le devez fere einsi et conféré : vos devez giter
1. Rvmpuntur summitates, dit Platearius. — 2 Ms les —3 Ex
adviixtîone alterius titivialli, dit Platearius. —4 Froissant —
5. Ms. et celui. — 6. Ms., la. — 7. Ms. non
— Il¬
ia poldre en miel petit et petit et movoir tôt adès,
qua[r], se vos rnetez la poldre tôt ensemble, ele s'englu-
meroit. Por ce (Fol. 26 d) meton[s] nos Tescamonie.
Mès vos ne devez pas doner cest laituaredevant .xx. jorz.
399. Ou autrement : prenez .ij. escruples o .iij.
d’escamonie — [.i. escruple d’escamonie] lasche autre-
tant en chaude région corne font .ij. en froide o.iij.,o
en chaut tems qu’en ^ froit—et^ metez temprer une nuit
en eve d’orge la poldre que vos feroiz de .ij. escruples
d’escamonie moût sotil, et de cele eve aguisez au matin
voz médecines. Einsi la poez doner à cels qui seront
febles senz poor et sanz moleste et en fevre aguë. Se
vos volez, feites l’eve tiede einceis que vos metez
-temprer la poldre; mès, quant vos la voldroiz einsi
doner, vos i devez plus métré d’escamonie; et si ne
devez pas doner ceste medecine devant .vj. jorz o
devant.x.
400. Mès por ce qu’il nos covient par estovoir agui-
sier noz médecines et doner en meismes le jor, l’en la
doit fere ensi : prenez diagride .ij. escruples o.iij., et
feites engrosse poldre,[eten] agusiez^ voz médecines, et
douez en meismes ovec .ij. drames de poldre de mastic.
(Fol. 27 a). 0 autrement : prenez escamonie entière, et
metez en paste ou en l’escorce d’une pome grenade, et
faites la bien cuire entre .ij. breses ovec le mastic ;
après si feites poldre ovec le mastic^, et aguisiez vostre
medecine. Et devez savoir especiaument que l’en met
le mastic ovec escamonie, et après, [bjdellium. Qui n’a
mastic et qui n’a nul de cez .ij. si metez gom
arabic.
401. Escamonie purge cole especiaument, et après
fleume, et puis malencolie. Et devez savoir que nule
foiee ne doit l'en doner nulle medecine où ait escamo¬
nie ovec eve froide, ja seit ce que tels i a douent en
1. Ms. quant. — 2. Ms. est. — 3. Ms. feites en grosse poldre agu-
sier. — 4. Après mastic, le copiste répète : apres si faites poldre
ovec le mastic. — 3. Qui n’a ni mastic ni bdellium.
esté le froit laituaire o eve froide ; quar, por la glumor
qui vient de la froidure del’eve, se porroit tost p[r]en-
dre l’escamonie et englumer es peuls de l'estomac ‘ et
rernaindre illuec, et feroit moleste.
402. L’en puet fere d’escamonie pain laxatif et
boivre^ laxatif et fruit laxatif. Se vos volez fere [claré]
laxatif O piment, nietez escamonie ovec les autres espe-
cies. Se vos volez fere (Fol. 27 b) pain laxatif, poldrez
escamonie et mastic ensemble et mellez ovec la paste
et feites cuire. Se vos volez fere fruit laxatif, prenez une
velle et feites un pertuis el milieu de l’arbre et metez
enz une pece d’escamonie et estopez le pertuis de terre
et liez ou .i. drapel et chauciez molt bien l’arbre entor
de terre : la force de l’escamonie s’espant par toz les
rains de l’arbre et le fruit en eist laxatif.
403. Et si sachiez que, ja soit ce qu’escamonie
purge principal!ment cole, il purge autres! bien espe-
ciaumenttotes humors, s’ele est meslée ovec le laituaire
qui purge l’umor que vos volez purger ; et longue¬
ment se puet garder el leituaire qui est confit o miel.
Et sachiez que, se vos mellez huile violât ovec la poldre
d’escamonie et de mastic, vos poez en meismes le Jor
aguisier vostre medecine et doner.
DRAGAGANT
404. Dragaganz est froit el segont degré et moistes
al jiremier. C’est la gome d’un arbre qui croist outra
mer.Trois maneires ensont: blans etroges etcitrins. Li
boen conoistroiz en tel maneire : il est clers et blancs ^
etiFol. 27 c) n i a point de terre. Le blans devons raetre
en froides médecines, et les autres dons, en chaudes.
L’en les puet garder .xl. anz. Il refroide et mondefie et
amoistist et lie.
405. Contra la secherece del piz. Prenez la décoction
1. Conriscari rillis stumaci, dit Platearius. —
3. Non est obscuritm sed clarum, dit Platearius.
2. Ms. poivre. —
— 73 —
d’eve d’orge et de dragagant et de gom arable et donez.
406. Contra la tous qui vient de cole. Prenez draga¬
gant et requelice egalment et feites cuire en eve et
donez. A ce meismes, prenez dragagant infus en eve
d'orge une [nuit] et colez par mi un drap, et à la licor qui
de ce istra feites piles de la poudre de gragant (sic) et
celes piles metez sor la langue tant qu’eles soiant (sic)
fondues, et puis les passez outra.
407. Contra la soif qui vient del cuer et des men-
bres environ. Donez cestes piles desus dites. A ce
meismes, prenez les doz parz de gragant (sic) et la tierce
de requelice, et destemprezovecsimple sirop et donez.
A ce meismes, donez l’eve d’orge en coi soit dragagant
une nuit.
408. Contra fevre aguê feiles cest sirop : Prenez
dragagant et metez temprer une nuit en (Fol. 27 d) eve
d’orge,et en cel eive^ feites sirop et donez. A ce meis¬
mes vault un poi de dragagant à fondre desor la longue.
409. Contra les creveüres des lavres de la boche.
Prenez dragagant et le metez en eve rouse et laissiez
une nueit “2. Au matin le colez,et à la glumor qui en istra
confisiez la poldre d’amidum,et molliez o une plume^,
et oigniez les creveüres et le mal de la boche.
410. Por fere la face clere et por oster les taches.
Metent les dames dragagant en eve rouse temprer une
nuit, et au matin i metent camphre o borrais, et
oignent de ce la face.
411. Contra aposteme qui vient de f[r]oide matere.
Prenez au comencement de la maladie le jus de tete
soriz, et [i] metez dragagant temprer une nuit, et en cel
jus molliez un drap, et metez par desus.
412. Contra la dolor de goto qui vient de chaude
niatere. Faites ce meismes au segont jor ou au tierz.
1. Ms. eiire. — 2. Nuit. — 3. Ms. plûne.
— 74 —
413. Contra la dolor de gote et contra arsure de leu
et contra totes maniérés de creveüres. Au comence-
ment devons métré par desus chaudes choses (Fol. 28 a)
por sachier hors la fumosité et la chalor, et por ce l’oi-
gnon[s] nos à la foiee de savon.
414. Contra dissintere. Prenez dragagant et metez
temprer une nuit en eve de pluie, et en celle eve feites
cuire un pocin, et donez à mangier au malade et le broet
à boivre^. Et, se la^ maladie vient del boel d’aval, feites
li clystere lot tiede ^ ; et, s’ele vient des boiaux desus,
prenez le jus de plantain et metez i temprer le draga¬
gant et donez à boivre. Et sachez, quant [l’en] le met
en médecines, l’en [le] doit tribler par soi, quar il ne
tribleroit jamais ovec autres choses.
DAUC
415. Dauc est chauz et sec eltierz degré, .ij. maneires
en sont: li uns croit en Grece^ et est de grennor force,
et por ce le claime l’en daucus^ creticus ; l’autre, que
nos avons, a non daucus ® asini[n]us^ por ce qu’il est
viandes auxarnes8(.çèc). Aucune foiee me[t] l’en l’un por
l'autre, por ce que nos avons petit dou da[u]c de Grece,®.
Et si a grennor force en la folle et en la flor qui n’a ou
nostre ; mais des racines vaut atretant l’une (Fol. 28 b)
corne l’autre. Nos devons métré tote l’erbe que l’en
cuest quant ele florist — et gete l’en la racine pur— et la
metl’en secher en l’ombre,etla puet l’en garder un an. Il
lie^^ et degaste et atrait,et ce avient de sa sutil sustance.
416. Contra le piz qui est encombrez de froide humor
et contra touls qui vient de froide matere. Faites cuire
fies sechiez et dauc en vin, et donez.
417. Contra cier qui vient de froidure. Prenez la
poldre de dauc et metez chauferen un test, et metez en
un sachet et li metez sor le chief tôt chaut.
^ 1. Ms. O buire.— 2. Ms., le.—3. Ms. tiecle. — 4. Corr. Crete. —
5 el 6. Ms. daucu7is.—l. Ms. asimus. — 8. Corr.asnes. —9. Corr.
Crete. — 10. Corr., deslie. — 11. Toux.j
— 75 —
418. Contra la dolor del ventre de ventosité et de
froidure. Douez à boivre le vin en coi‘ sera cuiz dauc.
419. Contra la dolor del ventre qui vient de froidure
et à ceuz qui ne pue[e]nt pisser. Prenez meismes l’erbe
cuite en vin et en huile et metez par desus.
420. Contra la pierre. Prenez dauc et saxefrage
egalment et feites cuire en vin et douez à boivre.
421. Contra l’estopement de l’espliem et del foie
et contra ydropisie'^. Feites sirop el jus de fanoil et en
la décoction de dauc, tant de l’un corne de l’autre,
et douez.
422 (Fol. 28 c). Contra le durellon del foie et de
l'espliem. Prenez dauc en grant cantité et metez tem-
prer en vin et en huile .x. jorz, et, au .x. jorz, le^ premez
bien entre les mains et le^ depeciez enz, et puis feites
cuire tôt ensemble tant que soit degasté à la raison que
vos i auroiz mis l’huile ; après prenez^ cele herbe et
la colez, et metez cele coleüre ovec cire sor le feu, et
feites vostre oigniment. Il valt contre totes les apos-
temes qui vienent de froidure.
DRAGANÏ
423. Dragant est chaut et sec® al segunt degré. Dragant
etvitreolum^ est une meismes chose. Trois maneires
en sunt : l’uns a non indicum por ce qu’il croit en Inde
et est blans ; un autre en i a qui a non arabic por ce que
l’en le troeve en Arabe et est citrins ; li autre claime
l’en cyprinum por ce quel en le troveenChipreet a color
vert. Cil est li miedres qui est clers et est moistes, et,
quant l’en le depece, si trove l'en unes goûtes blanches®
dedenz, et celes doit l’en métré en medicines. L’en les
puet garder, x. (Fol. 28 d) anz. Il dellie et degaste et
manjue malvaise char.
1. Ms., cui. — 2. Ms., et de dropisie. — 3. et 4. Ms., la. 3.
Platearius dit : decoquatur usque dum - reducatur ad oleum,
deinde exprimatur herba. — 6. Ms., secs. — 7. Ms. vitreorum.
8. Gutta viridis, dit Platearius.
— 76 —
424. Contra festre. Prenez la poldre de dragant*
ovec les .ij. parz de farine de feves^ frasees^ et confi¬
siez O leissive et o savon, et mollez^ enz une tente, et
metez el pertuis de la festre : il eslargist le pertuis si
que l’en en puet traire par illuec les malvais os se il
i sunt.
425. Contra polipum Faites une tente d’aposto-
licum en eve salee et poldrez par desus la poldre de
dragant et metez es narines. Por mengier malvaise
char, metez solement la poldre par desus.
426. Contra le decorrement de sanc des narrines.
Prenez la poldre de dragant arse o la poldre de parche¬
min® ars et la poldre de mastic egalment, et confisiez
o le jus de sa[n]guinaire, et en cel jus frotez la pierre
sanguine ovec une queuz, et confisiez tôt ensemble, et
molliez enz une tente, et metez par desus.,
427. Contra le decorrement de nature de famé.
FelLes ce meismes au jus de plantain de ceste poldre.
428. Contra emorroïdes. Feites ce meismes de ceiste
poldre destempree o le jus de tapse.
429. Et.sachiez que, quant l’en (Fol. 29 a) l’art
la chalor de lui se degaste et se depert, et devient de
froide complexion, et por ce contraint il. Quant il [est]
niellé auz autres choses froides, [il nercist].
DITAM
430. Ditani est chauz et ses el .iij. degré. C’est la
racine d’un[e] herbe que l’en cleimepar cest non meis¬
mes. La racine met l’en en médecines. Cele est hoene
qui ne se poldre pas quan[t] l’en la depece. Ele« dellie
et atrait et degaste venim.
431. Contra morsure de venimeuse beste et contra
1. Ms. dragaganl.- ‘2.U9,. de farine et de feres. — 3. Fabæ fruclæ.
— 4. Ms. inellez. — 5 Ms. apolipum.—G. Mt.par.tlieiiiin.— 7. Ms.
lait. — 8. Ms. el le.
venim. Metez l’erbe par desus et douez le jus à boivre
destempré ovec vin, A ce meismes douez la poldre de
l’erbe detempree au jus de mente et douez à boivre
O vin. Et devez savoir que ceste opiate, que l’eu apelle
mitridatum, puet l’en afaiter en tel maneire qu’ele
avra la vertu et la color de tiriacle en tel manere ;
prenez la poldre de ditan et de cost et de gentiaine et
d aristologe reonde, et la poldre de vitriol porce qu’ele
nercist, et melliez ensemble. L’en la puet garder
.ij. anz.
432. A ceuz qui ne pue[e]nt piser. Douez le vin à
bo[ijvre en coi sera cuite la poldre de ditan.
433. (Fol. 29 b). Contra malvais piz de froidure.
Prenez fies seches et feites les cuire en vin, et puis
colez, et douez à boivre en cel vin .iij. escruples de
ditan.
434. Contra epilensie L Prenez poldre de ditan et
de castore egaument, et destemprez au jus de mente,
et douez à boivre, et metez l’en tiede es narines.
435. Contra gota palazine. Prenez ce meismes et
l’eschaufez et metez par desus et oigniez.
436. Ici comencent li chapitre de E : De endivia^^.
De enula. De epitim. De lieuforbe. De epatique. De es
ars. De elatere. De ellebre. De esule. De erue. De emas-
tite^. De eble. [De eupastoire].
ENDIVIA
437. Endivia*est une herbe froide et seche el pre¬
mier degré : par autre non la^ claime l’en scariole. La
semence et la foille^met l’eu [en médecines], et la folle
est en us : l’en meujue la follie. La semence met l’eu
eu médecines. La foille met l’en eu medicines. La
racine ne valt nient. La foille est de greignor force
1. Ms., gote. — 2. Ms , enclivia. — 3. Ms., De mastic. — 4. Ms.,
Enclivia — 3. Ms., le. — 6. Après foille, le copiste répète : la
semence. — 7. Ms., racine.
— 78 -
verz que seche ; seche ne valt rien. Ele [a] amere savor :
el conforte et refroide et est diurétique.
438. (Fol. 29 c). Contra l’estopament de l'espliem et
del foie qui vient de chalor, et contra jaunice et contra
simple tierçaine et contra doble, et contra le foie qui
est eschaufez, et contra tote aposteme qui vient de
chalor, et contra jaunice qui vient de cole. Donez ceste
herbe à mengier crue o cuite. A ce meismes, prenez
triffe sarrazine et destemprez o le jus de ceste herbe
et ovec eve [chaude], et donez à boivre : ce valt contra
trestotes les maladies que nos avons dites desus. Et,
se vos volez, feites sirop en cel jus et donez à boivre
à cels qui sunt trop delicios et meismement contra
jaunice.
439. Mès, por ce que les sirops que l’en feit del jus de
l’erbe sunt tozjorz troble[s], vos feroiz premièrement
bollir le jus, et après le colez par mi un bel drapel, et
ne le prendroiz ^ ne tant ne quant, et en celle licor
feroiz vostre sirop. Et, se vos le volez fere plus cler,
metez i aubuens d’ues. Gist sirop vaut contre tôt ce
que nos avons dit desus. Et, se vos le volez fere laxatif,
metez en la fin de la décoction la poldre (Fol. 29 d) de
reubarbe, et, si vos volez, si le colez por ce qu’il est
amers ; mès il ne sera mie de si grant force. Cestui
sirop donroiz contre totes les fevres qui vienent de
cole au quart jor ou au quint, quant la matere sera
digeste.
440. Contra totes les fevres qui vienent d’apous-
teme et [por] purgier tote porreture. Donez le jus de
ceste herbe ovec eve chaude destempree o triffe sar¬
razine.
441. Contra l’eschaufement del foie et contra
chaudes apostemes. Triblez l’erbe et metez par desus.
A ce meismes valt le jus de l’erbe mis ^ par desus.
1. Ms. prendrait. Platearius dit ; et ne exprimas ne turbetur
succus. — 2. Ms., mise.
— 79 —
442. Et devez savoir que, quant nos [n’Javons la
folle, nos prennons la racine et la semencei, et feisons
cuire en l’eve. A la foiee metons [la semence] avec le
jus de ceste herbe o autres choses contre aucune
maladie.
ENULA
443. Enula est chaude en la fin del tierz degré et
moiste el premier, .ij. maneires en sunt : de cortil et
champestres. Li champestre est de greignor force et
en foille et en racine. La racine meton[s] nos en méde¬
cines. L’en la queut el comencement (Fol. 30 a) d’esté ;
si la met l’en sechier au soleil, et la puet l’en garder
.ij. anz ou .iij. El asoage et mondefie et vait por ce
contre les ners qui sunt malade[s] de froidure.
444. Contra la dolor del ventrel qui vient de froi¬
dure et de ventosité. Prenez la racine et la cuisiez en
vin et donez à boivre.
445. Contra la dolor des esperiz qui vient de froi¬
dure et de ventosité. Donez à boivre celvin^ meismes.
Ce valt molt segont ceste raison : enula champestre
rent seines les parties d’environ le cuer^.
446. Contra tous qui vient de froidure. Prenez un
poi de poldre de canele et la poldre de ceste racine, et
faites bolir en vin, et donez à boivre : eles degastent
ventosité et asoagent la dolor.
447. A traire la dolor del ventrel et por fere pissier.
Prenez l’erbe o tote la foille et la faites cuire en vin
et en huile, autant de l’un corne de l’autre, et faites
emplastre et metez par desus.
448. Contra malvais piz de froidure. Prenez orge
et feites le bien cuire et autresi corne tisene^, et en
cele eve fetes (Fol. 30 b) cuire la racine et donez à
boivre.
1. Platearius dit ; la semence seulement. — 2. Ms. boivre en cel
vin. — 3. Traduction du fameux vers de TEcole de Salerne:
Enula campana reddit præcordia sana. — 4. Ms. cisene.
— 80 —
EPYTIM
449. Epitim est chauz et sès el tierz degré. C’est
une herbe qui creit en chaut leu. Geste herbe croit
environ une autre qui a nom tym, et sunt liees ensem¬
ble, et c’est la flor de cele herbe ; et la^ claime l’en por
ce epytim, por ce qu’ele croist plus aut que cele qui a
non tym. L’en met la flor en médecines,non mie^l’erbe:
nos meton[s] cu[s]cute en lieu de ceste. L’en la queust
quant ele florist. Il purge especiaument mélancolie.
450. Por quartaine feites décoction d'eve. Prenez
demie once d’epytim ovec choses qui purge[nt] malen-
colie, quar ceste herbe ne vaut riens par soi, et faites
cuire en eve, et metez en la décoction .ij. drames de
lapis lazuli ou d’armoniac^, et donez à boivre quant la
matere sera digeste.
451. Auz emorroïdes qui decorrent del sanc malen-
colien. Donez ceste décoction meismes.
452. [Contra la malencolie]. Donez à boivre le vin
en coi sera cuiz epytim.
453. Contra la malencolie et contra pasmoisons et
contra la fumosité qui vient de malencolie. Feites
sirop en la décoction de séné et d’epytim, et donez à
boivre.
454. (Fol. 30 c). Contre l’espliem. Ce dist Constan-
tins ; prenez la folle d’epytim et cuisiez la et faites
enplastre per desus l’espliem
455. Por fere bien pissier. Cuisiez la foille meismes
[en vin et en huilej, et metez par desus [le pennilj.
EUFORBE
456. Euforbe est chaude et seiche el quart degré.
C’est gome d’un arbre qui croist.en Inde. L’une partie
1. Ms., le. — 2. Ms., uomie. — 3. Lapidis lazuli vel armenici,
dit Platearius. — 4. Ms. le pennil.
81 —
en chiet à terre et l’autre remaint [en l’arbre. Celle qui
remaint se glue à l’arbre. Cele qui chiet jus,si se melle
ovec la terre, et est menuz, et n’est pas boens por la
terre qui s’est ovec mellee. Celui est boens qui est
clers et purs et roges ou ^ citrins. Celui qui est blans
est malvès. L’en le puet garder .xl. anz. Cil qui l’afaite i
metdagragant(sic). El dellie etatraitet lascheetdegaste.
El^ purge fleume .especiaument, et après, mélancolie.
457. Contra trestotes gotes et contra la dolor del
ventre de froidure. Prenez beneite et aguisiez [la de]
.ij. escruples d’euforbe et [de] .iij. de [b]dellii ou de
mastic, et destemprez la beneite à la décoction de la
semence de fanoil o de la racine : (Fol. 30 d) ce purge
mervellosement.
458. Contra la dolor del ventre. Prenez la poldre
d’euforbe et mellez o aucune licor et feites clystere.
459. Contra cephalee^et enpilensie et apoplexie
qui vient de fleume. Aguisiez, de ceste maismes maniéré
que nos avons dite par desus, geralogodium^ ou benoite
o blanche et donez [en] une escrople : cele garde de
maledie.
460. Contra litargie. Prenez euforbe et feites en
poldre et metez li e[s] narines^: cele fera estorneer.
Ou autrement : prenez la poldre et la metez en un blanc
drap et metez li es narines, et cloez li les oez o le[s]
dous doiz dous foiz o .iij.; einsi esternuera^. Si vos volez
fere [esjveller le malade, prenez la poldre d’euforbe
et destemprez ovec huile rosat, et molliez dedenz une
penne et metez es narines bien en parfont. En ceste
maneire feites esternuer cels qui ont cestes maladies
en meismes l’acesse.
461. Contra litargie et enpilensie. Feites oignement
1. Ms., et. — 2. Ms., il. — 3. Ms., cephalac. — i. Ms., geralon
godoum. — ô Ms., enarines.— 6. Platearius dit: Contra litargiam
provocatur sternuatio cumpulvere ejus in panno subtili et raro
posito ad nares cuin digito.
Bull. Soc. fr. hist. méd.. X, 1911 (Suppl').
de la poudre d’euforbe et de castore egaument, et con¬
fisiez (Fol. 31 a) O huile muscelin^o comun-et ovec
cire, et oigniez en l’epelentic^ tote l’eschine jusqu’au
haterel. Et à cels qui ont litargie, feites rere le chief
et oigndre le hastarel (sic) de cest oigniment.
462. A recevoir la mémoire. Faites cest laituare
d’especes totes triees : prenez la poldre et les .ij. parz
de lingaloes et de cassie lignee et la tierce d'euforbe
et d’anacarz, et confisiez ovec miel, et donez l’en un
poi chascun matin. Contre ceste maladie meismes,
faites rere le hastarel (sic) et lavez de boen vin blanc'',
et puis le faites bien jarser et oindre del jus de rue eu
coi soit cuit euforbe et la sustance qui est dedenz les
anacarz.
463. Contra malvais piz qui vient de froidure.
Donez .ij. escruples d’euforbe et de la poldre ovec un
poi de mastic en un oef mol.
464. Contra l’espliem. Aguisiez diasené d’euforbe^
et donez au malade ; mes enceis li feites user choses
molt digestes. La poldre d’euforbe menjue malvaise
char.
465. Contra jaunice qui a duré longuement qui
vient de l’estopement del foie et de respliem.(Fol. 31 b).
Donez .ij. drames d’euforbe dedenz un oef mol®.
EPATIQUE
466. Epatique est froide et seche el permier degré.
C est une herbe qui croit en leus eveus et maismement
en leus petreus. Ceste herbe a menue^ folle et s’aert à
la terre et à la perre. Tant est greignor ceste herbe
et mielz vaut. Et por ce la*^ claime l’en epatique qu’ele
vault especiaument au foie. Ele a vertu de refroidier
et est diurétique.
1. Ms., mulcelin. — 2. Ms., et comin. — 3. Ms., le pelentic. —
4.Corr. chaut.—o.Ms. ,come euforbe.—G Ms molt.-l. Ms. meine.
— 8. Ms., le.
— 83 —
467. Contra l’estopement de la chalor de l’espliem
et del foie et contra ^ jaunice. Feites sirop en la décoc¬
tion [d’epatiquej et metez en la fin del sirop un poi de
reubarbe. Et devez savoir qu’e[n] trestotes les eves en
coi l’en fait sirops contre l’estopement de l’espliem
devez mettre epatique. Le jus de ceste herbe metez
par desus les apostemes el comencement : il est reper-
cucieus
ES ARS
468. Es ars est chauz et sès el quart degré. L’en le
claime per autre non caltuse cumeno•*(,s■^c). Einsi le feit
l’en : l’en prent couivre roge, le plus viez que l’eu puet
trover et qui novelement est traiz de la fornaise et
forgiez (Fol. 31 c) dou fevre, et le met l’en en un pot de
croie, et puis le'*^ met l’en en la forneise par .xv. jorz
o tôt adès ait feu, et puis en feit l’en poldre. Iluec se
depiece et s’asemblent les terrestres parties, et les
éveuses se degastent. Il degaste et dellie et purge
malencolie et atendroie ; por ce le meton[s] nos es
enplastres qui attendroient, si corne apostolicon et
ceroine, et es emplastre que l’en met contre l’espliem.
11 menjue malvaise char.
469. Contra la fistula. Confisiez la poldrè ovec miel
et ovec savon et molliez i une penne et metez el per-
tuis de la festre : ce l’eslargist.
470. Contra [pojlipum. Faites tente ^ d’apostolicon
O de ceroine, et poldrez la de ceste poldre, et metez es
narines.
471. Contra le decolorement qui vient de maleu-
colie ou de la crue humor qui esta longuement el ven-
trel. Prenez la poldre de coivre ars et la lavez en l’eve
par .X. foiz autres! corne lapis lazuli ou encore plus,
et doriez joj le jus de fanoil [ou] ovec oximel en eve
1. Ms., del.— 2. Ms.,repercutiens. Platearius dit: operatur enim
repercussione materiæ influentis. — 3. Caltuse euineno est une
transcription fautive de l’expression -/.sxa-j|j.svoç qui se ren¬
contre chez Dioscoride. — 4. Ms., la. — 5. Ms., tentes.
_ 84 —
chaude : il purge (Fol. 31 d) durement mélancolie ou
par amont ou par aval. Et devez savoir que qui purge
l’orne trois foiees ou quatre en ceste maniéré, garist
de quartaine
ELATERE
472. Elatere est chauz et sès i el quart dégré. Late-
rides suntcatapuces ;elaterides est concombre sauvage.
L’en queut le fruit de cocombres entor la sant Johanet
le met l’en sechier au solel. Li autre le metent cuire
au feu; mès il lasche lores mains; mais il vaut mieuz.
Li autre le cuisent ovec miel jusqu’à tant que le jus soit
tozdegastiez, etcel miel done l’en atroissi (5^■c) corne lai-
tuaire. Il lasche par amont et par aval. L’en le puet
garder .ij. anz. Il purge fleume et malencolie.
473. Contra artetique et contra poacre et contre la
dolor del ventrel. Prenez .iij. escruples deceste poldre
et trois escruples de mirre, et metez en huile rosat ; et,
quant vos l’avroiz bien froié enz, metez hors cele huile,
puis le donez o le jus de fanoil. Mès, quant vos feroiz
ce por la dolor del ventre, se vos en volez fere clystere
(Fol. 32 a) fetes avant clystere molliücatif, après pre¬
nez l’eve des mauves et huile et miel et .v. escruples
ou .vi. d’elatere, et feites clystere.
474. A ce que nos'avons dit devant. Donez .ij.
escruples de elatere ovec mastic un poi en eve chaude.
Se vos poez l erbe avoir, fetes la tribler un petit et
metez cuire =* en vin et en huile, o metez par desus le
poacre : il asoage.
475. Por fere avoir nature de feme. Faites cuire
elatere en huile muscelin o comun^, et molliez enz une
tente de coton, et metez par desoz^
476. Por fere meürer boces qui vienent de froidure.
Prenez .v. escruples de elatere, et confisiez o moi[ti]ès
d’ues et o farine d’orge, et metez par desus.
1. Ms., sels. — 2. Ms., ou
4. Ms., comin.
!>. — 3. Ms., metez par desus cuire. —
— 85 -
477 Contra chaude aposteme. Faites ce meismes,
quant elen’iert trop chaude ; mas ne la devez pas métré
ou comencement.
478. Por fairei rompre l’aposteme, l'en fait rutoire^
de elatere et de terebentine.
479. Contra les vers des orelles. Confisiez elatere
O un poi de vin aigre en la quantité de .v. grains et
metez tiede es oreilles.
480. Contra trestotes les (Fol.32b)dolorsdelventreil
qui vien[en]t de froidure. Confisiez elatere et aisil^"
ensemble, et oigniez le malade.
481. Por oster les lentilles et les taches de la face.
Prenez ceruse et camphre et de elatere autretant corne
de cez dous et confisiez à l’aissil en la maneire d’oi-
gniment en un mortier de plum et o pestel de plom, et '
metez en un vaissel de voire par .vij. jorz; et puis le
metez areire el niorter et movez durement o le pestel,
et, s’il est durs, si metez de l’aisil, et oigniez la face.
ELLEBRE
482. Ellebre est chauz et sès el quart degré, .ij.
maneires en sunt : blancs et niers. Et por ce le claime
l’en blanc que il purge blanches humors ou por ce que
il a blanche racine; li noirs, por ce que il purge noires
choses ou por ce que il a la racine noire. Quant l’en
troeve simplement ellebore en recepte, l’en doit métré
le blanc. La racine est en us.
483. Ancienement soleit l’en user ellebre si corne
l’en fet ore escamonie, quar li cors estoient lores plus
fort et poiaient plus sofïrir moleste que ores, (Fol. 32 c)
—et por ce douons^ nos sagement. La^ medecine qui
reçoit ellebore blanc purge fleume ; cele qui reçoit le
noir purge mélancolie. Et sachiez que cele en coi l’en
1. Ms., quar ce fait. — 2. rutoire.— 3. Ms., anet. Le traduc¬
teur a lu aneti au lieu de aceti. - 4. Ms., denon. — ü. Ms.-, le.
— 86 —
met l’une et l’autre, purge l’une et l’autre humor. Et ne
la devez pas doner à nul maigre home, ne qui ait mal¬
vais piz ne estroit, quar il fait vouchier et purge par
aval. A ceuz qui vochent volontiers, la poez doner s il
sunt fort.
484. Contra cotidiana de fleume naturel et de ver-
rine>t contra artetique et contra poacre. D'onez l’oxi-
mel en coi est ellebore. Einsi le fait l’en : defoez la
racine de rafïle, et non mie tote, et puis i faites un
pertuis o une aleine, et[i] meteiz la racine de l’ellebore
blanc, et puis renfoez la racine arieres et la laissiez
ilueques par .xxx. jorz. Au tre[n]tiesme jor, traiez la
racine hors de la terre et ostez la racine de ellebore, et
la racine del rafle faites tribler et la inetez temprer o
vin aigre .iiij. jorz. Après, la cuisiez, et en la coleüre
feites oximel, et donez. Il valt contre quartaine, quar
il purge mélancolie ; mès vos ne [le] devez pas doner se
la mateire (Fol. 32 d) n’estoit appareilliee. Li blans
ellebre purge plus durement que ne fait li noirs.
485. Contra totes les gotes qui vienent et es mains
et es pie[z] et es cuisses et es genoiz. Metés cuire ceste
herbe en eve salee,et de cele eve lavez li le lieu o le mal
sera, et l’erbe metez par desus.
486. Contra les vers des orelles. Prenez ceste herbe
et destemprez o le jus de culrage, et metez enz la poldre
d’ellebore. La poldre d’elleboremainjuemalvaise char.
487. Contra le mort cuir et contra les polz. Prenez
la farine^ des lupins amers et feites la bollir en aisil,
et en cele coleüre metez un poi de ellebore, et oigniez
bien le chief, et puis si le lavez d’eve chaude.
488. Contra la roigne. Prenez une unce de ellebore
blancs triblé par soi et une once de litargiron par soi ^
et .ij. onces de huile [dej noiz, et metez en une paele,
et confisiez la poldre de litargiron o aisil et metez en
1. Ms., fumee. — 2. Ms., chaut. — 3. Corr. triblé par soi.
— 87 —
cele huile ; après, metez la poldre de ellebore et feites
oignement, et fetes oindre la roigne el baing.
489. Contra litargie et empilensie. Feites esternua-
tore de poldre (Fol. 33 a) de ellebore, et metez es nari¬
nes en un drapel et frotez l’en, ou metez la poldre par
soi. Diascorides dit que qui foit (sic) tortiaux de la
farine [d’orge] et de la poldre de ellebore et done à
meinger aus soriz que ce les tue.
ESULE
490. Esule est chaude et seiche ou quart degré. C’est
un boisons. L’escorce [de la racine] met l’en en méde¬
cines. L’e[n] la queut en ver2. L’en la puet garder .iij.
anz. El purge fleume especiaument, et por ce vaut
contre totes les maladies qui vienent de fleume. En
trestouz les aguisemenz valt mieuz esule. et après
escamonie,et plus seürement la ^ puet l’en doner, quar
el n’est pas abhominable.
491. Contra cotidiana de fleume naturel et contra
artetique et contra poacre et cirag[r]e et paralisie et
contra la dolor del ventre et contra ydropisie qui vient
de froidiure (sic). Donez ceste poldre — ceste poldre
claime l’en la poldre de Petrossel — qui reçoit .ij. Onces
d’esule et .ij. drames de canele et semence de fanoil
et d’aniset de mastic autretant. Ceste poldre valt au[s]
sains et aus malades : vos li poez doner en vin chaut
ou [en] eve (Fol. 33 b) chaude^, ou en unoef^ mol ou en
broe[t]. Contre totes cestes maledies que nos avons
dites desus, valt benoite aguisee [d’esule], et maisme-
ment contra la dolor del ventre qui vient de froidure,
destempree d’eve salee et mise per le clystei’e.
492. Contra ydropisie de froide matere. Feites buil-
lir le jus de fanoil et puis raseoir, et colez, et en celle
coleüre metez la poldre d’esule et çucre, et donez. Ou,
i. Ms., au soir. - 2. Ms., tjier.— 3. Ms., len.— 4. Ms., froide.—
O. Ms., ou en vin o oef.
se vos voletz (sic), feites syrop à cels qui ne porront
p[r]endre autres médecines; ou, se vos volez, feites la
cuire ovec la char, et feites li miengier la char et hoivre
le broe[t]. Theodoritum anachardin et geralogodium
aguisié d’esule valt molt aus maladies desus dites.
ERIJE
493. Erue est chaude et seiche o .iij. degré, .ij.
maneires en sunt : domesches et sauvages ; mès li
domesche est de greignor force. El^ degaste et done
talant de gisir o famé.
494. A cels qui ne pue[e]nt pissier et contre palazin.
Donez à meingier ceste herbe ovec char. Cuite en vin
et mise par desus les rains, [el] done volenté de gisir
o faine et fait pissier. A ce meismes valt la poldre
mellee (Fol. 33 c) ovec vin et^ ovec miel, mis[e] par
desus les rains et sor le pennil.
EMASÏISÏES
495. Emastistes est froiz et sès. C’est une pierre que
l'en trove en Orient. Cele restraint sanc especiaument,
et por ce la^ claime l’en emastistes.
496. A cels qui crachent sanc qui vient d’esperitaus
menbres. Froiez l’emastiste sus la queuz fo eve rose]
infuse en dragagant, et de celle confection confisiez
la poldre de gome arable et feites en piles, et metez li
unes de cez piles sus la lengue tant qu’ele soit fondue,
et puis la passez oltre. Se le sancs vient des membres
qui norrissent, si coiiie de l’estomac o des bouiauls,
frotez l’emastiste^el jus de plantain, el metez [eiiz] la
poldre de consolde, et donez au malade.
497. Contra dissintere. Fetes ce meismes, et, se vos
poés, fetes en clyslere. Prenez la poldre d’emastiste^ et
1. Ms., il. - 2. Ms., o. —3. Ms., le.—4.,Ms., frôlez en lematiste.
— 5. Ms., emastistes.
— 89 —
destemprez avec aubun d’uef et o huile rosat et o
aissil, et metez sor le pennil.
498. Contra le decorrement de nature de feme.
Prenez jus de plantain et metez enz la poldre de bis-
torte et metez par desoz ; mès vos devez froier la pierre
d’emastiste (Fol. 33 d) el jus.
HYEBLES
499. Hyebles sunt chaudes et seiches. La racine et
les somez sont en us. L’en la queilt en ver ^ et la puet
l’en gardez .x. anz. El degaste et dellie et purge fleume.
500. Contra cotidiane de tleume naturel et contra
artetique et contra poacre et cyragre. Donez le jus de
ceste racine o la poldre d’esule et o çucre. 0 autre¬
ment : prenez les somez et traiez en le jus et feites le
boillir o la poldre d’esule et o le jus de fanoil : ce^
vaut contre ydropisie de froide matere.
501. Contra l’entleüre des mains et des piez. Faites
cuire ceste herbe en eve salee et lavez. Ce meismes valt
contre artetique et contra ydropisie, qui li fait baignier.
EUPASTÜIRE
502. Eupastoire et sauge sauvage est une [meisme]
chose. C’est une herbe, et est chaude et seche el segunt
degré. Verz est de gregnor force. El valt contre palazin
de tôt le cors, quant il a porpris o le pié o la main o un
des autres menbres.
503. Contra palazin de tôt le cors. Prenez castore
et le faites boillir el jus de chois sauvages et o le jus
de sauge sauvage. A 3...
[GARINGALI
504. (Fol. 34 a)... ne set rien : à ce le conoistroizL
1. Ms. yver. — 2. Ms., et. — 3. Le reste du chapitre manque. —
4. Le commencement du chapitre manque.
— 90 —
505. A oster la dolor del ventre qui vient de ven¬
tosité et de grosses humors. Donez le vin à boivre en
coi sera cuiz garingal*.
506. Contra pasmoisons et contra feblece del cuer.
Donez la poldre de garingal o le jus de la borrage.
507. Por conforter le cervel. Faites recevoir la
fumee del vin par les narrines en coi soit cuiz garin¬
gal. Et devez2 savoir que giroffle et lingaloes et folium
et garingal ont unes meismes valor; mès giroffle a
greignor force, et folium après, et puis garingal, et
après lingaloes. L’en pot métré folium por giroffle
et por garingal.
COMA (sic) ARABIC
508. Gom arable est chauz et moistes el permer
degré, et est semblables à dragagant. L’en la^ claime
gome arable por ce que l’en la^ trove en Arabie.C est la
gome d’un arbre, .iij. maneires en sunt : l’une blanche,
c'est la mellor ; l’autre est citrine ; l’autre est roge. La
blanche devons métré en froides médecines ; les (Fol.
34 b) autres, en chaudes. Chascune est boene en sa
sustance, quant ele est bien clere. Gome arable et
gome sarrazine est une meismes chose. Quant l’en trove
en recepte simplement gome^, gome arable devez
entendre. El lasche et asoage et amoistit.
509. Contra l’aspresce de la leiigue. Metez gome
arable® temprer en eve, et de cele glumor li metez par
desus et frotez à un drapel.
510. A ceulz qui crachent sanc qui vient des men-
bres d’environ le cuer. Confisiez la poldre de gome
arable au jus de plantain o à l’infusion de dragagant,
et lors i metroiz la poldre d’amidon o de penides, et
1. Après garingal, le copiste a mis : o le pis de la borrage, qui
se rapporte à la recette suivante. — 2. Ms , donez.— 3 et 4. Ms., le.
— 5. Ms., pome arable. — (j. Ms., metez dragagant.
— 91
formez en piles, et metez en une sor la lengue, et puis
autre, et laissiez fondre, et passez outre. Se ce avient
del ventreil o des boyaux, melez i la poldre de canele.
511. Contra dissintere. Douez la poudra de goma
arable ovec eve de pluie o ovec eve rose o vos i mellez
la poldre de momj'i] e, et douez en viandes. A ce meis-
mes, prenez la teurte^ et la columbe (Fol. 34 c) et feites
en poldre, et mellez avec la poldre de gome arable, et
douez en viandes. Se ce avient des boiaux d’aval, vos
en feroiz clysteire o eve mollificative.
512. Por rest[r]aindrenature de famé. Prenez poudre
de gome arable et de. sanc de dragon e[t] metez en eve
roLise et feites suppositoire, o metez enz par lepessaire.
513. Contra le decorrement de sanc des narrines.
Faites ce ineisrnes, o metez environ les joes. A ce
meismes vaut la poldre de rnoinmie et de gom arable
mise es narines.
514. Contra raalvais piz de seclie thous. Douez à
boivre l’eve [d’orge] en coi soit cuiz poldre^ de gom
arable.
GARIOFILAÏE
515. Gariofilate est chaude et seche el segont
degré. Gariofilatum est une confection que l’en feit de
giroffle. Gariofîalate^ est une herbe comune et a grant
force en folle en medicines {sic). Verz ont greignor
valor. Et la puet l’en garder un an. El dellie et degaste
et est diurétique. Por ce l’apele l’en gariofilate qu’ele
a tleiror de giroffle.
516. (Fol. 34 d). Por fere avoir nature de fenie
Faites cuire l'erbe en vin et feites lavement del nom¬
bril jusqu'au[s] cuisses; et feites cuire gariofilate en
huile muscelin et metez par desoz.
517. Contre la dolor del ventreil qui vient des
1. Ms., territe. — 2. Ms., orge. — 3. Ms., gariofilutuin.— 4. Ms.,
Contre la dolor del ventreil qui vient des boiaux.
— 92 —
boiaux 1. Faites cuire gariofilate en vin et en huile, et
metez par desoz la dolor.
518. Por fere bone digestion et por degaster vento-
site®. Douez le vin à boivre en coi iert cuite gariofilate.
GIT
519. Git est chauz et sès el tierz degré. C’est une
herbe qui croist entre fromenz et a semence noire qui^
est forchie en trois. Quant l’en la met en médecines, si
met l’en la semence. [La semence] un poi a d’emer-
tume^ et est diurétique. El^ dellie et degaste.
520. Contra l’estopement de l’espliem et del foie et
des rains et de la vesie ^ et à la dolor des boiaux qui
vient de ventosité. Donez à boivre le vin en coi iert
cuite git. A ce" meismes valt la poudre usee en
viandes.
521. Contra les esmorroïdes qui sunt enflees. Metez
cuire la poldre de git et [jus] de tapse barbaste et mol-
lez enz une tente et fetes suppositoire.
522. Contre les vers. (Fol. 35 a). Donez la poldre de
git ovec miel ; et fetes emplastre de git oie jus d’aluisne
et metez par desus le nombril.
523. Contra les vers des orelles. Confisiez la poldre
de git O le jus de culrage et metez enz.
GREMIL
524. Gremil est chauz et sès el tierz degré. C'est une
herbe. La semence claime l’en gremil et est clere et
resplandissanz. .x. anz la^^ puet l’en garder. Ele est diu¬
rétique. Ele valt en tôles rnaneires contre la pierre :
em poldre, en bevrages et en viandes.
1. Ms., Por fere bone digestion et por degaster ventosité. —
2. Ms., Por fere avoir nature de fente. — 3. Ms., et. — 4. Ms.,
emercume.— 3. Ms., et.— 0. Ms., risie.— l. Ms., acce. —8. Ms., le.
(ÎALLITRICUM
525. Gallitricum est chauz et sès. Par autre non le
claime l’en centrogalle.
526. Por fere avoir nature de feme et por mundefier
la marriz. Cuisiez ceste herbe en l eive et fetes lavement
del numbril jusqu’au[s] cuisses.
527. Contra la pierre. Donez à boivre le jus de cen¬
trogalle,
528. Et metez la graine de ceste herbe es ieuz tote
entière : ce curera la chacie.
GALLES
529. Galles est. froiz et sès el segont degré. C’est le
fruit de chasteigne ^ (sic) d’outre mer. L’en troeve les
unes grosses (Fol. 35 b) et legieires et pertuisiees : eles
ne sont proz. D’autres en troeve l’en assez en Aufrique :
celes sunt petites et ne sunt mie pertuisies. Les plus
grosses de cestes valent mieuz. Eles ont vertu de res¬
treindre.
530. Contra meneison. Fetes itel emplastre : destem-
prez la poldre de galles o aubun d’uef et o aissil et
metez sor le pennil et les rains. Et fetes cuire les galles
en eve de pluie et donez li à boivre cele eve, et puis l’i
faites baignier del nombril en aval. Se ce avient des
boiaux d’aval, faites cuire les galles en eve d’orge et
feites clystere.
531. Contra vomi te qui vient de feblece. Cuisiez
galles en eve salee et en aissil, et molliez une esponge
enz, et metez sor le piz.
532. Contra decorrement de nature de feme. Cuisiez
galles en eve, et feites lavement del nombril jusqu’au[s]
cuisses ; et feites li pessaire de la poldre de galle et del
jus de plantain ; et de ce meismes li metez par desoz,
mès endurcissiez le o acuue chose.
1. Corr. chesne.
— 94 —
533. (Fol. 35 c). Contra le decorement del sanc des
narrines. Prenez la poldre de galles et confisiez o le jus
de sanguinaire, et metez enz o un tuel. Et feites li cest
emplastre : destemprez la poldre de galles o aubun
d’uef et metez sor les joes.
534. Por fere blancs clievouz ou chaînes noirs.
Prenez galles les plus pesanz et qui ne seient pas per-
tuisees, et feites les cuire en huile tant qu’eles seient
enflees, et puis prenez^ les entre drapiaus tant qu’eles
soient bien essuiees, après les laissiez sechier^et feites
en poldra deliee. Prenez l’escorce de la racine del
noier, et tribliez la bien, et metez la cuire en eve de
pluie, et metez ovec la poldre de galles, et oigniez de
ceste confection les cbeveuz et la barbe ; après lavez le
chief d’eve chaude qu’il ne soit tachié.
GALLE MUSGATE
535. Galle muscate est chaude et seche. Li uns
dient (jue c’est fruiz; mès c’est fauz, enceis est une
confections (Fol. 35 d) d’especies aromatiques. L'en
l’afaite, par ce n’est p[rjoz. Quant l’en la ^ troeve sanz
afaiture, ele valt à l'estomac. El conforte le ventreil et
asoage la dolor de ventosité, qui beit le vin en coi iert
cuite.
Ici comencent li chapitres^ [de H].
HERMODAUCLES
536. Hermodaucles est chauz et sès al tierz degré.
C est une herbe. Entor la racine troeve l’en unes bocetes
que l’en doit coillir et sechier et métré en médecines.
L en les cuet en esté et les puet l’en garder un an. Cil
sunt li meillor qui sunt blanc et ne suntpas pertuisiez.
Cil qui sunt verz et moistes ne sunt proz. Il dellie et
degaste et atrait et purge fleume especialment.
1. Prenes. pressez. — 2. Ms., ^achier. - 3 Ms., le. - 4. Ms.,
chipitres.
— 95 —
537. Contra artetique et contra poacre et ciragre et
contra la dolor del ventre et contra la maladie qui
vient senz- fevre aguë. Donez beneoite aguisee d'ermo-
dâucles. A ce meismes vault geralogodion aguisiez
d’ermodaucles et theodoritum anachardin*.
538. (Fol. 36 a). Contra gote de froidure “2. Cuisiez
jus de fanoil ovec miel et en cele décoction metez .ij.
drames d’ermodaucles.
539. Contra la dolor del ventre 3. Faites cuire le
miel et metez i un poi d’eve que li mels n’arde ne ne
saille hors, et prenez .ij. onces d’ermodencles (sic) de la
poldre et une once de semence de fanoil et .i. once de
canele, et confisiez ovec miel : l’en la^ puet user en leu
de benoite. La poldre d’ermodaucles manjue mavaise
char.
540. Contra festre. Confisiez la poldre d’ermodau¬
cles ovec savon franceis et mollez enz une tente et
metez el pertuis de la festre.
541. Por conforter le cervel. La poldre d’ermodau¬
cles mellee^ ovec cuivre ars et confite o aucune méde¬
cine et mise es narines en un tuel, ce conforte le
cervel. 0 une tente [de] coton molliee enz, ce manjue
polipum.
542. Ici comencent li chapit[r]e par I : De jus-
quiame De ysope. De jarus De iris*. De ypoquis-
tidos De juniperum.
JUSQUIAME
543. Jusquiame^^ est froiz el tierz degré et sès el
segont. C’est (Fol. 36 b) une herbe. La semence claime
l’en jusquiame et l’erbe chenillie. Trois maneires en
sunt de-jusquiame : blanc et roges et noirs. Li noirs
1. Ms., anacharclin — 2. Ms., Contra la dolor del ventre.
3. Ms., Contra gote de froidure — 4. La, c’est-à-dire : cetté prépara¬
tion. — 5. Ms., niellez.— 6. Ms., jusqniane. — 7. Ms., iants. —
8. Ms., tiris. —9. Ms., yposquitidos. —10 et 11. Ms. jusquiane.
96 —
est morlieuls et n’entre pas en médecines ; le blanc et
le roge met l’en. Et devez ^ savoir, quant l’en troeve en
recepte jusquiame, se c’est medecine que l’en prenge
par la boche, l’en doit métré la semence; se c’est
emplastre ou oigniment que l’en met par dehors, l’en
doit métré l’erbe. La semence a grennor force que
l’erbe : ele restraint et amortist et fait dormir.
544. Por fere dormir en üevre aguë. Feites l’erbe
cuire en eve et lavez au malade les piez et les jambes ;
et prenez la poldre de jusquiame deliee et confisiez la
[o] un poi d’aissil et o aubun d’oef et o lait de famé, et
metez par desus les joes; si dormira.
545. A restraindre les lermes des ieuz. Faites cel
emplastre meismes; mès vos i devez métré un poi
d’encens
546. Contra apostime au comencement. Metez l’erbe
triblee par desus, et la semence ovec huile rosatautres!.
547. (Fol. 36 c). Contra dissinteire. Faites emplastre
de la semence et d’aubun d’uef et d’un poi d’aisil, et
metez par desus les rains et par desus le penil.
548. A la dolor des denz de chaude matere. Triblez
l’erbe un petit et metez par desus. Ou prenez la semence
de jusquiame et metez sus les charbons vis, et reçoive
la fumee par mi la boche [joste] une uee (sic) escuele o
eve. Quant il aura prise cele fumee, ce qui chara de la
boche en l’escuela semblera verz^. Metez la semence en
un poi de cire sor les denz, ele estera la dolor. L’en
la puet garder .x. anz.
549. Ysope est chaude et seche el tierz degré. C’est
herbe commune. La foille et la tlors est en us. La racine
ne valt riens. L’en la queut en esté quant ele florist et
la met 1 en sechier en 1 ombre. L’en la puet garder un
an. Ele est diurétique, el dellie et degaste et atrait.
1. Ms , dorez. — 2. Ms. euceii^.
supernatantes, dit Platearius.
3. Et apparehunt quasi thermes
— 97 —
550. Contra mal vais piz et contra tous de freide
nature. Douez à boivre le vin en coi iert cuite ysope
ovec fies seches. A ce meismes valt cist laituaires que
l’en claime dyaisopum, qui reçoit ysope.
551. Contra la dolor del ventre et des boiaux. (Fol.
36 d). Donez le vin en coi iert cuite ysope o la semence
de fanoil.
552. A mondeüer la marriz et à dessectiier les super¬
flu! tez A Faites lavement de l’eve en coi iert cuite
ysope. La poldre confite o huile muscelin, mise par
desoz, valt inolt.
553. Contra cier. Prenez la poldre o l’erbe et metez
chauler en un test et metez tote chaude sor le chief en
un sachet : ce relieve la luete.
554. Contra la luete. Faites gargarisme o soit cuite
ysope ; et levez ^ la luete o le doi et metez la poldre
desus. Ceste herbe cuite en vin et fet emplastre toust
la dolor de ventosité.
JARUS
555. Jarus est chauz et sès el tierz degré. Par autre
non le claime l’en barbe Aaron. 11 croist partout. Il a
gi’ant force en esté et en yver, et en folle et en racine ;
et encore ont grennor force unes bocetes qui croissent
entor la racine. Iceles bocetes queut l’eu et fent par mi,
et les me l’en secher. E et le puet l’en garder un an. 11 ^
délié et alasche et atenuoie.
556. Contra l’enfieüre des orelles. Faites cuire jarus
en huile et en vin et [oj un poi de comin (Fol. 37 a), et
metez par desus autresi corne emplastre.
557. Contra escroeles au comencement. Prenez
jarus et esquille et gresse d’ors, et confisiez ensemble,
et metez par desus.
1. Ms. sifluitez. — 2. Ms. huiez. — 3. Ms., el.
Bull. Soc. fr. hi^t. mvd , X, 19H (SnpplM.
558. Contra emorroïdes. Prenez jarus et tapse, et
feites cuire en vin, et metez par desus, et lavez bien.
559. Por fere avoir nature de feme. Destemprez
beneoite o le jus de jarus, et metez enz o le pessaire.
560. Por fere clare face et por oster les taches et
por attendroier le cuir. Prenez la poldre de jarus, et
confisiez o [elve^ rouse, et metez secher au soleil tant
que l’eve soit degastee. Ensi faites .iij. foiz o .iiij.; et
de cele poldre confite metez sor la face. La poldre de
jarus rnanjue malvaise char.
IRIS
561. Iris est chauz et sès el segont degré, et est
semblable à ireos. Egau force ont. Mès iris porte roge
flor, et ireos, blanche. La racine est en us. L’en la
queut en la fin de ver^. L’en la puet garder .ij. anz. La
racine de ireos poez métré por iris, [et] en la converse.
Ele est diurétique ; ele lasche.
562. Contra le mal del piz et de l’espliem et del foie
et des rains et de la vessie, et contra la dolor de vento¬
sité. Donez à boivre le vin en coi (Fol. 37 b) iert cuiz
ireos.
563. La poldre d’yreos rnanjue malveise char et valt
en collires o eve rouse.
IPOQUISTIDOS 3
564. Ipoquistidos est froiz et sès el segont degré.
L’en le queult en ver ^ et en trait l’en le jus — c’est un
bollon^ (sic) — puis le met l’en jus sechier au soleil, et
le m[u]et 1 en .ij. foiz ou .iij. le jor, et le seche l’en en
lieu qui ne soit ne trop chauz ni trop moites. L’en le
puet garder .ij. anz. Il restreint.
1. Ms., oue. - -2 Ms. diuer. -3. Ms., iposquistidos. - Ms.,
T I dit : et succus exprimUur qui glutiuosus
est ; ad soient stccatur. h y
— 99 ~
• 565. Contra dissinlere. Faites emplastre de ypoquis-
tidos et de jus de plantain et d’aubun d’uef, et confisiez
ovec eve rose, et metez par desus les rains et sor le
pennil. Se c’est vomite, metez li sor le piz.
566. Contra decorreinent de nature. Prenez la
poldre de ypoquistidos \ et destemprez o le jus de
plantein, et metez par desoz.
JUNIPERON
567. Juniperon est chauz et sès el tierz degré.
Quant l’en le trove en recepte, l’en doit métré la
semence. L'en la queut en ver 2. Par .ij. anz la puet
l’en garder. Il degaste et dellie.
568. Contra meneison qui vient par achaison de
medecine, que l’escamonie remant el ventreil. Faites
cuire juniperon en (Foi. 37 c) eve de pluie et faites i
baignier le malade jusqu’au nombril.
569. A ceuz qui ne pu[e]ent pissier. Donez le vin à
boivre en coi ceste semence soit cuite.
570. L’en fait huile de juniperon en tel maneire :
Prenez un pot et l’enfoez bien en terre et le saelezbien
d’une tuille, et en la tuille faites un pertuis et saellezen
cel pertuis un tueil de covre ; puis prennez un autre
pot percié el fonz o^ un pertuis si que le tueil i puisse
entrer, et le saelez si que riens ne se puisse eissir entre
le tuel et le pot ; et celui pot qui ert desus, emplez tôt
plain del fust de juniperon, et le covrez bien par desus,
et feites grant feu tôt entor : idonc charra un petit
d’uile par le tueil el pot desoz, et cele huile a molt
grant force.
571. Contra quartaine de naturel malencolie. Donez
une drame à user en viandes.
572. A cels qui ne puent pissier et contra la dolor
1. Ms., yposquistidos. — 2. Ms. len la le queut en yuer. —
3. Ms. et.
— 100 —
del ventre. Faites user ceste huile en vin ^ molt petit
ensemble.
573. Contra la pierre et à cels qui ani (sic) malvais
piz. Metez de cel huile el membre o la ceringue ; et
metez cuire la semence de (Fol. 37 d) juniperon et fies
en vin, et douez à boivre.
574. Ici comencent li chapitre par L : De ladanum.
De liquelice. De lapis lazuli. De lilion. [De liciumj.
De lutris fsicj. De langue d’oisiel. De lapasse. De litar-
giron^. De laitue 3. De lupin. De lorier. De lentisc. De
lentille. De laureole'^ De livesche. De lapis magnete.
LADANUM
575. Ladanum est chauz et moistes el segont degré.
Tels i a qui dient que c’est goma (sic) arabic ; mès c’est
faus. Une rousee chiet en un leu de Grece desus l’erbe,
et cele rosee s’englume illueques. Li païsanz dou païs
fièrent sor cel herbe o unes granz corroies, et celle
glumor s’espren[t] au[s] corroies, et einsi la collent ;
après priement les corroies, et traient celle licor, et
metent sechier au soleil ; après l’afaitent : il prennent
crûtes de chievres et metent ovec, ou autres poldres
noires ; quar autrement fust molt aromatis. En .xl.
livres, en troeve l’en à peine .ij. onces de boen. Cil est
li meldres qui est pesanz et noirs et que l’en puet
merrier entre (Fol. 38 a) ses mains; l’autre n’est proz.
Il restraint et^ eschaufe.
576. Contra cier qui vient de froidura. Faites une
tente de ladanum et metez li es narines. A ce meismes,
prenez ladanum et rouses, et feites bollir longuement
en eve de pluie en un pot, et estopez bien la boche, et
puis le laissiez refroidier un petit, et puis reçoive li
malades la fumee par mi la boche, et feites li laver les
piez de cele eve : ce conforte molt les ners.
i. Ms. viandes. — 2. Ms. letargiron. — 3. Ms. latine. - 4. Ms.
laroele. — 3. Ms. i.
— 101 —
577. Contra l’alaschiment des denz. Prenez ladanum
et mastic et confisiez ensemble, et metez sor les genci¬
ves ^ et par desus les denz : ce conferme^ les denz
dehors et dedenz.
578. Por conforter la marriz. Faites ce meismes et
metez par desoz.
579. Contra la marriz qui est ctiaoite. Prenez lada¬
num et metez sor les charbons, et feites recevoir la
fumee par desoz.
580. Contra la dolor del ventreil qui vient de froi¬
dure et por fere bone digestion. Douez .v. piles Lde
ladanum] la nuit ; et faites emplastre de ladanum et
de cire, et metez sor le ventreil.
(Fol. 38 b) LIQUARICE
581. Liquerice est chauz et moites tempreement.
Li un dient que ce est racine ; li autre que c’est
bouissous ; li autre que c’est raim. Celle est la mellor
qui n’est ne trop grosse ne trop deliee, et qui est tote
jaune par dedenz et ne poldre pas voluntiers quant
l’en la depiece, et est massice.
582. Le jus de ceste herbe est de grennor force.
Einsint le fet l’en ; l’en quasse les rains et les^ met l’en
cuire en eve tant que l’eve est près de tote gastee ; après
la pren^ l’en, et forme l’en en cel jus pastelez roonz et
les met l’en sechier au soleil.
583. Einsin l’afeite l’en : l’en fait poldre de buen
requeliceetla met l’en cuire le jus de requelice dedenz,
et refet l’en pastiauls et les met l'en sechier au soleil.
Einsint les conostroiz, quar il sunt plus abhominable
et ne sunt pas si noir comme li fin.
584 Contra malvais piz et contra le clou qui est
par dedenz sor le pomon. Doriez cest pastieuz bolliz en
eve.
1. Ms., ijeiilire^.— 2. Ms , conforme. — 3. Ms., le. — 4. On l’ex¬
prime.
585. Contra la tous. Douez le vin à boivre en coi
(Fol. 38 c) il serunt cuiz. Et li laituares que l’en fait
de cest jus et de miel vaut atresi contre la tos.
586. Contra l’asprece de la lengue et de la gorge et
de la boche del ventre!. Faites mascher requelice
entre les dens.
LAPIS [LAZULI]
587. Lapis lazuli est froide et seiche, lapis arméniens
autresi ; mès n’est pas déterminé en quel degré. Lapis
lazuli est une veine de terre de quoi l’en fait azur.
Autresi la claime l’en lapis arméniens por ce que
l’en la trueve en Hermine L L’en ne l’afeite pas. Cele est
la mellor qui plus est bloe et a en aucunnes ^ parties
taches qui semblent d’or. Cele qui est de blanche
color n’est pas si fine. Lapis arméniens est plus
legiere et a blanche color. Longuement la puet l’en
garder. El ^ purge malencolie.
588. Contra les maladies qui vienent de malencolie.
Metez ces pierres ^ ovec la décoction don[t] vos purgez ^
la maladie.
589. Contra l’espliem et contra les esmorroïdes.
Faites les ® cuire en vin, et donez à boivre ovec
semence de fanoil et (Fol. 38 d) d anis et séné
590. Contra la maladie qui vient del cuer. Donez la
poldre de lapis lazuli et poldre d’os de cuer de cerf
destemprees o le jus de la borrage.
591. Contra totes maladies qui vienent de malen¬
colie. Donez ce meismes.
592. Quant vos metez’ la poldre de lapis lazuli en
médecines 8, sela devez métré en la décoction, si
ne la metez pas, mès donez li après.
1. Cette phrase ambiguë peut se traduire ainsi : de même la pierre
dite lopis armeniensf est ainsi appelée parce qu’elle se trouve en
Arménie — 2. Ms., anciennes — 3. Ms., et. — 4. Ms. ces piretres
pierres.— 5 Ms. purger.— 6. Les pierres dites lapis lazitli et lapis
arméniens. - 7. Ms., et de sene. — 8. Ms. medecinis. — 9. Ms., si.
— 103 —
593. Et devez savoir la maneire de cez pierres laver
et cornent l’en les doit doner. Vos les laveroiz en tel
maneire : vos confirez la poldre en un vaissel d’argent
ovec eve tant que l’eive soit teinte de cele color, et
geterez hors cele eve ; ensi feroiz par .x. foïes ou par
.ix.i tant que l’eve s’en istra tote clere. Et devez savoir
que por ce ne la devez vos pas doner en décoction que
elle remaint toz jorz au fonz ; et por ce la devon[sl nos
avant doner que la décoction en une cuillier ovec un
poi de sirop, et après si done l’en la décoction.
594. Et quant nos voluns purgier mélancolie, (Fol.
39 a) nos^ devons premier! ment doner la décoction, et,
après .iiij. seiles ou .v., donon[s] de la poldre de cez
perres : eP purge mervellosement.
LILION
595. Lilion est cliauz et moites, .ij. maneires en
sunt : sauvages et dorneches. Li sauvages a mervel-
lose ^ flor, tel i a, et celui est li meudres; l’autre, jaune.
596. Por meürer aposteme. Prenez liliuin domeche
et cuisiez en huile et metez par desus.
597. Contra le durellon de l’espliem. Prenez lilion
en grant cantité ovec branche ursine et metez ovec
racine d’enule, et metez tôt temprer en vin et en huile
.XV. jorz, et feites ® cuire et colez, et de cele coleüre
feites oigniment ovec cire.
598. Por fere belle color. Prenez la bocete de lilion
sauvage etsechiez,et faites poudre, et destemprez ovee
eve rose, et metez sechier : ensi faites .iij. foiz ou .iiij.
A ce meismes et à la rogeur (jui ne vient de nature,
prenez les bocetes et triblez lûtes verz, et niellez ovec
la poldre de catimia*’ et de camphre et de colophone
(Eol. 39 b) et huile de seü et vif argent esteint, et con-
1. Ms. X. —2. M.s. nos nos. —3. Ms. et. — 4. Corr. vermelle.—
O. Ms. feitez. — 6. Ms. carniia.
— 1Q4
fisiez tôt ensemble, et feites oigniment, et oigniez la
face.
LICIUMi
599. Licium“^est chauz el permier degré et sès el
segunt. Li un dient que c’est gorne ; mès ce est faus,
einz est le jus d’une herbe. L’en le claime par cest
non meismes licion L’en le ^ queut el temps d’esté.
En tel maneire le fet l’en : l’en trible l’erbe et en trait
l’en le jus et le met l’en sechier a[u] soleil ; mès, con
Diascorides dit, l’en ajoste aucunes chouses. Celui
qui est durs et glumos par dedenz et luisanz, c’est li
meudres. Celui qui est mois et oscurs ne vault riens.
L’en le puet garder .v. anz. L’en le claime par autre
non oculus ^ lucidus por ce que il esclarzist la veüe.
600. Contra la maalle des iauz quant ele est fresche,
et contra la chacie qui vient de fleume quant elle est
glumose par dedenz. Prenez poudre deliee de licion et
confisiez ovec eve rose et laissiez li tant qu’ele soit
degastee; ensi faites .iij. fo’i’es ou .iiij. ; et cele poldre
confisiez o eve rouse et metez es ieulz. Et se la maladie
est anciane, (Fol. 39 c) metez i un poi de sarcocoille.
Prenez licion et confisiez o le jus de fanoil, et metez en
un vaissiel de coivre, et usez ausi corne collire^ : il
esclarzist ^ la veüe qui est troblee par humors par
dedenz.
601 Contra les creveüres des levres et de la lengue
et de la boche et dcl pomon malmis (".sicj. Confisiez la
poldre de licion et d’amidom et de penides o eve rose,
et oigniez.
602. Contra fevre aguë. Faites suppositoirede
licion solement : il lasche durement.
603. Contra l’enfleüre des gencives. Prenez licion
et destemprez ovec aisil, et froiez durement les gen¬
cives.
1 et 2. Ms. litiuni. 3 Ms., litipn. - 4. Ms., la.— 5. Ms. occulus.
— 6. Ms., esclarzest. — 7. Ms. coüliere. — 8 Ms. il est clarzist.
— 9. supposituro.
— 103 —
604. Contra les lentiles. Faites oignirnentde licion i
et de ceruse egaument et de noire poudre emsemble‘^.
605 Contra la marriz qui est estopee de froidure.
Faites suppositoire de trille magne poldré par desus
de ceste poldj-e desus dite.
LYTRIS3 (sic)
606. Litris fsfcj, c’est martin très (sic) cliauz et
moistes. L en le done à user ovec char por alaschier.
Feites clystere del jus de ceste herbe ovec huile et
ovec miel.
LANGUE D’OISEL
607. Langue d’oisel est chauz et(FoL 39 d ) moites el
premier degré. C’est une herbe qui a petite folle et
aguë et formée autressi corne langue d’oysel. Verz est
de grant force ; seche n’a point de vertu.
608. Por gisir o famé. Cuisez ovec la char ceste
herbe ou ovec huile ou o sayn, et donez à mangier. L’en
en fait un laituare qui vault à ce meismes : prenez
satyrio[n]s et langue d’uysel et char de daucles, et feites
poldre, et coalisiez o jus de langue d’uisel, et feites
cuire en eve d’orge, et donez l’eve à boivre.
609. A cels qui ont malvais piz. Faites cuire langue
d’uisel en eve, et rnetez i dragagant et çucre, et donez
à boivre.
LAPASSE
610. Lapasse est chaude et seche el tierz degré, .iij.
1. Ms., litiüii. — 2. Platearius dit : Cunlra lenligines liai inuncliu
ex licio et cerusa in eadein quantitate simul puloerizatis. —
3 et 4. Lytris, ou lilris. est une faute pour lynothin. ou linothis.
mot qui se trouve dans les manuscrits de Platearius. Linothis est
lui-même une faute pour linozoslis. La plante dite /.[vo'w'TTtc par
Dioscoride est la mercuriale, appelée: «mercurie» dans l’Alphita
(p. 116 a, 138 b, 141b) ; «marcure» dans le Ms. Fr. 12319 de la
Bibliothèque Nationale (chap. Lynothis); «mercure » dans le Ms.
Fr. 19081 de cette même bibliothèque (chap. Linochis) et dans
l’Üpera Salernitana de J. Camus (p. 83. n“ 282).
— 106 —
maneires en sunt : aguë,et monde,et domesche qui a la
folle lee. Lapasse aguë a la folle aguë,el porce la claime
l’en par cest non. Lapasse roonde [a la folle roonde],
La tierce a la folle lee et si est domesche. El dellieet
alasche et est diurétique et atenuoie.
611. Contre la roigne. Prenez lapasse aguë — et en
traiez le jus — et huile (Fol. 40 a) de noiz et paiz, et
feites bollir, et colez, et en cele coleüre metez poldre
de tartarum ^ et de la suie deliee, et feites oigniment :
ce valt à tote roigne.
612 A meürer aposterae. Prenez lapasse roonde et
triblez, et metez la cuire en huile^ ou en aucune gresse,
et metez par desoz.
613. A rompre aposteme. Prenez lapasse aguë cuite,
et feites ce meismes que nos avons dit devant.
614. Contre le durellon de l’espliem. Prenez le jus
de lapasse aguë et storiaux liquida et armoniacet aisil,
et laissiez par .iij. jorz en aissil ; au quart faites cuire,
et en la coleüre niellez huile et cire, et faites oigni¬
ment.
615 A ceuls qui ne pue[e]nt pissier. Prenez lapasse
aguë et faites la cuire en vin et en huile,et metez sor le
pennil à maneire d’emplastre : ce fait bien pissier.
616. Contra l’estopemeut de l’espliem et del foie.
Donez le vin o l’eve en coi iert cuite lapasse aguë.
617. Contra ydropisie de freydure. Prenez .ij. onces
del jus de lapasse aguë (Fol. 40 b) et.ij. drames d’esule,
et faites cuire enz, et donés.
618. Contra les escroeles. Faites emplastre de
lapasse aguë et d'aucune gresse.
619. Contra les vers. Prenez le jus'de ceste herbe], '
et metez ovec miel, et donez à boivre.
620. Contra fleume qui habuude trop le cervel.
l. Ms., cartamum. — 2. Ms., en huile ou en oin.
— 107 —
Prenez le jus de ceste herbe et jus de rue, de chascun
un petit, et metez li es narines el baign [o] al soleil*.
621 Contra nialvais piz. Prenez le jus de lapasse
aguë,et faites tortiaux ovec farine,et donez à mangier.
622. A ceuz qui sunt roignos. Donez à mangier
lapasse aguë o crue o cuite
LITARGIRON
623. Litargiron est trempreement froiz. ïex i a qui
dient qu’il est froiz et sès al permer degré. Diascorides
dit qu’il est temprez. Litargiron c’est l’escume de l’or,
et, quant l’en la depece, si est per dedanz semblante à
or ; et ce qui semble or si est un poi chaut, et l’apelle
l’en proprement catimia Tel i a qui semble argent :
celui est plus froiz et plus moites. 11 est une autre
maniéré de litargiron (Fol. 40 c) que nos uson commu-
naument, que l’en claime esteyrn •* : l’en le fait autresi
comme litargiron d’une veine de terre, et celui est froiz
et a savor de cooinz. Tels i a qui dient que l’en troeve
autresi [litargiron qui est faiz] de la liedel plom. Litar¬
giron qui est faiz de la lie de l’esteim restreint et con-
solde ce que l’en vuelt usuer (sic).
624. Prenez la poldre de litargiron et metez par
desus les plaies : il degaste la porreture et consolde.
625. Contra roigne et maismement quant ele
vientde saxe flame. Prenez la poldre deliee de litar¬
giron et metez la en huile de noiz, et confisiez [ovec
aisil],et metetz la cuire sor le feu,et niellez cire oveques
et feites oigniment, et oigniez.
626. Contra dissintere qui vient des boiaux desoz.
Prenez litargiron et metez sor les charbons vis, et,
quant sera bien cbaufez, arosez le d’aissil par desus ;
1. Platearius dit : in aere calido vel in balneo. — 2. Ms. carutna.
— S.Plateariiis dit : Estautein aliud [litarginun) quo communiter
nos lUttnnr, silicet, fex stanni. — 4. Ms , quant eles cienent.
— 108 —
après en faites poudre deliee, et destemprez la ovec
huile rosat et o eve d’orge, et feites clystere.
627. Contra les plaies qui sunt el membre. Prenez
huile rosat,et destemprez enz la poldre de litargiron,et
feites oigniment, et oigniez.
628. (Fol. 40 d). Contra l’esboillissement des apos--
ternes. Confisiez la poldre de litargiron ovec eve rose,
et oigniez.
629. Litargiron que l’en claiine catimia^ prenez, et
faites poudre soutil, et lavez la o eve rose .v. foiees ou
.vi., et de ceste poldre metez es ieuz ou par soi ou [o]
autres choses si corne eve rouse.
630. As taches de la face oster. Prenez poldre de
litargiron et huile rosat o le saym de la geline et d’oie,
et feites oigniment, et oigniez.
LAITUES
631. Laitues sunt froides et moistes tempreement.
La semence solement met l’en en médecines. La semence
es[t] plus froide que l’erbe. L’erbe meismes met l’en en
médecines et la menj ue l’en. Laitue est la plus atempree
herbe de totes herbes. Ele engandre bon sanc et doue
grant planté de lait, et est boene à user à cels qui ont
cole, et vaut à mangier à ceus qui ont fevre, ou cuite
ou crue. Ovec aisil et o un poi de safrain, el dellie
l’estopement de l espliem et del foie.
632. Porferedormir. Confisiez (Fol.41 a) la semence
de laitues ovec lait de famé et o a[u]bun d'uef, et feites
emplastre sor les joes. A ce meismes, destemprez la
semence ovec eve, et donez à boivre.
633. Contra chaude aposterne au comencement.
Confisiez la semence o huile rosat, et metez par desus.
1. Ms. cartnia. — â. Ms. et.
— 109 —
LUPINS
634 Lupins est chauz et sès el tierz degré. Tels i a
qui sunt amers de nature, et cels met l’en en mede-’
cines; li autre sont doz por ce que l’en les laisse demo-
rer en l’aive. Il sunt diurétique.
635. Contra les vers. Prenez la farine des lupins
amers, et destemprez avec miel, et donez. O ^ meisme;
ceste chose: prenez la poldre des lupins, et destemprez
la O le jus de l’aluisne, et metez i un poi d’aloem, et
metez sor le ventrel.
636. Contra l’estopement de l’espliem et del foie.
Confisiez la farine des‘^ lupins o le jus de l’aluisne, et
metez par desus.
637. Contra ydropisie de froide matere. Faites pain
de ce meismes, et donez à maingier.
638. Prenez la farine de lupins, et destemprez o le
jus (Fol. 41 b) de porriaux : ce netoie les oreilles.
639. A meürer et à rompre aposterne de froidure.
Confisiez la farine de lupins ovec huile, et metez par
desus.
LORIER
640. Lorier est chauz et sès. C’est le fruit d’un
arbre. Le fruit et la foille sunt en us ; la folle a grennor
force. Il conforte et dellie et degaste. La foille sechiee
en l’ombre senz fumee se puet garder un an. Le fruit
puet l’en garder .ij. anz.
641. Por mundefier la marrizet por aidier à conce¬
voir. Faites lavement de l’eve en coi la foille iert cuite,
del nunibril jusqu’au[s] cuisses.
642. Contra la dolor del ventre. Faites lavement del
vin en coi iert cuite la folle. A ce meismes, faites
emplastre : metez la fuille cuire en vin, et puis metez
sor les rains et sor le pennil.
1. CoiT .4 ce.-2. Ms. del. — 3. Ms. chiet.
643. Contra la dolor del ventreil qui vient de froi¬
dure et contra vomite de froidure. Donez à boivre le
vin en coi sera cuite la folle de lorier.
644. Contra reume de froidure. Faites cuire les
folles et rouses en eve en un veissel bien estopé par
desus, et reçoive li malades la fumee, et (Fol. 41 c) li
feites laver la chiere ^ de cele eve. A ce meismes, tri-
blez le fruit dou lorier,et feites en poldre,et chaufez en
un test, et metez en un sachet, et metez sor lo chief.
645. * Contra les superfluitez qui vienent aus joven-
ciaux et à cels qui sunt plains de sanc,et contra cestes
choses que l’en apelle burbulo&‘^ {sic). Prenez baie de
lorier seche et faites poudre — et n’i metez point de
l’escorce — et confisiez ovec miel, et oigniez la face el
baign.
646. Contra les taches de la face qui vienent as
famés après l’enfantament. Prenez poudre de baie, et
destemprez o fiel, et oigniez la face.
647. Contra la dolor del ventre. Prenez la baie de
lourier fresche, et faites la cuire en huile, et metez par
desus.
648. Einsi fait l’en huile de baye : l’en prent la baie
fresche del lorier et la met l’en cuire ^ en huile, et puis
la cole l’en ; et ceste huile claime l’en huile laurin.
649. Et devez savoir que, quant l’en trove en
recepte foille de lourier ou d’amidom ^ {sic), l’en doit
métré la foille o tote la baie.
LENÏISC
650. Lentisc est chauz et sès. Il est (Fol. 41 d) plus
chauz que sech. Quant l’en le trove en recepte, l’en doit
1. Frons et tempera, dit Platearius, - 2 Platearius dit : quas
vocan barulos vel barules. - 3. Ms. cuure. ~ 4. Platearius dit :
folia lauri vel dampnis vel dampnidis. Dampnis (du grec Sdlçvr.ç'»
est un mot de basse latinité, qui est synonyme da laurus.
— IH —
métré la foille ; à la foiee i met l’en le fruit. Il restrain[t]
et consolde.
651. [Contra fluxum menstrnorum et dyssenteriam et
vomitum..Prenez de ceste herbe petiz feissiaux, et
faites cuire en aisil, et metez li sor les rains et sor le
piz. Se la dissinteire vient des boiaux desus, metez li
sor l’estomac; se c’est vomite, metez li sor la boche del
ventreil. A ce meismes, prenez le tendrum de lentisc,
et feites boillir en aisil, et après le faites sechier, et
faites poudre, et usez en viandes.
652. [Contra ulcerationem virgæ]. Faites poldre de
folles en un test chaut : celle poldre consolde plaies et
degaste porreture, et nos ne l’i devons pas métré s’il
n’a taye (sic) em playe.
653 Contra les creveüres de la boche et de la
lengue et des levres ‘ qui fendent de fevre aguë. Faites
cuire les folles en aisil, et lavez li la boche, et faites li
gargarisme.
LENTILLES
654. Lentilles sunt froides et seches. L’en les met
en médecines et lesmenjue l'en. C’est fruit ou semence.
Il restreint.
655. (Fol. 42 a). Contra dissintere. Prenez lentilles
et feites les cuire en aisil, et donez à mangier chascun
jor à geun. Ostez l’escorce de la semence quant serunt
cuites en l’aive, et metez les cuire en autre eve : cele
eve valt contre cole. Faites les cuire o tote l’escorce,
et cele eve purge et lasche. ^ ■
LAUREOLE
656. Laureole est chaude et seche : c’est le fruit
d’un arbre Par autre non le (sic) claime 1 en coconi-
des -b L’en les (sic) puet garder .ij. anz. Cele sic) purge
1. Ms , livres. — 2. Corr. buisson. — 3. Platearius dit : seinen
coconidium dicitur.
principaument fleume etcole. L’en les {sic) puet doner
au[s] sains et au[s] malades. Se vos volez purgier
fleume, aguisiez ^ benoite o geralogod[i]um — o ocsi o
trifere, àcole purgier"^—en la cantitéde .vi. escruples,
si metez ovec un poi de mastic o de [b]dellium o de
gom arabic por oster la malice : il {sic) purge par 3
desus et par desoz.
657. A cellui qui ne puet pissier. Faites poldre
deliee de coconides, et feites bollir en huile longue¬
ment,et metez sor le pennil.
658. A cellui qui a talant d’aller hors et ne puet.
(Fol. 42 b). Oigniez l’en le ventre et les rains, et faites
suppositoire : ce vault molt.
659. A mundefier les superfluitez des orelles et
atendroie[r] l’oïe. Molliez enz une tente de coton, et
metez es orelles en ce meismes desus dit {sic).
LIVESCHE
660. Livesche est chauz et sès el segont degré. C’est
une herbe que l’en claime la semence livesche autresi.
L’en met tant solemCnt la semence en médecines. Par
.iij. anz la puet l’en garder. Ele est diurétique.
661. Contra l’estopement de l’espliem et del foie, et
contra la dolor de ventosité de l’estomac et des boiaux.
Donez le vin à boivre en coi sera coite ceste semence.
La poudre de livesche o la poldre de comin valt molt à
user en viandes.
LAPIS MAGNETE
662. Lapis magnete^ est chaude et seiche el tierz
degré. Ele atrait. L’en la troeve en la mer. Li mont
sont de tels pierres, dom il avient qu’eles atraient les
nés à els. Cele est fine qui tire à soi le fer legierement.
1. Sous-entendu, de laureole.
laureole oc^d foxij o trifere à
4. Ms , niagnece.
2. C’est-à-dire : o aguisiez de
cote purgier. — 3. Ms., por. —
— ii3 —
663. A cels qui sunt plaié[s]. (Fol. 42 c). Prenez la
poldre de magnete, et confisiez ovec apostolicum \ et
feites une tente, et metez en la plaie : ce vault especiauT
ment.
664. Contra ydropisie et contra l’espliem, et à cels
qui leschevolschie[e]nt. Prenez la poldre, et confisiez o
le jusde consolde^grant, et destemprezi dous.drames
de ceste pierre o le jus de fanoil, et donez à boivre : ce
purge fleume et malencolie.
665. Ici comencent li chapitre par M : Mirte. Mai-
gne. Mellilot. Mauve Mastic. Mente. Margarites.
Mommie. Mandagloire. Meü. Mala citonia. [Males gre-
nates. Mala maciana.] Marroge. Malabatre. Miel. Musc.
Mirobolanz. Macis. Myrre. Majorane. Melysse. Meüres.
MIRTE
666. Myrte, si con dient tels i a'% sont froit el per-
mier degré et sec el segunt. C'est boissons. Le fruit de
cest bouisson cleime l’en mirtiles. Le fruit entre en
medicines maiesmement, après les branches et les
Hors ; et quant sunt plus fresches et mielz valent. Quant
le fruit est meürs, Ten le queut, (Fol. 42 d) et le puet
l’en garder .ij. anz. L’en le doit sechier au soleil, et la
foille autres!. La flor ne puet l’en garder gaires. El res-
train[t].
667. Contra vomite et contra meneison, et contra lo
decorrement de nature de feme qui vient de feblece o
d’esbollissement d’umors. Donez le fruit à mengier o ^
lé jus del fruit, o feites sirop del jus et çucre. Cist
sirops valt molt contra totes les maladies desus dites,
et le ^ poez garder un an s’il est bien cuiz. Et se vos
n’avez çucre, metez i miel et ne le cuissiez mie tant :
cestui ne vault mie tant; meis l’en le puet garder plus
longuement. Feites cuire les Hors et les folles en eve, et
1. Ms., o eve dapostolicuin. — 2. Ms., cansolde. — 3 Ms., Manne.
— 4. Platearius dit : ut dicunt pliiiiici. — 3. Ou bien. 6. Ms., /e».
Bull. Soc. fr. hist. inéd., XI, 1912 (Supplfi.
H
feites lavement conti’e le decorrement de feme de
nature : ili restraint meneison. A ceuls qui ant (sic) fevre
aguë, lavez en le fron[t] et les joes ; il dormirunt.
668. Contra cier. Prenez la folle o la flor, et feites
les cuire par feisselez,et lo tendrum d’un boisson^ avoc
—et se vos n’avez la flor ne la foille,feites tant solement
del temdrum — et feites le bien coire en aisil et
en (Fol.' 43 a) eve de pluie, et cele fumee reçoive le
malade par mi la boche, et de l’aive li lavez les temples
et les joes.
669. Contra la dolor del chief de chalor et contra
vomite. Metez li fascelez ^ desus la boche del ventreil.
Et si vos li metez sor le pennil, il restreint; et si le
metez desus les reins, il oste la dolor qui vient de
l’esbollissement d’umors enfevre aguë ; et se vos faites
sirop délia flor, il valt molt contra trestotes les mala¬
dies que nos avons dites. Eve de mirte feites ausi
comme ^ eve rouse : el ^ vault à ce meismes et contre
pasmoison. L’en la puet garder un an. La poldre de
mirtilles solde plaies, qui la met par desus.
MAIGNE
670. Maigne est chaude et moistes tempreement el
permer degré. Tels i a qui dient que c’est jus d’unte)
herbe ; mès c'est faus. C’est une rosee qui chiet en
Grece desus l’erbe et en Inde : celle rosee s’englume
environ l’erbe. L’en la queut autres! corne miel.
671. L’en l’afaite por ce que il en est petit. Quant ele
est pure, elle est de grant (Fol. 43 b) force. Tels [i a] qui
i metentlesbreschesdel miel, et font poudre del jus de
requelice moltdeliee, et l’aparellont (sic) si qu’il semble
magne. En tel maneire la conoist l’en, por ce qu’ele est
pure et blanche et est ausi pertuisiee ausi corne bres-
1. Ms., et. — 2. Sous-entendu ; de mirte.— 3 Ms., pastelez. —
4. Ms., comune. 3. Ms., et. — 6. u faut lire ; par ce qu’ele est
pure, ele est blaïiche.
— 115 —
ches, et est purement dolce : nule chose n’est si doce
corne magne. Cele qui est afaitee, si est un poi plus
d’aguë savor, se c’est chose qu’elle soit afaitee o de
bresches o de requalice.
672. El dépuré et mondefie sanc, et por ce vaut
en fievre aguë qui vient de cole. De ceste maniéré
meismes la doit l’en aparellier que l’en aparelle cassia
fistle, fors tant que l’en ne la doit pas bollir en la
décoction, enz la destempré l’en ovec un poi d’eve
chaude, et puis la cole l’en par une casse, et la met Ten
en médecines. Et devez ^ savoir que qui la met en la
décoction, ele fait plus mal que bien. Por ce que l’en
ne ^ la puet trover pure, par ce ne la doit l’en doner en
fevre por ce qu’ele est afeitie de miel.
(Fol. 43 c) MELLILOTUM
673. Mellilotum est chauz et sès el premier degré.
C’est uue herbe. La semence claime l’en par cest non
meismes; et par autre non, corone de reingne, quar
ele est formée à maniéré de cercle. Par .iij. [anz] la
puet l’en garder. L’en met l’escorce et la semence en
médecines, quar à peine puet l’en trier l’une de l’autre.
Ele conforte et est diurétique. Le vin ^ en coi ele est
cuite fait bone digestion et destope les rains et la ves¬
sie. La semence use l’en en viandes quant ele fait bien
fleirier.
MAUVE
674. Mauve ^ est froide et moiste el segont degré,
.ij. maniérés en sunt : la domesche qui est de grennor
force quant ele est pluis froide et pluis moiste.; la sau¬
vage que l’en ciaime guimauve et bismauve. Ceste croist
plus haut des autres et a plus autes folles, et est ausi
comme uns boissons, et est mains froide, et a plus
gluniouse humor.
1. U&., Et doriez.— Ms., leit na. —3. Ms., le jus. —4. Ms.,
Manne.
675. Contra chaude aposleme au comencement.
Triblez la foille de mauve et metez par desus. Por meü-
rer, la triblez ovec frais^ oint de porc, et rnetez chauler
en (Fol. 43 d) un test, et metez par desus. Ce ^ meismes
valt contre durellon et de l’espliem et del foie.
676. Por fere dormir en fievre aguë. Faites cuire
en eve les mauves, et en cel eve faites laver les piez et
les mains et la face au malade. Eles lasclient quant l’en
les manjuecuites: eles valèntà ceuz qui sunt costivé[s].
Feistes en clystere mollificatif de l’eve o elle serunt
cuites.
677. Por fere avoir nature de feme. Prenez une
racine de mauve ^ ausi grosse corne vostre doi et ausi
longue, ou plus un petit, et oigniez la bien de miel, et
poldrez par desus d’escamonie, et metez par desoz.
678. Guimauve meüre plus, quant la racine et lo
folle est triblee o sayn et eschaufee en un test et mise
par desus l’aposteme. Cist emplastre alasche le durel¬
lon de l’espliem et del foie. Feites cuire ceste herbe
rnolt bien et la racine tant que tote la graisse ^ s'en soit
issue, et celle gresse colliez et metez par desus l’apos-
teme : cele gresse la meüre molt tôt et amolie durellon
(Fol. 44 a) d’aposteme. En celle licor metez huile et
cire, et faites oigniment. La semence vault molt contra
seche tous, et vault à ceuz qui sunt tisiques.
679. [Contra le durellon de l’espliem.] Prenez la
semence et faites la cuire en huile, et metez en un
sachet sor l’espliem.
MASTIC
680. Mastic est chauz et ses el segunt degré. C’est
gome d’un boison qui semble lentisc. Il croist en
(irece. Li païssans deu pais encisent® l’escorce, quant
1. Ms., frans. — 2. Ms . A ce.
maucen. — 4. Platearius dit
5. Ms., aescient.
— 3. Ms., prenez les racines
: quasi quædain viscositas.
(le
— 117 —
vient en la fm de ver i, et font belle place par desoz et
i metent aucune chose si comme jons, que la gome ne
chié[e] à terre. La clere est la mellor. Ele conforte et
consoude et restraint et est glumouse.
681. Contra les humors qui dessendent del chief
ans ieuz et as denz, et contra la dolor des joes qui vient
de ventosité de l’estomac. Confisiez la poldre de mastic
O boen vin blanc et aubun d’uef, et metez, se vos volez,
un poi d’encens, et metez desus les joes.- Et feites
emplastre de ladanum et de mastic, et metez sor les
denz et desus les gencives. Il oste les grosses (Fol. 44 b)
fumositez et degaste les grosses humors et dépuré le
cervel des superfluitez. Qui entre les denz le^ masche,
il 3 blanchist les denz et les conferme, et degaste les
superfluitez de la luete.
682. Contra vomite qui vient de cole ou de flebece.
Prenez mastic et chaufez en un test, et metez per desus
un poi de parchemin, et metez sor le piz. Il feiCbone
digestion à cels qui ont eu longues maladies. Or devez
savoir que vos devez premeirement rere les pels ; et, se
ce avient que il [ne] se preinne as pels ou au cuer, pre¬
nez une tuile chaude et metez par desus. L’eve en coi
li mastic est cuiz fet boene digestion et conforte le
cervel. Metez i un poi de fanoil en l'eve, ce degaste
ventosité.
683. Prenez mastic et bol et aubun d’uef etaissiLet
feites poldre, et destemprez et metez sor le piz : il ^
restraint vomite de cole; metez sor le pennil, il res¬
traint meneison. A ce meismes valt mastic cuiz en eve
de pluive, et restrain[L] meneison qui (Fol. 44 c) vient
par medecine. Prenez l’eve de pluive en co[ij sera cuiz
mastic o rouses, et prenez .iij. clos ou .iiij. de girotfle,
et donez : il restrain[t] vomite et meneison qui vient par
medecine.
1. Ms., diver. — 2. Ms., les. — 3. Ms., et. — 4. Ms., matis. —
O. Cet emplâtre.
118 —
684. Et devez savoir que l’en ne doit gaires cuire
mastic, quar il perdroit sa force, et doit l’en doner
l’eive tiede à boivre; et por ce dit Constantins : raièuz
vaut à boivre l’eve froide del mastic que la tropboilant,
c’est à dire que mieuz valt tiede que molt chaude.
MENTE
685. Mente est chaude et seche el segunt degré.
Pluisors maneires en sunt : una en i a domesche, qui
croist es cortils; autra en i a sauvage, et la claime l’en
mentastre ; une autre en i a qui a plus lees folles et
plus longues et plus aguës, et ceste claime l’en
mente sarrazine. Elle ^ croist es cortilz, ele eschaufe et
conforte moiennement ^ ; la sauvage, que l’en claime
mentastre, eschaufe plus, et la sarrazine est plus^ diu¬
rétique. Mente domesche est plus en us, et verz et seche
est de grant force. L’en la doit secher en l’ombre, et la
puetj’en garder un an. El dellie et (Fol. 44 d) degaste
et conforte.
686. Contra la puor et la purreture des gencives'^ et
des denz. Lavez la boche dera[i]veoù® la mente iert
cuite, O d’aissil en coi ele soit cuile, et prenez la poldre
de seche mente, et metez par desus.
687. Por doner talant de mengier. Faites sause de
mente et d’aisil et de canelle et de poivre.
688. Contra vomite qui vient de feblece ou de froi¬
dure. Faites cuire la mente en eve salee et en aissil, et
mollez enz une- esponge, et metez par desus le piz o
l’erbe meismes cuite, et donez ® à mangier.
689. Contra la feblece del cuer et contra pasmaison
soit en fevre ou sanz fevre, ou quelque maneire que ce
soit. Triblez la mente et metez en aissil et en un poi de
vin, se c est senz fievre — et s’il a fevre, solement en
1. Corr. Celle qui.- 2. Ms., maiesmament. —3. Ms plus et plus.
— 4. Us., gentives. —5. Ms., de laue de. — 6. Sous-entendu : la
mente.
— 119 —
aisil — et metez .i. croste del pain ars en aisil, et l’i
laissiez tant qu’ele soit bien tempree, et puis la metez
au malede es narines, et froiez en la boche et les gen¬
cives et les denz, et liez li desus les veines et desus les
pois des joes et des braz^ ; et le (sic) masche li malades,
et past oltre l’umor qui en istra.
690 Por mondifier la marriz. (Fol. 4o a). Faites
euire la mente en vin,et faites en suppositoire, et metez
par desoz.
691. Contra la dolor del ventre qui vient des
bouiaux. Faites cuire la mente par faisseuz, et metez
par desus.
692. Contra le lait qui [est] amassez es mamelles.
Cuisiez la mente en vin et en huile, et liez par desus. Et
devez savoir que, quant l’en done aucune medecine
contre venim, l’en la doit destemprer o jus de mente,
quar il entrait le venim ^ et degaste. Et se vos n’avez le
jus, si metez vin
693. Contra l’estopement de l’espliein et del foie et
des reins, qui vient de froidure sanz fievre. Douez le jus
de la mente sarrazine par soi,ou vos le mellez ovec miel.
Le jus de ceste herbe tue les vers del ventre et des
oreilles. Ceste herbe, cuite en eve et mise desus apos-
teme qui vient de froidure, l’amoloie.
694. Contre la tous. Faites cuire mentastre en vin,
et douez à boivre au malade.
695. Por fere bone digestion. Douez le vin en coi
ert cuite mentastre, ou la poudre à user
696. Por eschauferla marriz de froidure. (Fol. 45 b).
Faites lavement de l’eve ^ en coi iert cuite mentastre,
del nombril jusqu’a[s] cuisses.
697. Por rest[r]eindre cier de froidure. Prenez pou-
i. Platearius dit : et ligetur super venas pulsatiles timporum
et brachiorum. — 2. Ms , renum, — 3. Sous-entendu : en coi la
mente sotte cuite. — 4. Ms.,aMsetr. — 3. Ms., de poldre.
1
— 120 —
dre de mentastre, et chaufez en un test, et metez en un
sachet par desus le chief. Et devez savoir que mente
sarrazine poez user por mente de cortil.
MARGARITES
698. Margarite est froide et seche. C’est une pierre
que l en troeve el ventre d’un poisson. Et sunt teles i a
pertuisiees par nature, et teles i a que l’en pertuise.
Celes qui sunt pertuisiees de nature sunt les mellors.
Quant l'en les troeve en recepte simplement marga-
rites, si doit l’en métré les perdes [de nature], quar les
autres ne valent pas tant ; et neporquant teles i a qui
autretant valent. Les espiciers^ metentenlor laituaires
celes qui ne sunt pas pertuisies. Celes sunt les mellors
qui sunt cleres ^ et plus blanches ; celes qui sunt
oscures ne sunt pas si bones^. Eles confortent, eles
reperent^ les esperiz et terdent les superfluitez des
membres par ^ lor asprece, et assemblent les membres
par ce (Fol. 45 c) qu’eles restreinnent : par ce si confor¬
te [nt].
699. Contra feblece et contra pasmoison qui vient
de medecine, et contra meneison et contra decorrement
de sanc, et contra la dolor del cuer qui vient de fevre.
Donez la poldre de margarites o çucre rosat.
MOMMIE6
700. Mommie ^ est chaude et seiche el quart degré ;
ja soit ce que tels i a dient qu ele est freide et seiche
por ce qu’ele restrain[t] ; mais c’est faus : molt es[t] de
choses qui sunt froides et seiches qui laschent, et molt
sunt chaudes et seches « qui restreignent. Mommie » si
est une espice que l’en troveen fosses de morz. Ancien-
1. Ms., espercies. — 2. Ms., qui ne sunt pas cleres. — 3 Ms..celes
qui sunt oscures ne sunt pas oscures ne ne sunt pas si boues —
4. Corr. reparent. — 5. Ms., et par. — 6. et 7. Ms., Nommie. —
8. Ms., sechent. — 9. Ms., Nommie. Dans le reste du chapitre, le
copiste a toujours écrit nommie au lieu de mommie.
— 121 —
ement soleil l’en afaitier les cors des morz de mirre
et de basme — là où il croit grant planté de basme —
et maiesmement entor le cervel et environ l eschine ;
et la chalor del basme trait à soi tôt le sanc et cuisoit
et desechoit : einsi si estoit li sans et li cervaux muez ^
en maniéré de mommie. Celeestla mellor qui est noire
et puant et luisant et massice. Gele qui est blanche et
oscure et qui poldre volentiers et ne put pas, ne vaut
riens. Ele restreint.
701. Contra le (Fol. 45 d) decorement del sanc des
narrines. Deslemprez poldre de mommie o Faubun
d’uef et O le jus de sanguinaire, et feites tentes, et metez
es narrines. Ce meismes li metez desus ^ les joes.
702. A cels qui crachent sanc des membres d’entor
le cuer. Prenez la poldre de mommie et de mastic, et
confisiez ensemble à l’infusion de dragagant, et feites
piles, et metez sus la lengue. Se ce avient des membres
qui norrissent, donez la poldre en un oef mol o le jus
de plantain.
703. Contra dissintere. Prenez la poldre de goma (sic)
arable ars et la poldre de mommie, et confisiez d’eve
rouse ou o le jus de plantain, et donez se la dissintere
vient des boiaux desus. Se ce avient des boiaux d’aval,
feites en clistere o ^ l’eve d’orge enfuse de dragagant.
Et feites enplastre de mommie et d’aisil et d’albun
d’uef, et metez par desus le pennil ou sor le nombril
einsi corne la maladie requerra.
704. Contra le decorrement de nature de famé. Pre¬
nez atanase ^ et mommie, et mellez ensemble, et metez
par desoz. La poldre de mommie sane plaies et con-
isolde].
(Fol. 46 a) MANDAGLOIRE
705. Mandagloire est froide et seche; mês n’est
pas [dejterminé en quel degré, .ij. maneires en sunt :
1. Ms., muet. — 2. Ms., desos. — 3. Ms., e. — 4. Ms., anastase.
malle et femelle. La femelle a apres folles. Tels i a qui
dient que celes met l’en en médecines, et neporquant
nos usons l’une et l’autre. L’un dient que la femele est
formée à maneire de fame,etla malle à maneire d’ome;
mès c’est faus : onques [nature] ne dona à herbe forme
d’ome. Tels i a qui la forment einsi por décevoir les
vilans. La racine et l’escorce^ meton nos en médecines
maiesmement, après le fruit et la folle. Et l’escorce^
et la racine colliee et sechie puetl’en garder .iiij. anz.
Et él restraint et refroide et amoistist et fait dormir.
706. Por fere dormir en fevre aguë. Prenez la poldre
de mandagloire, et destemprez o l’aubun d’uef et ^ o
lait de famé,et metez par desus les joes et ou front : ce
fera dormir.
707. Contra la dolor del chief de chaude matere.
Prenez la folle de mandagloire, et triblez, et metez par
desus; et oigniez de Tuile que l'en fait de mandra-
gorre les (Fol. 46 b) temples et les joes. En ceste maneire
fait Ten Tuile : prenez mandagloire et triblez la en
huile comun, et laissiez la illuec porrir, et puis cuisiez
la un poi et colez : icist huiles claime Ten huile de
mandagloire. Il fait dormir et toust la dolor ^ de la cha-
lor del chief.
708. Contra chaude aposteme. Faites enonsion de
ceste huile el comencement : eP reprent la matere. Le
fruit [ou] la foille [soit] mis® par desus, ou tant sole-
mentla poldre o le jus d’aucune herbe froide : il res¬
traint et reprient la matere.
709. Contra raeneison qui vient de feblece de cole.
Oigniez li de cest huile le ventre et Teschine, etgitez
Ten un poi par le clystere.
1 et 2. Sous-entendu ; de la racine. — 3 Ms., ou. -- 4 Sous-
entendu : qui vient. - 3. Ms., il. -6. Ms., Le fruit et luile la
foille mise.
— 123 —
MEU
710. Meü est chauz et secs el segunt degré. C’est une
herbe que l’en claime par cest non meismes, l’erbe et
la racine. La racine valt especiaument en médecines.
L’en la puet garder .ij. anz. Ele est diurétique; ele
atrait et degaste.
711. Contra l’estopement de l’espliem et del foie de
froidure, et des reins et de la vesie. Donez à boivre le
vin en coi iert cuite ceste racine. (Fol. 46 c). En esté la
cuit l’en en eve, et en iver en vin.
712. Por gaster 1 la ventosité qui est enclose en
l’estomac et es boiaux. Faites poudre de ceste racine et
de semence de fanoil, et donez à user en viandes : ele
conforte digestion.
713. A cels qui ont talant d’aler à chambre et ne
pue[e |nt, etla matere est de froidure. Faites cuire l’erbe
en vin,et lavez les parties d’aval,et metez le pastel par
desus; après faites poldre de la racine, et oigniez per-
meirement de miel, et metez la poldre par desus.
MALA CITONIA
714. Mala citonia ce sunt cooinz. Il sunt froit et sec.
C’est herbe. L’en les puet garder en chaude région demi
an, qui les peut à fil par les coes et en froide .i. an.
Il restraignent et confortent. Li frois sunt de gregnor
force. Il valent contre meneison qui vient de feblece,
cuiz ou crus, après sa viande.
715. Contra meneison. Faites cuire cooinz en eve
de pluie,toz triblez, etpuisle[s^i metez devant maingier
sor le pennil et sor les rains.
716. Contra dissintere qui vient des boeaux desoz
Feites ce meismes. Et s’ele vient de cels desus, metez
(Fol. 46 d) desus le nombril. Se c'est vomite, metez li
1. Covv. degaster. — Ms., cols.
desus le piz. Ou autrement : traiez en le jus quan[t]
seront cuit verz, et en cel jus faites cuire un poucin ovec
sumac, et ce donez à boivre et à mangier contre ce que
nos avons dit devant : il doue bon talant de mangier.
717. Del jus meismes feit l'en dyacitoniten en tel
maniéré : l’en met coire les cooinz en eve molt bien —
mais avanz ostez l’escorce et les greins dedenz — et,
quant il seront cuit, prenez la char del cooinz et apa-
reliés les en tel maneire : et prenez .i. grous crible qui
la sustance deliee pouisse oltre passer, et ce qui sera
durs remainne, et puis faites tribler ce qui sera remas
(sic), et triblez de rechief, puis metez un poi de mel,et
movez toz. jorz, et feites cuire. Quant il sera cuit, ensi
le conuistroiz, que, se vos le metez par desus une pierre
ou desus un fust, il s’aerz comme gluz. Puis le doit l’en
oster del feu, et tantost métré les especies dedenz, et
métré desus une table lee.
718. Se vos volez métré musc, en tel maneire l’i
metroiz : prenez le musc et destemprez (Fol. 47 a) le o
eve rouse ou de vin, et trenchiez le [dyacitoniten] par
pecies, et metez l une sor l'autre por ce qu’il sache bien
le musc. Et devez savoir que de .iij. grains de musc en
poez afaitier .c. livres.
• 719. Li autres les confisient et aparellent en tel
maneire et en la maneire de laituaire : il le font cuire
desus le feu et metent les poldres,et puis le metent jus :
assez estbuens. Ancienement en soleit l’en trere le jus,
et metet l’en autretantde miel, et si le feisoit l’en cuire
moienementQ après si metoit l’en poldre, et metoient
jus de sus le feu.Cest laituaire claime l’en dyacitonitum
[oxyporum]. Il conforte digestion et valt moltàcels
qui relievent de maladies.
720. La semence des cooinz est moiste, et valt à cels
qui sunt tysiques et maygres. L’en la met en décoctions
et en sirops.
721. Contra l’asprece de la lengue. Metez la semence
1. Ms., inaimement.
— 128 —
en un drapel délié ovec un poi de silium en eve, et lavez
en bien la lengue,et l’en terdez. Et devez savoir que .ij.
onces de poldre d’especes soffisent à métré en trois
livres de jus de cooinz por fere laituares.
(Fol. 47 b) MALES GRENAIES
722. Males grenates est fruiz. Pluisors maniérés en
sunt : teles i a qui sunt doces,et celes sunt tempreement
chaudes et moites; les autres sunt aigres, celes sunt
froides. L’en les puet garder un an, qui les peut par les
coes. Les doces valent plus à mangier que en méde¬
cines^ . Nos le[s] douons au[sl. coleris et à cels qui ont
fievre de cole, par ceste raison que plus puet la moistoF^
qui est en li repriembre la malice de la cole que ne
fait la chalor embraser
723. Les aigres valent mieuz en médecines que à
mangier. Nos douons le jus à boivre à cels qui ont fevre
de cole,'par ceste raison meismes que nos avons desus
dite, et, por fere la matere digeste, douons le jus au
matin o eve chaude. Nos faisons sirops el jus avec
çucre. Icest sirops claime l’en oxizachara et cil qui ce
dient si mentent, quar l’en fait oxizachara d’aisil et de
çucre. Sirop aceptos feit l’en de ce meismes; mès l’en
nielle ovec froides especes.
724. La llor de cest fruit» claime l'en balaustes :
l’en les doit collir quant elles sunt en botons. L’escorce
claime (Fol. 47 c) l’en psidiaet la doit l’en collir
quant elle est meüre. La llor et l’escorce puet l’en
garder .ij. anz. El restraint.
725. Contra dissintere et contra vomi le. Faites les
cuire en aisil, et molliez enz une esponge, et metez sor
le piz ou desus le pennil.
1. Ms., plus en médecines que a mangier. — 2. Ms., meitiez. —
3. On lit dans le texte imprimé du Circa instans : Conrenienter
dantur colericis et febricitantibus ex calera; plus autem potest
f-ua liumiditas calorem reprimere quàm caliditas sua calorem
intendere. Certains manuscrits de ce livre portent r coleram repri-
mere, au lieu de calorem reprimere ; tel celui qui a servi pour la
présente traduction.— Ms., opizachara.— 3. Ms., froit.— 6. Ms.,
sipda.
— 126 —
726. A cels qui ne poent tenir lor esfler (sic). Donez
autresi la poldre en un oef mol.
12,1. Contra le decorrement de sanc des narines.
Destemprez la poldre o le jus de sa[n]guinaire,et metez
par dedenz.
728. Contra le decorrement de nature de terne.
Destemprez la poldre o le jus de plantain, et metez par
desoz.
MALA MACIANA
729. Mala matiana'ce sunt pomes sauvages. Froides
sunt e[t] seiches. Eles restreignent (.sic) et por ce valent
contra meneison et contra vomite. En tel maueire les
use l’en corne nos avons dit par desus des cooinz, et
contra celes maladies meesmes.
730. Les pomes qui sunt doces purement, engen¬
drent [sic) ventosité ; les autres, qui ne sunt pas si très
doces, puet l’en user. L’en les poet doner à mangier
crues o cuites à cels qui ontfievre, après lor viandes
mès eles valent mieuz cuites. A ceuz(Fol.47d) quilevont
[sic) des maladiesetà cels qui ont malvaisedigestion,
les done l’en à mangier aparellees en tel maneire ; l'en
les fen(.sic) par mi,et oste l’en les grains dedenz,et emple
l’en celes fosses de poldre de noiz muscates et de
girofïle, autant de l’un corne de l'autre, ou do la poudre
de pevre et de comin, et puis le[s] roustist l’en, et
done l’en à mengier froides.
MARROGES
731. jNfarroges est chauz et sès el quart degré. Per
autre non le claime l’en prausse. C'est herbe. La folle
est plus en us que la racine. Qui pent“2 la folle secher en
l’ombre, l’en la puet garder un an. Eté est diurétique ;
el deslie e[t] degaste et atrait.
1. Ms., viannes. — 2. Ms., puet.
732. Contra malvais piz de froidure et de grosse
humor et de visquieuse. Donez diaprassium i — qui
reçoit prause^—ou^ faites laituares del j us de ces te herbe
et de miel, et fetes les cuire un poi tant qu'il soit espès,
après metez en[zj la poldre de dragagant et de reque-
liceetdeljus de requelice : cest laituares vaut contra
les maladies desus dites. Et se vos n’avez ce, prenez la
poldre de maroge (Fol. 48 a) et la poldre de requelice,
et confisiez ovec miel.
733. A cels qui ne puent pissier. Donez le vin à
boivre en coi sera cuiz marroge, et metez l’erbe cuite
en vin desus le pennil. Ce meismes valt contre la dolor
del ventre.
734. Contra la tous. Prenez fies et maroge, et feites
cuire en vin, et donez.
735. Contra emorro'ides enflees qui ne décorent
pas. Prenez l’erbe et feites la cuire en eve salee,et lavez
le leu O eles serunt, et l’erbe meismes li metez par
desus. Ou prenez la poldre de ceste herbe, et faites sup¬
positoire ovec miel. Ou faites décoction de la poldre et
del jus de l’erbe en uile muscelin, et molliez le coton
enz et metez par desus.
736. Centrales vers. Donez la poudre confite ovec
miel.
737. Contra les vers des orelles. Metez la poudre
dedenz les orelles.
738. Contra le dorellon de fespliem. Metez l’erbe
en vin et en huile .xv. jorz et l’escorce [de la racine]
oveques, et puis faites cuire, et colez, et metez cire et
huile ensemble, et faites oigniment, et oigniez.
(Fol. 48 b) MALLABATRE
739. Malebatre est blanche folle [et folle] de para-
1. Ms., diapranstiin. — 2. Ms., pranse. — 3. Ms.,et. 4. Ms. inz.
*- 128 —
dis : tôt ^ est une chose chaude; et est seiche et molt
aromatique ; mès nos n'en avons poin[tJ. En leu de
celle folle, met l’en giroffle et espic.
MIEL
740. Miel est chauz el permier degré et sès el
segont. Les mosches font le miel par grant art, et les
bresches ovec. .ij. maniérés’en sunt : domesche et sau¬
vage. Les mosches domesches font le domesche, etle[sj
sauvage[s] le sauvage. Celui valt mielz que nos avons
que cellui que l’en troeve el bois, quar il est blancs ou
rous. Le blanc met l’en en médecines froides, et le
rous es chaudes. Par cent anz le puet l’en garder. Le
miel sauvage est amers, et por ce le meton nos en
médecines diurétiques. Il est autre miel chastain, que
les mosches font de flors de chastannes, et est autres!
amers.
741. Miel mondefle et garde longuement la confec¬
tion où il est. L’en le met en médecines, quar il asoage
l’amerté des especies, et por garder les especies.
742. Contra froides ^ humors qui sunt en l’estomac.
(Fol. 48 c). Douez la décoction de miel o eve chaude.
743. Contra flebece et contra pasmaison. Donez ce
meismes o eve froide.
744. Contra la purriture del ventreil. Donez nitre
o sel o miel destempré o eve chaude : ce detert les
humors et dellie.
745. Contra les taches de la face qui vienent à la
famé quant ele est relevee de gesine. Prenez .ij. escru-
ples de camphre et .iij. de nitre, et confisiez ovec miel,
et laisiez ensi par .iij. jorz, et puis oigniez la face.
746. L’en fait suppositoire de miel en tel maneire :
prenez mel et .metez sor le feu en un test, et laissiez
1. Ms., tost. — 2. Ms., frodes.
— 129 -
bollir tant qu’il soit un poi noirs, et puis inetez dedenz
la poudre del sel et niellez bien, et pois le metez sor
une teule ointe d’aucune chose un petit, et formez sup¬
positoire, et metez par desoz.
MUSC
747. Musc est cliauz et sès el segunt degré. Musc
est une humors qui croist es apostemes d'unes bestes.
Gestes bestes sunt en Inde en liens deserz autresi corne
dains, et ant {sic) es aines unes fossetes ; (Fol. 48 d) et
illueques s’amassent les humors, et sunt ausi comme
aposteme ; et, quant eles suntmeüres, si chie[e]nt par
eles meismes o tote la pel par le correment des bestes et
parle frôlement : ensi troeve l’en le musc en celle pel.
Li poil de la pel sunt moût blanc.
748. .iij. rnaneires en sunt : li uns est noirs et n’est
pas très bien fieus ; li segonz reest noirSj meis il trait
un poi à roiisor, cestui valt mielz ; li tierz trait à la
color d’espicanarz *, cestui est li plus fins. Qu’encore
metent tels i a que les besties, qui sunt norries en la
terre ont(.sic)om pren cestui musc, vivent d’espic. Ices-
tui musc, qui est d’amere savor, ne puet l’en pas afai-
tier— quant l’en le tocheà la boche, tantost remplis! le
cervel — ne ne se font pas legeirement, ne n’est pas
molt cler dedenz.
749. L’en l’afaite en tel maneire, et maisment le
noir, et le noir qui trait uTn] poi à soi à rossor : l’en
prent une once de musc et .iij. onces ou .iiij. de pa[i]n
ars ou (Fol. 49 a) de sanc de hoc ars, et faites en poldre,
et niellez ensemble. Einsi le conoist l’en, por ce que li
pains ars se brise voluntiers [et] li sancs, quant l’en
le 3 depece, est luisanz et clers par dedenz. Li Sarrazin
arachent le musc hors de la pel et metent dedenz celui
qu’il ont afaitié,etrengluent bien por ce que l’en ne s’en
aperceüst. Le mus[c] qui est afaitié poise .ij. tanz que
le fins.
1. Ms , despinacarz — 2. Ms., bof.— 3. Ms., la. Le, c’est le ntusc
afaité.
Bull. Soc. fr. hist. méd., XI, 1912 (Suppl*).
— 130 —
750. L’en le puet garder longuement en un vaissel
de verre * bien espès ou en un vaissel de plom qui
mieuz valt, et, se vos l’estoiez en autre chose, metez i
oveques une pece de plom ou .ij. Et devez savoir que
nulle chose aromatique ne devez métré avoc, quar il
perdroit lores la force. [Se il a perdu sa force] par ce
que il a esté descovert ou par autre cliouse, metez le
ou vaissel meismes tôt descovert el pertuis d’une pri¬
vée, et illuec recoverra tote sa force. 11 conforte, il
deslie et degaste.
751. Contra febléce et contra pasmaison se vient
del cervel, et contra la dolor del ventre. Destemprez le
musc en vin et donez al (Fol. 49 b) malade par soi, ou
e[n] diamargariton ou en ^ pleuris arconticon, le pois
de .vi. grains.
752. Contra la feblece del cervel. Faites le musc
odorer es narines.
753. Contra le trebuchement de la marriz. Faites
autres! odorer le musc.
754. Por avoir nature de feme. Prenez musc et
trifïe magne et storaux calamit, etfeites suppositoire.
A ce meismes prenez musc o huile muscelin, et raol-
liez coton dedenz, et metez par desoz.
755. Por la fle[r]or de la boche. Metez enz un poi
de musc : ce vaut molt.
756. Contra la flairor des aisselles. Froiez d’un petit
de musc.
757. Et devez savoir que li marchant, quant il
achatent le musc, que il estopent lor narines que il ne
le sentent flairer, et comendent que l’en lor mostre, et
pois si s’en corrent par mi la gent jusqu’à la moitié
d un giet de perre, et illuec comencent à aleuer et
entraient 1 air à els, et, se il sentent la force del musc,
se le tienent à buen.
1. Ms., terre.— 2. Ms., la. — 3. Ms., relenra — 4. Ms., ini.
— î). Ms., ene.~ G. Avec.
— 131 —
MIROBOLANZ
758. Mirobolanz citrins sunt froiz eft] sec (Fol. 49 c)
el segunt degré. C’est le fruit d'uu arbre qui croist en
Inde. De ceste maniéré sunt tuit li autre; mès il ont
diverses formes ^t sunt de diverses forces ansi corne
prunes sunt d’un meismes lignages *.
759. .V. maneires sunt de mirobolanz : citrins et
kebles et emblis et indes et belleris. Li citrins, cil qui
sunt gros et pesant sont li mellor, et quant l’en les
depiece, qu'il sunt glumous par dedenz. L’en le[s] puel
garder .x. anz. Kebles et belleris conoistroiz en tel
maniéré maiesmes : li kebles ne se puet garder que .v.
anz; li emblicetli inde [suntl tozjoi’z buen, meis qu’il
ne seiant {sic) trop vieuz.
760. Trestuit li mirobolant purgent cote, mais li
uns plus et li autre mains : li citrins purge[nt] cole
principalment, et après fleume; li keble principau-
ment fleume, et apfès cole; li inde principaument
mélancolie, et après cole; li emblic (Fol. 49 d) et li bel-
leric, fleume et cole. Et, quant l’en le[sj met en méde¬
cines [compostes], l’en doit peser l’escorce tant sole-
ment; et, (juanf l’en le[s] met en décoctions, si doit
l’en peser o tôt les noiaux, et après doit l’en métré les
noiaux hors et métré l’escorce. Les autres, si corne li
inde et li emblis, doit l'en métré tôt ensemble, quar il
sunt si petit que l'en ne puet despartir le noel de l’es-
corce.
761. Vos devez savoir la cantité et la maneire
cornent vos les devez doner. Les mirobolanz - citrins
devez prendre en la cantité de .ij. onces et demie en tel
manere : vos en feroiz poudre et metroiz en l’eve
chaude, ne ne soit trop bollanz ne trop chaude, quar la
force des mirobolanz^ se deperdroit, ensi si perdroient
1. Ms., meismes mes lignages.— 2. Ms., miribolanz. — 3. Ms.,
miribolanz.
— 132 —
la force de purgier ; nos le frétons (sic) inolt bien en cele
eve et donon au malade. Itel décoction puet l’en doner
seürement en fievre, et vault especialment contra dis-
sintere, et à la foiees nos la donons ovec cassiaffistles>
et ovec thamarindes por pugier sanc. Et quant l’en
(Fol. 50 a) les done o cassiaffîstles ^ et o tamarindes,
l’en doit permeiriment laver les cassiaffîstles ^ et les
tamarindes etcoler,eten celle coleüre métré poldre de
mirobolanz et doner au matin.
762. Et devez savoir que trestotes les décoctions de
mirobolanz ^ citrins doit l’en doner au matin, et des
kebles et des indes au soir. Et devez savoir que l'en
doit doner la décoction ovec eve chaude à cels qui ont
froit ventreil. Vos l’eschauferoiz en tel maneire : vos
metroiz la coleüre, si corne nos avons dit devant, en un
vaissel d’argent ou de voirre, et en cel vaissel metroiz
dedenz eve bollant, et einsi si l’eschafferoiz (sic). Et
donroiz tote chaude, quar, se vos la donez froide, il la
voucheroit tantost arreires.
763. Et devez [savoir] que, tantost com vos avroiz
donee la décoctions des mirobolanz •’> citrins, devez
après doner sii’op acceptons senz eve chaude, toz froiz
tels corne il est, o eve froide ; et s’il mainne plus que
vos ne vosdroiz (sic), donez au malade à boivre molt
chaude eve. Quant vos avroiz (Fol. 50 b) donee la décoc¬
tion des autres mirobolanz f‘, donez tantost au malade
sirop aceptos o eve froide en esté, et en yver o eve
chaude. Nos n’uson pas les autres mirobolanz einsi en
si grant cantité, quar l’en ne tes met nule foiee par soi ;
einceis le[s] met l’en tôt adès ovec les autres choses
laxatives. Tels i a qui funt poudre de mirobolanz
764. Contra la maalle des ieuz. Faites poldra de
mirobolanz» et metez enz. Li autre la ^ confisent ovec
eve rose et la metent secher au soleil, et ensi font .iij.
1. Ms., cassiafide. — 2. Ms., ca^sinfides. — 3 Ms,, cassiafide>i. —
4. Ms., ntiribolanz. — 5. Ms., miribolanz. —6. Ms. ntiribolanz. —
7. Ms., mirihohinz. — 8. Ms., miribolauz. - 9. Ms., les.
133 ^
foies ou quatre, et puis meteiit simplement la poldre es
ieuz, ou destempree ‘ ovec eve rouse.
765. Tels [i a] qui confisent les kebles en tel ma-
neire : il prenent les mirobolanz quant il sunt meür
et coilli novellement, et les melent par .iij. jorz ou par
.iiij. en tel sirop : il prennent cassiaffîstle ^ et tama-
rindes et magne, et destemprent en eve, et colent molt
bien, et en cele coleüre metent çucre et font sirop, et
en cel sirop metent les mirobolanz ^ kebles; ilueques
enflent et espoissent et engroissent; (Fol. 30 c) et les
puet l’en garder .v. anz. Icist sunt mirobolanz ^ con-
duit,et valent molt à la veüe qui est troblee àela grosse
fuinosité de fleume et de malencolie.
766. A ceus qui se pasmunt (sic) et àceus qui [ont]
emorroïdes. Donez en un à mangier chascun matin et
après donez à boivre eve chaude ovec sirop où il ait
tamarindes et cassiafistles ^ : ce lasclie .ij. foiz ou .iij.
sanz péril.Et ne [sel covient ja garder® de viandes ; mais
tant valt mieuz se garde[r] de grosses viandes.
767. Et devez savoir que mirobolanz ^ conduit mis
poise une once [ou] un petit mains.
768. En tel maneire l’afaite l’en : l’en prent les
mirobolanz ^ viez et les met l’en en leisive chaude par
.V. jorz O plus, tant qu’il soient bien enflé et en grosse
groisse; après leis] met [l’en] en tel sirop si com avons
desus dit, et les i leise l’en gisir un mois o plus tant
qu’il sunt bien nerzi, et les muet l’en chascun jorn.
Tels i a qui i metent lesnoiz fresches por mieuz teindre.
769. Ce dient tels i a qu’ensi les conoistroiz : l’en
prent une aguille,et,s’ele puet passier par mi les miro¬
bolanz », il sunt (Fol. 50 d) buen ; mais c’est fauz, quar
trestuit les mirobolanz *», et li viez et li novieux, ont
1. Ms., desteinbree.— 2. Ms., cassiaffustle. — 3 Ms., miribolanz.
— 4. Ms., miribolanz. — 5. Ms., cassiafides.— 6. Ms., gardes. —
7. Ms., miribolanz. — 8. Ms., miribolanz.— 9. Ms., miribolanz.
— 10. Ms., miribolanz. — 11. Ms., sunt.
— 134. —
nouiaiix ansi comme prunes, et por ce ne puet pas
passer l’aguille outre. Vos conoistroiz en tel maneire
le-buen ; quan[t] l’enledepice, il est trestoz noirs par
dedenz et par dehors, et, quant l’en le* met en la boche,
il a douce savor et en un poi pontique. Cil qui sunt
afaitié ont la converse.
MACIS
770. Macis est chauz et sès el segunt degré. Tels i a
qui dient que c’est la flor de noiz muscates; mès c’est
faus, quar il covient par estovoir que la flor soit formée
en fruit ou ele chiee^ à terre. Li autre dient que c’est
escorce qui croit entor la noiz muscate ausi corne entor
la noiz menue. L’en la puet garder .x. anz. El con¬
forte. Cele est la mellor qui est rouse ou roge, et encore
[aj aguë savor o un poi d’emerté. Et cele qui est noire
et terrose et qui n’a pas aguë savor, n’est proz. Li vin
en coi ele est cuite fait boene digestion.
771. Contra la feblece de l’estomac qui vient de froi¬
dure, et à ceus qui sunt levé[s] de maladie. (Fol. 51 a).
Prenez la poldre de macis et de mastic et d’anis, et
confisiez ovec huile rosat et o cire, et metez desus le
ventreil.
772. Contra fleblece de l’estomac et del foie qui
vient de froidure,et contra ydropisie qui vient de froi¬
dure, et contra la dolor del ventreil qui vient de grosse
fleume. Donez la décoction de macis o jus de fanoil, et
metez i un poi de buen vin en la fin de la décoction,
et cele coleüre donez.
773 A purger le cervel de la superfluité des humors.
Faites li rnascher macis entre les denz si que la fumee
s’enmont[e] el cervel.
774. Contra la maladie del cuer. Donez la poldre
de macis en viandes.
1. Ms., les. — 2. Ms., eles chient.
MIRRE
775. Mirre est chaude et seiche el segont degré.
C’est la gome d'un arbre qui croist en Inde : en tel
inaneire vient corne autre gome. Celle est bone qui est
rouse et clere et luisanz dedenz quant l'en la depece.
.ij. maneires en sunt : grosse et menue. La grosse
claime l’en mirre trocleten, qu’ensi a non le lieu où
l’en la prent. Ele conforte et degaste et dellie, et autant
(Fol. 51 b) corne elle dellie, autant degaste. Dom li pro-
dom ancienementsoloientafeitier les cors des homenz *
(.sic)morz qu’il ne porrissent. L’en la puet garder .x.anz.
776. Contra cier. Faites piles de mirre et d’esto-
riaux calamit à l’infusion de dragagant o eve rouse.
Cestes piles confortent digestion et degastent grosse
tleume qui est entor le cuer.
777. Contra malvais piz. Douez à boivre le vin en
coi sera cuite mirre et gome arabic et fies secbes. Li
vins en coi mirre est cuite fait bone digestion.
778. Contra la flairor de la boche qui vient de fumo-
sité doLi ventrel, et contra la porreture qui est an
boiaux. Donez à boivre le vin desus dit. La poldre de
mirre gaste^la porrituredes gencives : mise par desus,
ele les garist. La poldre de mirre mise par desus la
plaie où qu’ele soit, la fait souder.
779. Por conforter le cervel. Faites recevoir la
fumee de mirre par mi la boche.
780. Por conforter et por eschaufer la marriz et
deterdre ^ les superfluitez, et por aidier à concevoir.
Faites recevoir la fumee de mirre par desoz. EP vault
(Fol. 51 c) à cels qui ont talant d’aler à chambra et ne
pue[ejnt, qui lor vient de froidure.
MAJORANE
781. Majôrane est chaude et seche el segont degré.
1. Hommes. — 2. Corr. degaste. — 3. Ms., detert. — 4. Ms., et
— 136 —
Par autre non la^ claime l’en esimbrion ^ (sic). La folle
et la flor sunt en us. L’en la queuten esté o tote la flor,
et la seche l'en en l’ombre. L’en la puet garder un
an. El conforte et dellie et degaste et mondefie.
782. Por eschaufer l’estomac et por fere bone diges¬
tion. Faites user la poudre et boivre le vin en coi iert
cuite majorane quant il ert refroidiez.
783. Por conforter lo cervel. Faites odorer majorane
as narines.
784. Contra la dolor de l’estomac qui vient de ven¬
tosité. Prenez la folle et la flor eschaufee en un test, et
metez entre .ij. drapiaux desus la dolor.
785. Contra cier de froidure. Faites ce meismes, et
metez par desus le chief.
786. Por mondefier la marriz et por degaster les
superfluitez. Faites lavement del nombril jusqu’au[s]
cuisses de l’eve où seront cuites les folles et la flor.
MELISSE
787. Melisse est chaude et seche el segunt degré.
L’en la^ claime (Fol. 51 d) par autre non citre. Ele est
verz e[t] seche et de grant force'*. L’en la seche au soleil
et puis la met l’en en l’ombre. Si la puet l’en garder
un an. Ele conforte et dellie et degaste et detert. Ele
est de la valor de majorane et vaut à celles maladies
meismes, fors tant que l’eve en coi ert cuite majorane
valt moult contra les vices de la marriz.
788. Contra pasmaison qui vient de froidure. Donez
le vin à boivre en coi iert cuite melisse. Et si meüre
aposteme, cuite en vin et en huile, et ce valt contra le
durellon de l’espliem et del foie.
fl. Ms., le. — 2. Corr. esbrium. — 3. Ms., le. — 4. Platearius
dit : Viridis et sicca est multæ efficaciæ.
— 137 —
MORES
789. Mores sont chaudes et seches. .ij. maneires en
sunt : domesches et sauvages K Les domesches claime
l’en par cest non siquomor : l’en les met en médecines.
Les sauvages sunt froides et seches : c’est un fruit d’un
boisson. Quant eles sunt noires et meüresj’en les cuet.
Elles dellient et degastent et mondefiont (sic).
790. Contra l’aposteme de la gorge et contra la
luete chaete et meismes autres maladies de la boche,
vaut cist laituaires que l’en claime diamoron — qui
receit (Fol. 32 a) mores. — L’en l’use en tel maneire en
gargarisme ; l’en en trait le jus et le fait l’en cuire un
poi en vin et en aisil. Le jus de more cuit en eve ovec
miel escumé, valt autretant. L’en le puet garder .x.
anz. En lieu de dyamorum puez user le jus de mores un
poi chaut : il lasche le ventre se il est costivez de froi
dure.
791. Le jus de l’escorce de cest boison o la poldre
donee avuec miel, ce tue les vers. Le vin en coi ert
cuite mondetie les boiaux. L’escorce degaste et dellie
et mondefie. La gomede morier mise par desus la dent
porrie la gite hors senz dolor. Les mores sauvages res-
trannent un poi et départent, et ce avient per l’aigror.
792. Ici comencent li chapitre par N : De nesturce^.
De nitre De nenufar De vigne ^‘(sic). De noiz mus-
cates. De noiz indes. De noiz vomite.
NESTURTE 6
793. Nesturte^ est chaude et seche el quart degré.
C'est la semence de cresson. L’en l’use especiaument
en médecines. Quant l’en troeve en aucune recepte
nesturté^, si devez entendre (Fol. 32 b) la semence,
no[n] mie l’erbe. L’en la puet garder .v. anz. L’erbe est
1. Ms., sauauges. —2. Ms., Neuesteiire. — 3. Ms., Senitr^. —
4. Ms., yeuenufar. — o. Ms., Seuigne. Platearius dit : De nigella
— 6. Ms., Xestinte. — 7. Ms., yeuiste. — 8. Ms., tie^tinte.
-- 138 —
de graiit force quant ele est verz; seche n’est proz. El
degaste et dellie.
794. Contra l’estopement de ners que l’en claime
paralisie de la langue si corne avient en fevre aguë,
feites li maschier et métré sor la langue.
795. Contra paralisie des autres rnenbres, prenez
la semence et metez en un sachet, et feites cuire en vin,
et metez par desus la dolor. L’erbe rneismes crue o
cuite ovec char vaut à ce rneismes.
796. Contra les superlluitez des liumors de cervel
si corne en litargie. Faites poldre de la semence, et
metez es narines, et faites esternuer.
797. Contra la luete chaüte. Faites gargarisme
d'aisil en coi seront cuites lies seches et la semence de
nesturce.
798. Contra la dolor del ventre qui vient de froi¬
dure. Prenez la semence cuite en vin en un sachet, et
metez par desus la dolor.
799. A ceuz qui ont talant d’aler à chambre et ne
poent. Prenez la poldre de ceste semence, et metez li
sor le fondement. A ce rneismes, prenez la poldre de
comin et de colofone et de cresson, (Fol. 52 c) et oigniez
premeiriment les rains de miel, et i metez la poldre par
desus.
NIÏRE
800. Nitre est chaude et seche el segunt degré. C'est
une veinne de terre. L’en la troeve en maint liens, .ij.
maneires en sunt : blans et citrins. Li blans est li
meudres. Toz jorzlepuetl’en garder. 11 dellie et detert.
801. Contra la dolor del ventre. Faites clystere de
la poldre de nitre et de eve salee et d’uile et de miel L
1. Ms., Faites clystere de poldre de nitre et confisiez ovec miel.
— 139 —
802. Por fere la face clere. Faites poldre de nitre,
et confisiez ovec miel, et oigniez la face
803. Contra la purreture de l’estomac et des boiaux
qui vient d’aposteme. Donez la poldre de nitre ovec eve
chaude, ou ^ ovec miel qui mieuz vaut.
804. Contra les pois del chief et contra le mort cuer.
Confisiez la poldre de nitre o miel, et oigniez, et lavez
avant le chief d’eve salee et d’aissil en coi soit cuite
stafïisagre et einsi feites .iij. foiz ou .iiij.
805. Por deterdre les superfluitez des orelles, et
por tuer les vers. Confisiez la poldre de nitre au jus
d’aluisne, et metez dedenz.
NENUPHAR ^
806. Nenufar ^ est froiz et moites el segont degré.
(Fol. 52 d). C’est une herbe qui a le[e]s folles et croist
eu leus euveux et en chaudes et en froides régions, .ij.
maneires en sunt : li uns a porpre® color et c’est li mel-
dres ; la flor de l’autre est jaune et ne vaut mie tant. 11
sunt en us. L’en les queut en juing ou en septembre.
Petit tes puet l’en garder. Et devez savoir que celes
valent mieuz qui croissent en chaudes régions. De cestes
flors feit l’en meismement sirops en flevre aguë en la
décoction ovec çucre.
807. Contra la dolor del chief qui vient de chalor.
Metent li Sarrazin ceste flor en l’eve la nuit ; au matin
la boivent, et metent les flors aus narines por flairier.
NOIS MUSCATES ^
808. Noiz muscates sunt chaudes et seches. C’est
fruit d’un arbre qui croist en Inde. L’en le ® queut quant
1. Ms., Faites clyster6 de la poldre de nitre et de eve salee et
d’uile et de miel et oigniez la face. — 2. Ms., et.— 3. Ms., saxa-
frage. — 4. Ms., ^'euphar. — 5. Ms., yeufar. — 6. Ms., prope. —
7. Ms., mucates. — 8. Ms., la.
il est meürs. Par .vij. anz le puet l’en garder. Cele est
la rnellor qui est plaine et pesanz S et qui ne se poldre
pas voluntiers quant l’en la depece, et a aguë savor.
El 2 valt contre-indigestion et contre le descolorement
de froidure, doneeau matin la moitié ou tôt ensemble.
809. Contra la ventosité de l’estomac et des boiaux.
(Fol. 53 a). Donez le vin à boivre en coi seront cuites
les noiz ovec anis et comin.
810. A ceuls qui relievent de maladie. Donez le vin
en coi eles seront cuites ovec mastic. Les noiz muscates,
quant 1 en les flaire, confortent le cervel et l[es] esperiz.
NOIZ INDE
811. Noiz inde est cbaude et seche. Li autre dient
qu’ele est chaude et moiste, et, par ceste raison, qu’ele
dpne talant de gésir o famé et engendre boen sanc, et
ce avient par chalor et par moistor. Ele croist en Inde.
L’en la puet garder .x. anz. Quant l’en la met en méde¬
cines, l’en doit métré ce dedenz. Ele conforte et doue
talant de gisir o famé, la poldre ovec poldre de canele,
qui l’use en viandes. Porcestes choses meismes, devon
métré la poldre de noiz indes en tel laituaire que l’en
apelle diazingiberéos^ et toz itels laituaires. Mès mieulz
valt qui destemprela poldre de noiz indes et d estine
et de mastic ovec miel.
812. Contra mal vais piz de froidure et de sechiece.
Feites cuire fies seiches en vin, et puis les premez et
colez, et niellez i la poldre de noiz indes, et donez.
(Fol. 33 b) NOIZ VOMIÏE
813. Noiz vomite est chaude. Nos usons ce qui est
par dedenz. L en en fait vomite : ele purge cole et
fleume de la boche del ventreil. Mais por ce qu’ele fait
1. Eligenda est ilia quæ in suo genere plana est et grains, dit
Platearius. 2. Ms., et.— 3. Ms., diagingibreos.— 4. Ms., jirenez.
— 141 —
moleste, la donon nos en tel maneire : nos faisons cuire
la poldre de cestes noiz ovec la semence de fanoil en
eve ; et cele * eve destempree ovec oximel donez contre
fleume ; et destempree o sirop aceptos la ^ donez contre
cole.
814. Ici comencent li chapitre par O : De ossimum.
De opopanac. De opium. De origanum. De osifenicia.
De orge. De os de cuer de cerf. De os de seche. De oli-
banum.
OSSIMUM
815. Ossimum est chauz et sès. Par autre non le
claime l’en basilicum. .ij. maneires en sunt : citrin
qui a longue folle à la maneire de citron ^ ; H autres a
la folle menue et la flairour de giroffle, et a gregnor
force. Gostantins dit qu’il est chauz et sès el segont
degré, et li citrins el premier.
816. La foille et la semence est en us. L’en doit
doner la semence quant l’en la troeve (Fol. 53 c) en
recepte. La foille met l’en en empiastre et en oigni-
menz. La semience restraint un poi par ce qu’ele est un
poi glumose. L’erbe conforte et dellie et degaste et
detert et mondefie. La semence puet l’en garder .iij.
anz.
817. Contra pasmaison et contra la dolor del chief.
Donez eve rouse ovec la decoccion de ceste herbe. A ce
meismes valt li vins en coi l’erbe a tempree une nuit.
818. Contra la freidure del ventrel. Faites cuire
l’erbe en vin ou en moust, se vos l’avez, et, quant sera
cuite, si i metez vin à grant planté et donez. Itels vin
fait boene digestion, et conforte, et est aromatis, et valt
à ce meismes que nos avons dit devant et par desus.
819. Contra meiîeison de froidure. Prenez la semence
de basilicum ovec un poi de poldre d’acacie et faites
cuire en eve [de pluie], et celle ^ eve donez.
i. Ms., et en cele.—2. Ms., et la.— 3 Ms., citrin.—i. Ms., de
ca^Malignee. — o. Ms , et en celle.
— 142 —
Ô20. A mondefier la marriz et por douer nature dé
famé. Faites ceste herbe cuire en eve, et faites en laver
les parties d'aval, et le temdrum li inetez par desoz.
Costantins dit que le jus de ceste herbe (Fol. 53 d) mis
par dedenz o le passaire mondefle la marriz et done à
famé sa nature. L'erbe meisme cuite en vin et en huile
vault molt à la dolor des rains et del ventre mise par
desus.
OPOPANAC
821. Opopanac est cbauz et ses el tierz degré. C’est
le jus d’une herbe. El tens d’esté fent l’en la racine —
mes einceis oste l’en la terre d entoret la defoit l’en —
et [dej la racine decort une licor qui se ^ deseche iliuec
par la chalor del solel ; et la [racine] reistl’en o uu cos-
tel, et tels foiz est que l’en prent de Fescorce ovec.
822. Celui est bons ^ qui a clere sustance et clere
gote et qui trait un poi à jaunice. Quant l’en le met en
médecines, l’en le^ met en un drapel, et le pent^ l’en
desus l’eve bollant por ce que ce qui sera boen et cler
fonde et li malvais remainne, et lors le ''^ devon métré à
tel pois comme la recepte demande. L’en le® puet gar¬
der longuement senz corruption.IPdegaste etatrait et
deslie. La fumee vaut contre litargie prise par desoz.
823. (Fol. 34 a). Contra malvais piz. Feites piles de
ceste gome et les douez o un oef mol. A ce meismes,
metez opopanac temprer o jus de maroge une nuit, et
au matin le feites fondre, et metez miel oveques, et
metez sor le piz ansi corne emplastre.
824. Contra ydropisie de froidure et contra trem¬
blement de fievre. Prenez Fescorce de seür et traiez en
le jus, et metez temprer opopanac dedenz uue nuit;
au matin le fondez et colez, et en celle coleüre metez
çucre, et douez au malade.
825. Contra la dolor del ventre. Faites temprer
1. Ms., et, au lieu de qni se. —2. Ms., Cele est bone.— 3. Ms.,/«.
— 4. Ms., et la pren. 3. Ms., la. — 6 Ms., la. — 7. Ms., el.
— 143 —
opopanac une nuit eljus de fanoil; au matin le fondez,
et colez, et metez çucre, et donez; ineis einçois devez ‘
faire clystere [inollificatif]. Et devez savoir que opopa¬
nac devez doner en la quantité de .iij. escruples.
826. Por fere avoir nature de famé et por délivrer
de la porteüre. Faites suppositoire de opopanac par soi,
ou faites pessaire, qui mieuz vaut, en huile muscelin o
en jus d’ermoise.
827. Contra les vers. (Fol. 54 b). Donez opopanac
destempré o miel et o le jus d’aluisne.
828. A bleceiire de ners, faites emplastre tant sole-
ment de opopanac.
OPIUM
829. Opium est froiz el quart degré et sès el segont.
11 en i a pluisors maniérés ; l’un claime l’en thebaicum
por ce qu’il croist en cel lieu ; li autre claime l’en qui-
rinaci[um] En tel maniéré le fet l’en : el tens d’esté
encise l’en les chiés et les folliesdel pavot ^ blanc, et en
decort une licor qui s’englume illueques, et la queult
l’en, et ret l’en o un costel : celui claime l’en opium
tebaicum. Il en i a un autre que l’en claime opium tra-
nense: celui fait l’en en Puille en une cité que l’en
apelle Trane ; mès il ne valt mie tant.
830. Opium tebaicum conoistroiz en tel maneire
quant il sera buens : il est molt orribles, n’il n’est ne
trop 3 durs ne trop mox. Opium tranense® est mox et
alraitun poi à rouse color. Opium tebaicum puet l'en
garder .xx. anz. L’en le met en médecines (Fol. 54 c)
por repriembre la malice des especes, et celes inede-
ciiies claime l’en opiates. 11 restraint et mortetie ' ;
mès sa force ne vaut riens es chaudes médecines por la
contraire de chaudes espices. 11 fait dormir.
1. Ms., le lierez. — 2. Platearius dit : aliud quirinacium quoil
iii^sii fetida dicitur. - 3. Ms., paroc. — 4. Ms., tnuience. —
3. Ms., tropx. — (). Ms., traiience. —7. Ms., £les reKlretutent et
mortefient.
Ô31. Por fere dormir. Prenez opium et destemprez
O lait de famé, et metez i de poldre de maiidagloire, et
douez.
832. Contra l’aposteme que l’en claime especym ‘
(sic). Confisiez opium o le jus de chanillie et d’aucune
autre froide herbe.
833. Contra la dolor de la chalor. Faites emplastre
d’opium et de lait de famé et d’oile rosat; mèsja soit
ce qu’il traie hors la dolor, il nuist après.
834. Opium miconis, si corne Diascolides dit, [est]
fai[t] de ce meismes que tebaycum : l'en prent le cliief
de pavout blanc et la semence triblez^ ensemble, et
forme l’en pastiaux. Itel opii (sic) est froide (sic) et
moiste, et valt contre la secherece qui vient de fevre
aguë.
ORIGANUM
835. Origanum est chauz et sès el tierz degré. Per
autre non le claime l’en golene. .ij. maneires en sunt :
domesches et sauvages. Li sauvages (Fol. 54 d) a plus
lees foilles et gregnor force; li domesches ovre plus
soef et a menue folle. L’en le ^ queut quant il est flori et
le met l’en secher en l’ombre o tote la flor. Einsi met
l'en celes racines '* (sic) en médecines. Et le “ puet l’en
garder un an. ll^atrait et degaste et dellie et alasche.
836. Contre la dolor del piz. Donez le vin on coi iert
cuiz origanum " et fies seches.
837. Contra cier qui vient de froidure. Escbaufez
l’erbe et la flor sanz licor, et metez en un sachet, et
metez s'or le chief, et covrez bien lechief, et faites suer.
838. Por degaster les superfluitez [des gencives, de
la gorge et de la luete] Gargarissiez le vin en coi sera
1 Especym, mot sans doute fautif, qui est la traduction d’ery-
2. Ms., et triblez— 3. Ms., fa. - 4. Corr. foilles et flors.
5. Ms., la. 6. Ms-, ele. — 7. Ms., organuin._8 Ms., sus. —
9. Ms., Por degaster les superfluitez et por conforter digestion.
— 145 —
cuiz origan, et metez la poldre d’origan par desus la
luete : el degaste les huinors.
839. Por assoager le ventre et por confor[ter] diges¬
tion. Donez le vin à boivre en coi sera cuiz origan.
Geste herbe meismes cuite en vin metez par desus les
rains : ce valt molt à cels qui ne pue[e]nt pissier.
840. Por mondifier la inarriz et por fere avoir
nature de famé. (Fol. 55 a). Faites Ferbe cuire en eve et
feites laver la feme del numbril jusqirau[sj cuisses.
Mais mielz vaut se le tendruns de Ferbe est mis par
desoz.
841. [Contra tenasmum et exfrigidà causâ\. Metez la
poldre de cest[e] herbe par desus Fenfondement. L’erbe
meismes cuite en vin et en huile et mise par desus la
nature, el deslie la durece.
OSIFENICIA
842. Osifenicia sunt froit et sec el segunt degré. Par
autre non le[s] claime Fen finicon [indes]. Fruit sunt
d’un arbre qui croit en Inde, et semblent dauclesF Cil
est li rneudres qui n’est ne trop mois ne trop durs ne
corrumpuz, et est de noire color, et est un poi d’acep-
tose savor. L’en le- queust quant il est meürs, et le
garde l’en o tote la semence. L’escorce est tendre et a
semence par dedenz : Fen ne [les] doit pas métré en
médecines. L’en le puet garder .x. anz.
843. Il purge cole, et mundefie sanc et reprient
Fesbollissement, et refroide les membres. L’en le met
en décoctions, mès Fen nel feit (Fol. 55 b) mie cuire ;
et en cele décoction de cestes autres choses le^ devez
moût bien laver, et devez i métré cassiafflstle — à la
foie i met Fen la poldre des mirobolanz^ — et done l’en
la coleüre au matin. L’eve en coi Fen leve “ cest fruit
vaut à ceus qui ont fevre, quar ele refroide et rent la
matere digeste.
1. Us.,dancles.— 2. et 3.Ms., la.— 4.Ms. miribolanz. — 5. Leve,
lave.
Uull. soc. fr. hist. méd., XI, 1912 (Suppl‘). J.
— 146 —
ORGE
844. Orges est froiz et sès. D’orge fait l’en meinte
chose à useri. oe la grosse farine de l’orge fait l’en
bollie, et la fait l’en cuire longuement, et done l’en au
malade à mangier, à cellui qui a aposteme environ le
cuer,etli doit l’en doner tiede. Orge mundeflé [soit] cuit
en eve tant qu’il ait la color rouse et que l’eve soit
espesse; lores est buene à doner au malades. La farine
deliee cuite en eve vaut moût à ceuz qui ont fevre ; ele
mettre les apostemes desus dites et nurist le cors et
alasche.
845. Contra chaude aposteme au comencement.
Faites cest emplastre par (sic) ce qu’il ne giet palu, et de
ceste farine et d’aissil 2. Et si vos la volez fare paloer
(sic), del quart jorn en avant metez i ceste farine (Fol. •
55 c) O moiol d’uef.
846. Por froide aposteme meürer. Faites cest em¬
plastre de farine d’orge et de poiz clere o la farine et o
terebentine destempree o le miel.
OS DE CUER DE CERF
847. Os de cuer de cerf est froiz et sès. L'en le troeve
en la senestre partie del cuer de cerf. De celle partie
est l’espliem, par coi il ^ se delivre et envoie une super-
fluitez au cuer de coi nest ^ el cuer une sustance ner-
veouse, et cele clairne l’en os de cuer de cerf. L’en le
conoit al tendrum et à la char qui s’i tient.
848. El piz de la chievre troeve l’en einsi semblante ^
chose, et le vendent li espicier en lieu d’os de cuer de
cerf ; mès il n’a pas char environ, ne n’est pas rous,
einceis est toz blans. L’os de cuer de cerf puet l’en gar-
1. Ms., aufer. — 2. C’est-à-dire : faites emplâtre de farine d’orge
et de vinaigre, et mettez le sur l’apostéme chaude pour qu’elle ne
jette point de boue, autrement dit, qu’elle ne suppure point. —
3. Ms., cotil. —4. Nest, naît. — 5. Ms., seniblance.
— 147
der .XX. anz. L’en le doit un poi métré sechier. Il
conforte et purge mélancolie.
849. Contra la dolor del cuer et contra pasmeison.
Douez la poldre de cest os o le jus de la borache. Ou
douez la poudre cuite en vin, et eu cel vin destemprez
diamargariton.
850. Contra mélancolie, et contra le decorrement
del sanc, et contra le decorrement des esmorroïdes qui
vienent de malencolie. (Fol. 55 d). Douez le vin en coi
sera cuite ceste poudre ovec séné. Ou, se vos volez, le
laituare qui a non diasené destemprez ovec celui vin
et douez.
OS DE SECHE
851. Os de seche est froiz et sès. L’en le troeve el
ventre de la seiche.
852. Por blanchir les denz. Prenez la poldre de cest
os, et metez la en blanc drapel délié de lin, et froiez les
denz.
853. Por fere la face belle. Prenez la poldre de cest
os, et niellez ovec oigniment citrin, et oigniez. Ou autre¬
ment : prenez la poldre del serpentaire et d’os de seche,
et metez en eve rouse, et laissiez tant que l’aive soit
degastee, et ensi faites .iij. foiz ou .iiij., et metez en la
chere ^ ausi corne ceruse.
OLIBANUM
854. Olibanum est blans encens, et est chauz et sès
el segont degré. C’est la gome d’un arbre qui croist
joste Alixand re : celui claime l’en alixandrin, et est purs
et meldres. Autre en aporte l’en de Damas et l’apelle
l’en ence[n]s darnaceine Autre troeve l’en qui est
plus gros, et cellui claime l'en encens malle ; (Fol. 56 a)
cestui doit l’en métré en médecines. Quant l’en le troeve
1. En la face. — 2. Ms., de macenne. — 3. Ms., de maceine.
en recepte ence[n]s malle, l’en doit métré olibanum,
quar c’est une meisme chose. Aucune foiee troeve l’en
en recepte mannis h l’en doit lors métré encens menu.
Celui est meldres qui est clers et blans. Il conforte et
restrain[tj et est glumous.
855. Contra les lermes qui décorent des ieuz et con¬
tra la dolor des denz qui dessend^ des humors qui
vienent del chief. Faites emplastre de la poldre d’en¬
cens et de mastic et d’aubun d’uef et de vin, et confisiez,
et metez sor les joes.
856. Contra la luete chaüte. Faites maschier oliba¬
num entre les denz : ce vaut molt, quar il restraintles
humors.
857. Contra la groissece des narines et la rogeor^
qui [i] vient dou decorrement des bumors del cbief.
Donez le vin en coi sera cuiz olibanum. Ou faites piles
et donez.
858. Contra mauvese digestion et aigres routes.
Faites poldre d’encens et donez.
859. Por conforter la marriz et mondefier, et por
aidier à concevoir. (Fol. 56 b). Faites recevoir la fumee
par desoz. Ice faisons nos por aidier à concevoir : pre¬
nez la poldre d’encens et metez en vin et laissiez demo-
rer une pece, et mollez enz un drap et metez sor le
pennil : ce ^ conforte molt la marriz.
860. Por fere les mameles petites. Confisiez la
poldre d’encens en aissil, et molliez un drapel enz, et
metez par desus : ce les restreindra et fera grelles.
861. Contra les creveüres. Prenez encens et amidon
et sef de mouton, et faites oigniment, et oigniez 3.
862. Ici cornencent li chapitre de P : De piretre
1. Ms., magni»\ —2. Ms , dessendent. — 3. Ms., et de la rogeor.
— 4. Ms. et. — 5. Ce paragraphe ne figure pas dans les éditions
de Platearius. — 6. Ms., pénétré.
— 149 —
De poivre De piome. De pavot. [De peucedanum]. De
perresiel. De policaire. De pin. De prunes. De penides.
De pusillum [sic). De polipode. De petrole 2. De pari¬
taire. De portulague 3. De poliol. De poires. De pomes
[citrines]. Dépassés. De pistaces. De plom. De puli[oel].
De poiz
PIRETRE
863. Piretre est chauz e[t] sec el tierz degré. C’est
une herbe assez comune. La racine met l’en en méde¬
cines. L’en la queuten uver{sic). L’en la puet garder .v.
anz. (Fol. 56 c). Celle est la mellor qui est bien aguë ^
et qui n’est pas pertuisiee. Et devez savoir que l’en ne
sent pas la force del piretre si tost com l’en le met
entre les denz,einz le det ® (sic) l’en un poi rnascher. Il
deslie et atrait et degaste.
864. Por desecher les malveises humors deu chief
qui vient de fleume. Prenez piretres, et feites cuire en
vin dolz ou en aissil, et faites gargarisme.
865. Contra la dolor des denz, et contra le cier qui
vient deu chef et de l’estomac, et contra le destempre-
ment de la lengue ^ ou d’aucune grosse humor ausi
comme fleume. Faites maschier piretre entre les denz.
866. Contra gote palazine. Prenez piretre, et triblez,
et feites cuire en vin et en huile, et feites emplastre, et
metez par desus la dolor. Et, se le poez avoir verz, tri¬
blez le un poi, et metez destemprer en vin .xv. jorz, et
puis faites cuire, el colez, et metez huile et cire, et faites
vostre oigniment, et oigniez.
POIVRES
867. Poivres est chauz el comencement del quart
degré et sès el mileu. .iij. manieires en sunt: (Fol. 56 d)
1. Ms., poure. — 2. Ms., petrose. — 3. Ms., portislague. —
4. Ms., pie —5 Plntearius dit : Piretrum eligi debet quod...
acutum babel sapote,u. — 6. Det, doit. — 7. Paralisim Uttguæ
tollit, dit Platearius.
— 150 —
poivres noirs et blans et Ions. Tels i a qui dient que ce
sunt fruiz de divers arbres. Diascorides et Constantins
dient que un^ arbre giete toz cez fruiz. Et devez savoir
que l’une maneires de cez poivresest noirs por ce que
l’en le cuit 3. Et dient tels i a que, là où li poivres
croist, a trop serpenz, et, quant l’en veult cuillir le
pevre, l’en met le feu entre les arbres por ce que li ser¬
penz s’enfuient '* ; mès per ceste raison meismes brul-
lent ^ li arbre tuit.
868. Cist poivre sunt fruit d’un ® arbre. Mès, quant
la folle croist, si s’estent en lonc, et de ce est li poivres
loncs; après croissent par dedenz unes petites flors, et
illuec croist le poivres blans ; ineis nos n’en avon
point ; mès, en lieu de lui, meton catapuces qui vienent
d’oltre mer ; ce n’est mie poivres, quar eles sunt plus
grosses ne n’ont mie savor de poivre. Quant l’en les
met en médecines, l’en doit oster l’escorce par dehors.
869. L’en queutle pevre noirs quant il est meürs.
Li Sarrazinle metent sachier(sic) ou for^ por .i.j. choses :
por ce qu’il (Fol. 57 a) en dure plus et por ce qu’il ne
velent pas qu’il croisse hors de lor pais. Gregnor force
a poivre noir que li blans ne que li Ions. L’en le puet
garder .xl. anz. Il délié et degaste.
870. A purgier le cervel de fleume. Metez la poldre
de poivre es narines et faites esternuer.
871. Pormondefier lepiz de grosses humors. Douez
à boivre le vin en coi sera cuiz poivres et fies. La poldre
de poivre usee en viandes ovec fies seiches valt à ce
meismes. Les pomes rosties, poldrees de la poldre de
poivres et meismement del blanc, qui use la poldre
en viandes, il fait bone digestion.
872. Contra la maalle des iouz. Prenez la poldre de
1. Un seul ou un même. -- 2. Ms., poires. — 3. Ms., queitst.
Parce qu’on le cuit, c’est-à-dire parce qu’on le torréfie. — 4. Ms.,
i^en fuient. — 5. Ms., buillent. — 6. Un seul ou un même. -
7. Secher au four.
— 151 —
poivre, et ostez rescorce,et arosezla sovent d’eve rouse,
et metez par dedenz ausi corne coillire.
873. Poivres ^ n’est proz à cels qui sunt chauz,
quar il les destempre trop en chalor, dom il vient
grantz maladies, si corne liepre et autre max assez. La
poldre de poivre manjue malvaise char. Poivre ^ noir
conforte plus que le blanc. L’en porroit métré le blanc
por le noir, qui l’auroit.
(Fol. 57 b) PIOME
874. Pione est chauz etsès el segont degré. L’en la
queult en yver. C’est la racine d’une herbe. La semence
et la racine est en us. La racine est tôt adès en us en
médecines. L’en la puet garder .x. anz. Cel est bone
qui est noire et pesanz et qui n’est pas pertuisiee. Ele
dellie et degaste.
875 Contra epilensie. Liez la au col. Galiens teste-
moigne que l’en la lia au col à un enfant qui avoit ceste
maladie, si fu gariz; après si la’^dellia l’en, et il chaï en
maladie ; et il la lia arieres, et le mauls se leissa : einsi
l’esprova. Mès nos n’avon point de si veroie; tels i a
qui dient que c’est une maniéré de piome qui a ceste
vertu. La poldre de piome donee o un oef mol valt
molt à ceste maladie.
876. Contra palazin. Douez la poldre de pionie cuite
en vin ovec castoire.
877. A ceuz qui ne pue[e]nt pisser. Douez à boivre
le vin en coi iert cuite la poldre de piome.
878. A mondefier la marriz. Faites bollir la poldre
de piome en vin ou en eve, et feites recevoir la fumee
par desoz.
879. (Fol. 57 c). A ceuls qui ne pue[elnt aler hors.
Metez la poldre par desoz ovec coton se la maladie
vient de froidure.
1. Ms., pot/Tü. — 2. Ms., puire. — 3. et 4. Ms., le.
^ 152 —
PAVOT
880. Pavot oSlI] froiz et sès. .ij. maneires en suiit :
blanc et noirs. Li blans est froiz et moites ; li noirs,
froiz et sès et plus morteuz. L’en [les] puet garder .x.
anz. L’en le[s] met en médecines. 11 font dormir e[t] ont
vertu maliciose.
881. Por fere dormir. Prenez la semence de l’un et
de l’autre pavout, et destemprez o lait de famé et o
l’aubun d’oef, et metez par desus les joes. Les dames
de Salerne douent la poudre del pavout blanc aus
enfanz à boivre en let ; [eles] ne douent pas le noir par
{sic) sa malice.
882. Contra chaude aposteme et contra l’eschaufe-
ment del foie a[u] commencement de la maladie. Prenez
la semence del pavout o ^ l'erbe triblee, et confisiez o
huile rosat, et metez par desus.
883. Por la sacherece(.sic) des membres si comen en
etique et en autres fevres seches. Prenez huile violât et
l’eschaufez, et confisiez en la poudre del pavout blanc,
et oigniez tote l’eschine. Et douez cest laituaire (Fol.
57 d) qui a non diapapaver, contra la secherece del piz
et le‘^ degastement des membres. Contre ce meismes,
douez cest laituaires qui reçoit jus de requelice et
gome arabic et dragagant, autant de l’un corne de
l’autre, et pavout blanc autant coma {sic) del tout, et
confisiez o sirop rosat.
PEUCED4NUM
884. Peucedanum est chauz et sès. C’est une herbe
que 1 en claime par autre non fanoil porcin. Quan[t]
1 en le troeve en recepte, l’en doit métré la racine, quar
elle a grennor force, et après l’erbe. La puet L’en garder
un an.
885. Contra le durellon de l’espliem et del foie.
1. Ou bien. —2. Ms., del.
— 1S3 —
Donez à boivre le vin en coi sera cuite la racine de
peucedanum. L’erbe ineismes, cuite en vin et en huile
et mise sor le pennil, vault moult.
886. Contra fredes humors qui sunt environ le piz.
Donez l’eve d’orge en coi iert cuite ceste herbe, se la
maladie est de fleume; et, se la maladie est de froidure
et de secherece, donez le vin à boivre en coi sera cuite
ceste herbe et jus de requalice.
887. Por fere avoir nature de feme. Faites lavament
de l’eive (Fol. 58 a) o del vin en coi sere [sic) cuite
ceste herbe.
PERESIL
888. Peresil est chauz et sès al tierz degré, .ij.
maneires en sunt : domesches et salvages. Le sauvage
claime l’en sinonon. Toz dous entrent en médecines.
L’en puet garder la semence .v. anz. Sinonon agrennor
vertu que le nostre perresil. L’en en fait bones sauses,
et l’erbe meismes menjue l’en en viandes : el conforte
digestion et oste ventosité.
POLLICAIRE
889. Pollicaire est chaude et seiche. C’est une herbe.
Trois maneires en sunt. La folle est en us. Ele est diu¬
rétique et dellie et degaste.
890. A ceuz qui unt malvais piz de froidure. Donez
à boivre le vin en coi iert cuite la folle et lies seches.
891. Por mondefier la mariz. Feites lavement de
leve en coi sera cuiz peresilz * del nombril jusqu'au (si
caisses.
892. A cels qui ne pue[ejnt aller hors, qui vient de
froidure. Faites la cuire en vin par faissieuz et metez
sor le ventre : ele tout la dolor qui vient de ventosité.
893. Contra cier de froidure. Eschaufez la foille
(Fol. 58 b) en un test et metez par desus le chef.
1. Corr. pollicaire.
— 134 —
FIGNOLES
894. Fignoles sunt chaudes et moistes. Quant l’en
les met en médecines, l’en les doit permeirement en
un test boillir desus les charbons, et puis oster l’escorce
d’entor, et métré ce qui est dedenz es médecines. 11
sunt diurétique et moiste et apéritif. Il est moult bons
à ceuz qui ont apostemes entor le cuer et à toz ceuz
qui sunt sès par aucune partie del cors. Il donc sanc et
done talant de gisir au feme. L’en la puet doner à user^
en totes les maneires que l’en vuelt.
895. Contra dissintere. Donez l’escorce que l’en
hoste(sfc), qui est par dehors, au comencement. Quant
l’en cuet la pome de cest arbre, devons nos cuire la
pome en l’eve et puis métré sus les charbons, et doit li
malades recevor (sic) la fumee par desoz.
FRUNES
896. Frunes sunt froides et moistes. Tels i a qui
sunt blanches ; tels i a qui sunt roges; tels i a qui sunt
noires. Celes qui sunt noires et dures valent mieuz,
et meismement celes que^ l’en claime damaceines.
Quant (Fol. 38 c) eles sunt meüres, l’en les cuet,
et les fen[t] l’en à un cotel, et les arose l’en d’aisil, et les
met l’en secher, puis les met l’en en sauf en un vaissel
de fust. L’en les puet garder un an. Eles refroident et
asoagent les boyaux, et por ce valent contra fevre aguë.
897. À cels qui sunt costivé de secherece. Donez
lor verz à mangier. S’eles sunt seches, faites les cuire
en l’eive, et donez lor à mangier et l’eve à boivre.
FENIDES
898. Fenides sunt chaudes et moites. L’en les fait
en tel maneire : l’en met le çucre en l’eve et le laisse
1 en cuire à maneire de sirop, que se l’en metoit une
i. Ms., au soir. — 2. Ms., ijui.
— 155 —
gote sus une pierre quant il sera bien cuit, que tantost
le puisse l’en fendre entre .ij. doiz ; idonc * gitez
vostre sirop sor le marbre et le merez 2 tôt chaut entre
vos mains en un clou qui soit fichiez en unexparoi, tant
qu’il soit touz blanc. L’en le puet garder .ij. anz se il
est bien sechiez. L’en le tranche ’^ o unes forces par
menues pièces, et le met l’en sechier. Tels i a qui les
poudrent (Fol. 58 d) de la poudre d’amidom, quant il
est faiz novellement, por estre plus blancs. C’est bons
à useir {sic)k ceulzqui ont fevre d’aucune aposteme qui
est environ le cuer, et contre seche tous, et contra
secherece del piz, et contre gastement del cors.
899. Contra seche tous et contra le degastement
del cors. Donez [penides] avec eve d’orge, et donez par
soi ou en viandes. L’en en fait un laituaire, qui a non
diapenidion, qui vaut molt contra fevre aguë et contra
la fevre d’aposteme qui vient d’entor le cuer.
900. Contra les creveüres des levres. Prenez penides,
et metez en l’evede dragagant, et oigniez par desus ou
une plume
PUSILLUM {sic) 5
901. Pusillurn (sfc) est froiz et moistes el segunt
degré. C’est une herbe. Ensi la claime l’en la semence.
L’en la queut en esté. Par .xi. anz la ® puet l’en garder
en cele vertu de refrodier.
902. Contre [l’asprece de la lengue en] fevre aguë.
Prenez pusillurn (sic), et metez en un drapel en eve, et
terdetz la lengue au malade ; après li raez durement
O un costel de fust.
903. Contra tous et soif et secherece qui vient des
membres qui (Fol. 59 a) sunt environ le cuer, et contra
la dolor del ventre si corne avie[njt à fevre aguë. Metez
pusillium (sic)en eve et laissiez un poi, et puis gitez hors
1. Ms., il donc. — 2. Ms., metez. — 3. Ms., tranche!<. —
4. Ms., piiine. — 0. Corr. p^iIlium. — 6. Ms., len.
l’eve, et donez le pusillum {sic) au malade en eve froide.
L’en le met en sirops contra fevre aguë.
904. Contra dissintere*. Faites buillir pusillum (sic)
en un test, et donez la poudre o un oef mol, [ou] o eve
rose qui mieuz vaut, se la maladie vient des boiaux
de sus ; et, s’ele vient des bouiaux d’aval,metez la poldre
par desoz ovec atanase^. A ce meismes valt cist emplas-
tresde cete poldre etd’aubun d’uef et d’un poi d’aisil et
d’eve rose, confit tôt ensemble et mis sor le pennil et
sor les rains ou desus le nombril, se la maladie vient
de sus.
905. Contra le decorrement del sanc des narrines.
Prenez cest emplastre meismes, et li metez sor le front
et sor les joes, o ^ la poldre tant solement [soit] mise
dedenz les narines.
906. Contra apostime qui vient de chalor qui [sic]
l’en claime estiome[n]us. Umplez un sachet de semence
de pusillum (sic), et metez al jus d’aucune froide herbe,
et metez par desus l’aposteme.
907. (Fol. 59bj. Contra l’asprece des ctiaveuz. Lavez
le chief [de l’eve] en coy sera cuiz pusillum (sic).
POLIPODE
908. Polipode est chauz et sès el segon[t] degré. C’est
une herbe que l’en claime faugiere qui croist desus les
chaunes^ (sic).La racine sechiee au soleil se puet garder
.ij. anz. Cele est la mellor qui est un poi verz per
dedenz; et, quant l’en la depice, cele qui est seche
dedenz n’est proz. Ele délié et atrait et purge princi-
paument fleume, et après, malencolie an[s] seins et
au[s] malades. Et devez savoir qu’en totes les décodions
où polipode entre, devez métré fanoil o anis o comin
por oster la ventosité.
1. Ms., Contra fevre ague et contra dùsintere. -2. Ms., ana-
stase. — 3. Ou bien. — 4. Corr. chesnes.
— 157 —
909. Contra cotidiane,et contra dolor del ventre qui
vient de froidure, et quant li chevel cheont del chef, et
por garder la santé de l’omen i {sic). Prenez demie
once de polipode, une once ou ^ plus, et feites cuire en
eve ovec prunes et violes et squinant, et metez semence
de fanoil et d’anis ovec, et de ceste eve feites broet en
coi soit cuiz un pocin, et metez bones especes, et douez
à mengier. Ce (Fol. 59 c) vaut mont à ceuz qui ne poent
p[r]endre médecines, quar l’en les déçoit en tel
maneire. Ou faites claré en tel maneire : faites cuire en
vin polipode, etcel vin mellez ovec autre vin, et feites
en cel vin vostre claré o autres especes.
910. Tels i a des vilains qui cassent verz les racines
de polipode et i mellent farine et oef et font tortiaux et
les menjuent : cil tortiauz lâchent molt. Contra totes
les maladies dessus dites, poez douer la nuit la decoc-
cion de polipode ovec semence de fanoil et ovec le jus,
et metez i .ij. escruples de poldre deliee d’ermodaucles.
PETROLEUM
911. Petroleum est chauz et sès el quart degré.
Por ce le claime l’en petrole que c’est une huile que l’en
fait de pierre. L’en trove ceste ou lieu où li sofre croist.
11 est feiz ovec la grasse de la terre par la chalor del
feu. C’est la suor des pierres. Tele foiz est que il est
noir, mès l’en le fait blanc ou citrin ^ por ce que l’en
[le] cuist. En l’aporte de Grece. (Fol. 59 d). L’en le^
puet garder longament en un vaissel de veri'e ou d’es-
taim bien covert. Celui est li meudres qui est blaus o
citrins et qui a clere sustance et qui put durement.
L’en le puet afaitier d’autre huile, quar o moult petit
de petrole puet l’en solïrir grant planté d’autre huile,
et le rent trop puant.
912. Il est de chaude vertu ; il dellie et atreit et
1. Orne, homme. - 2. Corr. au. — 3. Ms., elle est noire, mes
l’en les fait blancs ou citrins. — 4. Ms., la.
— 158 —
degaste et vaut contre artetique ^ et contre poacre, et
contra ciragre, et contra paralisie, etconti-a la dolor del
ventre qui vient de froidure, et à cels qui ne poont pis-
sier, qui lor en oint les parties qui lor dolont. Tels
qui contra artetique ^ en donent une escruple ou .ij.,
tele foiee est qu il sunt gari et tel foiee est qu’il muront.
Meis vos devez savoir que en nulle maneire ne le devez
doner eu esté ne à home chaut ne à foihle, se la mateire
n’estoit foihle et li malades froiz.
913. Contra poacre et contra la dolor de ventreil
qui prent durement la malice. Faites bollir le jus des
hiebles en petrole, et la coleüre douez au malade.
914. Contra la pierre. (Fol. 60 a). Prenez la poudre
deliee de lapis iincis et faites la bollir en petrole, et
metez el menbre o une ciringue ; et, ja soit ce que la
pierre soit conformée^, il ladepiece; mès premeirement
devez laver le membre^d’eve en coi soient cuites mauves
et huile, et tenir le sor la fumee por ce que li nerf s’i
estendent et s’aovrent.
915. Contra malvais piz qui vient de froidure et
contra anciene tous. Oignez le piz de petrole por la
matire ^ fere digeste, après li douez de petrole une
escruple ou dous.
916. Contra le ventrel qui est durement refroidiez.
Faites oindre le ventre par dehors de petrole.
917. Contra la marriz qui est trop montée. Metez
petrole desus les charbons vis, et faites li recevor (sic)
la fumee par les narrines. Et, s’ele est trop avallee, fei-
tes suppositore (.sic)de coton moitié en celle huile. Et
devez savoir que, quant l’en done petroleum, l’en doit
avant aucune chose froide et moiste doner par (sic)
assoager.
1 et 2. Ms., arelique. — 3 Ms., conformée. —4. Ms., meinbrer.
— O. Matière.
r'
— 159 —
PARITAIRE
918. Paritaire est chaude et seche el tierz degré.
G est une herbe que Fen (P’oI. 60 b) claime par autre
non vitreole — qui molt durement cure les vaisseuz
[de voirre]. Quant ele est seche, ele na nulle force:
mès verz est de grant force, quar ele deslie et est
diurétique et aperitive.
919. Contra la froidure dou stomac, et contra la
dolor des boiaux,et à ceuz qui ne pue[e]nt pissier. Pre¬
nez paritaire, et metez chaufer en un testsanz licor, et
metez par desus la dolor. Ou, se vos volez, fetes la cuire
bien en bren ovec vin, et metez par desus.
920. A cels qui ne pue[eint pissier. Faites la cuire
en eve salee et en huile, et metez sor le pennil.
921. Contra la dolor del ventrel et des boiaus qui
vient de ventosité. Donez à mangier paritaire cuite.'
Les dames de Salerne font tortiaux de paritaire et de
farine, et donent à mangier contra cestés maladies que
nos avons dites.
PORÏULAGUE
922. Portulague est froide el tierz degré et moiste
el segont. Verz est de grennor force que seche. Elle- a
vertu de refroidier et d amoistir. Geste erbe est bone
en viandes à cens qui ont fevre, crue et cuite.
923. A ceus qui sunt coutivé. Faites cuire ceste
herbe en eve ovec prunes, et donez à mengier, et l’eve
(Fol, 60 c) à boivre. Et devez savoir que Fen la met
verz et seche ovec autres choses diurétiques, quant Fen
en feit emplastre, et rnaismement quant Fen ne puet
pissier.
924. Contra le decrevement de la boche. Prenez la
racine de portulague, et metez en un pot * de terre, et
feites ardoir, et feites en poldre, et mellez mel ovec.
1. Ms., poi.
— 160 —
et oigniez : ice asoage les creveüres de boches ans
meseauz, et embelist.
PULEGIUM
925. Pulegium est chauz et sès el tierz degré. L’en
le quieut quant [il est flori, et le met l’en secher en
l'ombre]. L’en [le] puet garder un an. La fuelle et la
tlor met l’en en médecines. L’en les puet garder un an.
Eles ont vertu de dellier et de degaster L
926. Contra cier qui vient de froidure. Chaufez
ceste herbe en un test, et metez en un sachet, et nietez
sorlechef.
927 A desechier les bu mors d e la luete et des gen¬
cives. Faites gargarisme de l’eive en coi sera cuite ceste
herbe et fies seches ovec aissil.
928. Contra froide tous qui vient de glumose humor
ou d’eveuse, et contra la dolor del ventrel et des boiaux
qui vient de froidure et de ventosité. Faites autretel
gargarisme. (Fol. 60 d). A ce meismes valent li tortel
de farine et d’eve et de la poudre de ceste herbe.
929. Por mundefier la marriz et por desechier les
plaies. Faites lavement de l’eve en coi ceste herbe iert
cuite. Cest lavement usent moult les dames de Salerne.
POIRES
930. Poires sunt chaudes et seiches. Il en sunt de
domesches. Les sauvages sunt plus froides que les
domesches. Quant eles sunt meüres, eles n’ont pas tele
savor comme devant. Qui manjue poires après man-
gier, eles alaschent, et, devant mangier, restrennent.
Poires cuites en eve de pluie et mises sor la boche de
1 estomac restrennont (sic) voinite, et mises sor le pen-
nil, restrennont (.sic) meneison.
1. Ms., desgater.
— loi —•
l’O.M ClTllLN
931. Pom citrin est de diverse nature : l’escorce de
deors est chaude et seche ; la suslance dedenz est froide
et seche; ce qui est el iiiileu est froiz et moistes.
932. L’ escorce par deors mondetie et conforte, et ce
valt par ce que ele est aromatique ; por ce la* met l’en
en pleuris arconticon Qui menjue l’escorce cuite, ele
conforte digestion, quant ele est encombrée de froi¬
dure. et done talant (Fol. 01 a) de mengier. Ele vaut
contra la dolor del cuer.
933. La ineiane sustance menjuent tels i a ovec
miel ; mais ele se cuist (sic) malvaisement el ventre.
934. La sustance qui est dedenz met l’en en méde¬
cines. Qui [la] menjue ovec char ou ovec peison, ele
atrait le mengier, quant la matire qui le mengier tout
est en la boche del ventreil. Ele vaut moût en méde¬
cines et en emplastres.
935. Tels i a qui dient que la semence est chaude et
seche et diurétique ; mès il m’est avis qu’ele est froide
par ce qu’ele se norrist en aissil.
936. Contra l’estopement de l’espliem et del foie de
froidure. Douez à boivre l’eve en coi iert cuite la
semence de pom citrin.
PASSES
937. Passes sunt raisin [et sunt] chaudes et moistes.
Tels i a qui les laissen[tj secher en l’ombre et puis al
solel. En Salerne les apparelle l’en mieuz, quar il
elleisent trestoz les mellors grains, et puis les metent
secher au soleil et après el for, et puis les lèvent ^ en
bon vin blanc et poldrent desus la poldre des especes
aromatiques, et puis les lient es folles de fier : einsi le[s]
puet l’en garder .ij. anz. Eles ont vertu d’asoagier.
1. Ms., le. — 2. Ms., plentis arcouticon. — 3. Lavent.
Bull. Soc. fr. hist. méd., XT, 1912 iSuppiq.
— I()2 —
938. (Fol. ()1 b). Contra frode(s«0 tous. Donez le vin
à boivre en coi eles serunt cuites, ou qui les manjuei
crues.
939. Por assoager la dolor del ventre et ameürer
aposteme. Faites les cuire en vin et metez par desus.
940. Nos en faisons poldre en tel maneire : nos les
metons secher totes verz au solel, et puis ostons la pel
par deors et getons pur, puis les triblon quant sunt
bien seches. Geste poldre valt contre vomite et contra
meneison.
. PISTAGES
941. Pistaces sunt chaudes et moistes. C’est le fruiz
d’un arbre qui croist outre mer : il resemble pignoles.
La sustance qui est par dedenz devon métré en méde¬
cines : ele conforte etasoage et amostist(sic). Eles valent
contra la froidure del piz, quant Fen les manjue ausi
corne amandes. Eles donent talant de gésir o faine,
quant eles sunt ainsi atornees : l’en^ les trible et confit
O miel, et met l’ern enz la poldre de noiz indes et de
stins un petit. Cist laituaires vault moût por gisir o
famé.
PLOMS
942. Ploms est froiz et moites el segont degré. Il se
font toust quant l’en le met sor le feu.
943. (Fol. 61 c). Contra arsure de feu ou d’eve
chaude, et contra chaude aposteme, et contra escor-
cbeüre de chalor, et contra espliem del ventrel ^ (sic).
Faites iteloigniment : prennez un morter de plom et un
pestelde plom, et metez enz huile rosato huile violât, et
movez toz jorz tant qu’il soit bien espès, et metez au
soleil par .xv. jorz, et remetez de Tuile, et movez, et
faites oignimenz, et oigniez.
944. Plom ars, que Ten met en oignimenz, fait Ten
1. Ms. nianjues. — ■>, Ms., /f-s.—3.Corr. contra licrpex extionienua.
en tel nianeire : l en i)rent le ploni et le inet l’en en un
vaissel sor le feu, et met l'en ovec le tendrum del lier
sauvage ou detytymal ou de cortil ^ {sic), et le muet [l’en]
bien tant qu’il soit en une masse ; après en fait l’en
poldre.
POLIOEL
945. Polioel est chauz. De diverses maniérés en sunt.
Celui qui croist en montannes vault mieuz et est plus
en us;et, quant l’en troeve polioel en recepte,i’en doit
rnetre cellui. L’en le doit cullir o tote la flor, et le puet
l’en garder un an. 11 dellie et degaste et est diurétique.
946. Contra la dolor des boiaux et del ventreil qui
vient de froidure, et contra la dolor qui vient de vento¬
sité, (Fol. 61 d) et contra l’estopament de l’espliem et
del foie et de la vesie. Prenez polioel, et feites le cuire
en vin et en huile, et metez par desus la dolor. A ce
meismes donez le vin à boivre en coi iert cuiz polioel.
947. Contra freidure del piz. Donez le vin à boivre
en coi iert cuiz polioel ovec uves passes.
POIZ
948. Poiz est chaude et seiche el segont degré, cele
que l’en claimeclere; la neire n’est pas si chaude. Tels
i a qui dient que cele qui est poiz clere, que c’est la lie
de la noire ; c’est fauz. L’e[n] la fait de diverses maneires
et de diverses choses. Poiz clere a vertu de deslier et de
desgaster et de lascher.
949. Contra la roigne. Prenez poiz et fondez2,et mêl¬
iez ovec aissiletovec huile de noiz, et faites oignimenz,
et oigniez. Ou autrement : prenez litargiron et metez
une nuit en aissil, et au matin le metez en la poiz fon¬
due, et de cele décoction feites oigniment.
1. Platearius dit : moveatur cuin ligno caprifolii sire de corilo
sive de fraxino. - 2. C.ovv.poix fondue. Platearius dit: fiatunguen-
tuin ex picula resoluta in aceto. Dans le Circa instans, piaula est
synonyme de pix liquida, expression qui e.st rendue par poiz clere
et par poiz fondue dans la présente traduction.
950. Contra tôles maneires de roinne. Prenez la
poldre d’orpiment et la poiz fondue et savon françois,
et feites oignement, et oigniez.
951. Contra la teigne. Prenez l uné et l’autre poiz
et (Fol. 62 a) colofone et cire et liuile, et faites en cha-
pel.
952. Contra l’espliem et contra' froide aposleme.
Faites cest empiastre. L’en met poiz noire en enplastre.
953. Ici comencent li chapitre par R : Roses. Raffle.
Raiz. Reubarbe. Reupontic. Rubea. Rue. Rosmarin.
Rube, c’est buissons.
ROSES
954. Roses sunt froides el premier degré et seches
el segont. Rouses sunt en us verz et seches. Tels i a qui
collent roses après quant eles sunt meüres ; mès eles
ne se pue[e]nt pas garder si longuement. L’en les doit
coillir einceisqu’eles soient tôles espanies et quanteles
sunt un poi vermelles. S'eles sunt blanches ou noires,
l’en ne les doit pas métré en médecines, quar eles sunt
trop velles ou elles ne sunt pas de saison. Quant eles
sunt collies et sechees au soleil, l’en les poet garder
.iij. anz. L’en fait pluisors choses de roses quant eles
sunt verz. De sechies fait l’en les sirops, et les met l'en
en médecines meismement. Quant eles sunt [verzj, ne
se pue[e]nt poldrer. L’en fait de roses miel rosat etçucre
rosat et sirop (Fol. 62 b) rosat et huile rosat.
955. Miel rosat feit l’en en tel maneire : l’en cuist
le miel,et met l’en les foilles [de roses verz] dedenz tant
solement— l’en les mince bien avant o un costel,et les
monde l’en si qu’il n’i remaint riens que la fuille — et
le fait l’en un poi bollir en miel; et, quant seront cuites,
vos le conuistroiz à l’oudor et à la color. L’en le * puet
garder .v. anz. Il conforte parles roses et mondefie par
1. Ms., U-x.
— 165 —
le miel. L’en le donc eu yver à ceuz qui ont fleuine et
cole,et à esté douez à cels qui sunt foible[s] mulse^ qui
est afaitie de miel rosat et d eive froide, al tierz jorz,
quant sera hors del baign.
956. A mondefier Testomac de froides humors.
Douez miel rosat o eve où soit cuiz anis et .iij. grains
de sel, si le puet p[r]endre. Eu tel cantité devez fere
miel rosat : en .viij. livres de miel, une livre de roses.
957. Çucre rosat feit l’en en tel maneire : l’en
preut roses triblees et les met l’en avuec sucre, et pueis
les met l’en au soleil par .xxx. jorz, et muet bien chas-
cun jor. L’eu le puet garder .iij. anz. En tel maneire
les devez métré : en .iij. livres (Fol. 62 c) de sucre ou
en .iiij. metez una livra de roses. Il conforte e[t] res¬
treint.
958. Contra dissintere. Doriez sucre rosat aguisié o
.ij. di’ames de mastic ; après dniez eve rose en coi soit
cuiz mastic et giroffle.
959. Contra meneison qui vient de feblece. Douez
çucre rosat et diantos mellé ensemble.
960. Contra vomite qui vient de cole, et contra
meneison, et contra pasmoison, et contra la dolor del
cuer qui vient d’eschaufeison. Douez çucre rosat à user.
961. Sirop rosat feit l’en en tel maniéré : l’en met
les roses cuire en l’eve, et en cele eve fait l’en sirop ovec
sucre. Li autre i metent plus : il metent les roses en un
vaissel ovec eve chaude, et covrent bien la boche [du
vaissel] par desus, et l’i laissent une nuit et un jor, et
en cele eve font lor sirop : icestui valt mieuz que tuit li
autre. Et devez savoir que il lasche au comencenient,
et après restreint. Sirop rosat restrein[t] et conforte.
962. Contra meneison et contra vomite qui vient
de feblece. Douez siroi) rosat ovec eve de pluie ou eve
rose.
1. Ms., mui^e.
— 166
963. A ceuz qui ont fevre. Douez cest sirop après
lor sennie ou eve froide, et (Fol. 62 d) encontre pasmai-
son autresi.
964. Huile rosat fet l’en en tel maneire : l’en prent
les roses, et puis les met l’en cuire en huile commun,
et puis le cole l’en et le met l’en en sauf. Li autre le font
en tel maneire : il prenent un vaissel de voirre et l’em-
plent d’oile et de roses, et puis le metent au soleil par
.XXX. jorz ou par cinquanta.
965. Icist huiles est inolt boens. Il vaut contra l’es-
topement del feie, et contra la dolor del chief et del,
front, et à cellui qui sue trop ; mais il vaut moût mieuz,
qui i met la poudre de sandles blans et des rouges. Vos
poez douer huile rosat au mangier en viandes à trestoz
cez qui ont cestes maladies desus dites, et meismement
contra eschaufeison del foie.
966. Nos ne vos poon ensegnier cornent l’en feit eve
ro(se] se vos ne la vaez fere. Ele conforte et restraint et
vaut contra rneneison ovec eve où soit cuiz mastic et
giroffle, meismement contra rneneison de feblece ou
d’aguisiment de medecine.
967. Contra la puretura des gengives qui sunt
mengies de malvaise humor. Prenez mastic et giroffle,
(Fol. 63 a) et feites cuire en eve rouse, et puis feites
sechier au solel,et faites poudre, et confisiez cele poldre
o eve rouse, ou au jus de rouses qui mieulz vaut, et puis
faites sechieri au soleil, et faites poldre, et metez par
desus les gencives .ij. foiz ou .iij. Et donez à boivre
de ceste poldre à cels qui ont dolor au cuer et qui se
pasment, et poldrez par desus la face. Ceste poldre
metez 1 en en colires et es oignimenz que l’en fait eh la
chiere.
968. Roses seches, qui les met es narines, confortent
le cervel et rep[a]rent les esperiz.
1. Ms., sec/iie.s.
— 167 —
969. Contra meneison qui vient de cole. Douez à
boivre l’eve en coi seront cuites rouses. Enipiastres de
roses et d’aubuini d’uef et d’aissil vaut à restraindre
meneison, mis par desus le pennil.
970. Contra vomite. Faites cuire roses en aissil, et
mollez enz une esponge, et metez desus la boche del
ventrel.
971. Contra pasmaison. Donez l eve à boivre en coi
seront cuites roses et la poudre de roses en un oef mol.
972. La graine dedenz les roses claime l’en entere :
ele valt contra meneison et contre vomite. (Fol. 63 b).
La poudre d’entere mise par desus la luete desege (sic)
les humors.
973. Contra totes maneires de creveüres. Prenez la
poudre d'entere, et confisiez o l’eve de dragagant, et
oigniez par desus ou une plume
974. Contra la dolor de la dent qui est traite. Pre¬
nez entere por rest[r]eindre le sanc,et faites la cuire en
aissil O roses, et faites de celle eve gargarisme.
975. Et devez savoir que l’en ne puet garder le jus
de roses c’un an en un vaissel de voire.
976. Contra la rogeor deuz ieuz. Faites cuire les
roses en eve, et lavez les ieuz de cele eve, et les roses
metez par desus autres! corne emplastre.
RAFFLES
977. Raflies est ciiauz el segont degré. La racine
claime l’en par cest non meismes, et est plus en us que
l'erbe. L’en la puet garder un an, qui oste le fust par
dedenz. Verz et sès est en us. Et devez savoir que l’en
doit métré la racine en recepte : elle départ et délié.
978. De ceste racine fet l'en oximel en tel maniéré :
1 en pren la racine, et la trible l'en, et la met l’en en
1. Ms., ainbuin. — 2. Ms., pliine.
— 168 —
aissil .ij. nuiz o .iij., et de cel aissil fet l’en oximel. Il
vaut à fevre (Fol. 63 c) cotidiane et à quartaine et à
ydropisie ([ui vient de froidure. Vos poez de [celle]
coleürei meismes faire sirop. Gil sirop vault à cotidiane
de saxe fleume et à tierçaine bastarde'^, et maiesme-
ment en y ver, et le doit l’en doner o eve chaude.
979. L’en en fait suppositoire en tel maniéré ; pre¬
nez sucre et sel et un petit d’uile violât, et metez boillir
en une paele, et laissiez refroider desus une pierre, et
formez en madalio[nls, et metez par desoz. O un autre
suppositoire: prennez la moole d'un cliol domesche, et
oigniez de savon, et metez. Ou prenez savon franceis,et
faites suppositoire. Ou prenez la crote de soriz, et
oigniez d’uile, et feites suppositoire.
980. Se froides humors sunt en l’estomac, maschiez
la racine del raffle par les roeles rnolliees en miel et en
aissil assez, et puis bevez eve chaude, et metez puis
une plume en la boche, si voucheroiz.
981. Contra le durenlon (sic) de l’esplein et del foie.
Prenez l’erbe cuite en vin et en huile,et metez par desus.
982. A ceuz qui ne pue[e]nt pisser. Metez ^ la à ceuz
qui (Fol. 63 d) ne poent pissier, par desus le pennil.
RAIZ
983. Raïz est chaude et seche el segunt degré. C’est
une herbe. Par cest non meismes la claime l’en. Quant
1 en troeve en la recepte de Passionaire raïz, si doit l’en
métré la racine del ralïe. Contre trestotes les mala¬
dies que vaut raïz, valt la racine del raffle ; meis il n’a
raie tel force.
REUBARBE
984. Reubarbe est cliauz et sès el segont degré.
Reu barbe est diz de Barbarie, quar l’en le trove en
1 Le copiste a d’abord écrit celleure, qu’il a ensuite corrigé ainsi
CT /einr. - 2. Ms., baastarde. ~ 3. Ms., Detez.
— 16à —
celle région, et celle région est en Inde Autre en i a
que l’en apelle reu ponticon por ce que l’en le troeve en
celle ille que l’en claime Pontos ou por ce qu’ele a
pontique savor. Reubarbe, ce dit l’en, est racine d'un
arbre ; ausi le troeve l’en corne bocetes. Celui est li
ineldres qui est pesanz et n’est mie pertuisiez, et, quant
l’en le3 depece,ren troeve dedenz unes vaines, les unes
roges, les autres blanches, les autres jaunes. Celui qui
est d’autre color et n’est ausi pesanz, n’est proz, et qui
ne point entre (Fol. 64 a) les denz quant l’en le '*
masche. L’en le ^ puet garder .iij. anz.
985. Il purge principaument cole et est diurétiques.
11 vaut contre emitrites ® et contra tierceines simples
et dobles : prenez la semence de melons et de cocom-
bres, et faites cuire en eve, et en celle eve lavez cassia-
ffistles et tamarindes, et en celle coleüre metez .ij.
escruplesde reubarbe une nuit, et celle ^ coleüre donez
au matinau[s] sainset au[s] malades,et auz vieuz et au[s]
joines,etas famés grosses. Les donez en ceste maneire :
prenez une drame de reubarbe, et metez en sirop une
nuit, [et colez], et celle coleüre donez as fames^
enceintes.
986. L’en met toz jorz reubarbe en sirops contre
[fevre] aguë. Tels i a qui lient reubarbe en un biel dra-
pel, et puis le metent en sirops ; mais n’a pas tant de
force; et quant l’en le met ensi, l’en doit plus métré
et, se vos le metez en la tin de la décoction, vos le cole-
roiz se vos volez. Et devez savoir q’une livre de sirop
a assez d’une once de reubarbe.
987. Contra reschaufement del foie et contra l'esto-
pement de l'espliem qui vient de chalor. (Fol. 64 b).
1. Plalearius dit : Reu aliud harharum. quod iii barbariæ
regione inreuitur ut in India; c’est donc à tort que le traducteur
lui fait dire que la rhubarbe se trouve dans la Barbarie, qui est
une région de l’Inde. — 2. Ms., Rotons. Platearius dit : quia in
Ponto insula reperitur. — 3. Ms , lu. — 4. Ms., les.— 5. Ms., Irx.
— 6. Ms., aiuitrites. — 7. Ms., et encelle. — 8. Ms., et encelle
coleüre donez affames. — 1). Sous-entendu : de reubarbe.
— 170
Prenez reubarbe et donez ovec eve chaude ; mès il vaut
mieuz mellé ovec trife sarrazine.
REUPONTIC
988. Reupontic est chauz et sès. L’en le puet garder
.X. anz. Semblables est à reubarbe. Celui estlimeldres
qui est pessanz et qui a unes vaines [corne reubarbe] ;
mès il ne teint pas si coma (sic) reubarbe. Il mondefie et
conforte et est diurétiques. L’eve en coi il est cuiz o la
semence de fanoil et o le jus^ valt à l’estopement de
l'espliem et del foie. Qui manjue la poldre de ceste
herbe o le miel, ele tue les vers.
RUREE
989. Rubee est chaude et seiche el segunt degré.
C’est une herbe, .ij. maneires eh sunt. La grennor a
grennor force et est diurétique.
990. Contra la fleblece del ventreil et del foie.
Donez le vin à boivre en coi sera cuiz mastic et rubee.
L’en fait oignimenz de la poldre de la racine de ceste
herbe ovec huile et cire, et valt à ce meismes.
991. Por fere avoir nature de famé (Fol. 64 c) et
por délivrer de sa porteüre. P[r]enez la racine de ceste
herbe ensi grosse cum vos la porroiz avoir, et metez
par dehors et metez par desoz. Et, se vos volez,
oigniez [la] de miel et poldrez de poldre ^ d’escamonie,
et vaudra mieuz. L’eve en coi ceste herbe est cuite fait
les cheveu/, rous, qui en lave le chief.
RUE
992. Rue est chaude etseche el segunt degré, .ij.
maneires en sunt : domesches et sauvages. La '* sauvage
1. Sous-entendu ; tie fanoil. —2 . Platearius dit : radix rubeæ
radalur exteriio^. .4u lieu de : et metez par dehors, il faut lire :
et raez par dehors.—S. Ms., et de poldre et jjoldrez.—i.Ms., le.
— 171
claime l’en pigaiium La folle et la semence est en us.
Quant l’en troeve simplement rue, si l’en doit métré
la folle. La semence puet l’en garder .v. anz, et la folle
un an. Ele est diurétique, el dellie et degaste.
993. Contra cefalee^ et epilensie. Prenez le jus de
ceste herbe et metez par les narrines un poi : si purge
le cervel et mondefie. A ce meismes vaut li vins en-coi
ele est cuite.
994. Contra epilensie. Prenez la poldre de pioine
.ij. drames, etfaites la bollir eljus de ceste herbe, et
metez i un poi de vin, et donez au malade.
995. (Fol. 64 d) Por esclarzir la veüe qui est troblee
de ventosité. Metez l’erbe el tonel ovec le vin, et celui
boive li malades.
996. Contra la dolor de les denz. Prenez rue cuite
[en vin] et metez par desus. Ou autrement : prenez le
fust^ [de la rue], et ardez, et le metez al cruesde la
dent.
997. Contra la froidure del ventrel et de touz les
autres membres, et contra gote palazine Donez le
vin en coi sera cuite rue ovec castoire.
998. Contra la dolor del cuer et del ventre. Prenez
.iij. escruples d’esule et feites bouillir ovec miel ; après
metez le jus de rue, et donez au malade.
999. Contra restopemen[l] de l’espliem et del foie,
et à cels qui ne pue[e]nt pisser. Faites cuire la rue en vin
et en huile,et metez desus la dolor. A ce meismes, donez
le vin en coi soit cuite rue ovec racine de fanoil et o le
jus.
1000. A ceuls qui ne pue[e]nt aler hors,qui sunt cos-
tivé de froidure. Prenez l eive en coi sera cuite rue el
faites lavament par desoz, et l’erbe metez desus l’enfon-
demenl. Ou faites chaufer le vin [et le getezj par desus
1. M.S., pinguniiuni. — 'Z. Ms., rofolee. — 3. .Ms., fruit. —
4. .Vu creax. —ii. Ms., palagine.
— 172 —
la rue, et cele fumee (Fol. 65 a) reçoive li malades par
desoz. Se la maladie est de chaude matere, faites
atressi ; mès, en leu de vin, fetes aissil.
1001. Por fere avoir nature de feme, et por desli¬
vrer de sa portaüre. Douez trilïe magne o le jus de
rue. A ce meismes valt le jus par soi, et douez par la
boche. Ou faites passaire o le tendrun de ceste herbe ‘
friz en huile et mis par desoz.
1002. Contra la chacie des ieuz et contra la rou¬
geur. Confisiez la poudre de comin o le jus de rue, et
rnolliez le coton dedenz, et metez par desus les ieuz.
1003. Contra la dolor del colp ou d’autre chose.
Prenez la rue et chaufez en un test senz licor, et metez
par desus.
1004. Contra la perseüre^del colp. Prenez la poldre
del comin et confisiez o le jus de rue, et metez par
desus.
1005. Contra venim. Douez à boivre le jus de la
rue, ce valt moult.
1006. Contra morsure de venimose beste. Metez
rue par desus. Et sachiez, si aucuns estoit toz avironez
de Püe, il pot tuer seürement cel serpent qui a nom
basilicum ; ja li venins mal ne li fera. Qui geteroit un
faissel de rue sur basilicom, il le tueroit.
(Fol. 65 b) ROS MARIN
1007. Ros marin est chauz et ses ; mais n’es[t] pas
déterminé en quel degré. Tels i a qui dient que c’est
boissons ; li autre dient que c’est herbe. La folle et la
flors est en us. L’en claime la ttor antos : ele entre en
un laituaire (lui a non diantos. L’erbe apele l’en libano-
tidos ou dendros libanos. Quant fen troeve en rccepte
1. Le ci)i)iste disLrait a écrit : .1 ce meisinex tuiH le jiie par
ou faites passaire et douez par la boche o le tendrun de ceste
herbe. -2. Ms., chie. — 3. Ms., pleceure. — 4 Ms., intos.
— 173 —
antos 1 ou ros marin, l’eu doit métré la flor. L'en la puet
garder, quant ele est sechee au soleil, un an. Parce est
dit ros marin que l’en le troeve joste la marine. Il con¬
forte et dellie et detrait et mondefie et degaste ; il est
aperitis.
1008. Contra pasmaison et contra la dolor del cuer.
Douez diantosen vin. 0 autrement : faites cuire la folle
en vin ou en eve rouse, et de cel vin donez au malade.
Ou autrement : prenez le jus de la tlor et eve rouse et -
un poi del jus de pasnoie, et en ceste licor feites siroup,
et donez au malade ou la poudre d’os de cuer de cerf.
1009. Contra feblece de cervelet contra la froidure.
Faites l’erbe cuire (Fol. 63 c) en vin, et pregne le
malades celle fumee, et ait bien cuvert le chef.
1010. Contra la fleblece de la luete. Prenez l’erbe et
la cuisiez en vin. et de cel vin faites gargarisme.
1011. Contra froidure de l’estomac. Donez diantos
O 3 le vin en coi ^ sera cuiz [ros marin ovec] mastic.
1012. Contra la dolor del ventre et de boiaux qui
vient de ventosité. Donez le vin en coi sera cuiz ros
marin Ovec comin.
1013. A ceuz qui ne pue[ejnt piser. Faites cuire la
foille et la tlor en vin, et metez sor le pennil.
1014. Por fere avoir nature de feme et por aidier à
concevoir. Faites lavement de l’eve en coi sera cuiz ros
marin. Les dames de Salerne font cuire ^ la flor en
huile muscelin, et metent par desoz.
RUEE ce est boissons.
1015. Rube c’est boissons, et est chauz et sès. Cons-
tantins dit que li tendruns restreint. Il vaut contra
arsure et contra chaudes apostemes. et por ce m’est
avis qu’il est chauz et sès.
1. Ms., amtos. — 2 Ms., en. — 3. Ou bien. — 4. Ms., eu ciii. —
5. Ms., cullir.
— 174 —
1016. Contra la rogeor deuz ieulz. Trihlez le ten-
(Irum et destemprez o aubum d’uef,et metez un poi de
safrain, et le metez es ieulz.
1017. Contra totes arsures. (Fol. 6ü d). Prenez cire
blanche et fondez la en une paele, et puis metez huile
rosat et del jus del tendrum de reube les très {sic) parz
ou les .iiij., et en la fin metez huile de moiols d’uef.
1018. En tel maneire feroiz cele huile : vos quo-
roitzi {sic) les oesenl’aive tant qu'il seront dur, après
prend[rjoiz les moioux et metroiz en une paelle sor le
feu, et les chauferoiz bien, et movroiz toz jorz, et puis le
preimbroiz par mi un drapel ; et ce qui en decorra,
c'est huile.
1019. Contra chaude apostime. Prenez la folle tri-
blee ovec[eve] rose, et metez par desus.
1020. Contra dissintere. Prenez le jus del tendrum,
et mellez o eve d’orge,et faites clistere. 0 prenez le ten¬
drum et trihlez, et destemprez ou aubun d’uef et o
aissil et metez desus le pennil. Et, se ce avient de sus,
prenez lentilles brullees et donez à mangier al jus [del
tendrum].
1021. Ici comencent li chapitre par S : Spic. [Sto-
riaux. Storiauls rubea. Strignum. Squille. Seüz.
Sumac. Sandles. Staffisagre.] Stync. Serapyn^. Semper-
viva. Siseleos^. Sofïre. Sanc de dragon. Squinant.
Senevé. Sarcocolles. Sticados. Satirion ^ (Fol. 66 a).
Sponsa solis. Spode^. Struci[on]. Stins. Scordeon.
Savon. Sparage. Scamonie. Saxefrage. Sel. Sel armo-
niac. Sal geme. Scisinbre. Sauge. Scabiose. Senacion.
Serpentaire. Séné. Serpol. Sarree {sic).
SPIC «
1022. Spic ' est chauz et sès el segunt degré, .ij.
1. Vous cuirez. — 2. Ms., Seraphyn. — 3. M., Sisaleos.—
4. Ms., Saterio„. — o. Ms., Spodii. -6 et 7. Ms., Sapic.
— 175
maneires en sunt : spicaiiart ^ et spic cellic. Tels i a
qui (lient que spicanart est la flor d’un arbre ; mais c’est
faus : Fen le trove joste la racine d’un arbre. Celui est
li meldres qui est plains et a la color citrine et a soeve
odoretestenniers2(sû’)en la boche. Ce qu’il i a de blanc
et de noir doit l'en giter en voie. L’en met les folles en
médecines. Par .x. anz le puet l’en garder.
1023. Tels i a qui dient que spic celtic est sem¬
blables à spicanart ; mès il est plus blancs. L’en le
troeve ve[r]s saxentrion ^ {sic). L’en puet^ métré salion-
que por spic celtic. Spicanart qui est noirs o terros ne
devons pas métré en médecines. Il conforte.
1024. Contra pasmaison et contra la dolor del cor.
Temprez le vin de l’eve en coi ceste herbe (Fol. 66 b)
iertcuite, et donez à boivre au malade; ou en ceste eve
faites sirop.
1025. Contra cier de froidure. Prenez la poldre
de spic et faites la cuire en huile muscelin ou commun,
et degotez es narines. Icist huiles valt moût.
1026. Contra l’estopement de l’oreille de froidure
ou d'aucune aposteme qui giete boe^. Prenez de celle
huile et metez dedenz.
1027. Contra la froidure del ventreil ou dou
estomac, et contra l’estopement de l’espliem et del foie.
Donez le vin à boivre en coi sera cuite ceste herbe**.
1028. Contra la porreture des gencives. Metez la
poldre de ceste herbe par desus.
1029. Por fere avoir nature de famé et por aidier à
concevoir. Prenez la poldre deliee de ceste herbe en un
drapieu linge formé à la maneire dou doi, et feites
cuire en huile muscelin ou comun, et metez par
desoz. Les dames de Salerne buillent la poldre en huile
et mollent enz le coton, et metent par desoz.
1. Ms., :<pic(trt. —2. Corr. amers. — 3. Corr. septentrion. —
4 Ms., len ne puet. — o. Ms., boce. — 6. Après le mot herbe, le
copiste a écrit : et metez la poldre de reste herbe par desus. Con¬
tra la porreture des gendres et por faire aroir nature de faine...
1030. A oeulz qui lalaul ant (sic) d’alor à fhaïubre.
Metez le coton desoz renfondement, mollié{Fol. GG c)
en la poldre de ceste herbe.
1031. Contra palazin et eiipileiisie et arrt]etique et
poacre. Donez à user ^ Tuile de spicanarz,et oigniez par
deors. Diascorides dit que il est moût precios, et le fet
Ten en tel maneire : Ten pren[t] un pot, et Tenfoit Ten
en terre, et le saielle Ten bien d’une toelle, et li met Ten
un tuel de covre'^; et prent Ten un autre pot, et fait Ten
un petit pertuis el fonz si que li tuel -* i pusche entrer,
et pues le saielle Ten si que riens n’en pusche issir
hors par mi le tuel, et faites buen foeu entor le pot '*.
Et devez avoir ^de [.L] livre[s] de spic ,v. onces d’uile
ou .vi.
STORIAUX
1032. Storiaus est chauz el premier degré et sès el
segont. Celui est li meldres qui est rous et d’une color
partot, et neporquantil est gotez de moût pures gotes
blanches; il estaromatis et a un poi amere savor®; Ten
le puet marrier entre les mains autresi corne cire, mès
non pas tant, quar quant Ten plus le maire et il plus
est bauz.
1033. L’en Tafaite en tel maneire: Ten prent
rassure d’yreos et menues pièces d’yreos, et melle Ten
avoc miel, et i met Ten (Fol. 66 d) storiaux ou boen o
malvais, et le font cuire, et le metent en roissauz ^ ou
par deors. En tel maneire le conoistroiz quant il sera
boen: quant Ten le mairre entre les mains, et il se
depece et ne se lie pas, si corn nos avons desus dit, et
a plus dolce savor : cestui est mauvais.
STORIAULS RUBEA
1034. Sloriauls rubea se trait plus à rogeur que ne
’ **** sotj-, 2. Ms., et le met len en un tuel de covre. —
3. Ms tues.— 4. Le pot supérieur, celui qui contient le spicanart.
- O. Ms., miroir. — ü. Ms., savoir. — 7. Roseaux.
177 —
fait calamit. A ce que li uns valt, vault li autres ; mès
li roges * a gregnor force.
1035. Contra la feblece del cervel. Faites un tuel
de storiaux calamit et metez as narines. Ou le metez
sor les charbons vis,et faites recevoir la fumee. Et vault
mieuz : faites le cuire en eve ovec rouses, et cele fumee
prenne par les narines, le chief bien cuvert.
1036. A desechier les supertluitez de la luete. Faites
gargarisme del vin en coi sera cuiz. Mis par desus les
gencives et sor les denz, il conforte et restraint.
1037. Contra la froidure del ventreil et contre le
cier dou chief. Donez les piles des storiaux Li
emplastre de storiaux et de cire et d uile valt molt
contra la froidure del ventreil.
1038. (Fol. 67 a). Contra la marriz chaoite. Faites
fumee de storiaux et li faites recevoir par desoz, ce la
relieve. .
1039. Storiaux cler valt molt en enplastres contre
roigne. Storiauls rouge se puet molt longuement gar¬
der.
STRIGNUM3 SOLATRUM''
1040. Strignum solatrum ® et morele, tôt est un.
C’est une herbe froide e[tj seche el segont degré. Ele a
vertu de refroidier, et est un poi diurétique.
1041. Ele vault contra restopemen[t] del’esplien et
del foie, etmaismement contra la jausnice. Quant li
soverains pertuis de la pel est estopez là où li amers
est l’en doinne*^ à boivre le jus de ceste herbe, et del
jus [et] de çucre fait l'en sirop. Ou autrement, qui
mieuz vault : prenez .ij. onces del jus de ceste herbe
et .V. escruples de reubarbe, et donez.
1. Corr. li calamit. — 2 Platearius dit : pilhtlæ ex&torace factæ.
— 3. Ms., Strinum. —4. Ms., Solatium. — 3. Ms., Strinum. —
6. Ms., solatium — 7. Platearius dit : quando opilatur superior
îjorus cistis fellis. — 8. Ms., douine.
Bull. Soc. fr. hisl. méd , XI, 191^ (SiippP). L.
— 178 —
1042. Contra l’aposteme qui vient de l’estomac et
des boiaux. Donez le jus de ceste herbe o eve d’orge.
Diascorides ^ dit et loe moult ce.
1043. Contra l’eschaufement del foie, molliez un
drapel o le jus de ceste herbe, et metez par desus. Mès
ce poez fere contra poacre de chaude matere: o"^ l’erbe
meisme [soit] mise par desus, ou, se (Fol. 67 b) vos
volez, metez ovec un poi d’aisilou*^ de verjus ou d’oile
rosat, et valdra mieulz.
1044. Contra chauda (.sic) aposteme a[uj comence-
ment. Faites l’erbe tribler, [et metez] par desus, se vos
volez qu’ele ne palut.
SQUILLE ^
1045. Squille, quant les mies ^ la troevent, il la
partent*’ en plusors parties, et chascune partie plante
l’en par soi, et illueques si oste l’en la malice de l’erbe.
Quant ele est ensi apparellie, si l’usent, et autrement
non. En autre maneire l’aparelle l’en : l’en pren l’es¬
quille et la fait l’en cuire en paste, et illueques remaint
la malice ; mès n’a pas si grant force corne quant elle
est crue.
1046. Metez l’esquille en vin et en huile, et l’i lais¬
siez demorer longuement : eticele [sjquille vault moût
es oignimenz et es emplastres que l’en fait contia la
planice (sic) et contra la dolor del ventre et contra arle-
tique'.
SEUZ
1047. Seüz est chauz el segout degré. La folle de
seüz o le fruit cuit en eve oste l’enfleüre. La meiane
escorce cuite en eve salee de la racine (sic), et la folle
et la tlor et le fruit et rnaismement l’escorce et la racine
1. Ms., üiascuridet.— 2. Ou bien.—3. Ms., dansil et.—i. Ce
chapitre et les suivants ne sont que des abrégés de ceux du Circa
inxlanx. — o. Les médecins.—6. U»., parcent. -7. Ms., arcetique.
— 179 —
est tote en us^. Gestes choses cuites (Fol. 07 c) en vin
et en huile et mises par desus vault niolt,
SUMAC
1048. Sumac est froiz. Il atrait à mangier et
restraint. Il valt contre meneison et contre vomite.
L’eive en coi il est cuiz vault moult contra les mengi-
sons deuz ieuz,
SANDLES
1049. Sandles sunt chauz et froiz el tierz degré, e[t i
secs el segont. L’en les met en sirops. Il restrain[enjt et
tollent la soif, et valunt contra l’esbollissement de!
sanc.
SASSIFRAGE ^ {sic)
1050. Sassifrage(sic) est chaude et seiche el tierz
degré. Prenez sassifrage^(sic) et roses, et faites les cuire
en aissil, et faites gargarisme : il vault à la superfluité
de la luete et des joes et de l’estomac^. La poldre de
saxefrage^ (sic), qui la met es Jiarrines, fait estaruuer.
SAGAPIN
1051. Sagapin est chauz et secs el tierz degré C’est
la gome d’un harhre (sic) qui croist oltra mer à la ^
maneire des autres gomes. L’en la^^ puet longuement
garder en sec lieu. Ele a vertu de deslier et de gaster et
d’atraire et de laschier.
1052. Contra litargie. Prenez sagapin et metez sor
les chai'hons vis ovec le cuer de la chievre et feites li
(Fol. 67 d) recevoir la fumee par les narrines, quar ele
1. Platearius dit : Àrbor est cujus cortex ntedianus usai medi-
cinæ coinpetit, setuina et flores secundo. — 2. Le copiste avait d’a¬
bord écrit ; Sandres. — 3. 4. et o. Corr. Staffisagre. Ce chapitre est
la traduction du chapitre De staflsagria de Platenrius.—6. Ms., alla.
—7. Ms., dellestomac. — 8. Corr. staffisagre.— 9. et 10. Ms te. -
11. Platearius dit : fiat fumigiiun ex eo et cornu caprino.
— 180 —
fait estarnuer et purger le cervel de superflu!tez de
malencolie.
1053. A cels qui ont malvais piz de froidure douez
.iij. escruples de sagapin mondé * en un oef mol. Ou
autrement : prenez gentiana et faites la cuire en eve
d’orge, [et colezj, et en celle coleüre metez sagapin, et
donez au malade.
1054. Contra la marriz qui est chaoite. Faites
prendre la fumee"^ de sagapin par desouz, ou faites
suppositoire. Ou, s’ele est montée plus que droit,
prenne la fumee par desus.
1055. Por fere avoir nature de feme et por délivrer
de sa porteüre. Faites suppositoire de sagapin et metez
par "* desoz.
1056. Contra la duresce de l’espliem. Prenez
sagapin et metez temprer une nuit en aissil ; au matin
le fondez sor le feu, et colez, et mellez ^ huile ovec, et
faites oigniment, et oigniez par desus.
SEMPERVIVA
1057. Semperviva et jusbarbeest tote une chose ;
et por ce la *’ claime l’en einsi que l'en la troeve toz jorz
verz. Ele est froide el quart degré, et secbe el segont.
(Fol. 68 a). Verz est de grant force ; et la doit Fen
nietre tote® verz en médecines, non pas secbe. Ele a
vertu de refroider.
1058. Contra l’eschaufement de l’espliem. Prenez
le.jus de ceste herbe et aissil et verjus, et mellez
ensemble,et molliez en un drapel, et metez par desus.
Et meismes 1 erbe triblee et mise par desus valt inolt.
1059. Contra chaude aposteme a[u] comencement.
Prenez ce meisme, se vos volez qu’elè ne palut.
1060. Contra arsure de chaude eve ou de feu. Faites
1. Ms., mondez. — 2. Ms., fomee. — 3. Ms., por — 4 Ms , et
colez mollez et mellez. — 5. Ms., le. — 6. Ms., totez.
— 181 —
oigiiiment del jus de cest[e] herbe et d’uile rosat et de
cire. Mès l’en n’e[n] doit pas métré e[s] trois premiers
jorz, enceis i * doit l’en métré chaudes choses por ce que
la chalor et la fumee s’enisse, et 2 au quart jor l’oigniez
de cest oigniment.
1061. Contra le decorrement del sanc des narrines
se ce avient del sanc del foie en genvre home et en esté.
Molliez undrapePdel jus de ceste herbe et d’uile rosat
etde cire. Mès l’en n’en-‘ doit pas métré es trois permiers
jorz, ençois 3 i® doit on métré chaudes choses por ce
(Fol. 68 b) que la chalors et la fume[e] s ’en'isse ; au ^
quart jor l'oigniez de cest oigniment. Molliez un dra-
pel del jus de ceste herbe et en eve rose, et metez par
desus le foie et sus le front et sus les joes et sor la
gorge. A ce meismes vault rnout eve froide arosee par
desus tôt par soi.
S1SELE0S«
1062. Siseleos^ ou^** siler montaing est chauz et sès
el segont degré. L’en puet garder la semence .iij. anz.
L’en la doit métré en médecines, et non pas l’erbe. Ele
est diurétique ; elle deslie et degaste. Celle est la mel-
lor qui est blanche et freiche, et qui a amere savor.
1063. Contra malvais piz de froidure. Donez à
boivre le vin en coi ele sera cuite ovec fies seches et
ovec passes, o^^ les fies rosties poldrees de la poldre de
ceste semence.
1064. Contra l’estopement de l’espliern et del foie
et des rains et de la vesie. Metez par desus l’erbe cuite
en vin et en huile.
SOFFRE
1065. Sofires es[t] chauz et sès el segont degré.
1. Ms., il. — 2. Ms., ou. — 3. .\près ce mol. le copiste distrait
a répété la recette précédente. — 4. M., non. — o. Ms., encoil. —
(■>. Ms., il. — 7. Ms., mit. — S. et 9. .Ms., Sisaleos. — 10. Ms., et.
— 11. Ou bien.
— 182 —
C’est une terre qui, par chalor de feu et de ce que om
la cuist, se mue en itel maueire en nature de sofre.
(Fol. 68 c). Autre maneire est de soffre que l’en claime
soffre vif, et est tel de nature. Un autre en i a que l’en
apelle soffre mort, que l’en fait en tel maneire : l’en le
font en un vaissel de covre. Celui est li mieldres qui est
verz un poi ou un poi rous. Celui qui estblans ou noirs
n’est proz; ne celui qui a color escure ^ ne doit l’en pas
métré en médecines, quar il se degaste par la force de
la chalor et devient autresi corne cendre. Li soffre vis
est de grennor force ; mais il ne se puet pas tant garder
corne l’autre. Il a vertu de degaster et d’atraire et de
dellier.
1066. Contra malvais piz de froidure et de malvaise
humor. Oigniez premièrement d’aucun oigniment les
parties d’environ le piz por la matire fere digeste, et
après li donez .ij. escruples de la poldre del ^ soffre vif
en un oef mol. Et feites li recevoir la furnee de ceste
poldre mise desus les charbons vis par la boche et par
les narines, por ce que le fleume que il deslie ne puisse
mie nuire aus menbres qui sunt environ le cuer. Et
gardez que vos ne la donez pas trop sovent por ce (Fol.
68 d) qu ele deseche trop. Et se la maladie vint de
secheté, gardez qu'en nulle maneire ne li facez ce que
nos avons dit
1067. Contra palazin et contra poacre et contra
arlUetique. Prenez huile et cire et la poldre de soffre
vif et ellebre blanc, et confisiez sor le feu, et puis le
metez jus tantout corne vos i auroiz mises les poudres.
Cist oignimenz valt contra les maladies <iue nos avons
dites et contra roigne.
1068. Contra epilensie. Faites oindre tote l’eschine
de cest oigniment. Contra trestotes cez choses que nos
avon desus dites, vaut li bainz en coi il a soffre.
1. Obscure. — 2. Ms., et del. — 3. Ms., ne li facez que ce que
nos avons dit.
— 183 —
1069. Contra roigne. Confisez la poldre de litargi-
ron et de sofîre vif ovec huile, et faites oignimenz, et
oignez.
SANC DE DRAGON
1070. Sanc de dragon est froiz et sès el tierz degré.
Tels i a qui dient que c’est le jus d’un[ej herbe ; mès c'est
faus, einz est la gome d’un arbre qui croist en Inde et
en Perse ; et por ce la^ clairne Pen sanc de dragon qu’ele
[le] resemble. Celui est li nieldres qui est li rouges et
bien cler par dedenz si corne mine. L’en l’afaite en tel
maneire : l’en pren la poldre de mine et des ‘^...
[SARCOCOLLE]
1071. (Fol. 69 a)... ^ soleil, et puis fetes poldre de
rechief, et confisiez ovec [eve] rouse de rechief, et einsi
feites trois foiz ou .iiij., et usez à maneire de collire.
Ceste poldre esclarzist la veüe et oste la maalle. Ceste
poldre meismes consolde plaies.
1072. Contra esprencions. Metez la poldre par desoz
O aucune chose.
STICADOS
1073. Sticados est chauz et sès el premier degré. Il
est diuretils {sic).
1074. Por eschaufer le piz et por mondefier. Donez
le vin en coi sera cuite ceste herbe ovec dragagant.
1075. Por eschaufer le ventreil et les boiaux, et por
fere bone digestion. Donez le vin à boivre en coi iert
cuite ceste herbe.
1076. Contra la dolor des boiaux et contra l’estope-
ment de l’espliem et del foie. Donez le vin en coi sera
cuite ceste herbe par desus la dolor.
I. Ms., le.— 2. Le reste du chapitre manc^ue.—3. Le commence
ment du chapitre manqu(>.
— 184 —
SATIRIQN 1
1077. Satyrion ^ est, cbauz et sès al tierz degré. IP
atrait et conforte et croist sperme. En tel marieire le
puet l’en user : prenez daucles et satirion^, et confisiez
O miel, et donez.
(Fol. 69 b) SPONSA SOLIS
1078. Sponsa ® solis, cicorea ^ solsequium, tôt est
une meesme chose. Geste berbe vault contra venim.
1079. Contra venim. Triblez ceste berbe et metez
par desus.
1080. Contra resto[pejment et contra l’escbaufe-
mentdel foie. Donez le jus à boivre de cest[e] berbe.
SPODE
1081. Spode est froiz el quart degré et sès el tierz.
G est l’ous d’elefas. Elefas si a les oux massiz ^ ausi
corne sunt denz : de ce fait l’en diverses choses si corne
sunt pingnes et meinz autres estrumenz. L’en art les
ous qui sunt crues là où la moole^** croist, et ce claime
l’en spode. L’en l’afeite tels foïes est de os de chien ars
ou de marbre ars ; mès cellui qui est de marbre est
trop pesanz, por ce le conuist l’en. Celui est li meudres
qui est blans etlegiers et iv[e]ls partot, et, quant il est
poldrez, si a aucunes taches de noir.
1082. Contra decorrement del sanc dom que il
vienne. Donez spode à boivre o le jus de plantain.
L’en le‘i met en sirops por (Fol. 69 c) refroider. La
poudre, qui la met es narrines, estanche le sanc.
STRUCTON
1083. Strucion, chois salvages, tôt est en un. La
1. Ms., Sartjrion. — 2. Ms., Sartyrion. - 3. Ms., ele. — 4. Ms.,
sartirion. 5. et 6. Ms.. Sposa. — 7. Ms., sicorea. —8. Ces oux
massif (os mas.sifs) sont les défenses de l’éléphant — 9. Ms., pin-
gueii, —10. Ms., mélancolie. —il. Ms., la
185 —
semence et la folle et le jus tôt est en us. Quant l'en
trove en recepte chous, l’en doit métré la semence ;
quant l’en troeve mabathematicon Q l’en doit métré le
jus. La folle met l en en oignimenz et en emplastres.
1084. Contra palazin de la lengue. Donez à maschier
la semence et faites li tenir en la boche. Se la maladie
le tient en aucun des autres menbres, faites cuire la
semence en vin et metez par desus ausi corne em¬
plastres.
1085. Contra litargie. Prenez la poldre de ceste
semence et soflez la es narrines^. Et prenez la poldre
ovec rue salvage,et cuisiez en boen aissil et en fort, el
puis frotez de celle décoction les parties desreires ;
mès premeirirnent li devez rere le chief.
1086. A ceulsquine pue[ejnt pissier.Faites lavament
del vin en coi sera cuite ceste herbe. A ce meismes,
prenez l’erbe meismes et feites cuire en vin et en huile,
et metez par desus. Le (Fol. 59 d) jus de ceste herbe
puet len garder .ij. anz quant il est sechie al soleil;
mès avant le doit l en melre temprer^ en vin.
SÏYNS
1087. Styns cbauz sunt et sès el tierz degré. Ço sunt
poisons qui croissent en fontaines et mais[me]ment en
eve[s] dolces : il semblent leisardes.L'en les puet garder
.ij. anz. Il donent volenté de gisir o feme — la prise si
est .iij. escruples ou .iiij. — et maismement li doue
l’en ovec aucun laituaire chaut si corne est dyasatyrion.
SCORDEON
1088. Scor-deou, cest ail'^ sauvage. 11 est cbauz et
sès el tierz degré. La tlor est en us. L eve ou le vinen
coi ele iert cuite mondefie les membres qui sunt
envii'on le cuer de glumose fleume.
1. Ms., mahabatematicon. —2. Ms., soflez les narrines. —
3. Ms., lemprez. — 4. Ms., aissil. — ij. Ms., le jus.
— 186 —
1089. Contra la dolor de l’estomac et des boiaux
de ventosité, et contra l’estopement de l’espliem et del
foie qui vient de froidure. Metez cuire ceste flor en vin
et en huile et en eve salee, et metez par desus. Ce
rneismes done nature de famé.
SAVON ‘
1090. Savon est chauz et sès. Pluisors maniérés
en sunt ^... .
[SISINBRE]
1091. (Fol. 70 a).^ la dolor de l’estomac. Donez
le vin à boivre en coi sera cuiz ceste herbe.
1092. Contra la dolor des boiaux qui vient de froi¬
dure, et contra l’estopement de l espliem et del foie et
des rains et de la vesie, et por mondefier la rnarriz, et
por fere avoir nature de famé. Prenez le tendrum de
ceste herbe,et faites la cuire en huile muscelin,et metez
par desus la dolor si corne la maladie requerra.
SAUGE
1093. Sauge est chaude et seiche el segunt degré,
.ij. maneires en sunt : domesches et sauvages. L'en la
puet garder un an. Quant l’en trove sauge en recepte
simplement, l’en doit métré la dornesche ; quant l’en
troeve eupautoire (sic), l’en doit métré la sauvage. Li
dornesche degaste plus et conforte ; la sauvage est plus
diurétique.
1094. Contra palazin et contra epilensie. Donez le
vin à boivre en coi sera cuite sauge dornesche, etl’erhe
meisme metez par desus.
1095. Por mondefier les superflu!tez de la rnarriz.
Faites lavement jusqu’au[s] cuisses en l’eve eh coi sera
cuite ceste sauge. L'en la met en savors.
1. et Ms., Surinn. — 3. Le reste du chapitre manque. —
l. Le commencement du chapitre manque.
187 —
(Fol. 70 b) SCABIOSE
1096. Scabiose est chaude et seiche el segont degré.
Quant ele est sechie, ele n’a nulle force.
1097. Contra roigne. Prenez le jus de ceste herbe
et aissil ethuile, et faites bollir ensemble, et puis faites
oigniment, et oigniez ovec.
1098. Contre i alopicia. Prenez tapse barbaste et
ceste herbe, et faites cuire en eve, et baigniez les mala¬
des parties.
1099. Contra les vers. Donez à boivre le jus de ceste
herbe.
1100 Contra la purreture des orelles. Mellez huile
ovec le jus de ceste herbe, et metez tiede es orelles.
1101. Contra emorroïdes. Faites recevoir la fumee
par desoz, et l'erbe metez par desus.
SENACIONS
1102. Senacions c’est cresson de fontaina {sic) — tôt
est un — et est chaude et seche el segunt degré. L’erbe
cuite en eve ovec char mondelîe les membres qui sunt
environ le cuer.
1103. Por fere bien pissier. Donez à boivre le vin
en coi sera cuite cest[e] herbe.
SERPENTAIRE
1104. Serpentaire, dragontee, colobrine, tôt est un.
Ele est chaude et seche.
1105. Por fere clere face et por oster les taches’^.
Prenez la racine et encisiez la (Fol. 70 c) menuement,
et puis la faites sechier au soleil, et feites en poldre
deliee, et confisiez ovec [eve) rouse, et einsi feites per
1. Ms., cire. — 2. .Vis., cliachea.
— 188 —
dous foiz ou par .iij. ; après i metez ^ la tierce part de
cervoise^ {sic), etautretant d’eve rouse se vos volez, et
oigniez la face.
1106. Por eslargir ^ le pertuis de la festre. Confisiez
la poldreovec savon,et m[olliez enz]^ une tente,et metez
une tente (sic), et metez al pertuis. Ou prenez la racine
de ceste herbe meismes, et oignez de savon, et metez
el pertuis de la festre
1107. Contre chancre. Prenez les .ij. parz de la
poldre et la tierce de chauz vive, et confisiez ovec boen
aisil, et usez.
SÉNÉ
1108. Séné est chauz et sès. C’est une herbe qui
croist outra mer et en Babilonie et en Arabe. La folle
e[t] la flor est en us. Ele purge mélancolie et vault
contre enpilensie et contra pasmaison et contre malvais
espliem et contre quartaines et contre emorroïdes, qui
l’use en sirops si com la maladie le requiert.
SERPAUX
1109. Serpaux et herbenten (sic) est une meisme
chose, et est chaut et sès. .ij. maneires (Fol. 70 d) en
sunt : domesches et sauvages. Li domesche croist sor
terre ausi corne rains. Li salvages croist en lonc et en
haut. La flor et la folle est en us.
1110. Contra cier qui vient de froidure. Prenez la
folle del domesche et faites la chaufer en un test, et
metez la tote chaude en un sachet par desus le chief.
1111. Contra tous qui vient de froidure. Prenez le
vin en coi sera cuite ceste herbe o le jus de requelice.
Li vins en coi ele iert cuite conforte le cervel.
1112. A ceuls qui ne pue[elnt pissier et contra la
1. Ms., meteiit. — 2 Corr. ceruse. — 3. Ms., esclarzir. — i. A la
place de ces deux mots, il y a un trou dans le parchemin du manus
crit. — D. Ms., metez el perluix el festre del pertuis.
- 189
marriz. Faites lavament de l’eve en coi iert cuite ceste
herbe.
SARRIEE
1113. Sarriee est chaude et seche. Sarriee ■ vault]
por mondeüer les membres qui sunt environ le cuer.
1114. Por mondefier les membres qui sunt environ
le cuer. Faites bollie i de farine d’orge et de la poldre
de ceste herbe ovec eve, et usez. La poldre vaut à ce
meismes, qui^ l'use en viandes.
1115. Ici comencentli chapitreparT : Dethartarum.
De thamaris. De terre soiellee. De tetraït^. De thitimal.
De turbit. De tapse. De toille ^ d’iragnes. De tapse
barbaste. De therebentine.
(Fol. 71 a) TARTHARUM
1116. Tartharum est chauz et sès. C’est gravelle de
tonnel.
1117. Contra trestotes roignes. Prenez la poldre de
litargiron et metez une nuit en aissil, et au matin si le
inetez sor le feu et mellez ovec huile de noiz sor le feu,
et après i metez la poldre de tartharum en grant
cantité, puis metez jus del feu, et faites oignement, et
oigniez tantost.
1118. Por le mort cuer oster del chief. Prenez
[s'jtalïîsagre et sausefîrage, et feites boilliren aissil, et
après metez la poldre de tartharum, et mellez ensem¬
ble, et oigniez le chief .ij. foiz ou trois.
1119. Se vos volez fere amegroier. Donez à user^
la poldre de tartharum.
1120. Se vos volez fere purgier aucun home. Prenez
demie once de poldre de thartarum, et donez la ovec
aucun laituaire ou avec miel rosat ou o diapenidion ou
1. Ms., bolliee. — ^. Ms.. U. — 3. Ms., telraic. —4. Ms., coillt'.
— O. Ms.. ti'Seir.
— 190 —
O diadragagant ou ovec poldre de mastic : ce mainne
bien à sele .viij. foies.
ÏHAMARIS
1121. Thamaris est chauz et sès.
1122. Contra resto[pejment de l’espliein et delfoie,
et por fere pissier. (Fol. 71 b) Donez le vin à boivre en
coi iert cuiz thamaris. A ce meisme vault la poldre, qui
l’use en viendes. Li vins qui demore el veissel de tha¬
maris valt à ce rneismes. L’escorce a grennor force que
la folle.
TERRE SOILLEE
1123. Terre soielee est froide et seche.
1124. Contra le sanc qui decort des narrines. Pre¬
nez la poldre et destemprez o l’aubun d’uef ou o aissil,
et metez par desus les joes. Autretant valt destempree
o le jus de sanguinaire. Ce rneismes valt contre vomite.
Qui le met sor le piz, il restraint ; ou sor le pennil, si
restraint meneison; mais lores i met [l’enj un poi
(Tuile rosat.
TETRAlTi
1125. Tetrahit^est une herbe qui est chaude et seche
el segont degré. Por fere bone digestion et por gaster
ventosité, donez le vin en coi iert cuite cesle herbe.
1126. Por fere pissier et por conforter le cervel.
Faites tortiaux de farine et d’eve et de la poldre de
ceste herbe, et donez à user. Por fere pissier et por
conforter la marriz, feites ceste herbe cuire en eve, et
faites lavement par desoz.
(Fol. 71 c) TYTLMAL 3
1127. Tytimal est chauz et sès el tierz degré. Plu-
1. Ms., Tetraii-. — 2. Ms., Tetrahic. ~ S. Ms., Tytinal.
— 191
sors maneires en sunt. Nos avons dit de laureole et
d’esule par desus ; or dirons d’anabule, nommie de cele
qui croist oltre mer dum l’en fait escamonie, mès de
la nostre.
1128. L ’en cuelt le let d’anabule en ver ’ : l’en le'^
doit cuillir sagement, por ce que li mains n’escorchent
par la malice de l’erbe. Et se ce avient que .li mains ne
soient escorchies, metez par desus le jus d'aucune
froide herbe. L’en depiece l’erbe, et depiece l’en les
gotes qui en chie[e]nt L’en cuist cel lait en gome ara-
bico''^dragagant, puis en aguise l’en les médecines. L’en
puet de ce aguisier piles de quinque generibus [myro-
balanorumj et piles aure[e]s et oxi et beneoite, ausi beu
comme d'escamonie, et le doit l’en donerenla quantité
de .iiij. escruples,
1129. Por fere chaor la dent senz fer et senz acer.
Destemprez le jus o farine d’orge, et metez par desus^.
TU R BIT
1130. Turbit est chauz et sès el tierz degré. La
racine qui est grosse par dedenz n’est proz : quant
l’en la depice, l’en la puet conôistre (Fol. 71 d) s’il est
bons ou malvais. .ij. anz le puet Ten garder-. 11 deslie
et atrait et purge tleurne.
1131. Contra la maladie des boiaux et conti-a
poacre. Aguisiez beneoite et geralogodium de turbit.
Quant vos voldroiz aguisier vostre medeéine, metez la
poldre de turbit en huile rosat ovec un poi de gom
arable et miel bien escumé. La poldre de turbit manjue
malvaise char et degaste malvaises bumors.
1. Ms., yver. — 2. Ms., la. — 3. Platearius dit : et guttæ lactiei
Inde exeuntes .iij. vel .iiij. in vase citreo suscipiantur. — 4. Ou
en. — O. Cette recette ne figure pas dans les éditions du Circa
instans. — 6. Platearius dit: Eligendinii guod in média sit conea-
rum secnndnm longitndinein.
TAUPSE
1132. Taupse est chaude et seche el tierz degré.
L’en la* puet garder .iij. anz. L’en la trove en Inde et
en Arabe et en Ca[la]bre. L’en la met en vomîtes : l’en
ri^ doit métré sagement.
1133. Por fere enfler aucune pa rtie del cors. Tochiez
la poldre de tapse. Et quant vos voudroiz fere desenfler,
oigniez premièrement de populeoii'* et d'uile rosat, et
puis metez par desus un drap mollé en aisil, et frotez
durement.
TOILES D’IRAIGNES
1134. Toiles d’iraignes restrannent et consoldont
(sic) novelles plaies.
TAPSE BARBASTE
1135. Tapse barbaste est froide'' ...
1. et 2. M?., le. — 3. Ms., popoleon. — 4. La fin du Livre des
simples médecines manque.
GLOSSAIRE
N. B. — Tous les chiffres renvoient aux numéros des paragra¬
phes; ceux en caractères gras indiquent les chapitres.
A. = Aldebrandin. publié par Landouzy et Pépin. — Al. =
Alphita, publié par Mowat. —.4. N. = Antidotaire Nicolas, publié
par Dorveaux. — D. = Dioscoride. — M. = Mondeville, publié par
Bos. — P = Platearius.
Aaron (Barbe), 555 (aoov D. ;
aaron, A. N.). Gouet, Pied-
de-veau {Arum maculatum
I..). V. Jarus.
Abhominable, 114, 397, 490.
Abominable.
Abhomination, 329. Abomi¬
nation.
Acacie, 22-27 ; Acatie, 22,
24 (achacie, aquacie, A.).
Acacia nostras, Acacia in¬
digène, jus de Prunelles.
C’était un succédané du suc
d’acacia d’Egypte («xaxia
D.). U acacie, ou extrait de
Prunelles, est appelé « suc
d’acacia nostras » dans
VHistoire naturelle des dro¬
gues simples, par Guibourt
et G. Planchon (7® édition,
t. III, p. 314, Paris, 1876).
Symphorien Champier en
parle dans son fameux
Myrouel des Appothiquaires
(édition Dorveaux, Paris,
1895, p. 44).
Acceptes, 97, 98 ; Accep-
tous, 356, 763 ; Aceptos
(Sirop), 97, 723, 763. Sirop
de vinaigre. V. Sirop accep-
tos.
Aceptose (Savor), 842. Saveur
de vinaigre, saveur acide.
Acer, 1129. Acier.
Acesse, 29, 213, 460. Accès.
Aehaison, 568. Occasion, cau¬
se, motif.
Achater, 757. Acheter.
Ache, 1-13, 98, 250 {apiuni
commune P.). Ache, Ache
des marais (Apium graveo-
lens L.).
Achorus, 42. V. Acorus.
Acori, 43, 44, 45. Génitif de
Acorus. V. Acorus.
Acorus, 42-46. liacorus de
Platearius est le Glaïeul des
marais ou Acorus bâtard
{Tris pseudo-Acorus Ij.),
dont la racine était em¬
ployée en médecine.
Acoustumeement, 329. Cou¬
tumièrement.
Adès (Tôt), 136, 398, 468. Sans
cesse.
Adolcir, 79. Adoucir.
Adurer, 182. Durer.
Aerdre (S’), 466, 717. Adhérer.
Afaitement, 122. Produit so¬
phistiqué.
Afaiter, 87,120,122,142, 275,
671. Sophistiquer, adulté¬
rer, contrefaire. — 235,
Préparer, confire. V. Afei-
tier et Afeter.
Afaiteüre, 396 ; Afaiture,
535. Sophistication, adul¬
tération.
Afeitier, 87. Sophistiquer. —
775. Préparer, confire. V.
Afaiter et Afeter.
Aferir (S’), 127. Convenir.
Bull. Soc. fr. hist. méd., XI, 1912, (Suppb).
M.
— 194 —
Afeter, 87. Sophistiquer. V.
Ajaiter el Afeîtier.
Affodille, 33 (affodillus P. ;
àcrçôSeXoç D.). Asphodèle
blanc (Asphodelus ramosus
L.).
Agaric, 1, 28-32. Agaric blanc,
A. des pharmaciens, A. du
Mélèze, A. purgatif {Poly-
porus officinalis Fr.). Pla-
tearius distingue, avecDios-
coride, deux sortes d’aga¬
ric : le mâle et la femelle.
D’après Paulet {Traité des
Champignons, t. I, p. 10 et
501, Paris, 1790),. ces deux
sortes ne seraient que deux
états différents du même
champignon.
Agrippe, 236 {agripe A. N.).
Unguentum Agrippa, on¬
guent ainsi nommé par l’au¬
teur de V Antidotarium Ni-
colai, parce qu’Agrippa, roi
de Judée, en faisait usage.
Aguë (Fevre), 209. Fièvre
aiguë. — (Savor), 296. Sa¬
veur aiguë, piquante.
Aguës, 97, 221. Sous-entendu
fevres. Fièvres aiguës.
Aguille, 769. Aiguille.
Aguisement, 180, 490, 966.
Aiguisement.
Aguiser, 398, 399, 491 ; Agui-
sier, 400, 403, 457. Aiguiser.
Aidier, 780, 859. Aider-
Aigror, 791. Aigreur, acidité.
Ail, 34-41.. Ail {Allium sati-
oum L.).V. Auz.
Ail sauvage, 1088. V. Scor-
deon.
Aisil, 43, 49, 52, 68, 95-101.
\dnaigre. V. Vin aigre.
Aisselle, 269, 756. Aisselle.
Aissil, 35, 52, 74. Vinaigre.
V. Aisil.
Aive, 13, 91, 122. F.au. \’.
Eioe et Eve.
Ajoster, 599. Ajouter.
Alaine, 298. Haleine.V.AZeine.
Alamagne, 142. Allemagne.
Alascher, 555, 610, 678 ;
Alaschier, 606 {laxare P.)l
Lâcher.
Alasehiment des denz, 577.
Ebranlement des dents,
Albun d’oef, 144 ; — d’uef
703. Blanc d’œuf. V. Au-
buens et Auburn.
Alehane, 102-105 (alcanna
P. ; alcanne A.). Henné
{Lawsonia alba Lam.), Cf.
Antoine Thomas, Nouveaux
essais de philologie fran¬
çaise, p. 152 (Paris, 1904).
1. Aleine, 79, 298. Haleine.
V. Alaine.
2. Aleine, 484. Alêne de cor¬
donnier.
Alemandes, 14 {alemande A.
N.). Amandes douces. V.
Amandes.
Alener, 757. Halener, aspirer,
respirer.
Aler à chambre, 5, 246 ; Aler
hors, 879, 1000. Aller à la
selle. V. Aller.
Alexandrine (Cocorde), 212.
Courge d’Alexandrie. V.
Cocorde.
Alitinum, 296. Transcription
de àA-/)eiv6v, sous-entendu
xtvvatfjioofxov. Gannelier ouCa-
nelle véritable.
Alixandre, 854. Alexandrie,
ville d’Égypte.
Alixandrin (Encens), 854, En¬
cens d’Alexandrie.
Aller à chambre, 195 ; Aller
hors, 658, 892 ; Aller ors,
92 ; Aller à sele, 247. Aller
à la selle. V. Aler.
.41meni, 142. Arménien, d’Ar¬
ménie. V. Hermine.
Aloem, 108, 635; Aloen, 45
(aloé, aloes A. N. ; alots
M.). Aloès.
— 19o —
Alopicia, 1098 (alopecia). Alo¬
pécie.
Aluigne, 62, 160 ; Aluinne,
343 ; Aluisne, 49, 52, 60-
72 (alesne, aluine, alune A.
N. ; aloisne A.; aloine,
aloune Al.). Absinthe {Arte-
inisia Àbsinthiiim L.),
plante dont l’amertume a
été comparée à celle de
l’Aloès ; d’où les noms d’a-
lesne, aloisne, aluisne, etc.
Amandes, 941. Amandes dou¬
ces. V. Alemandes.
Amandes ameres, 78-82.
Amandes amères.
Amarté, 79. Amertume. V.
Emerté.
Ambre, 87-89. Ambre gris.
Les morceaux d’ambre gris
du commerce sont des
calculs intestinaux du Ca¬
chalot.
Amegroier, 1119. Amaigrir.
Amer, 1041. Fiel. V. Fel et
Fiel.
Amerté, 61, 365, 741. Amer¬
tume.
Ameürer, 939. Mûrir.
Amidom, 601, 649, 898; Ami¬
don, 510, 861 ; Amidum,
13-14, 409. Amidon.
Amitrite, 985. Faute pour
emitrite. V. ce mot.
Amoistir, 404, 508, 705. Hu¬
mecter.
Amolier, 678 : Amoloier, 196,
693. Amollir, adoucir.
Amont (Lascher par), 472 ;
(Purger par), 471 {per supe-
riora laxare, purgare). Lâ¬
cher ou purger les « boiaux
de sus » ou d’amont, au¬
trement dit, l’intestin grêle.
V. Boeaux desus.
Amorroîdes, 191. Hémorroï¬
des. V. Emorroides.
Amortir, 543. Rendre comme
mort.
Ampoules de voirre, 118.
Ampoules de verre.
Amtos, 1007. Faute pour
antos. V. ce mot.
Anabule, 1127, 1128 (anahula
P.). Tithymale. Platearius
distingue l’Anabule « qui
croist oltre mer », plante
d’où l’on tire la Scammo-
née, de l’Anabule nostras,
qui est le Tithymale.
Titimal.
Anacar, 462 : Anachar, 73-
77 {anacarde A.N. ). Ana¬
carde, fruit de l’Anacardier
d’Orient {Semecarpus Ana-
cardium L.). Comme son
nom l’indique, l’Anacarde
a la forme d’un cœur. 11
est la base du Theodonton
anacar diniim.
Anachardin (Theodoriton), 77,
492, 537. V. Anacar et
Theodoriton.
Anastase. Faute par atanase.
V. ce mot.
Anche, 187. Hanche.
Anglancier, 183 {eglentier Al.).
Eglantier. V. Esglancer.
Anis, 53-59, 227, 266; Aniz,
53. Anis vert, fruit ou
semence du Pimpinella
Anisum L.
Antimonium, 15-21 {anti¬
moine, antimoinne, antimo-
ne A. N.). Antimoine;
Antos, 1007 (av6o;). Fleur
du Romarin {Rosmarinus
officinalis L.) : elle était la
base de l’électuaire diantos.
V. Diantos.
Aovrir (S’), 914. S’ouvrir.
Aparelier, 717 ; Apareller, 14,
221, 398 ; Aparellier, 76,
260. Appareiller, préparer.
V. Appareillier.
Aparoir, 191. Apparoir.
Apéritif, 894: Aperitis, 3/1,
1007 ; Aperitive, 2, 42.
Apéritif, ive.
Apium emoroîdarum, 3 ;
Apium emorroidarum, - 12
. (apium haembrrhoidum).VG-
tite Chélidoine, Ficaire,
Herbe aux hémorroïdes
(Ranunculus Fiearia L.)-
Apium ranarum, 3, 4. Ciguë
aquatique (Œnanthe Phel-
landrium Lam.). Platearius
dit que cette plante s’ap¬
pelle également apium reni-
num, parce qu’elle « vaut
aux reins ».
Apium reninum, 4. Autre
nom de Vapium ranarum.
Apium risus, 3, 7, 8, 9.
Herbe sardonique (Ranun¬
culus sceleratus L.).
Apopleixie, 232 ; Apoplexie,
232, 459. Apoplexie.
Aposteme s. 14, 27, 167,
168 ; Apostime s. 181,
222, 323. Apostème, apos-
tume, abcès. De nos jours,
apostème est masculin. V.
Apousteme.
Apostolieon. 468, 470 ; Apos-
tolieum, 18, 425, 663 (apos-
lolicum A. N.). Emplâtre
apostolieon (ànoazohy.ov) de
VAntidotarium Nicolai.
Apousteme, 440. Apostème.
V. Aposteme.
Appareillier, 484 ; Appareller,
937 ; Apparellier, 221, 398.
Appareiller, préparer. V.
Aparelier.
Arabe, 365, 423, 508, 1108
1132. Arabie.
Arabie (Dragant), 423. Vitriol
d’Arabie,- vitriol citrin. V.
Dragant.
Arabie (Gome). V. Gome ara-
bic.
Areontieon (Fleuris), 751, 932
(âpyovTtxôv). Electuaire pU-
ris arcoticon (sic) des édi¬
tions de VAntidotarium Ni¬
colai. \. Pleuris.
Ardoir, 121, 539, 924. Ardre
brûler. ’
Ardor, 211. Ardeur.
Areire, 481. De nouveau. V.
Arieres.
Argent, 122, 593, 623, 762,
Argent.
Argent (Vif), 122, 140. Pla¬
tearius a consacré au vif
argent (argentum oiourri)
un chapitre qui ne figure
plus dans le L iore des sim¬
ples médecines.
Arieres, 484, 875. De nou¬
veau. V. Areire.
Aristologe, 83-86. Aristolo¬
che.
Aristologe longue, 83. Aristo¬
loche longue (Aristolochia
longa L.).
Aristologe reonde, 83, 84, 86 ;
A. roonde, 83, 85, 86. Aris¬
toloche ronde (Aristolochia
rotunda L.).
Armenicus (Lapis). Y. Lapis
armenicus.
Armoise, 90-94. Armoise {Ar-
temisia vulgaris L.). V. Er-
moise et Hermoise.
Armoniae, 43, 47-52, 69.
Gomme-résine ammonia¬
que, tirée d’une plante de
Perse, le Dorema Ammo-
niacum Don.
Armoniae (Sel). V. Sel ar-
moniac.
Aromatic, 328 ; Aromatique,
284, 296, 298, 739,.750 ;
Aromatis, 818, 1032. Aro¬
matique.
Aromatic (Galame). V. Cala-
me aromatic.
Aromatiques (Choses), 89,
298 ; Aromatiques (Espe¬
ces), 298, 360, (Especies)
535, (Espices), 179. Les
choses ou espices aromati¬
ques sont énumérées dans
le Dispensarium ad aroma-
tarios {lib. I, cap. XIV) de
Nicolaus Praepositus, qui
les divise en droguae, ou
médecines de grand prix
venant des pays lointains,
et en alephanginae, ou
épices de cuisine. Ce sont
les « simples aromatiques »
de la Pharmacopée de Jac¬
ques Sylvius, « faite fran¬
çaise par André Caille »
(Lyon, 1574, p. 111).
Aromatiques (Poudres), 136.
Ce sont les poudres d’épices
de cuisine : gingembre, ga-
langa,poivre, muscade, etc.
Arrache, 356 {araiche A. N. ;
airace, arracc, errace, esrace
A. ; arache blanc Al.). Arro-
cbe ou Bonne-Dame (Atri-
plex hortensis L.).
Arreires, 762. En arrière, loin.
Ars (Es). V. Es ars.
Ars (Plom). V. Plom ars.
Arsure, 413, 943, 1015. Brû¬
lure.
Artetique s. /., 323, 473, 484.
Douleur arthritique, rhu¬
matisme articulaire.
Ase puant, 51 {ase jetide A.
N.). Asa foetida. V. Opium
quirinacium.
Asne, 415. Ane.
Asoager, 167,182, 221 ; Asoa-
gier, 937. Soulager, calmer,
apaiser, adoucir.
Aspalt, 115 ; Aspaltum, 113 ;
Aspaut, 113-116. Asphalte.
V. Bitumen.
Asprece, 211, 509, 586, 698,
721. Apreté, aspérité.
Assil, 329. Vinaigre. V. Aisil.
Assoager, 839,917,939. Soula¬
ger, calmer, apaiser, adou¬
cir.
Atanase, 25, 352, 704, 904
(athanasie A. N. ; atanesie
A.). Confection athanasia
(à6ava<7ta) de V Antidota-
rium Nicolai.
Atempré, 41, 328, 631. Tem¬
péré.
Atendroer, 278 ; Atendroier
468, 659 ; Attendroier, 86’
468, 560 {attenuare, exte-
nuare). Atténuer.
Atenvoier, 555, 610, Atténuer.
Atorner, 941. Préparer, ac¬
commoder.
Atraire, 84, 99, 106. Attraire,
attirer, exciter, provoquer.
Atrempeement, 13. Modéré¬
ment.
Atressi, 1000. De même. V.
Autres i.
Atroissi corne, 472. De même
que.
Attendroier. V. Atendroer.
Aubuens d’ues, 439. Blancs
d’œufs.
Auburn d’uef, 1016 ; Aubun
d’oef, kl ; Aubun d’uef,'23,
26, 103. Blanc d’œuf. V.
Albun.
Aufrique, 529. Afrique.
Aut, 118, 449. Haut.
Autonne, 190. Automne.
Autresi, 448, 471, 546. De
même, également. V.
Atressi.
Autretel, 928. Tel, pareil,
semblable.
Auz, 34-41. Aulx. V. Ail.
Aval (Boel d’), 414 ; (Boiaux
d’), 530, 703. Boyaux infé¬
rieurs, gros intestin. V.
Boel.
Aval (Lascher par), 472 ;
(Purger par), 471. Lâcher
ou purger les « boiaux
d’aval », autrement dit,
le gros intestin. V. Boel
d'aval.
Aval (Parties d’), 821» \pu-
denda). Parties génitales
externes de la femme,
vulve. V. Parties.
Avallee (Marriz), 89, 114, 917
(matrice descendue). Abais¬
sement de la matrice, pro¬
lapsus utérin.
— 198 —
Avenir, 811. Advenir, se pro¬
duire.
Avironé, 1006. Environné,
entouré.
Avoc, 750. Avec.
Aysil, 69. Vinaigre. V. Aisil.
Ayve, 44. Eau. Y. Aive.
Azur, 587. Azur.
B
Babiloine, il8, 262; Babilo-
nie, 1108. Babyione, ville
d’Egypte.
Bacin, 122. Bassin, récipient
pour l’eau.
Bagner, 91. Baigner. V. Bai¬
gner.
Baie de lorer, 318 ; Baie de
lorier, 64 5. Baie de Lau¬
rier.
Baign, 44, 174, 620. Bain. V.
Baing.
Baigner, 103 ; Baignier, 501.
Baigner. V. Bagner.
Baing, 44, 488. Bain.V. Baign.
Bainz en coi il a soffre, 1068.
Bain sulfureux.
Balaiistes, 117, 147-152, 724
(paXot-jaTtov, halaustium).
Balaustes, fleurs desséchées
du Grenadier sauvage. Elles
figuraient encore au Codex
de 1884. Du nominatif plu¬
riel balaustia, Platearius a
fait un nominatif singulier,
du genre féminin.
Baleine, 87. Baleine.
Balsamum, 118 (^â).aa;j.ov).
Baumier. V. Basme 1.
Baise, 133-136 ; Bausse, 117
(baucia P.). Panais. Platea¬
rius en distingue deux es¬
pèces : la « domesche » et
la « sauvage ».
Baise domesche, 133. Panais
domestique ou cultivé, Pas-
tenade (Pastinaca sativa
L.).
Baise sauvage, 133. Panais
sauvage, Churleau (Pasti¬
naca sylvestris DC.).
Barbarie, 984. Barbarie, pays
du nord de l’Afrique.
Barbaste. V. Tapse 2.
Barbe Aaron, 555. Gouet,
Pied-de-veau ( Arum macu-
lalum L.). A’. Aaron et
Jarus.
Baruli, 645. Barali vocanlur
pustulae quae apparent in
fade maxime juvenum, quae
yontos (’iovôoç) dicuntur (Si¬
mon .lanuensis). Ce sont les
boutons d’acné des adoles¬
cents.
1. Basilicum, Basilicom, 1006.
Basilic, reptile fabuleux
dont le regard donnait la
mort.
2. Basilicum, 815, 819 (basili-
con, basilique A. N.). Basi¬
lic (Ocimum Basilicum L.).
V. Ossimum.
1. Basme, 117 ; Basmes, 118-
132. Baumier (Balsamo-
dendrum Opobalsamum
Kunth), arbuste dont le
suc résineux (opobalsamum,
basme), le fruit (carpobal-
samum) et le bois (silobal-
samurn, xilobalsamum)
étaient employés en méde¬
cine. V. Carpobalsamum,
Opobalsamum et Xilobalsa¬
mum.
2. Basme, 700. Baume de la
Mecque, suc résineux tiré
du Baumier.
Bastarde (Tierçaine), 978. V.
T ierçaine.
Bausse, 117. Panais. V. Baise.
Baye de lorier, 648. Baie de
Ijaurier.
Bdellii, 457. Génitif de hdel-
lium. V. ce mot.
Bdellium, 117, 181, 400, 656
(bedelliurn M.). Gomme-
résine fournie par plusieurs
plantes du genre Commis
phora.
Bedegar, 117, 182-185. Le
chapitre du Bedegar est
emprunté à Constantinus
Africanus, qui se contente
de dire que c’est un arbre.
— 199
Dans le Livre des simples
médecines, c’est l’Eglantier;
dans V Arbolayre et dans
YHortiis sanitatis translaté
de latin en français, c’est
FEpine blanche. Cepen¬
dant Simon Januensis a
bien décrit, sous les noms-
de bedeoard et de bedegard,
la Galle ou Cécidie de
l’Eglantier, produite par le
Rhodites rosae 1.., laquelle
est de nos jours le seul
Bédégar.
Belleric, 760 ; Belleris (Miro-
bolanz), 759. Myrobalans
bellérics ou bellirics, fruits
du Terminalia Bellerica
Roxb. V. Mirobolanz.
Belleiins marins, 233 ; Belle-
ris, 117, 141 (belliculi ma-
rini P.’, bellerique A. N.).
Petits coquillages marins
de couleur blanche et de
forme ombiliquée. C’est le,
« Nombril marin » de Lé-
merv.
Belleris, 117, 141, 759. V.
Belleric Relier ins.
Beneite, 457 ; Beneoite, 537,
539, 559 ; Benoite, 252,
359, 459 (benoite A. N. et
A.). Confection benedicta de
VAntidotarium Nicolai.
Berberis, 117,171-174. Epine-
vinette (Berberis vulgaris
L.).
Berniz, 117, 162. Sandaraque.
Bitoine, 158-161 (betoine Al.).
Bétoine. V. Betonique.
Bitumen judaicum, 113. As¬
phalte, Bitume de Judée.
Il a figuré dans les traités
de matière médicale jusque
dans la seconde moitié du
XIX® siècle. Cf. Guibourt,
Histoire naturelle des dro¬
gues simples, 7® édition par
G. Planchon, t. I, p. 103,
Paris, 1876. V. Aspalt.
Blanc miel, 138. V. Miel.
Blanche, 459 (blanca A. N.).
Confection blanca de VAn¬
tidotarium Nicolai.
Blanchir, 397, 681, 852. Blan¬
chir.
Bleceüre, 828. Blessure.
Bloe, 587. Bleue.
Boc, 749. Bouc.
Boce, 231. Bosse, excrois¬
sance. — 476. Apostème.
Bocete, 147, 190, 225, 536,
984. Petite bosse, bouton,
tubérosité.
Bocete de lilion, 598. Bulbe,
oignon de Lis.
Boceuse (féminin de boceux),
28. Qui présente des bosses,
des tubérosités.
Boche, 9, 100, 114, 123.
Bouche.
Boche de l’estomac, 930.
Creux de l’estomac.
Boche de la marriz, 38. Ori¬
fice de la matrice.
V’. Verniz.
Bescosité, 137. Viscosité.
Besties, 748. Bêtes, animaux.
Betonique, 117. Bétoine (Beto-
nica officinalis L.). V. Bi¬
toine.
Bevrage, 524. Breuvage.
Bevre, 187. Boire. W. Boivre.
Bien, 121, 122, 328. Beau.
Bismauve, 674. Guimauve
(Althaea officinalis L.)..v-
Guimauve et Mauve.
Bistorte, 91, 117, 175-180
■ (bistorte Al.). Bistorte (Po-
lygonum Bistorta L.).
Boche delventrel,26,96,970 ;
Boche del ventreil, 14^,
228,651.Creux de l’estomac.
Boe, 1026. Boue, pus. V.
Palu et Paye.
Boeaux desoz, 716; Boiaux
desoz, 626. Boyaux infe¬
rieurs, gros intestin, v.
Boel d’aval.
Boeaux desus. 716 ; Boiaux
desus. 414, 651, A>3:
Boiaux par desus, ^5i.
Boyaux supérieurs, intes¬
tin grêle.
— 200 —
Boel d’aval, 414 ; Boiaux
d’aval, 530, 703. Boyaux
inférieurs, gros intestin.
Boen, 95, 121 ; Boene, 508.
Bon, bonne.
Bof, 749. Bœuf. V. Buef.
Boiauls, 304 ; Boiaus, 243 :
Boiaux, 30, 62, 252, 626 ;
Boiauz, 54, 240. Boyaux.
V. Boùiauls et Boyaux.
Boiaux d’aval. V. Boel.
Boiaux desoz ; Boiaux desus.
Y. Boeaux.
Boillie, 375. Bouillie. V. Bollic.
Boillir, 894, 979,1118. Bouillir.
V. Bollir, Buillir et Bullir.
Boison, 490, 680, 791 ; Bois¬
son, 342, 666, 668 (frutex).
Arbuste, arbrisseau. V.
Bouisson et Buisson.
1. Boivre, substantif, 41, 59,
402. Boisson.
2. Boivre, verbe, 414, 886, 897.
Boire. V. Bevre.
Bol, 117, 142-146, 683 : Bol
almeni, 142 {bole A. N. ;
bolarmenike, bolarmenique
A.). Bol d’Arménie.
Bollie, 79, 844,1114. Bouillie.
V. Boillie. Cf. Antoine Tho¬
mas, Nouveaux essais de
philologie française, p. 183
(Paris, 1904).
Bollir, 195, 439, 487. Bouillir.
Bollon, 564. Peut-être faute
pour bolet.
Boraehe, 849 ; Borrache, 153
154; Borrage, 117, 153-157’
285 (boreige A. N. ; borrace,
borrache, hourace, bourache,
bourrace, bourrache A. ; bo-
rage, bourache Al. ; bor-
roiche M.). Bourrache {Bo-
rago officinalis L.).
Borrais, 117, 137-140, 410 •
Borriaux, 233 (èorrageA. N. ;
borrache A.; boreis Al.).’
Borax.
Boton, 235, 724. Bouton
Bouiauls, 496 ; Bouiaux 691
904. Boyaux. V. Boiauls et
Boyaux.
Bouisson, 581, 666 {frutex).
Arbuste, arbrisseau.
Boison et Buisson.
Boure, 48. Beurre.
Boyaux, 510, 896. Boyaux.
V. Boeaux, Boel, Boiauls,
Bouiauls.
Branche ursine, 117, 597 ;
Branque ursine, 167-170
{branch ursine , branche
ursine A. N. ; branchursine
AL). Branc-ursine, Bran-
che-ursine, Branque-ursine
(Acanthus mollis L.).
Brase, 55 ; Brese. 400. Braise.
Bren, 5, 371, 374, 375, 919.
Bran, son de blé. V. Can-
tabron.
Bresche, 671, 740. Rayon de
miel.
Brese. V. Brase.
Broet, 360, 414, 491 ; Brou,
, 329 ; Bruet, 355. Brouet,
aliment liquide, bouillon,
jus.
Brus, 239; Bruse, 316 {brus-
cus P. ; brusc, brusque A.
N. ; bruch A.). Petit "Houx,
Fragon épineux {Buscus
aculeatus L.).
Buef, 186. Bœmf. V. Bof.
Buel, 101. Boyaux. V. Boel.
Buen, 162, 171, 719. Bon.
Buglose, 117, 186-188. Bu-
glosse {Anchusa italica
Retz).
Buillir, 339, 492, 904. Bouillir.
V. Boillir, Bollir et Bullir.
Buisson, 953 ; Buissun, 118
{frutex). Arbuste, arbrisseau.
V. Boison et Bouisson.
Bullir, 108, 194. Bouillir. V.
Boillir, Bollir et Buillir.
Burbulos, 645. Faute pour
barulos, accusatif de baruli.
V. Baruli.
C
Calabre, 1132. Calabre, pro¬
vince d’Italie.
Calame aromatic, 342-346 {ca-
lamus aromaticus A. N-)-
Acore vrai. Roseau aro-
— 201^—
matique (Acorus Calamus
L.).
Calamen aromatic, 189, 342.
Faute ])o\ivcalame aromatic.
Calament, 241-248 (calamente
AL). Calament {Melissa Ca-
lamintha L.). Platearius a
consacré deux, chapitres
de son Circa instans (V.
Sisinbre) à cette plante
dont Gonstantinus Africa-
nus mentionne trois es¬
pèces. Le Calament était la
base du diacalamentum. V.
Calement et Diacalement.
Calamit (Estoriaux), 87, 776;
(Storiauls), 1034 ;(Storaux),
267,754 (o-T’jpa^ xa>.a|j.(T-r|Ç).
Styrax calamite, ainsi
nommé parce qu’il était ap¬
porté de Pamphylie dans
des tiges de roseaux (zâXa-
p.oç). V. Storaux calamit.
Gaiement, 241 ; Callament,
189. Calament. V. Cala¬
ment.
Caltuse cumeno, 468. Trans¬
cription faxitive de xcx.Xv.6i
xsxa-Jîxsvo- (cuivre brûlé),
qui est le nom de l’aes us-
tum dans Dioscoride. V.
Es ars.
Camedreos, 189, 302-310 {ca-
medree A. N.). .Transcrip¬
tion de génitif
de xa[Aat5p-j;. Germandrée,
Petit-Chêne (Teucrium Cha-
maedrys L.). V. Quercula.
Camepiteos, 302. Transcrip¬
tion de xapiatTtiT’joç, génitif
de xaîAatin'T-jç. Ivette {Ajuga
Chamaepitys L.).
Camphorate, 201. Ce nom, qui
appartient à la Camphrée,
serait, d’après Platearius,
celfii de r '( herbe » qui pro¬
duit le camphre. Cette
« herbe » est un arbre du
Japon, appelé Camphrier
{Cinnamomum Camphora
Nees et Eberm.). La Cam¬
phrée (Camphorosmamons-
peliaca L.), porte, en Italie,
le nom vulgaire de camfo-
rata ; c’est '< la nostre
camphre » du Livre des
simples médecines.
Camphre, substantif masculin
et féminin, 189, 201-211,
233 (camfre, ccCnfre A. N.).
Camphre.
Camphre (La nostre), 201.
Camphrée. V. Camphorate.
Canele, 54,104, 296-301 ; Ca-
nelle, 687 ; Quanelle, 300
(quanele, quanelle A. N. ;
caniele A.). Cannelle de
Ceylan, écorce du Cinna¬
momum zeyla.nicum Breyn.
Cantabron, 189, 371-375.
Bran, son de blé. V. Bren.
Cantité, 422, 761,1117. Quan¬
tité.
Caparis, 189, 234-241 ; Capa-
rus, 234 {capparis, caparis
A. N.). Câprier commun.
Câprier épineux (Capparis
spinosa L.).
Capilli Veneris, 189, 288-291
(capilli Veneris A. N. et
A.). Nominatif pluriel de
capillus Veneris, ancien
nom du Capillaire de Mont¬
pellier (Adiantum Capillus
Veneris L.).
Cardamome, 225-230 ; Carde-
moine, 226, 228, 229 ; Car-
demome, 189, 227 (carda¬
mome A. N. ; cardamon,
cardamonde A.). Carda¬
mome, fruit du Carda¬
mome du Malabar (Eletta-
ria Cardamomum Maton).
Carpobalsamum,ll9 (xapTroêiÀ-
'Tap.ov). Carpobalsame,fruit
du Baumier. V. Basme 1.
Carvi, 189, 297, 311-313 (carvi
A. N. et AL). Fruit du
Carvi (Carum Carvi L.).
Caseamus, 190 (xâcrapov). Cy¬
clamen. V. Ciclam.
Casse, 221, 672. Passoire.
Cassia, 262 (xxatx, casia, cas-
sia). Cassia lignea, écorce
du Canne Hier de Chine. V
Cassialignee.
— 202 —
Casàiafide. Faute pour cassia-
fistle. V. ce mot.
Cassiafistle, 159,189, 221-222;
Cassiefistle, 262 {cassia fis-
ter, cassia fistule, quassia
fistule A. N. ; casse fistule
A.). Casse', fruit du Caué-
ficier ou Cassier (Cassia
Fistula L.). Elle a été intro¬
duite dans la médecine par
les Arabes.
Cassialignee, 263-273, 819 ;
Cassie lignee, 189, 462 ;
Cassielignee, 262, 264 (cas-
sia lignea, cassie lignee
A. N. ; cassia lignea A.).
Cannelle de Chine, écorce du
Cinnamomum CassfaBlume.
V. Cassia et Xilocassie.
Castoire, 74, 101, 115 ; Cas-
tore, 189, 274-283, 357
(castor, castoreum A. N. ;
castor iil.). Castoréum.
Castore, 274. Castor, animal
qui produit le castoréum.
Catapuce, 189, 354-361, 472 ;
Cathapuce, 354 (catapuce
A. N., A., M.). Catapuce,
Epurge (Euphorbia Lathy-
ris L.). Cf. Antoine Thomas
in Bomania, t. 35, p. 473
(1906).
Catimia,598, 623,629 (xaSi^-ïia,
cadmia). Cadmie. V. Tutie.
Cefalee, 993 ; Cefallee, 369.
V. Cephalee.
Ceguë, 189, 322-327. Ciguë
(Conium maculatum Lj.).
Celaroigne, 387-393 ; Cela-
ronne, 189, 387 (celidonia
P., xsAiSovtov). Chélidoine,
Eclaire (Chelidonium majus
L.).
Centaure, 62, 189, 249-262
(centaure, centauree A. N.).
. Centaurée. Platearius men¬
tionne les deux Centaurées :
la grande ou grennor (Cen-
taiirea Centaurimn L.), et
la petite (Erythraea Cen-
tnurium Pers.). Fiel de la
terre.
Centrogalle, 139, 525, 527
(centrum galli, gallitricum,
gain erista). Sclarée, Or-
vale, Toute-Bonne (Saloia
Sclarea L.). V. Gallitricum.
Centuire, 178. Ceinture.
Cephalee, 459. Céphalée, mal
de tête violent et opiniâtre.
V. Cefalee.
Cerf, 88, 155, 273. Cerf.
Ceringue, 125, 335, 573. Se¬
ringue. V. Ciringue.
Ceroine, 6, 468, 470 (ceroneum,
ceronium A. N.). Céroène,
Ciroène. L’ « emplâtre cé¬
roène » figurait encore au
Codex medicamentarius de
• 1884 (p. 394). V. Ciroine.
Ceruse, 189, 231-233, 481.
Céruse, blanc de plomb,
carbonate de plomb.
Cervaux, 700 ; Cervel, 123,
229, 507, 681. Cerveau.
Cervoise, 1105. Cervoise,
bière..
Chacie, 528, 600, 1002. Chas¬
sie.
Chaelez, 101 (caïulus). Jeune
chien.
Chaînes, 534. Cheveux blancs.
Chalor, 61, 138, 205, 413. Cha¬
leur.
Chambre (Aler à), 5, 1030 ;
(Aller à), 195, 264. Aller
à la selle. V. Aler et Aller.
Champestre, 443, 445. Cham-
oêtre.
Chancre, 17, 392, 1107. Chan¬
cre.
Chanillie, 110, 111, 832 (che-
nilee, chenilie, chenillee A.
N. ; canele Al. ; quanelle,
kenillee, kenillie). Jus-
quiame (Hyoscyamus ni-
ger L.). V. Chenillie ei^Jus-
quiame.
Chaoite, 579, 1038, 1054.
Chue, tombée. V. Chaüte.
Chaor, 1129. Choir, tomber.
Chapel, 101, 951. Chapeau.
Char, 99, 109, 157 ; Cher, 83,
153. Chair, viande.
— 203 —
Charbons vis, 107, 114, 121.
Charbons vifs, ardents, rou¬
ges.
Chastain (Miel), 740. Miel
châtain.
Chastanne, 740. Châtaignier,
Châtaigne. V. Chasteiqne.
Chasteé, 208. Chasteté.
Chasteigne, 529. Châtaignier.
\\ Chastanne.
Chaucier, 402. Chausser, revê¬
tir, entourer.
Chaudeire, 239. Chaudière.
Chaufer, 1018. Chauffer.
Chaunes, 908. Faute pour
chesnes (chênes).
Chaut, 34, 73 ; Chauz, 13, 15,
28 ; Chaude, 78, 83, 87.
Chaud, chaude. V. Degré.
Chaüte (Luete), 856. Luette
chue, tombée. V. Chaoite.
Chauz vive, 108, 1107. Chaux
vive.
Chaveuz, 105, 192, 907. Che¬
veux. V. Chevel et Chiaels.
Chef, 107, 893. Tête. V. Chief.
Chenillie, 543. Jusquiame.
V. Chanillie et Jusquiame.
Cher, 83, 153. Chair, viande.
V. Char.
Chere, 853. Chère, tête, face,
visage. V. Chiere.
Chés d’auz, 40. Chefs d’aulx,
têtes d’ail.
Chesne, 96. Chêne.
Chevel, 909 ; Chéveuz, 33,
534, 991 ; Chevols, 664 ;
Chevouz, 534. Cheveux. V.
Chaveuz et Chivels.
Chiches, 44. Pois chiches.
Chief, 66, 74, 94, 101 ; pluriel
Chiés, 829. Tête. Chef.
Chien, 1081. Chien.
Chiere, 233, 644, 967. Chère,
tête, face, visage. V. Chere.
Chiers, 120. Cher, de grand
prix.
Chievre, 121, 575, 848, 1052.
Chèvre.
Chipre, 423. Chypre.
Chivels, 192. Cheveux. V.
Chaveuz et Chevel.
Chol domesehe, 979 ; Chou,
1083 ; pluriel Chouz, 355.
Chou commun.
Chol salvage, 1083 ; sauvage,
503. Chou sauvage. V.
Slrucion.
Chouse, 90, 599, 750. Chose.
Ciclam, 1, 32, 189, 190;
Ciclamen, 195, 200 ; Cicla-
• ment, 196, 197. Cyclame,
Cyclamen. V. Cyclam.
Cicorea, 1078 {cicoree Al.).
Chicorée sauvage {Cicho-
rium Intybus L.). V. Sico-
rea, Solsequium et Sponsa
solis.
Cier, subst. masc., 244, 264,
286, 318 {reuma V. ; cierne
A. N.). Rhume, catarrhe.
V. Reume.
Cifoine, 191. Ellébore noir. V.
Simphonie et Ellébore noir.
Ciragre, 491, 537, 912. Chi-
ragre, goutte des mains.V.
Cyragre.
Cire, 6, 8, 49 ; Cire blanche,
1017 ; Cire virge, 50. Cire
blanche, cire vierge.
Ciringue, 914. Seringue. V.
Ceringue.
Ciroine, 49. Emplâtre céroène
du Codex. V. Ceroine.
Citonia (Mala), 665, 714-721
{mala cydonia). Coings,
pommes de Cydonie.
Citre, 787 {herba citraria P.).
Mélisse. D’après Duchesne
{Répertoire des plantes, p.
82, Paris, 1836), la Mélisse
est encore appelée : « Citro-
nade, Citronelle, Herbe du
citron. Mélisse citronée ».
Citrin (Mirobolan). Y. Miro-
bolanz.
Citrin (Oigniment). V. Oigni-
ment.
Citrine (Pome). \ . Rome.
Citron, 120, 381, 815. Citron.
Claré, 287, 355, 402, 909. Clai¬
ret ou hypocras des apo¬
thicaires. C/are/u/n dicitur
vinuni aromatuni infusione
impraegnatum, atque cum
saccharo dulcoratum (Cas¬
telli).
Cler, 15, 749 ; féminin Clere,
379, 775. Clair, claire. CAer
et clere ont le sens de
liquide dans les expressions:
« storiaux cler » (styrax
liquide) et « poiz clere »
(poix liquide). V. Poiz
clere et Storiaux cler.
Clisteire, 21, 144, 252 ; Clis-
tere, 191, 358, 703. Clys-
tère. V. Clysteire.
Clos de giroffle, 683. Clous de
Girofle.
Clysteire, 511 ; Clystere, 5, 30,
116,304.Clystère. V.CZisieire.
Cocombre, 472, 985 {cocombre,
concombre A.). Concombre.
V. Concombre.
Coconides, 656, 657 {coco-
nidi A. N.; xcixxoç xvtStoç).
Garou, Sainbois {Daphné
Gnidium L.). V. Laureole.
Cocorde alexandrine, 212 (cu-
curbita alexandrina). Courge
d’Alexandrie, un des an¬
ciens noms vulgaires de la
Coloquinte.
Codee, 118. Coudée.
Coe, 714, 722. Queue.
Cogorde, 381-386 {cocorde, co-
horde, coorde A. N. ; co-
hourde, cohorde, choourde,
cahorde A.). Courge bou¬
teille, Calebasse,Cougourde,
Gourde {Lagenaria oulga-
ris Ser.). V. Gorde.
Coigniee, 197. Cognée.
Coillir, 536, 954. Cueillir. V.
Collir.
Coillire, 872. Collyre. V. Colire
et Collire.
Coillon, 274. Couillon, testi¬
cule. V. Collon.
Coire, 668, 717. Cuire.
Coisse, 219. Cuisse.
Coivre, 600. Cuivre. V. Coui-
vre, Covre et Cuivre.
Coivre ars, 471. Cuivre brûlé.
V. Cuivre et Es ars.
Col, 104, 875. Cou.
Cole, 23, 44, 149, 164 (xoÀr,).
Bile. C’était une des quatre
humeurs des anciens. V.
Fleume, Mélancolie et Sanc ■
Coler, 13, 43, 44, 97. Couler,
passer au filtre.
Coleris, 383, 722. Bilieux.
Coleüre, 1, 5, 8, 29, 43. Cola-
ture.
Colire, 967. Collyre. V. CqU-
lire et Collire.
Collir, 190, 223, 379. Cueillir,
recueillir. V. Coillir.
Collire, 19, 33, 257. Collyre.
V. Coillire et Colire.
Collon, 181, 274. Couillon, tes¬
ticule. V. Coillon.
Colobrine, 1104 {colubrina P.).
Serpentaire {Arum Dra-
cunculus L.). De nos jours,
les noms de colubrine et de
couleuvrée sont donnés à la
Bryone. V. Dragonlee et
Serpentaire.
Colofone, 92, 189, 246, 376-
380 ; Colophone, 598 {colo-
fonia, colofonie, colophonie
A. N.). Colophane.
Coloquinte, 1, 76, 189, 212-
220 {colloquintide A. N. et
M.). Coloquinte {Cucumis
Colocynthis L.). V. Pome
coloquinte.
Color, 105, 113, 120. Couleur.
Colp, 1003, 1004. Coup. V.
Cop et Coup.
Columbe, 511. Colombe.
Comin, 58, 70, 189, 266,
314-321 {comin, commin,
conmin A. N. ; coumin A.).
Cumin, fruit du Cuminum
Cyminum L. V. Cumin.
Comin douz, 53. Cumin doux,
un des anciens noms vul¬
gaires de l’Anis.
Complexion, 429. Complexion.
Compost, 98, 760 ; Compout,
Composé.
Comun (Huile). V. Huile.
Concevoir, 90, 91, 161, 179.
Concevoir.
Concombre sauvage, 472.
Nom vulgaire de VEcbal¬
lium Elaterium Rich. V.
Cocombre.
Condiment, 384, Condiment.
Conduit, 135, 136, 765, pour
condit, participe passé de
condire. Confit.
Confection, 515, 535, 741.
Confection, électuaire. —
534, Préparation pharma¬
ceutique.
Conféré, 398. Confire. V. ce
mot.
Conformée, 914. Formée.
Conformer, 577, 681., Raffer¬
mir.
Confire, 13, 24, 76, 115. Faire,
parfaire, fabriquer, com¬
poser, préparer. V. Conféré.
Confortatif, 161, 368. Confor-
tatif.
Conforter, 100, 119, 147, 175.
Conforter.
Consolde, 496 ; Consolde
grant, 664. Consoude,
Grande Consoude (Sym-
phytum officinale L.).
Consolder, 113, 147, 162 ;
Consouder, 680. Consolider,
réunir en un tout.
Constantins, 387, 454, 684,
867, 1015. Constantinus
Africanus, médecin de Sa-
lerne (XP siècle) est Fau¬
teur d’un traité De gradi-
bus simplicium, dont le
Circa instans de Platearius
est une imitation. Les œu¬
vres de Constantin (Cons-
tantini Africani Opéra) ont
été publiées à Bâle en 1536.
V. Costantins et Degré.
Conthami, 29. Mauvaise gra¬
phie de carthami, génitif de
carthamus.
Contraindre, 429. Resserrer.
Contraire (La), 830. L’opposé,
le contraire. V. Converse.
Contrative, 61. Astringente.
Conuistre, 121. Connaître.
Converse (La), 89, 769. L’op¬
posé, le contraire. V. Con¬
traire.
Cooinz, 60, 623, 714, 715, 717.
Coings. V. Mala citonia.
Cop, 58, 321. Coup. V. Colp
et Coup.
Cor, 10,24. Cœur.
Coral, 189, 342-346. Corail.
Coriendre, 189 ; Corriendre,
394 (coriandre A. et M.).
Coriandre (Coriandrum sa-
tivum L.).
Corone de reingne, 673. Cou¬
ronne de reine, un des noms
vulgaires du Mélilot. De
nos jours on dit : « couron¬
ne royale ». V. Mellilot.
Correment, 747. Course.
Corriendre, 394. V. Coriendre.
Corroie, 575. Courroie.
Corrumption, 132 ; Corrup¬
tion, 270, 822. Corruption,
pourriture.
Cors, 103, 132, 143. Corps.
Cortil, 328, 330, 331, 332.
J ardin.
Cost, 49, 54, 63, 189, 365-
370 (xÔCTToç ; cost, coste
A. N. ; cost A. et M.). Cos-
tus, racine du Saussurea
Lappa Clarke.
Costantins, 38, 261, 323, 815,
820 ; Costentins, 212, 249.
Constantinus Africanus. V.
Constantins.
Costeil, 42 ; Costel, 231, 821,
829, 902. Couteau.V. Cotel.
Costivé, 676, 790, 897, 1000
(costuvé M.). Constipé. V.
Coutivé.
Cotel, 896. Couteau. V. Cos¬
teil.
Cothidiaine, 29 ; Cotidiaine,
1 ; Cotidiana, 129, 355, 484,
491 ; Cotidiane, 356, 357,
909 ; Cotidiane (Fevre), 978.
Fièvre quotidienne.
Cotidiana (Doble), 97. Fièvre
double quotidienne.
Coton, 20, 32, 82, 145. Coton.
Couf, 49. Mauvaise graphie
de cost. V. Cost.
— 206 —
Couivre, 468. Cuivre.V. Cowre,
Covre et Cuivre.
Coup, 70. Coup. y. Colp et
Cop.
Coutivé, 923. Constipé. V.
Costivé.
Covert, 911.Couvert. V.CwwerC
Covre, 570, 1031, 1065. Cui¬
vre. V. Coivre, Couivre et
Cuivre.
Cracher sanc, 384, 496, 510.
Cracher le sang.
Creson, 378 ; Cresson, 793,
799 ; Cresson de fontaine,
1102. Cresson, Cresson de
fontaine (Nasturtium offici¬
nale R. Br.). V. Nesturce
et Senacion.
Cretanum, 189, 362-364. Cris¬
te-marine {Crithmum mari-
timum L.). Cf. Historique
du Crithmum maritimum
Ij. par Paul Dorveaux, in
Janus, 1909, p. 311-319.
Creveüre, 299, 409, 413. Cre-
Cribîe!^717. Crible.
Croc, 189, 328-332 {crocus).
Safran. V. Saffren.
Croes, 231, 347 ; féminin
Croese, 296. Creux; creuse.
V. Crues.
Croie, 113, 468. Craie.
Croistre, 1077. Augmenter.
Croiier, 212. Hocher, secouer,
remuer.
Croste del pain ars, 689.
Croûte de pain brûlé.
Crote de soriz, 979. Crotte de
souris.
Crotes de ehievres, 575. Crot¬
tes de chèvres.
Cru, 134 ; féminin Crue, 471,
1045. Qui n’est pas cuit.
Crues, 996, 1081. Creux. V.
Croes.
Cubebe, 189, 284-287 {cubebe
A. N. et A.). Cubèbe, fruit
du Cubeba officinalis Mi¬
quel.
Çucre, 66, 79, 97, 250. Sucre.
V. Sucre.
Çucre rosat, 699, 954, 957-
960. Sucre rosat. V. Rosat
. et Sucre rosat.
1. Cuer, 14, 88, 143, 154, 168.
Cœur. V. Cur.
2. Cuer, 682,1052. Cuir, peau.
— Cuer (Mort), 804, 1118 ;
Cuier (Mort), 307. Pityria¬
sis. V. Cuir et Mort cuer.
Cuillir, 867, 1128. Cueillir.
Cuir, 86, 102, 108, 328. Cuir,
peau. — Cuir (Mort), 487.
Pityriasis. V. Cuer 2 et Mort
cuer.
Cuire, 97, 108, 843. Cuire.
Cuivre, 33, 45. Cuivre. V.
Coivre, Couivre et Covre.
Cuivre ars, 205, 541 {aes
usturri des apothicaires).
Cuivre brûlé. V. Coivre ars
et Es ars.
Culler, 116. Couler.
Cullir, 339, 945. Cueillir.
Culrage, 52, 62, 486, 523
{currage M. ; culrage AL).
Persicaire âcre. Poivre
d’eau {Polygonum Hydro-
piper L.). D’après Pena et
de Lobel {Stirpium adver-
saria nova, Londini, 1570,
p. 134), les Français ont
appelé la Persicaire « cul-
raige », ut cufus folia quae
quis podici abstergendi cau¬
sa affricuerit, inurant ra-
biem- clunibus, sive ut lo-
quuntur legulei, culp. V-
Persicaire.
Cumeno (Caltuse). V. Caltuse.
Cumin, 108, 315, 316. Cumin.
V. Comin.
Cur, 155. Cœur. V. Cuer 1.
Curer, 528. Guérir. ■— 918.
Récurer, nettoyer.
Cuscute, 189, 223-224, 449.
Cuscute. La Cuscute n’est
pas du tout la racine {raïz)
du Lin : c’est une plante
parasite, qui attaque le Lin
et un grand nombre d’au¬
tres végétaux. Platearius
lui a consacré deux cha¬
pitres : le premier, intitulé
Cuscute, traite de la Cuscu¬
te du Lin ; le second, inti¬
tulé Epithymum, traite de la
Cuscute du Thym. V. Epi-
tim.
Ouvert, 1009, 1035. Couvert,
participe passé de couvrir.
Cyclam, 190-200 ; Cyclamen,
191, 192, 194. Cyclame,
Cyclamen {Cyclamen euro-
paeum L.). V. Ciclam, Ma-
lum terre, Panis porcinus.
Cyperon, 333-341 ; Cyperum,
189 (x-JTcstpo; ; ciperus A.
N. ; cyperi, cypéris A.).
Souchet rond {Cyperus ro-
tundus L.).
Cyprès, 189, 292-295. Cyprès
{Cupressussempervirens L.).
Cyprinum (Vitreolum), 423.
Vitriol de Chypre, vitriol
vert. V. Dragant et Vitreo¬
lum.
Cyragre, 500. Chiragre. V.
Ciragre.
Cytrin, 138. V. Citrin.
D
Dagragant, 456. Faute pour
dragagant. V. ce mot.
Dain, 747. Daim.
Damaceine, 854, 896. Damas-
cène, qui est de Damas.
Damas, 854. Damas, capitale
de la Syrie.
Dames de Salerne, 166, 193,
197, 248, 881, 921, 929,
1014. Femmes médecins
de Salerne.
Dauc, 395, 415-422. Platea-
rius en distingue deux
espèces : le daucus creticus
ou « dauc de Grèce », et le
daucus asininus. V. Dau¬
cus.
Dauc de Grece, 415. Daucus
de Crête. V. Daucus creti¬
cus.
Daucle, 608, 842, 1077. Datte.
Daucus asininus, 415. Carotte
(Daucus Carota L.).
Daucus creticus, 415. Daucus
de Crête (Athamanta cre-
tensis L.). V. Dauc.
Débouter, 34. Repousser,
chasser.
Decoccion, 91, 97 ; Décoction,
10, 11, 29, 54, 57. Décoc-
Decolorement, 471 ; Descolo-
rement, 808 (discoloratio
P.). Pâleur, pâles couleurs.
Decorre, 12, 191,205. Décou¬
ler, couler.
Decorrement, 143, 145, 163,
182 ; Descorement, 146.
Ecoulement.
Décors de lune, 197. Décours
de la lune.
Decrevement de la boche,
924. Crevasses des lèvres.
Dedenz (Métré par), 820. V.
Métré.
Defoir, 484, 821. Déterrer,
arracher.
Degastement, 883, 899. Con¬
somption, amaigrissement.
V. Gastement.
Degaster, 15, 34, 42 ; Des-
gaster, 948 (consumere).
Amaigrir, exténuer, con¬
sumer, épuiser, affaiblir.
V. Gaster.
Degoter, 80, 1025. Verser
goutte à goutte.
Degré, 15, 28, 34. « C’est la
quantité en quoy une mé¬
decine est chaude, froide,
seche ou moite », dit
VArholayre (fol. 22 r°).
« Le degré peut être géné¬
ralement défini : une quan¬
tité de qualité. Galien se
servait de rexpressionxiliç
(ordre, degré) relative¬
ment aux qualités des mé¬
dicaments : il admettait
des médicaments froids,
chauds, humides et secs,
et quatre degrés différents
dans chacune de ces qua¬
lités. » (Dictionnaire de
médecine par Littré et Ro-
— 208 —
bin.) Constantinus Africa¬
nas est l’auteur d’un traité
De gradibus simplicium,
dans lequel les médica¬
ments simples sont classés
d’après leurs degrés. Pla-
tearius le cite abondarp-
ment.V. Constantins et Cos-
tantins.
Delicios, 438. Délicats. ■
Délié, 121, 122 ; féminin De-
liee, 830, 661. Fin, fine.
Delier, 15, 34, 555 ; Dellier
42, 53, 61 ; Deslier, 47,
190, 241 {dissolvere P.).
Dissoudre. Ù Arbolayre dit :
« dissolver ».
Délivrer, 124, 260 ; Deslivrer,
139, 1001. Délivrer.
Delliee (Matere), 380. Matière
dissoute.
Dellier, 875. Délier. — 322,
365, 387, 610. Dissoudre
V. Delier.
Demi, 457 ; Deilium, 181, 400.
Mauvaise graphie de Bdel-
lii et de Bdellium. V. ces
mots.
Demener, 87. Malaxer.
Demorer, 188, 634, 1122.
Demeurer, séjourner.
Dendros libanos, 1007 (ôsv-
8po).t(3avov). Romarin, arbre
(SÉvSpov) dont les feuilles
ont le parfum de l’encens
(Xc'pavoç).
Denz, 131, 182, 215, 271.
Dents.
Départir, 357, 384, 791 ; Des¬
partir, 760. Départir, sépa¬
rer.
Départir (Se), 105, 108. Se
séparer.
Depecer, 119, 333, 623 ; Depe-
cier, 201, 335 ; Depicer,
263, 769 ; Depiecer, 759,
914. Dépecer, partager en
pièces, en quartiers.
Depecer (Se), 397,1033; Depe-
cier (Se), 397 ; Depiecer
(Se), 468. Se dépecer.
Deperdre (Se), 429, 761. Se
perdre.
Depicer, Depiecer V. Depecer.
Depurer, 347, 672, 681. Dé¬
purer.
Derraien, 197. Dernier.
Dertres, 33, 75, 103, 109
(dertre M.). Dartres.
Descolorement, 808. V. Deco-
lorement.
Descorement, 146. V. Decor-
rement.
Descovert, 95, 750 ; Descu-
vert, 95. Découvert.
Desecher, 864, 1066 ; Dese-
chier, 169, 327, 1036 ; De-
seicher, 86, 248 ; Desse-
chier, 552. Dessécher.
Desenfler, 1133. Désenfler.
Desgaster, 948. V. Degaster.
Deslier, 47, 190. V. Delier.
Deslivrer, 139, 1001. V. Déli¬
vrer.
Desoz (Boiaux). V. Boeaux. —
Desoz (Métré par). V. Mé¬
tré. — Desoz (Purger par)
V. Purger.
Despartir, 760. V. Départir.
Desreires, 1085. Derrière.
Dessechier, 552. V. Desecher.
Destemprement de la lengue,
865 {paralisis linguae P.).
Paralysie de la langue.
Destemprer, 10, 20, 866 ;
Destremper, 23. Détrem¬
per, mélanger, tremper.
Desus (Boiaux). V. Boeaux.
— Desus (Purger par). V.
Purger.
Deterdre, 233, 744, 780 {abs-
tergere P.). Sécher. Dans
YArbolayre, abstergere est
traduit par exterdre. Deter¬
dre et exterdre ne figurent
pas dans les dictionnaires
de l’ancien français.
Determineison, 262. Détermi¬
nation.
Detraire -est la traduction
à.’attrahere (V. Atraire) dans
le § 307, et abstergere
dans le § 1007. Dans celui-
ci, il faut lire : il deterd,
au lieu de il detrait.
Devisis, 95. Divisif.
— 209 —
Diacalement, 242 {diacala-
mentum A. N.)- Confection
diacalàmentum (Stà, avec,
xaXd([Aiv6oç, calament),
dont le Calament était la
base. On en trouve la
formule dans V Antidota-
rium Nicolai. V. Calament
et Gaiement.
Diaeaparis, 236. Electuaire
diacapparis (8tà, avec, xaTr-
Trapt;, câprier), dont l’écorce
du Câprier était la base. On
en trouve la formule dans
le Dispensarium ad aroma-
tarios de Nicolaus Praeposi-
tus qui l’attribue à Nicolas
de Salerne.
Diacitoniten, 717; 718 (dyaci-
toniten A.). Confection dia¬
citoniten (6tà, avec, x-jSwvcov,
coing) de V Antidotarium
Nicolai, cotignac fait avec
du miel.
Diacitonitum oxyporum, 719
(ô^jTTopov). Cotignac diges¬
tif. V. Diacitoniten.
Diacostum, 366 (diacostum A.
N.). Confection dont le
Costus (V. Cost) était la
base.
Diadragagant, 1120 (diadra-
gant, diagragant A. N. ;
dyadragentum M.). Diatra-
gacante, confection dont la
base était la gomme adra-
gante {adragante est une
altération de tragacanthe,
TpayàxavÔa).
Diagingibreos, 811. Mauvaise
graphie de diazingihereos.
V. ce mot.
Diagride, 395, 396-403 (dia-
gride A. N.). Diagrède,
scammonée (V. Escamonie).
Diagride vient du bas latin
diagridium ou diacridiutn,
altération du grec SaxpûStov
(petite larme) sous l’in¬
fluence des nombreux ter¬
mes pharmaceutiques com¬
posés avec la préfixe dia
(Stà), comme diacalament,
diaeaparis, etc. Cf. Dic¬
tionnaire général de la lan¬
gue française, par Hatz-
feld, D armes te ter et An¬
toine Thomas, v° Diagrède.
Diaisopum V. Diaysopum.
Diamargariton,, 751, 849 {dia-
margariton A. N. ; dya-
margariton M.). Confection
dont les perles (V. Margari-
tes) étaient la base.
Diamoron, 790 ; Diamorum,
790 {diamoron A. N.). Con¬
fection dont les mûres
(îxôpov, mûre) du Mûrier
et les mûres sauvages ou
mûres de buisson étaient
la base.
Diantos, 959, 1007, 1008,
1011 {diantos A. N. et A.).
Confection dont la fleur
du Romarin (V. Antos)
était la base.
Diapapaver, 883. Confection
diapapaver (avec pavot)
de Y Antidotarium Nicolai.
Diapenidion, 899, 1120 {dia-
penidion A. N.). Confection
dont les pénides étaient
la base. V. Penides.
Diaprassium, 732 {diapras-
sium, diapraxium A. N.).
Confection dont le Marrube
blanc (Trp'aCTtov) était labase.
V. Marroge et Prause.
Diasatyrion, 1087 {diasatirion
A. N.). Confection dont le
Satyrion était la base. V.
Satirion.
Diascolides, 118, 121, 201 ;
Diascorides, 212, 489, 599.
Dioscoride, auteur du fa¬
meux traité de matière
médicale intitulé: nspî-^'/.r.ç
Diasené, 464, 850 {diasene
A. N. ; dyasene A.). Dia¬
sené (Littré dit : « diasène
ou diasenne », et le Dic¬
tionnaire des arts et des
sciences par Th. Corneille
Bull. Soc. fr. hist. méd., XI, 1912, (Supph).
— MO
« diasenna »), confection
purgative dont le Séné
était la base. V. Séné.
Diautez, 48 (dialtee A. N. et
M. ; diauté, dyauté A.).
Dialthée, onguent dont la
base était le mucilage de la
racine de Guimauve (à)^6a(a).
Diaysopum, 550. Electuaire
diahyssopum (Stà, avec,
üo-CTWTtov, hysope) de VAn-
tidotarium Nicolai.
Diazingibereos, 811 {diegien-
gibreos A.). Diazingibe¬
reos sive zingiber conditum,
dit VAntidotarium Nicolai.
C’est le gingembre confit
(V. Gimgibre conduit), ap¬
pelé gingembras au moyen
âge.
Digeste (Matere), 61, 213,
214. Matière digérée.
Digestion, 54, 227, 266. Di¬
gestion.
Dissinteire, 547, 651 ; Dissin-
tere, 144, 165, 177. Dysen¬
terie.
Dissolutive, 2. Féminin de
dissolutif.
Ditam, 395, 430-435 ; Ditan
431, 432, 433 (ditaine, di-
tane A. N. ; ditayne AL).
Dictame de Crète (Origa-
num Dictamnus L.).
Diurétique, 42, 57, 212. Diu¬
rétique.
Divisives (Choses), 357. Cho¬
ses divisives.
Doble cotidiana, 97. Fièvre
double quotidienne.
Doce, 722. Douce., féminin de
doux. V. Dolce.
Doçor, 249. Douceur.
Doi, 554, 677, 1029 ; Doiz
460, 898. Doigt, doigts.
Dolee, 78, 386, 1033. Douce,
féminin de doux. V. Doce.
Dolcement, 360. Doucement.
Doloir, 912. Douloir, souffrir
Dolor, 131, 159, 160. Douleur'
Dolz (Vin), 864. Vin douv
Domesche, 133, 493, eio
Domestique.
Dorellon, 218, 738. Dureté
V. Dureillon.
Doz, 634. Doux.
Dragagant, 23, 143, 404-414
{dragagant A. N.). Gomme
adragante.
Dragant, 395, 423-429.Vitriol,
couperose. Cette drogue
est appelée dragantum par
Platearius, et dragagantum
dans l’édition de Constan-
tinus Africanus publiée à
Bâle en 1536 (p. 383).
Constantinus en distingue
quatre sortes : !<> l’indien
{indicum), qui est blanc
Comme le sel ; 2° l’africain,
qui est de couleur citrine ;
3° le français qui est appelé
terra Francigena ; 4*’ le
cypriot {cyprinum), qui est
le meilleur de tous. Platea¬
rius fait de même ; seule¬
ment il appelle l’africain
« arable », il dit que le fran¬
çais s’appelle atramentum,
et il spécifie que le cypriot
est vert. Berthelet (Collec¬
tion des anciens alchimistes
grecs, t. 1, p. 242, Paris,
1888) a identifié les divers
vitriols des anciens : le
blanc, avec le sulfate de
zinc, le sulfate d’alumine,
voire même l’alun ; le jau¬
ne, avec les sulfates de fer
basiques ; le vert, avec le
sulfate de fer et le sulfate
de cuivre basique. V. Vi-
treolum.
Dragon (Sanc de). V. Sanc.
Dragontee, 1104 (ôpaxôvnov;
dragontea P. ; dragance,
dragaunce AL). Serpentaire
(Arum Dracunculus L-)-
V. Colobrine et Serpentaire.
Drame, 138, 140, 144 (dragm.e
A. N. ; drame A.). Drachine
ou gros, huitième partie
de l’once. Elle pesait envi-
— Mi
ron 3 grammes 82 centi¬
grammes et valait 3 scru¬
pules (V. Escrople) ou 72
grains (V. Grain).
1. Drap, 246 ; Drapel, 372,
402,' 439 {pannus). Dra¬
peau, morceau d’étofïe,
bande, compresse.
2. Drap délié de lin, 121 ;
Drapel (Blanc) délié, 122,
852 ; Drapieu linge, 1029.
Drapeau de fine toile de
lin.
Drapiaus, 534 ; Drapiaux, 784.
Drapeaux, morceaux de
drap ou de linge.
Dureillon, 305 ; Durellon, 43,
69, 236. Dureté. V. Dorellon.
Duresce, 6, 8, 366, 1056.
Dureté, endurcissement.
Dyacitoniten. Y. Diacitoniten.
Dyacitonitum. V. Diacitoni-
tum.
Dyaisopum. V. Diaysopum.
Dyasatyrion. V. Diasatyrion.
E
Eble, 436 {eble, eible A N. ;
eble Al.). Hièble, Yèble.
V. Hieble, Hyeble et leble.
Egaument, 604. Egalement.
Einceis, 954. Avant.
Eissir, 570. Issir, sortir.
Eive, 13, 44, 122, 887. Eau.
V. Aive et Eve.
Elatere, 436, 472-481 (èXarr,-
piov ; elacterium A. N.).
Suc de l’Elatérium, Con¬
combre sauvage ou Con¬
combre d’âne {Ecballium
Elaterium Rich.).
Elaterides, 472. Elacterides
sunt cucumeres agrestes, dit
Matthaeus Silvaticus. V.
Elatere.
Elebre, 210. Ellébore. \.
Ellébore.
Elefas, 1081 {elephas). Elé¬
phant.
Ellébore, 483 à 489 : Ellebre,
436, 482-489 {elebre A. :
etleboire M.). Ellébore.
Ellébore blanc, 483, 484 ;
Ellebre blanc, 482, 106^'.
Ellébore blanc ( Veratrum
album L.).
Ellébore noir, 484 ; Ellebre
nier, 482 ; Ellebre noir,
21 {ellebore noir A. N.).
Ellébore noir {Helleborus
niger L., ou Veratrum ni-
grum L.). ’V. Cijoine et
S imphonie.
Ellire, 937. Elire, choisir.
Emastite, 436, 495-498 {ema-
tiste A. N.). Hématite. V.
Ernastites et Pierre san¬
guine.
Emastites (Lapis), 24 (aifiaTCTT,;
Xtôoç D.; lapis haema-
tites). Hématite. ’V. Pierre
sanguine.
Emblic, Emblis (Mirobolanz),
759, 760 {enblici A. N.).
Myrobalans emblics ou em-
bliques, fruits de VEmblica
officinalis Gaertn.
Emerté, 770 ; Emertume, 519
Amertume. V. Amarté.
Emitrite, 985 (ôp-cTpiTato;,
hemitritaeus). Fièvre demi-
tierce, hémitritée.
Emoloier, 167. Amollir, adou¬
cir.
Emorroïdes, 12, 21, 32, 258.
Hémorro'ides. V. Amor-
roïdes et Esmorrdides.
Empilensie, 2, 489. Epilepsie.
V. Enpilensie et Epilensie.
Emplaistre, 43, 69 ; Emplas-
tre, 4, 6, 9, 12 ; Enplastre,
172, 468, 703. Emplâtre.
Encens, 164, 368, 545, 681,
854-861. Encens. — Encens
alixandrin, 854. Encens
d’Alexandrie. — Encens
damaceine, 854. Encens de
Damas. — Encens malle
854. Encens mâle ou en
larmes : c’est l’encens le
plus pur. — Encens menu,
854. Encens en petits
grains, appelé manne d en-
cens (V. Mannis.).
— 212 —
Enciser, 118, 680, 829 ; Enci-
sier, 1105 ; Ensiser, 118.
Inciser, diviser,
Eneliner, 107. Incliner.
Ençois, 1061. Avant.
Encolios (Mauz), 134. Mau¬
vaise graphie de malanco-
lios, mélancoliques.
Enconie (Mal), 134. Mauvaise
graphie de malenconie. V.
Malencolie.
Endementres que, 321. Pen¬
dant que.
Endivia, 436, 437-442. Endive
{Cichorium Endivia L.).
Enfantament, 646. Enfan¬
tement.
Enfleüre, 12, 88, 116. Enflure.
Enfoer, 570, 1031. Enfouir,
Enfondement, 202, 265, 346,
1000. Fondement, anus. V.
Fondement.
Enfuse, 703. Infuse. V. In¬
fuse.
Engandrer, 133, 631 ; Engen¬
drer, 7. Engendrer.
Enginner, 120. Tromper.
Engluer, 749 ; Englumer, 401.
Coller, adhérer.
Englumer (S’), 398, 575, 670,
829. Se prendre ensemble.
Engroisser, 765. Grossir.
Enluminer, 162. Rendre lumi¬
neux, faire briller davan¬
tage.
Enmonter (S’), 773. Monter.
Enonsion, 708 (inunctio).
Onction, friction. V. Oign-
lure.
Enpilensie, 459, 461, 1031.
Epilepsie. V. Empilensie et
Epilensie.
Enplastre, 172, 468, 703. Em¬
plâtre. V. Emplnistre.
Ensegnier, 966 ; Ensennier,
336. Enseigner.
Ensiser, 118. Inciser. En¬
ciser.
Enteire, 353 ; Entere, 972,
973, 974 {antere M.). Au
moyen âge on appelait
antera (àv6-/)pâ, fleurie) :
1° la fleur de la rose ; 2° ses
étamines ; 3» son fruit ;
4° sa semence. Anthera id
est semen rosae, dit la syno¬
nymie {Sinonima) qui suit
V Antidotarium Nicolai.
Pour Platearius, antera di-
citur seu fias rosae, seu
quiddam quod interius repe-
ritur. Simon Januensis le
définit ainsi : antera semen
rosae vocatur : est illud quod
remanet in autumpno Iruc-
tus seu rubeus plenus lanu-
gine circa semina. Enfin
Matthaeus Silvaticus s’ex¬
prime de la sorte ; An¬
tera id est semen rosae, et
est illud quod remanet de
rosa et rubet et maturescit.
Quod autem est intus seu
semen lanuginosum est an¬
tera, licet communiter tenea-
tur quod antera sint pipuli
rosarum. Hantera du Circa
instans, ce sont les étamines
des roses. « I^a graine de-
denz les roses claime l’en
entere, » dit le Livre des
simples médecines (§ 972) ;
et YArbolayre (fol. 45 v°) :
« Anthera c’est la fleur
jaune qui est au milieu de
la rose ».
Entor, 472. Environ.
Entraire, 692, 757. Attraire,
attirer.
Enula, 436, 443-448 ; Enule,
597 (enule. A. N. ; enula
A.). Année (Initia H élé¬
nium L.).
Envers, 115. A la renverse.
Enz, 16, 45, 49. Dedans.
Epatique, 436, 466-467. Hépa¬
tique (Marchantia polymor-
pha L.).
Epelentic, 461. Epileptique.
Epilensie, 2, 156, 232. Epilep¬
sie. \\ Empilensie et En¬
pilensie.
Epitim, 436, 449-455 ; Epytim
449, 450, 454 {epitime, epi-
tin A. N. ; cpilhime A. et
M. ). Epithyme, Cuscute du
Thym. V. Cuscute.
Erbe, 10, 156, 323, 363
Herbe. V. Herbe.
Ermodauele, 537 à 541, 9io
(hermodate, hermodaite A.
N. : hermodactile M.). Her-
modacte ou Hermodatte,
tubercule produit par le
Colchicum variegalum L.
V. H ermodauele.
Ermoise, 65, 91 à 94, 826.
Armoise {Artemisia vulga-
ris L.). V. Armoise et Her-
moise.
Erpès, 40, 943. Herpès.
Erranment, 108, 191. Aussi¬
tôt.
Erue, 436, 493-494 (eruque
A. N. ; eruke, eruce A.). Ro¬
quette (Eruca saliva Lam.).
Es ars, 436, 468-471. Aes us-
tum des apothicaires. Cette
expression est encore ren¬
due par coivre ars et par
cuivre ars (V. ces mots)
dans le Livre des simples
médecines. Dans Y Arho-
layre (fol. 96 ro) on lit :
« Es ustum, c’est arain
brûlé ».
Esboillissement, 628 ; Esbol-
lissement, 205, 667, 669.
Ebullition.
Escacher, 98. Ecacher, écra¬
ser, brover, piler.
Eseamoniè, 398-403, 483, 490;
Scamonie, 1021 (scamoné,
scamonee A. N. ; scamonie,
escamonie A.). Scammonée,
gomme-résine produite par
le Convolvulus Scammonia
L. V. Diagridè.
Escariole, 64 ; Scariole, 437.
Scariole, Scarole ou Esca-
role, variété de la Chicorée
cultivée (Cichoriiim Endi-
via L.).
Eschaffer, 762. Echauffer. V.
Eschaujer.
Esehaufeison, 960, 965.
Echaufïaison.
Eschaufement, 172, 204, 289.
Echauffement.
Eschaufer, 119, 123. 210
Echauffer. V. Eschaher.
Esehine, 461, 700,709. Echine
Eselarzir, 72, 141, 255. Eclair¬
cir.
Escorce, 55, 74, 140. Ecorce.
Escorcher, IO8, 1128. Ecor¬
cher.
Escorcheüre, 943. Ecorchure
Escroeles, 50, 239, 557 ; Es-
crueles, 327. Ecrouelles,
scrofules.
Escrople s. /. 279, 459. Scru¬
pule. V. Escruple.
Escrueles, 327. Ecrouelles.
V. Escroeles.
Escruple s. /., 88, 107, 252,
279. Scrupule, petit poids
représentant le tiers de la
drachme (V. DreCme). Au
moyen âge, il équivalait à
20 grains ; plus tard il de¬
vint l’équivalent de 24
grains (V. Grains).
Escuela, Escuele, 548. Ecuelle
Escumé, 136. Ecumé.
Escure (Color), 1065. Couleur
obscure, sombre. V. Oscur.
Esfler, 726.
Esglancer, 185 ; Esglencier,
182, 184. Eglantier. An-
glancier.
Esimbrion, 781. Faute pour
esbrium, un des noms de la
Marjolaine en bas latin.
Eslargir, 424, 469, 1106. Elar-
gir.
Esmorreïdos, 191. Faute pour
esmorroïdes.
Esmorroïdes, 12, 21, 220. Hé¬
morroïdes. V. Ëmorroîdes.
Espandre (S’), 402. Se ré¬
pandre.
Espanies, 235, 954. Epa¬
nouies.
Esparage, 239 {esparge A.).
Asperge (Asparagus offici-
nalis L.). 'Sparage.
— 214 —
Especes, 287, 298, 360, 462.
Epices, drogues. V. Espe-
cies et Espice.
Especes aromatiques, 360, 937.
Epices aromatiques. V.
Aromatiques,
Especiaument, 366, 381, 449.
Spécialement.
Especies, 402, 535, 717, 741.
Epices, drogues. V. Especes
et Espice.
Especym, 832.
Esperiment, 29, 89. Expé¬
rience, essai.
Esperitaus menbres, 496 {es-
peritaus, dérivé du latin
spiritus, souffle, respira¬
tion). Organes respiratoi¬
res : larynx, trachée-ar¬
tère, poumons, etc. V.
Membres.
Esperiz. Dans les § 445 et 810,
esperiz, traduction de spi-
ritualia (sous-entendu m.em-
bra), est mis pour esperi¬
taus membres. Dans le § 698,
esperiz est la traduction de
spiritus subtiles, expres¬
sion qui, dans YArholayre
(fol. 140 ro), est rendue par
« les esperis du cuer ».
Esperme, 59, 87, 202. Sperme.
Sperme.
Espès, 196, 372, 750 ; Espesse,
212, 844. Epais, épaisse. V
Espos.
Espic, 368, 739, 748. Généra¬
lement, Yespic, ou spic, est
l’Aspic ou Spic {Lavan-
dula officinalis Chaix). Cf.
Antidotaire Nicolas, p. 62.
Cependant au cas particu¬
lier, espic étant la traduc¬
tion de spica nardi est mis
pour spicanart. V. Spic et
Spicanart.
Espicanarz, 748. Spicanard.
V. Spicanart.
Espice, 700. Drogue. V. Es¬
peces et Especies.
Espices aromatiques,!79. Epi¬
ces aromatiques. V. Aro¬
matiques.
Espiciers, 698, 848. Apothi¬
caires. Le mot apothecarii
se traduisait au XllD siè¬
cle par espiciers, et au
XV*^ par appotecaires, apo-
thequaires, etc. Cf. Arbo-
layre, fol. 140 r° et 160 r".
Espirement, 29, 89. Mauvaise
graphie de esperiment. V.
ce mot.
Espleim, 63, 69 ; Esplein, 43,
236, 250 ; Espliem, 6, 8 ;
Esplien, 197 (splen). Rate.
Espoisser, 765. Epaissir.
Esponge, 96, 149, 228.Eponge.
Espos, 133. Epais. V. Espès.
Espoudrer (S’), 212. Se réduire
en poudre.
Esprencions, 1072. Epreintes,
ténesme. On trouve, dans
le Dictionnaire de la langue
française par Ljittré, le
mot esprinsons défini ainsi :
« Maladie épidémique qui
a régné à Metz en 1473-
1474 et qui paraît avoir été
une sorte de dyssenterie ».
Esprendre (S’), 575. Se pren¬
dre, adhérer.
Esprovement, 197. Essai,
expérience.
Esprover, 95,122, 875. Eprou¬
ver.
Espurgement, 213. Purgation.
Esquille, 98, 116, 212, 557.
Scille {Scilla maritima L.).
V. Squille.
Essuié, 534. Essuyé.
Estaim, 911 ; Estain, 15.
Etain. V. Esteim et Es-
tet/m.
Estàncher, 1082. Etancher.
Estarnuer, 283, 1050, 1052.
Eternuer. V. Esternuer et
Estorneer..
Esté, 118, 162, 381. Eté, sai¬
son chaude de l’année.
Esteim, 623. Etain. V. Es¬
taim et Esteym.
Esteint (Vif argent). Mer¬
cure très divisé et privé
ainsi de son éclat métalli¬
que. Platearius indique la
manière de le préparer dans
le chapitre inüixiXéArgentum
vivum.
Estendre (S’), 868, 914.
S’étendre.
Esternuatoire, 210 ; Esternua-
tore, 489. Sternuatoire.
Esternuer, 460, 796. Eternuer.
V. Estarnuer et Estorneer.
Esteym, 623. Etain. V. Es-
taim et Ësteim.
Estinc, 811 (scincus, <jyJyy.0(;).
' Scinque. V. Stins.
Estiomenus, 906, 943. Es-
thiomène.
Estoier, 750. Mettre dans un
étui, serrer, resserrer, ren¬
fermer.
Estomac, 66, 160, 180. Esto¬
mac.
Estopament, 57, 946 ; Estope-
ment, 63, 64, 68, 125. Opi¬
lation, obstruction.
Estoper, 402, 576, 605. Bou¬
cher.
Estoriaux calamit, 87, 776.
Storax, Styrax solide. Sty¬
rax calamite. V. Calamit
et Storaux calamit.
Estorneer, 460. Eternuer. V.
Estarnuer et Esternuer.
Estovoir (Par), 400, 770. Par
nécessité, de force.
Estraindre, 99. Etreindre, res¬
serrer.
Estrumenz, 1081. Instru¬
ments.
Esule, 360, 436, 490-492
(esule A. N.). Esule {Eu-
phorbia Esula L.).
Esveller, 460. Eveiller.
Etique, 883. Fièvre étique ou
hectique.
Euforbe, 86, 456-465 {eu-
forbe A. N. et M. ; eufourbe
A.). Gomme-résine d’Eu-
forbe. Cf. Antidotaire Nico¬
las, p. 62. V. Heujorbe.
Eupastoire, 436, 502-503 ; Eu-
pautoire, 1093. L’Eupa-
toire des anciens est l’Ai-
^remoine {Agrimonia Eu-
patorium L.). Pour Platea-
rius (502, 1093), c’est la
Sauge sauvage. V. Sauge
sauvage.
Euveux, 806. Aqueux, hu¬
mide. V. Eveus.
Eve, 5, 10, 13, 14. Eau. V.
.4.ive et Eive.
Eve chaude, 66, 67, 68. Eau
chaude.
Eve de mirte, 669. Eau dis¬
tillée de Myrte. Les apo¬
thicaires l’appelaient eau
d'ange.
Eve d’orge, 349, 399, 406 ;
Eve d’orje, 382 {decocciun
d'orge, eve d'orge, tisane
A. N.). Ptisane (Tm-ravr,)
d’Hippocrate. V. Tisene.
Eve rose, 87, 179, 205 ; Eve
rouse, 23, 24, 88. Eau rose,
eau distillée de Rose.
Eve salee, 300, 303, 304. Eau
salée.
Eveus, 466 ; Eveux, 42 ;
Eveuse, 468, 928. Aqueux,
aqueuse, humide.V.Æwceua:.
Eygue rouse, 19. Eau rose.
V. Eve rose.
' F
Face clere, 207, 410. Face
nette, teint clair.
Faie, 6. Foie. V. Feie et Foie.
Faissel, 1006 ; Faisseuz, 691 ;
Faissieuz, 892. Faisceau,
faisceaux. V. Fascelez et
Feisselez.
Famé, 25, 51, 90, 91. Femme.
V. Feme.
Fanoil, 29, 45, 54 (fanoil,
fenoil, fenuil A. N. ; fenoul,
fenoil, fonoil A.). Fruit
du Fenouil. V. Fenoil.
Fanoil porcin, 884 (fanoil
porcin, fenuil porcin A.
N.). Fenouil de porc ou
Queue de pourceau (Peu-
cedanum officinale L.). \.
Peucedanum.
Farine, 81, 242, 621, 635.
Farine.
— 216 —
Fascelez, 669. Faisceaux.
Faissel et Feisselez.
Faugiere qui croist desus les
chesnes, 908. Fougère qui
croît sur les chênes serait,
d’après Platearius, un des
noms du Polypode. V.
Polipode.
Feble, 399. Faible.
Feblece, 150, 176, 226. Fai¬
blesse. V. Flebece.
Feblece del cuer, 273, 285,
506. Défaillance, lipothy¬
mie, syncope. V. Flehlece.
Feblece de la maladie, 100.
Faiblesse, débilité, affai¬
blissement.
Feie, 36, 64, 1.72, 366. Foie.
Feisselez, 668 ; Feissiaux, 651.
Faisceaux. V. Faissel et
F ascelez.
Feiteirement (Si) que, 372.
De telle manière que.
Fel, 260. Fiel. V. Amer et Fiel.
Feme, 11, 133. Femme. V.
Famé.
Femele, Femelle, 705. Femelle.
Fenoil, 250. Fruit du Fenouil.
V. Fanoil.
Fenugreu, 201 {fenegrec, fenu-
grec A. N. ; fenugrec M.).
Fenugrec (Trigonella Foe-
num graecum L.).
Fer, 95, 662, 1129. Fer.
Feste sant Johan, 396. P’ête
de saint Jean-Baptiste, le
24 juin. V. Sant Johan.
Festre, 16, 83, 199, 237. Fis¬
tule. V. Fisiula.
Feve, 424 {feive A. N.). Fève.
1. Fevre, 468. Forgeron.'
2. Fevre, 43. Fièvre. — Fevre
aguë, 209. Fièvre aiguë. —
Fevre cotidiane, 213. Fièvre
quotidienne. V. Fievre.
Fichier, 898. Ficher.
Fie, 573, 734, 871 (iigue A.
>>• ; fige, fighe, figue A.).
Figue. Fies.
Fiel, 646. Fiel. V. Amer ét Fel.
Fiel de la terre, 249. Centau¬
rée. \ . Centaure.
Fier, 937, 944. Figuier.
Fies seches, 316, 317, 433:
Fies sechies, 242 ; Fies
sechiez, 416 ; Fies seiches,
812. Figues sèches. V. Fie.
Fieus, 748 (laudabilis P.).
Précieux, bon, estimé.
Fievre, 44. Fièvre. V. Fevre 2.
Fil, 190. Fil.
Finicon indes, 842. Tamarins.
Finiconindi id est tamar-
indi, dit Matthaeus Silva-
ticus. Finicon, mot de basse
latinité, est dérivé de tpotvc?
(datte) ; c’est la traduction
de l’arabe tamr. V. Osife-
nicia et Tamarindes.
Fis, 193 {fis A.). Fies.
Fisique, 118. Médecine.
Fistula, 469 {fistule M.). Fis¬
tule. V. Festre.
Flairer, 233, 757, 810; Flairier,
807 ; Fleirier, 673. Exhaler
une odeur, sentir, puer.
Flairor, 267, 269, 271 ; Flai-
rour, 815 ; Fleiror, 515 ;
Fleror, 755. Odeur, mau¬
vaise odeur, puanteur.
Flame, 355, 356, 625.
Flegme. V. Fleume.
Flebece, 682, 990. Faiblesse.
V. Feblece.
Fleblece de cuer, 155. Défail¬
lance, lipothymie, syncope.
V. Feblece.
Fleirier, 673. V. Flairer.
Fleiror, Fleror. V. Flairor.
Fleume, 28, 29, 115, 184, 223;
Fluemme, 212, s. m. et /.
{fleume, fiume A. ; fleugme,
fleume M.). Flegme ou
pituite. C’était une des
quatre humeurs des an¬
ciens, qui distinguaient le
flegme naturel (V. Natu¬
rel) du non naturel. Celui-
ci comprenait le flegme
salé (V. Saxe fiame), le vi¬
tré ou vitreux (V. Verine),
le visqueux {V. Visqueuse),
etc. V. Cole, Mélancolie et
Sanc.
Flor, 34, 41, 84. Fleur.
Florir, 449, 925. Fleurir.
Fluemme, 212. V. Fleume.
Foeu, 1031. Feu. V. Fues.
Foie, 43, 57, 63. Foie. V. Faie
et Feie.
Foie, 9, 764 ; Foiee, 9, 28,
209 ; Foiz, 28. Fois.
Foille, 40, 84, 167 ; Folle, 62,
80, 84.; Follie, 91, 437,
829. Feuille. V. Fuelle.
Foiz. V. Foie.
Folium, 507 (foile, folii, jo-
■ lium, folion A. N. ; joli
indici, fuelle inde A.).
Feuille aromatique, em¬
ployée par les anciens en
médecine et en cuisine sous
les noms de folium, folium
album, folium indum, fo¬
lium paradisi, malabathrum,
■ etc. : c’était la feuille de
certains Canneliers. V.
Folle {Blanche) et Mala-
batre.
1. Folle. Feuille. V. Foille.
2. Folle (Blanche), Folle de
paradis, 739. V. Folium.
Follie. V. Foille.
Fondement, 247, 799. Fonde¬
ment, anus. V. Enfonde-
ment.
Fonz, 122, 570. 1031. Fond.
For, 384, 869, 937. Four.
Forcele, 149, 164 ; Forcele del
piz, 23 {forcele, forchele,
forciele, fourcele A. ; four-
cele M.). Creux de l’esto¬
mac.
Forces, 898. Forces, ciseaux.
Forchie, 519. Fourchue.
Forgier, 468. Forger.
Forment, 34, 396. Fortement.
Fornaise, Forneise, 468. Four¬
naise.
Foudre, 347. Foudre, ton¬
nerre.
Fraindre, 201, 396 ; Frein-
dre, 396. Briser, rompre.
Franceis (Savon), 109, 540 ;
François (Savon), 950. Sa¬
von français. V. Savon.
Frasees (Feves), 424. Fèves
cassées, réduites en mor¬
ceaux. Seuls les « pois
cassés » figurent de nos
jours sur les catalogues des
épiciers.
Fredes humors, 886 ; Froides
humors, 980. Humeurs froi¬
des.
Freiche, 1062 ; Fresche, 170,
600, 768. Fraîche.
Freide, 700. Froide.
Freidure, 266, 818, 947 ; Frey-
dure, 617 ; Frodure, 85 ;
Froidure, 54, 79, 126, 159.
Froideur, frigidité.
Freindre. V. Fraindre.
Frenesie, 101, 210 {frenesie
A.). Frénésie.
Fresche. V. Freiche.
Fréter, 761. Frotter. V. Froier
et F roter.
Freydure, Frodure, Froidure.
V. Freidure.
■ Froier, 101, 473, 496, 498.
Frotter. V. Fréter et Froter.
Frois, 714. Frais. Les coings
frais, par opposition aux
coings séchés.
Froiser (Se), 142. Se casser, se
rompre, se briser.
Froisser, 397. Casser.
Froit, 141, 171 ; Froiz, 95,
162 ; Froide, 22, 102, 147.
Froid, froide. V. Degré.
Froment, 13, 371, 519 {for¬
ment A. N.). Froment.
Frôlement, 747. Frottement.
Froter, 1133. Frotter. V.
Fréter et Froier.
Fruit, 73, 119, 147 ; Fruiz,
221. Fruit.
Fuelle, 237 ; Fuille, 955.
Feuille. V. Foille.
Fues, 239. Feu. V. Foeu.
Fuille. V. Fuelle.
Fumosité, 66, 413, 453 {fumo-
sité M.). Vapeurs, gaz.
Fust, 118, 119, 262. Bois.
G
Galbanum, 49 {galbanum A.
N. ; galban M.). Galbanum,
— 218 —
gomme-résine tirée d’une
Ombeliifère de Perse, le
Ferula galbaniflua Boissier
et Buhse.
Galiens, 118, 875. Galien, mé¬
decin grec, né à Pergame
en 131."
Galine, 108, 138, 141. Poule.
V. Geline.
Galle, 96, 529-534 {gale M. ;
gale, galle A.). Noix de
galle. Elle provient géné¬
ralement du Chêne des
teinturiers {Quercus infec-
toria Olivier), où elle est
produite par un insecte
dénommé par Olivier Cy-
nips gallae tinctoriae.
Galle muscate, 535 {gallia
muscata A. N. ; galia mus-
eate, galia muscata A.).
Confection gallia muscata
de YAntidotarium Nicolai.
Elle a été mise au nombre •
des médicaments simples
par les médecins arabes,
qui l’ont appelée sokk et
ghâlia (V. Ibn El-Beïthar,
Nos ^201 et 1624).
Gallitricum, 525-528. Sclarée
(Salaia Sclarea L.). V.
Centrogalle.
Garengal, 180 ; Garingal, 136,
504-507 {garingaut A. N. ;
, garingaus A.). Galanga, rhi¬
zome de YAlpinia officina-
rum Hance.
Gargarisme, 159, 215, 222,
270 {gargarisme M.). Gar¬
garisme.
Gargarissier, 838. Gargariser.
Gariofilate, 515-518. Benoite
{Geum urbanum L.). Cf.
Eugène Rolland. Flore popu¬
laire, t.V, p. 219, Paris, 1904.
Gariolilatum, 515 {gariofila-
tum A. X.). Confection ga-
riofilatum {caryophyllatum)
de Y Antidotarium Nicolai.
Les clous de girofle (en bas
latin gariofili) en étaient
la base.
Garir, 103, 183, 471. Guérir.
Gastee, 582. Evaporée. V.
Gaster.
Gastement, 898. Consomp¬
tion, amaigrissement. V.
Degastement.
Gaster, 712, 778, 1051. Oter,
faire disparaître.
Geline, 630. Poule. V. Galine.
Geme(Sal),1021 ;(Sau),50 {sal
gemme A. N.). Sel gemme.
Gencienne, 242 ; Gentiaine,
431 ; Gentiana, 1053 ; Gen-
tienne, 85 {gentiane, ■ gen¬
cienne, gentiane A. N. ;
gentiane M.). Gentiane
jaune ou Grande Gentiane
{Gentianai lutea L.). .
Gencive, 27^0, 300, 353, 577 ;
Gengive, 967. Gencive.
Genoiz, 485. Genoux.
Gentiaine, Gentiana, Gen-
tienne. V. Gencienne.
Genvre home, 1061. Jeune
homme.
Geralogodion, 537 ; Geralogo-
dium, 459, 492, 655, 1131
{yeralogodion A. N.). Con¬
fection yeralogodion {hiera-
logodion) de Y Antidotarium
Nicolai. Yera est la trans¬
cription de hpà (sous-en¬
tendu àvTtSoTo;, antidote
sacré), et logodion vient de
Logadius, nom de l’inven¬
teur de ladite confection.
Gesine, 138, 745. Couches
d’une femme.
Gésir o famé, 811 ; Gisir o
famé, 135, 136, 493, 494.
Coucher avec une femme,
coïter.
Geter, 125 : Gieter, 845, 867,
1026 ;Giter, 115, 398. Jeter.
Geun (À), 655. A jeun.
Giet de perre, 757. Jet de
pierre.
Gieter. V. Geter.
Gimgibre 136 {gingembre, gin-
gimbre A. N.). Gingembre,
rhizome du Zingiber offici¬
nale Roscoe.
— 219 —
Gimgibre conduit, 136 ; Gin-
gibre conduit, 135. Gin¬
gembre confit. V. Conduit
et Diazingibereos.
Giroffle,- 507, 515, 683, 730 ;
Girofle, 298, 301, 368 {gi¬
rofle A. N. ; gyrofle A.).
Girofle, bouton de la fleur
du Giroflier {Caryophyllus
aromaticus L.).
Gisir, 366, 768. Gésir, être
couché.
Gisir O (ame. V. Gésir o famé.
Git, 519-523 (git A. N.).
Gith, Nielle, Nigelle {Ni-
gella arvensis L.).
Giter. V. Geter.
Glandes, 93. Petites tumeurs.,
Gleumose, 296. Glutineuse,
visqueuse. V. Glumos et
Glumous.
Gluer (Se), 456. Se coller,
adhérer.
Glumor, 386, 401, 409, 509,
575. Viscosité. V. Glumo-
sité.
Glumos, 599; Glumose, 600,
816, 928, 1088. Glutineux,
euse ; visqueux, euse. V.
Gleumose et Glumous.
Glumosité, 371, 376. Visco¬
sité. Arholayre dit :
« gommosîté « et « glueu-
seté ». V. Glumor.
Glumous, 276, 376, 759, 854 ;
Glumouse, 376, 674, 680.
Glutineux, euse ; visqueux,
euse. V. Gleumose et Glu¬
mos.
Gluz, 717. Glu.
Golene, 835 {golene A. N.).
Origan. V. Origanum.
Gom arable, 405, 656 ; Gome
arable, 23, 143, 496, 508-
514 {gomme arable, gamme
arable A. N.). Gomme ara¬
bique. V. Gome sarrazine.
Gome sarrazine, 508. Gomme
arabique.
Gorde, 189. Gourde, Cou-
gourde, Calebasse, Courge
bouteille {Lagenaria vulga-
ris Ser.). V. Cogorde.
Gorge, 222, 586, 790 ; Gorje,
205. Gorge.
Gota palazine, 435. V. Gote
palazine.
1. Gote, 121, 130, 822, 898 ;
Goûte, 48, 423. Goutte,
petite quantité d’un li¬
quide qui se détache sous
forme de globule.
2. Gote, 232, 359, 538, 412.
Goutte, arthritis de Bazin.
Sous le nom de goutte, les
anciens comprenaient le
rhumatisme, la goutte, la
sciatique, etc. V. Goûte.
Gote palazine, 252, 280, 435,
866. Paralysie.
Gote rose, 140. Maladie de la
peau, appelée goutte rose
ou couperose.
Goté, 1032. Tacheté.
Gousse d’ail, 38. Gousse d’ail.
Goûte des anches, 187. Goutte
des hanches, sciatique. V.
Gote 2.
Grain, 751 ; Grein, 259.
Grain. Le grain était un
petit poids équivalent à la
soixante-douzième partie
de la drachme (V. Drame) ;
il représentait environ 53
milligrammes.
Granate (Pome), 300 ; Gra-
nete (Pome), 148. Grenade.
V. Grenade, Males et Pome
granate.
Grapais de resins, 225. Grap¬
pes de raisins.
Grasse, 90, 911. Féminin de
gras.
Gravelle de tonnel, 1116 {gra-
vele de vin A. N.). Tartre de
vin.
Giece, 376, 415, 575, 670.
Grèce.
Greein (Poiz), 376. Poix grec¬
que.
Greffe, 121, 122. Stylet.
Gregnor, 835 ; Greinor, 249 ;
Grennor, 120, 249, 543 ;
Grenor, 249. Plus grand.
Grelle, 860. Grêle, petit.
— 220 —
Gremil, 524 {gromil, groumil,
grumil A. N.)- Grémil {Li-
thospermum officinale L. ).
Grenade (Pome), 147, 400 ;
Grenates (Males), 665, 722-
728. Grenade, Grenades.
V. Granate, Males et Pome.
Grennor, Grenor. V. Gregnor.
Gresse, 141, 239, 612, 678.
Graisse. V. Sain.
Gresse d’ors, 557. Graisse
d’ours.
Grevence del piz, 48. Diffi¬
culté, oppression de la poi¬
trine, asthme.
Groisse, 768. Grosseur.
Groissece, 857. Grosseur.
Grosses (Famés), 985. Fem¬
mes enceintes.
Grous, 717. Gros (adjectif).
Guimauve, 674, 678 {gui¬
mauve A. N.). Guimauve
(AUhaea officinalis L.). V.
Bismauve et Mauve.
Guote, 48. Goutte.
H
Habunder, 620. Abonder.
Hastarel, 244, 461, 462. Mau¬
vaise graphie de haslerel.
Hasterel, 74 ; Haterel, 461.
Nuque.
Herbe, 5, 6, 12, 36. Herbe. V.
Erbe.
Hermine, 587. Arménie. V.
Almeni.
Hermodaucle, 359, 536-541
{hermodate, hermodatte A.
N. ; hermodactile M.). Her-
modacte ou Hermodatte,
tubercule produit par le
Colchicum variegatum L. V.
Ermodaucle.
Hermoise, 91. Armoise. Y.
Armoise et Ermoise.
Heuforbe, 436. V. Eujorbe.
Hieble, 913. Hièble ou Yèble
{.^ambucus Ebulus L.). V.
Eble. Hyeble et leble.
Home, 1061. Homme. V. Orne.
Huile, 4, 6, 8, 30, 69, 8‘>
Huile. V. Oile et Uile.
Huile de baie de lorier, 648.
Huile de baies de Laurier :
on l’extrayait des fruits
du Lau'rus nobilis L. V.
Huile laurin.
Huile commun, 65, 86, lii,
194; Huile comun, 195
265, 272. Huile d’olive. V.
Huile d'olive.
Huile de juniperon, 570. Huile
de Genévrier. Pour Camille
Pépin {Recherches sur
l'huile de cade vraie, Paris,
1908, p. 36), c’est l’huile
de cade.
Huile laurin, 648 {eule de
lorier, eule laurin, eule lorin
A. N.). Huile de baies de
Laurier. V. Huile de ba,ie
de lorier.
Huile de mandragorre, 707
{oleum mandragoratum A.
N.). Huile de Mandragore.
Lt’Antidotarium Nilmai en
donne la recette. V. Uile
de mandragorre.
Huile mouscelin, 258 ; Huile
muscelin, 65, 230, 265, 272.
Huile musquée. V. Mus-
celin et Uile muscelin.
Huile de noiz, 91, 488, 611,
625. Huile de noix.
Huile d’olive, 91. Huile d’o¬
live.
Huile rosat, 26, 210, 368,
964-965 {eule rosat, eule
rose A. N.). Huile de rose.
Antidotarium Nicolai en
donne la recette, que Pla-
tearius a reproduite. V. Uile
rosat.
Huile de seü, 598. Huile de
Sureau.
Huile violât, 403, 883. Huile
de violette. V. Uile violât.
Humer, 107. Humer.
Humor, 34, 61, 125, 186.
Humeur, suc, liqueur. V.
U mor.
Humor crue, 471. Matières
contenues dans le canal ali-
mentaire,lesquelles ,n’ayant
point subi une digestion
normale, donnent lieu à
des aigreurs, des rapports
ou des flatuosités.
Hyeble, 499-501. Hièble. V.
FMe, Hieble, et leble.
I
lauz, 600. Yeux. V. leulz
et louz.
leble, 213, 240. Hièble, Yèble.
V. Eble, Hieble, Hyeble.
lerre terrestre, 190. Lierre
terrestre {Gle chôma hede-
racea Lj.).
leulz, 19, 255, 257, 600 ;
leuz, 45, 72, 257, 320 ; lez,
45. Yeux, V. lauz et louz.
Ille, 984. Ile.
Illuec, 401, 424 ; Iluec, 468.
Là, en ce lieu-là.
Inde, 73, 342, 365, 367. Inde.
Indes. V. Finicon, Mirobo-
lanz, Noiz.
Indicum (Dragant), 423. Vi¬
triol de rinde. V. Dragant
et Vitriol.
Indigestion, 54, 808. Indiges¬
tion.
Infus, 406 ; Infuse, 143, 349,
496. Répandu dans ou sur.
V. Enfuse.
Infusion, 510, 702, 776. Infu¬
sion, action de verser dans
ou sur quelque chose,
louz, 206, 211, 872. Yeux.
V. lauz, leulz.
Ipoquistidos, 564-566. V.
Y poquistidos.
Iragne, 1115 ; Iraigne, 1134.
Araignée.
Ireos, 561, 562, 563 ; Yreos,
563, 1033 {ireos, yreos A.
N.). Iris de Florence {Iris
florentina L.).
Iris, 542, 561-563. Pour Jules
Camus, Viris de Platearius
est le Gladiolus segetum
Gawl.
Ivels, 1081. Egal, de même
nature.
Iver, 34. Hiver.
J
Ja soit ce que, 700. Quoique.
Jaglueil, 42 {/aglol A. N.).
Glaïeul des marais (V.
Acoru.s). Ve nom de gla'ieul
a été donné à plusieurs
plantes appartenant aux
genres Gladiolus et Iris.
Jarser, 39, 74, 93, 462. Sca¬
rifier.
Jarus, 542, 555-560 {jarus A.
N.). Gouet, Pied-de-veau
{Arum maculatum L.). V.
Aaron.
Jaunice s. m. 44, 157 ; s. f. 64.
Jaunisse. — 822. Teinte
jaune de la peau.
Jausnice s. f. 1041. Jaunisse.
V. Jaunice.
Joes, 146, 205, 317, 513.
Joues. — 681, 689, 701,
706, 855. Tempes.
Joesdi, 197. Jeudi.
Johan (Sant), 396, 472. Fête
de saint Jean, le 24 juin.
V. Feste.
Joines, 985. Jeunes.
Jonc, 333 ; Jons, 680. Jonc,
joncs.
Jor, 379. Jour.
Joste, 221, 262, 362, 854,
1007. Près de.
Jovenciaux, 645. Jouven¬
ceaux.
Judaicum (Bitumen), 113. As¬
phalte, Bitume de Judée.
V. Bitumen.
Judee, 113. Judée.
Juing, 806. Juin.
Juniperon, 567-573 ; Junipe-
rum, 542 {genevre A. N. ;
genoivre A.). Genévrier {Ju-
niperus communie Ij.).
1. Jus, 456, 719, 1067, 1117.
En bas, dessous.
2. Jus, 1, 6, 20, 29, 260. Jus,
suc.
Jus de requalice, 886 ; Jus de
requelice, 582, 883. Suc de
réglisse.
Jus de roses, 975 ; Jus de
rouses, 967. Suc de roses.
— 222 —
Jus (Vert), 384, 385. Verjus.
Jusbarbe, 1057 {joharbe A.
N. ; jumharbe A.). Joubarbe
(Semper(>ivum tectorum L.).
V. Semperviva.
Jusquiame, 542, 543-548 {jus-
kiame, jusquiam A.). Jus¬
quiame {Hyoscyamus niger
L.). V. Chanülie.
K
Kebles ( Mirobolanz ), 759,
760 {keble A. N. ; keble,
kieble A.). Myrobalans ché-
bules, fruits du Myroba-
lanus Chebula Gaertn. V.
Mirobolanz.
L.
Ladanum, 87, 264, 574, 575-
580 (XaSavov D. ; ladanum
A. N. ; ladanum, laudene
A.). Ladanum, produit rési¬
neux qui exsude à la sur¬
face des feuilles de diverses
espèces de Cistes : Cistus cre-
ticus L., C. cyprius Lam.,
C. ladaniferus L., etc.
Lait, 59, 121, 396, 631. Lait.
Lait d’alemandes, 14 {lait
d’amandes A.). Lait d’a¬
mandes. Il figure encore au
Codex de 1908 sous le titre
d’ « émulsion d’amande ».
Laituaire, 161, 179, 316, 366 ;
Laituare, 54, 91, 171, 304
(lestuaire A. N. ; laituaire
A.). Electuaire. V. Confec¬
tion et Opiate.
Laitue, 574, 631-633. Laitue
(Lactuca saliva L.).
Langue, 406, 794 ; Lengue,
143, 280, 601, 653. Langue.
Langue de buef, 186. l^angue
de bœuf, un des noms vul¬
gaires de la Buglosse (V.
Buglose).
Langue d’oisiel, 574, 607-609;
Langue d’uisel, 608, 609 ;
Langue d’uysel, 608 {langue
oisel A. NM. Samare ou
fruit du Frêne {Fraxinus
excelsior L.).
Lapasse, 574, 610-622 (XdcTraôov
D. ; lapacium P.). Nom
donné par Platearius à trois
plantes du genre Rumex.
La première : lapasse aguë,
est le Rumex acutus L.'
(Patience sauvage ordi¬
naire). La deuxième : lapas¬
se roonde, est le Rumex
scutatus L. (Oseille ronde)..
La troisième : lapasse do-
mesche, est le Rumex Pa-
lieniia L. (Patience).
Lapis arméniens, 587 {lapis
arméniens A. N.). Pierre
d’Arménie, variété de lapis-
lazuli.
Lapis emastites, 24. Héma¬
tite. V. Emastites.
Lapis lazuli, 450, 471, 574,
587-594 {lapis lazuli A.
N. ; lapis lassuli A.). Lapis-
lazuli, Pierre d’azur.
Lapis lincis, 304, 914. Pierre
de lynx, Bélemnite. Cf.
Hermann Schelenz in Phar-
mazeutisehe Zeitung, 1907,
p. 861.
Lapis magnete, 574, 662-664
(îicxyvriç XlÔoî D. ; lapis
magnetes P.). Aimant, Pier¬
re d’aimant.
Lasehement de l’estomac, 182.
Mauvais fonctionnement de
l’estomac. C’est l’affection
appelée defectio stomachi
par Constantinus Africa-
nus, qui l’a décrite dans
son traité De stomachi
naturalibus et nonnatura-
libus affectionihus, au cha¬
pitre XXI, intitulé : De
defectione stomachi cibum
et potum continere nequeun-
tis. Pour Constantinus, cet¬
te affection est la même
que- celle dénommée indi-
gestio par Galien.
Lascher, 47, 99, 360, 384 ;
Laschier, 1051. Lâcher,
purger.
Lascher par amont et par
— 223 —
aval, 472. Purger l’intestin
grêle et le gros intestin. V.
Amont et Aval.
Laterides, 472. Catapuce (V.
ce mot). Lacterides, lacte-
ris, nomen est cataputiae
minoris, dit Matthaeus Sil-
vaticus.
Laureole, 574, 656-659, 1127
(laureole A. N.). Platearius
fait une seule plante de la
Lauréole {Daphné Laureola
L.) et du Garou {Daphné
Gnidium Ij.), qu’il appelle
coconides. V. Coconides.
Laurin (Huile), 648. Huile de
baies de Laurier. V. Huile
laurin.
Lausative, 61. Laxative.
Lavament, 887, 1000 ; Lave¬
ment, 219, 248, 516, 667.
Fomentation.
Laveüre, 375. Lavure.
Lavres, 409. Lèvres. Y.Levres.
Laxatif, 402, 439 ; Laxative, 61,
221, 763.. Laxatif, laxative.
Lazuli (Lapis). V. Lapis lazuli.
Lee, 610, 685, 717. Large.
Legieire, 529, 587. Légère.
Leisarde, 1087. Lézard.
Leisser (Se), 875. Se laisser,
disparaître.
Leissive, 393, 424 ; Leisive,
768 {lexive M.). Lessive des
savonniers. Platearius en
indique la préparation dans
un passage de son chapitre
De sapone, dont voici la
traduction {Arholayre, fol.
189 ro) : « Lexive est faicte
de forte cendre en laquelle
on met de la chaux vive
tremper par trois jours, et
au bout des trois jours soit
coulé, et ce qui issera le
premier est capitellum ».
Capitellum vocatur aqua sa-
ponariorurn : lixivium est
uo fit sapo, dit Simon
anuensis.
Lengue. Langue.
Lentiles. 604 ; Lentilles, 481
{lentilles A.). Lentilles, es¬
pèce d’éphélides.
Lentille, 574, 654-655, 1020.
Lentille, graine de VErvum
Lens L.
Lentisc, 574, 650-653, 680
{lentisc A. N.). Lentisque
(Pistacia Lentiscus L.). On
en tire une résine appelée
mastic. V. Mastic.
Lermes, 545, 855. Larmes.
Let, 881, 1128. Lait.
Leu, 74, 113, 376, 575 ; Lieu,
485, 747. Lieu, pMce, en¬
droit. V. Lue.
Levres, 100, 601, 653, 900.
Lèvres. V. Lavres.
Libanos, 1007.. V. Dendros
libanos.
Libanotidos, 1007 (XtêavwTiSoç,
génitif de XtêavwTtç D.).
Romarin, arbuste dont les
feuilles s&ntent l’encens
(Xtêavoç).
Licion, 599, 600 ; Licium, 574,
599-605 (Xèy.tov D.). Ly-
cion, Lycium, extrait tiré
de plusieurs espèces de
Berheris du nord de l’Inde.
Cf. Lespleigney, Promp-
tuaire des médecines sim¬
ples, édition Dorveaux, Pa¬
ris, 1899, p. 151.
Licontropon, 10. Mauvaise
graphie de litontripon. V
ce mot.
Lieor, 47, 80, 111, 118. Li¬
queur.
Lie de Tuile, 260 (àiAopyri D.,
amurca olei). Tourteau d’o¬
live.
Liepre, 873. Lèpre.
Lignee (Cassie). V. Cassia-
lignee.
Lilion, 574, 595-598 ; Lilium,
596. Lis. Le lilion domesche
est le Lis blanc {Lilium can-
didum L.) ; le lilion à fleur
vermeille est le Lilium
bulhiferum L., et celui à
fleur jaune est le Lilium
croceum Chaix.
— 224 —
Lîmoncel, 120 {limon M.).
Limon, fruit du Limonier.
Lin, 121, 201, 223, 851 {lin
A. N.). Lin {Linum usita-
tissimum L.).
Lincis (Lapis). V. Lapis lincis.
Lingaloes, 87, 88, 462, 507
{lignon aloes, lignum aloes,
lingnum aloes A. N. ; lin
aloes A.). Bois d’aloès. Cf.
Antidotaire Nicolas, p. 72.
Linge, 1029. De lin. V.
Drap 2.
Liquarice, 581 ; Liqueliee,
574 ; Liqueriee, 581-586.
Réglisse, racine de la Ré¬
glisse {Glycyrrhiza glahra
L.). V. Requalice.
Litargie, 101, 115, 283, 460.
Léthargie.
Litargiron, 488, 574, 623-
630, 1069 ('Xt6àp-i''jpoi; D. ;
litargire, litargirum A. N. ;
litarge M.). Litharge.
Lition, Litium. Mauvaise gra¬
phie de licion, licium. V.
Licion.
Litontripon, 10, 304 {liton-
tripon A. N.), du grec
/.t'eov, accusatif de Ateoç,
ierre, et -rptêeiv, user,
royer. Remède qui broie
la pierre, qui dissout les
calculs urinaires, Lithon-
triptique. h" Antidotarium
Nicolai en donne la formu¬
le.
Litris, 606 ; Lutris, 574 ; Ly-
tris, 606. Faute pour lino-
zostis {XIV6:^0}ITTcç R.),' un
des noms latins de la
Mercuriale.
Livesche, 574, 660-661 {leces-
che, lioesche A. N.). Livêche
{Levisticum officinale Koch).
Livra, 43 ; Livre, 43, lis, 138.
Livre, ancienne unité de
poids.
Loer, 1042. Louer.
Lognement, 109. Longue¬
ment.
Lorer, 318. Laurier. V. Lorier.
Lores, 750. Lors, alors.
Lorier, 91, 574, 640-649 ;
Lourier, 647, 649 {lorer,
lorier A. N.). Laurier (Lau-
rus nobilis L.). V. Lorer.
Lucidus (Oculus). V. Oculus.
Lue, 122, 210, 397. Lieu. V.
Leu. '
Luete, 245, 553, 554, 681, 790
Luette.
Lumbardie, 28. Lombardie.
Luminnon, 89. Lumignon.
Lupins, 574, 634-639 ; Lupins
amers, 81, 307, 487 {lupin
A. N. et A. lupins M.).
Ijupin vulgaire. Lupin
blanc {Lupinus albus I..).
Ses semences sont très
amères ; mais la cuisson
ou une longue macération
dans l’eau leur enlève en
partie cette amertume. Pla-
tearius distingue les lupins
« qui sunt amers de natu¬
re », des autres qui « sont
doz (doux) por ce que l’en
les laisse demorer en l’ai-
ve ».
Lutris, Lytris. V. Litris.
M
Maalle deuz ieulz, 19, 45,
257, 600 {macula, tache).
Maille des yeux. Ambroise
Paré {Œuvres, 4^ édition,
p. 614, Paris, 1585) dit que
la « cataracte est autrement
appelée... du vulgaire mail¬
le ».
Mabathematieon, 1083. Suc
du Chou sauvage. Maba-
thematicon : quidam expo-
suerunt quod est succus
cauliculi agrestis ; sed Deus
nooit, dit Simon Januensis.
Mâcher, 298 ; Machier, 320.
Mâcher. V. Mascher.
Maciana V. Mala maciana.
Macis, 665, 770-774 {macis
A. N.). Macis, arille qui
enveloppe la Muscade.
Madalions, 979 ; Magdalions,
— 225 —
205 (magdalion, magdaliun
A. N.)- Magdaléon. On
donne ce nom à tont médi¬
cament que Ton conserve
roulé en cylindre, et plus
particulière'ment aux em¬
plâtres. V. Tente 2.
1. Magne, 671, 765 ; Maigne,
665, 670-672 {manna, man¬
ne A. N.). Manne, exsuda¬
tion sucrée du Frêne à la
manne {Fraxinus Ornus
L.).
2. Magne (Triffe). V. Triffe
magne.
Magnete, 663. — (Lapis),
574, 662. Aimant. V. Lapis
magnete.
Magnis, 854. Faute pour
mannis. V. ce mot.
Mahabatematieon, 1083. Fau¬
te pour mabathematicon.
V. ce mot.
Maigne, 665, 670-672. Manne.
V. Magne 1.
Main (Au), 91. Au matin.
Mains, 472, 767. Moins.
Mairer, 1032 ; Mairrer, 1033.
Malaxer, manier, pétrir.
V. Marrier et Merer.
Majorane, 665, 781-786, 787
{majorane A. N. ; majo-
rainne M.). Marjolaine {Ori-
ganum Majorana L.).
Mal de que l’en chiet, 323.
Epilepsie.
Mal enconie, 134. Mauvaise
graphie de malenconie. V.
Malencolie.
Mala citonia, 665, 714-721
(mala cydonia). Coings,
pommes de Cydonie. V.
Cooinz.
Mala maciana, 665, 729-
730 ; Mala matiana, 729.
Pommes sauvages. D’après
Freund, elles doivent leur
nom à un romain nommé
Matins. V. Pomes sauvages.
Malabatre, 665, 739 ; Male-
batre, 739 (!J.a>AgaOoov D.).
Folium. V. Folium.
Malade, 88, 101, 115, 213 ;
Malede, 153. Malade.
Maladie, 75. 76, 100, 103 ;
Maledie, 101, 353, 459.
Maladie.
Malencolie, 7, 156, 223, 354 ;
Malenconie, 7, 134, 212.
Mélancolie. V. Mélancolie.
Malencolien, 451 ; Malenco-
nios, 186. Mélancolique.
Males grenates, 665, 722-728
(mala granata P.). Grena¬
des. V. Pome granate.
Maliciose, 880. Malicieuse,
mauvaise, nocive.
Mallabatre, 739. V. Mala¬
batre.
Malle, 705, 854. Mâle.
Malmetre, 119, 601 ; Mau-
metre, 119. Gâter, pourrir.
Malum terre, 190, 196, 310.
Malum terrae, un des noms
du Cyclame (V. Cyclam).
« Ciclamen... est aultrement
appellé pain à porc et ma¬
lum terre, ou pomme, de
terre », dit Y Arbolayre
(fol. 60 i«).
Malvès, 456. Mauvais.
Mandagloire, 665, 705-709,
831 ; Mandragorre, 70 7
(mandagore, mandegloire,
mandragloire, mandraglore
A. N. ; madragore, mande¬
gloire A. ; mandragore M.).
Mandragore. Platearius en
distingue deux espèces :
le mâle et la femelle. Pour
Bâillon (Histoire des plan¬
tes, t. IX, p. 322, Paris,
1888), « les Mandragores
appartiennent probable¬
ment toutes à une seule
espèce variable, le Mandra-
gora officinarum ».
Mannis, 854. Platearius a
transcrit : mannis libani,
l’expression txàwriç Xtëàvo-j
de Dioscoride. Mâwr,? est le
génitif de [i.4vva (grain d’en¬
cens) et Aiëâvoo, le génitif
de Aîoavo; (arbre à encens,
Bull. Soc. fr. hist. méd., XI, 1912, (Suppb).
O.
— 226 —
encens). De t^awa Aiêàvo-j
est venu manna turis, que
les apothicaires ont traduit
par « manne d’encens »
(c’est r « encens menu »
du Livre des simples méde¬
cines). Manna thuris, man-
nis graece, id est thus minu-
tum, dit Matthaeus Silva-
ticus. V. Encens menu.
Marbre, 898, 1081 {marbre
A. N.). Marbre.
Margarites, 665, 698-699
(margarite A. N. ; marge-
rites A.). Perles.
Marine, 141, 1007. Rivage de
la mer.
Mariz, 114. Matrice. V. Marriz.
Maroge, 732, 734, 823. Mar-
rube. V. Marroge.
Marrier, 1032. Malaxer, ma¬
nier, pétrir. V. Mairer et
Merer.
Marriz, 38, 68. Matrice. Y.Ma¬
riz.— Marriz tropavallee, 89,
114,917. Prolapsus utérin.—
Marriz trop montée, 89,
114, 917. Suffocation d’uté¬
rus, strangulation utérine,
attaque d’hystéi’ie. V. Tre-
buchcmeni.
Marroge, 50, 93, 366, 665,
731-738 ; Marroge blanc,
366 {marroge, marroil, ma-
ruit A. N. ; marrouge M.),
Marrube, Marrube blanc
{Marrubium vulgare L.). V.
Maroge et Prause.
Mascher, 586, 681 ; Maschier.
271, 794, 856. Mâcher. V.
Mâcher.
Massiz, 119, 1081 ; Massice,
581, 700. Massif, massive.
Mastic, 26, 54, 266, 680-684
{mastic, mastis, mastix A.
N. ; mastich A. ; mastic
M.). Mastic, résine tirée du
tronc et des branches prin¬
cipales du Lentisque {Pis-
tacia Leniiscus L.). V. Len-
tisc.
Mateire. 242 ; Matere, 61,
171, 221, 637 ; Matire. 357
361, 915. Matière.
Matiana (Mala), 729. V. Mala
maciana.
Matire. V. Mateire.
Mauls, 875. Mal, maladie
V. Max.
Maumetre. V. Malmetre.
Mauve, -30, 473, 665, 674-679
{mauve A. N.). Petite Mau¬
ve, Mauve à feuilles rondes
{Malva rotundifolia L.) :
c’est la « mauve domes-
che » de Platearius qui
appelle « mauve sauvage »
la « guimauve » ou « bis-
mauve » {Althaea officina-
lis L.). V. Bismauve et
Guimauve.
Mauz encolios, 134. Mau¬
vaise graphie de malenco-
lios (mélancoliques).
Mavais, 539. Mauvais.
Max, 873. Mal, maladie. V.
Mauls.
Médecines, 78, 83, 133, 153,
170, 181, 212; Medicines,
41, 221, 225. Médecines,
médicaments, remèdes.
Megre, 90, 483. Maigre.
Meiane, 933, 1047. Moyenne.
Meil, 201. Mil, Millet.
Meillor, 536. Meilleur. V.
Meldre, Mellor, Meudre,
Miedre, Mieldre.
Meinger, 489. Manger.
Meinte, 844. Mainte.
Mel, 91, 97, 98, 539. Miel.
V. Miel.
Mélancolie, 28, 449, 594.
Mélancolie" (V. Malenco-
lie). C’était une des quatre
humeurs des anciens. V.
Cole, Fleume et Sanc.
Meldre, 575, 806, 1070. Meil¬
leur. V. Meillor.
Meleu, 122 ; Melieu, 324.
Milieu.
Melisse, 787-788 ; Melysse,
665 {melissn, melisse A.
N.). Mélisse {Melissa offi¬
cinal is L.).
— 227 —
Meller, 97, 101. Mêler.
Mellilot, 665 ; Mellilotum, 673
{as/.r/.toToç D. ; melUlote
M.). Mélilot {Melilotus offi-
cinalis Lamk). Cette plante,
qui au moyen âge s’appe¬
lait « eorone de reingne »
(V. Corone), est encore dé¬
nommée de nos jours « cou¬
ronne royale ».
Mellor, 73, 201, 581. Meilleur.
V. Meillor.
Melon, 985 {melon A. N.).
Melon {Cucumis Melo L.).
Melysse, 665. V. Melisse.
Membre, 125, 282, 573, 627 ;
Menbre, 335, 914. Membre
viril, pénis.
Membres esperitaus, 496 ;
Membres d’entor le euer,
702 ; Membres d’environ le
euer, 143, 407, 510 ; Men¬
bre qui est dejoste le euer,
349. Orgânes respiratoires ;
larynx, trachée-artère, pou¬
mons, etc. V. Esperitaus.
Membres qui norrissent, 496,
702 ; Membres qui nurris-
sent le cors, 143, 350.
Organes digestifs ; bouche,
pharynx, œsophage, esto¬
mac," intestin grêle, gros in¬
testin, glandes salivaires,
amygdales, pancréas, foie,
etc.
Menbre. V. Membre.
Meneison, 24, 26, 96, 150 :
Menoison, 26 {menison A.).
Diarrhée.
Mener, 763 ; Mener à sele,
1120. Purger.
Mengier, 297. Manger.
Mengison, 1048. Démangeai¬
son.
Mentastre, 685, 694 à 697
{mentastre M.). Menthastre
(Mentha sylvestris L.). De
nos jours, ce nom est donné
aussi à la Menthe à feuilles
rondes. V. Mente.
Mente, 35, 99, 100, 228, 283.
Menthe, Menthe à feuilles
rondes {Mentha rotundifo-
lia L.). Dans son chapitre
de la « Mente » (685-687),
Platearius en distingue
trois espèces : 1° la ■< do-
mesche qui croist es cor-
tils », qui est la Menthe à
feuilles rondes ; 2° la « sau¬
vage » ou « mentastre »
(V. Mentastre) ; 3° la « men¬
te sarrazine », qui est la
Menthe-coq, Menthe ro¬
maine ou Balsamite {Bal-
samita suaoeoLens Pers.).
Menuement, 1105. Finement,
en petits morceaux.
Mere de trestotes les autres
herbes, 90 {mater herba-
rum). Un des noms de
l’Armoise. V. Armoise.
Merer, 379, 898 ; Merrier,
575. Malaxer, manier, pé¬
trir. V. Mairer et Marrier.
Mervellosement, 594. Mer¬
veilleusement.
Meseauz, 924. Lépreux.
Meselerie, 73 ; Mesellerie, 40.
Lèpre.
Mestiers, 355 ; Mister, 210.
Métier, au sens de besoin.
Métré, 34. 794, Mettre.
Métré par dedenz, 820. Met¬
tre dans le vagin.
Métré par desoz, 11, 38, 51,
65, 677, 690, 704. Mettre
dansle vagin, s’il s’agit d’un
pessaire ou d’un supposi¬
toire pour la matrice ;
mettre dans le rectum, s’il
s’agit d’un suppositoire
pour le rectum. V. Pessaire
et Suppositoire.
Meü, 665, 710-713 (!iur,ov D. ;
meu A. N.). Méum, Méon
{Meum athamanticum
Jacq.).
Meudre, 142, 397, 599. Meil¬
leur. V. Meillor.
Meüre, 148, 665. Mûre.
More.
Meürer, 167, 476, 596, 612.
Mûrir.
Miconis (Opium), 834. V.
Opium miconis.
Mie, 1045. Médecin.
Miedre, 423, 1065. Meilleur.
V. MeiUor.
Miel, 12, 30, 740-746. Miel.
V. Mel.
Miel (Blanc), 138. Miel blanc,
miel vierge.
Miel rosat, 954, 955-956,
1120. Le miel rosat est
toujours au Codex ; il s’ap¬
pelle de nos jours : « mel-
lite de rose rouge ».
Mieldre, 137, 365. Meilleur.
V. Meillor.
Mielz, 83. Mieux.
Mincier, 136, 168, 955. Cou¬
per en petits morceaux.
Mine, 1070. Minium.
Miribolanz. Faute pour miro-
bolanz.
Mirobolanz, 19, 221, 665,
758-769 (miraholan, miro-
bolan, mirrobolan A. N. ;
mirabolan A.). Myrobolan,
ou mieux Myrobalan.
Mirobolanz belleris, 759, 760.
V. Belleric. — M. citrins,
758 à 760. Fruits du Ter-
minalia citrina Roxb. —
M. emblis, 759, 760. V.
Ernhlic. — M. indes, 759,
760. Myrobalans cueillis
avant complète maturité.
— M. Kebles, 759, 760. V.
Kebles. Cf. Antidotaire Ni¬
colas, p. 75.
Mirre, 473, 700, 775-780 ;
Myrre, 665 {mire, mirre
A. N. ; mirre, myrre A. ;
mirre M.). Myrrhe, gomme-
résine produite par le Balsci-
modendrum Myrrha Nees.
Mirre trocleten. V. Trocleten.
Mirte, 665, 666-670 ; Myrte,
666 {mine A. N. et A.).
Myrte {Myrtus communis
L. ). V. Mirtile.
Mirtile, 666 ; Mirtille, 669
{mirtilles A. X. ; mirtille
M. ).Myrtille, baie du Myrte.
Mister, 210. Métier, au sens
de besoin. V. Mestiers.
Mitigative, 371. Adoucissante.
« Mitigatif : c’est quant
une medicine apaise do-
leurs, on dit qu’elle est
mitigative », dit VJrbo-
layre (fol. 23, r«).
Mitridatum, 431. Mithridate,
électuaire inventé par Mi¬
thridate Eupator, roi de
Pont et de Bithynie.
Moeol de l’uef, 3.30. Moyeu
de l’œuf, jaune de l’œuf.
V. Moiol.
Moiennement, 685. Moyenne¬
ment.
Moiol de l’uef, 320, 845 ;
Moiols d’uef, 1017 ; Moioux
d’oes, 1018 ; Moines d’ues,
476. Jaune d’œuf, jaunes
d’œufs. V. Moeol.
Moiste, 73, 90, 133, 153, 167 ;
Moite, 73, 182,-607. Moite,
humide. V. Degré.
Moistor, 722, 811. Moiteur.
Mol, 599, 842 ; Mox, 830. Mou.
— Oef mol, 48, 107, 702.
Œuf à la coque, œuf mou,
par opposition à œuf dur.
Moler, 183 ; Moller, 121, 688,
859, 1029; Mollier, 82, 83,
89, 145. Mouiller.
Moles, 13. Meules.
Moleste, 9, 360, 398, 399.
Tort, grief, dommage.
Moller, Mollier. V. Moler.
Mollificatif, 252, 358, 364 ;
Molliflcative, 511. Molli-
fiant, mollifiante.
Momie, 511 ; Mommie, 23,
513, 665, 700-704. La mo¬
mie figurait encore dans
certaines pharmacopées au
milieu du XI X'^ siècle.
Mondé, 13, 1053 ; Mundé,
844. Mondé.
Mondefier, 86, 102, 106, 124 ;
Mondiüer, 161, 219, 690;
Mundefter, 641 659, 843 ;
Mundifier, 272, Purifier,
nettoyer.
— 229 —
Mondificatis, 302. Mondifi-
catifs.
Montaing (Siler), 1062. V.
Siler.
Montanne, 241, 945. Monta¬
gne.
Montée (Marriz trop): V. Mar-
riz.
Moole. 212, 979, 1081. Moelle.
More, 789-791 {meure, more
A. N. ; meure, moure A.).
Mûre. Platearius distingue
la « more domesche » qui
est le fruit du Mûrier
{Morus nigra L.), de la
« more sauvage », qui est
le fruit de la Ronce {Rubus
fruticosus Ij. ). Y. Meüre et
Siquomor.
Morele, 1040 ; Morelle. 172,
202, 204, 1040-1044 {mo¬
relle A. N. et M.). Morelle,
Morelle noire {Solanum ni-
grum L.). V. Solatrum,
Strignurn et Strinc.
Morfee, 33, 39, 76, 185 {mor-
fea M. ; morfoies A.). Mor-
phée, ■ maladie de peau.
« Morfee, dit YArbolayre
(fol. 23 v»), c’est une
maladie où le corps en
aucune partie a perdu sa
couleur naturelle et est cou-
louré de estrange couleur.
Et y a deux maniérés de
morfees : l’une morfee est
blanche, et l’autre morfee
est noire. »
Morier, 791. Mûrier. V. Afore.
Morsure, 181, 431, 1006.
Morsure.
Mort cuer, 804, 1118 ; Mort
cuier, 307 ; Mort cuir, 487
{furfuricae, furfures P.).
Pityriasis (iriTyptaffiç, de
TttTupov , son), maladie de
la peau, constituée par une
desquamation furfuracée
ou farineuse de l’épiderme,
laquelle affecte principale¬
ment le cuir chevelu. « Fur-
fures, dit Y Arbolayre (fol.
23 rû), ce sont escailles
blanches menues, qui sont
hersees ou cuir de la teste,
et aucunes fois font cheoir
les cheveux : on les appelle
mort cuir. »
Mort fee. Mauvaise graphie
de morfee. V. ce mot.
Mortefler, 830. M,ortifier.
Morter, 481, 943 ; Mortier,
98, 481. Mortier, récipient
servant à piler.
Morteux, 212 ; Morteuz, 880 ;
Mortieuls, 543. Mortel, mor¬
tifère.
Mortier. V. Morter.
Mosches, 740. Mouches à
miel, abeilles.
Most, 295 ; Moust, 818. Moût.
Mostrer, 757. Montrer.
Mouscelin (Huile), 258. V.
Muscelin.
Moust. V. Most.
Mouton, 861. Mouton.
Movoir, 122, 340, 398, 717,
768. Mouvoir.
Mox, 830. Mou.
Muer, 700, 1065. Muer, chan¬
ger.
Mulse, 955 {mulsum P.). Hy¬
dromel.
Mundé, 844. V. Mondé.
Mundefier. V. Mondefier.
Munder, 382. Monder.
Mundifier, 272. V. Mondefier.
Mûrir, 912. Mourir.
Musc, 747-757. Musc. 11 a
été introduit dans la thé¬
rapeutique au VP siècle.
Cf. Histoire du commerce
du Levant au moyen âge
par W. Heyd, t. II, p. 636,
Leipzig, 1886.
Muscate (Galle), 535. V. Galle
muscate.
Muscates (Noiz), 91, 136,
368, 730, 770, 808-810
{muscade, noiz muscate A.
N. ; nois muscate A.). Mus¬
cade.
Muscelin (Huile), 65, 230,
265, 272 ; (Uile), 125, 735.
— 230 ^
Huile musquée. Cette huile,
inventée au moyen âge, a
été appelée musceleon, mo-
seleon, oleum muscelinum,
O. muscellinum, o. mosca-
tum, O. moschelinum, etc.
On en trouve des formules
dans le Dispensarium Nico-,
lai Praepositi, dans le Lu-
minare majus de Manlius
de Bosco, dans le Liber de
compositione medicamento-
rum de Nicolaus Alexan-
drinus, etc. V. Mouscelin.
Mustigative, 30. Faute pour
mitigative. V. ce mot.
Myrre, 665. Myrrhe. V, Mirre.
Myrte, 666. V. Mine.
N
Nardin (Oile), 120 ; (Uile),
125 {eule nardin A. N.).
Huile de Nard indien ou
Spicanard. Spicanart.
Narines, 20, 88, 100, 200 ;
Narrines, 18, 20, 89, 279.
Narines.
Nature, 841 (vulaa P.). Parties
génitales externes de la
femme, vulve. V. Parties
d’aaal.
Nature de famé, il, 25, 51,
178. Menstrues.
Naturel (Fleume), 484, 491.
Flegme naturel, pituite na¬
turelle. Pituita alia natu-
ralis, alia non naturalis est,
dit Gorraeus {Definitionum
medicarum libri XXIV. Pa¬
ris, 1564, p. 348). Naturalis
est humor frigidus et humi-
dus et sapore dulcis.
Neire (Poiz), 948. Poix noire.
V. Poiz.
Nenufar, 792, 806-807 {nenu-
far A. N. et M.). Nénufar.
Platearius en distingue
deux espèces ; le < nenufar
à porpre color », que
Jules Camus a identifié
avec le Nelumbium specio-
sum Willd., et le « nenufar
à flor jaune », qui est le
Nuphar luteum Sibth. et
Sm.
Neporquant, 698. Pourtant,
cependant, néanmoins.
Nercir, 429, 431. Noircir.
Nerf, 169,- 914 ; Ners, 275, 443,
576. Nerfs.
Nerveouse, 847. Nerveuse.
Nerzi, 768. Noirci.
Nés, 662. Nefs, vaisseaux.
Nesturce, 792, 797 ; Nesturte,
793-799 {nasturtium P.).
Cresson de fontaine (Nas¬
turtium officinale R. Br.).
V. Cresson.
1. Nete, 241 (nepita P.). Cala-
ment. V. Calament.
2. Nete, 122. Nette.
Netoier, 638. Nettoyer.
Nier, 482. Noir.
Nitre, 50, 744, 745, 792, 800-
805 (nitre A. N. ; A.; M.).
Nitre, Salpêtre.
Noël, 760. Noyau. V. Noiaux.
Noiaux, 760 ; Noiauz, 62.
Noyaux V. Noël et Nou-
iaux.
Noier, 534. Noyer, arbre qui
produit la noix. V. Noiz.
Nois muscates, 808. V. Noiz
muscates.
Noiz, 91, 488, 611, 625. Noix,
fruits du Noyer. V. Noier.
Noiz inde, 792,“ 811-812, 941
(noiz indica A. N.). Noix
d’Inde ou noix do Coco,
fruit du Cocotier (Cocos
nucijera L.).
Noiz menue, 770. Noisette.
Noiz muscates, 808-810. Mus¬
cades. V. Muscates et Nois
muscates.
Noiz vomite, 792, 813 (noiz
aomice A. N.). Noix vomi¬
que, semence du Vomiquier
(Strychnos Nux vomica L-)-
Nombril, 52, 84, 91 ; Nonbril,
38 ; Numbril, 219, 526, 641.
Nombril.
Nommie, 700. Mauvaise gra¬
phie de mommie. \. Momie.
Norrir, 496, 702, 748 ; Nurir,
844. Nourrir.
Nouiaux, 19, 769. Noyaux. V.
Noiaux.
Novelement, 468 ; Novelle-
ment, 898. Nouvellement.
Noviauz, 119 ; Novieux, 769.
Nouveaux.
Numbril. V. Nombril.
Nurir, 844. V. Norrir.
O
Obliance, 74, 77. Oubliance,
tendance à oublier.
Ocsi, 656. Mauvaise graphie
de oxy. V. Oxi.
Oeulus lucidus, 599. Un des
noms latins du lycium. V.
Licion.
Odor, 120. Odeur. V. Oudor.
Odorer, 208, 286, 752, 75.3.
Sentir par le nez, percevoir
une odeur.
Oef, 47, 48, 144, 910 ; Oes,
1018.Œuf, œufs. ^—Oef mol,
48, 107, 165. ŒiUf à la
coque, œuf mou, par oppo¬
sition à œuf dur V. Uef.
1. Oel, 58 ; Oeuz, 320 ; Oez,
460. Œil, yeux.
2. Oel, 171. Entier.
Oes, 1018. Œmfs. V. Oef.
Oeuz, 320. Yeux. V. Oel 1.
Oevrer, 61, 396 ; Ovrer, 34,
835. Ouvrer, opérer, faire.
Oez, 460. Yeux. V. Oel 1.
Oie, 630. Oie.
Oie, 80, 237, 659. Ouïe.
Oignement. 9, 75, 366 ; Oigni-
ment, 8, 43, 49, 50, 69, 250 ;
Ongnement, 197. Onguent.
Oignement cytrin, 138 ; Oigni-
ment citirin, 141, 853 (un-
guent citrin A. N.). Onguent
citrin. Il figure toujours au
Codex, sous la rubrique :
« Pommade citrine ».
Oignon, 55. Oignon.
Oignture, 196. Onction, ap¬
plication d’un onguent. V.
Enonsion.
Oile, 37, 43, 82, 368. Huile.
V. Huile et Uile. — Oile
nardin. V. Nardin. — Oile
rosat. V. Rosat.
Oint de porc, 167, 675. Oing,
axonge.
Oisiel, 574. Oiseau. V. Lan¬
gue et Uisel.
Olibanum, 814, 854-861 (oli-
hanum A. N. ; oliban M.).
Encens. V. Encens.
Olifant, 73. Eléphant.
Olive, 91. Olive.
Orne, 123, 133, 360, 471 ;
Omen, 909. Homme. V.
Home.
Once, 43, 108, 138, 140 ;
Unce, 213, 359, 488 {once,
unce A. N.). Once. A Sa-
lerne, la livre médicinale se
divisait en 12 onces. A
Paris, elle a valu 16 onces.
Ongles, 105, 112. Ongles.
Ongnement, 197. Onguent.
V. Oignement.
Opiate s. /., 94, 127, 431, 830.
Opiat, confection dans la¬
quelle il entrait de l’opium.
Cf. Antidotaire Nicolas, p.
80.
Opii, 834. Génitif A'opium.
V. ce mot.
Opium, 814, 829-834 {opium
A. N.). Opium. Platearius
en distingue quatre sortes :
le thebaicum qui est le
meilleur, le tranense, le
quirinacium qui n’est pas
un véritable opium, et l’o-
pium miconis.
Opium miconis, 834 ([AT,xa>vo;
' ÔTToc, suc de pavot). Opium
de qualité inférieure, pro¬
duit analogue au !XT|X<4vetov
deDioscoride. Celui-ci était
le suc exprimé des capsules
et des feuilles du Pavot
pilées, alors que Vopium
miconis était le suc extrait
des capsules et des semen¬
ces du Pavot d’où l’on
avait déjà tiré l’opium en
larmes.
- 232 —
Opium quirinacium, 829 (ônoc
■/.•jpT,vaïx6ç, SUC de Cyrèné).
Asa foetida, gomme-résine
originaire de la Perse, et
non de la Cyrénaïque. C’est
le silfium de V Antidot aire
Nicolas, qui n’est pas le
des Grecs {laser des
Romains). Celui-ci ayant
disparu vers le milieu du
premier siècle de l’ère chré¬
tienne, on donna, au moyen
âge, les noms de silphium
et A'opium cyrenaicum à
l’asa foetida (V. Ase puant).
Opium aliud quirinacium
quod assa joetida diciiur,
dit Platearius. Pour Simon
.Januensis, opium, quirina-
tium aliquando invenitur
in libris antiquis ; sed me-
lius opos : opos quirinatium
est assa quae et lasar graece
dicitur...
Opium tebaicum, 829, 830 ;
Opium tebaycum, 834 ; O.
thebaicum, 829 (opii the-
haie A. N.). Opium en lar¬
mes, récolté à Thèbes, ville
d’Egypte. Le mot thébaïque
est resté dans le langage
médical ; on appelle extrait
thébaïque, l’extrait aqueux
d’opium, « <à cause de
l’opium d’Egypte, qui est
le plus répandu dans le
commerce », dit Littré.
Opium tranense, 829. Opium
de Trani, ville de la Pouille.
Opobalsami, 121. Génitif de.
opobalsamum. V. ce mot.
Opobalsamum, 118, 120, 122
124, 125, 126 (ÔTToêâAcrajjLoC
D. ; opobalsam A. N.). Opo¬
balsamum, Baume de la
Mecque. V. Basme 1.
Opopanac, 814, 821-828
(ciTTOitaval D. ; opopanac,
opoponac A. N. ; oppoponax
M.). Opopanax, gomme-
résine récoltée en Perse.
Depuis longtemps elle n’est
plus employée en méde¬
cine. Le parfum appelé
opopanax provient de la
gomme-résine du Balsamo-
dendrum Kajal Kunth.
1. Or, 587, 623 {or A. N.). Or,
métal précieux.
2. Or, 231. Bord, orée.
Ore, 379. Heure.
Oreille, 80, 217, 638 ; Orelle,
55, 71, 80, 93. Oreille.
Orge, 14, 143, 242, 844-846 ;
Orje, 382; Urge, 13 {orge
A. î\\ et A.ï. Orge {Hor-
deum oulgare 1^.).
Origan, 838, 839 ; Origanum.
814, 835-841 {origane A.
N.' ; origan M. ). Origan
{Origanum vulgare 1j.).
Orine, 384. Urine. Urine.
Orje. V. Orge.
Orpiment, 75, 106-112 {orpiu-
ment A.). Orpiment. Pla¬
tearius en distingue deux
sortes : le « citrin » et le
« rouge ».
Orpiment eitrin, 106. Sulfure
jaune d’arsenic natif.
Orpiment rouge, 106. Réalgar,
sulfure rouge d’arsenic natif.
Orrible, 830. Horrible.
1. Ors, 557. Ours.
2. Ors, 92. Hors, dehors.
Ortie, 205. Grande Ortie {Ur-
tica dioica L.).
Os de cuer de cerf, 88, 273,
847-850 ; Os de cur de cerf,
155 {os de coer de cerf, os
de cor de cerf, etc. A. N.).
Os de coeur de cerf. Cet os
se trouve dans la cloison des
ventricules, près de l’ori¬
gine de l’aorte.
Os de seche, 814, 851-853. Os
de sèche ou de seiche. V.
Seche.
Oscur, 397, 599. Obscur. V.
Esc lire.
Osifenicia, 814 {oxifenicia P. ;
ô^uçoivtxov, mot de basse
grécité que Du Cange tra¬
duit par opopanax). Tama-
— 233 —
rins. Oxifenika graece est
dictum. acetosi dactili et sunt
tamarindi, dit Simon Ja-
nuensis. Pour Matthaeus
Silvaticus, oxijenicia id est
tamarindus. V. Finicon in-
des et Tamarindes.
Ossimum, 814, 815-820
(tôy.tpiov D. ; ozimum P.).
Basilic. V. Basilicum.
Oster, 410, 481. Oter.
Ostre, 113. Outre. V. Oustra.
Oudor, 955. Odeur. V. Odor.
Ous, Oux, 1081. Os. — Ous
d’elefas, 1081. Défenses
d’ivoire.
Oustra, 181 ; Outra, 137, 234,
396, 404 ; Outre, 529. Outre.
Oux. V. Ous.
Oveques, 750. Avec.
Ovrer, 34, 835. Ouvrer, opé¬
rer, agir. V. Oevrer.
Oxi, 656, 1128. Oxy, confec¬
tion laxative dont la for¬
mule se trouve dans VAn-
tidotarium Nicolai. Son
nom {oxy, transcription de
ô|û, neutre d’o^éç, acide)
vient du suc acide de gre¬
nade que l’on y met. C’était
une sorte de diaprun.
Oximel, 43, 97, 98, 357 ;
Oximel simple, 98 {oximel
A. N.). Oxymel simple. Il
figurait encore au Codex
de 1884.
Oximel compost, O. compout,
98 {oximel compost A.). Oxy¬
mel composé, dont Platea-
rius donne la formule.
Oximel où a esquille, 98, 116
{oximel squilliticum A.).
Oxymel scillitique. Dans le
Codex de 1908, il est
appelé : « mellite de vinai¬
gre scillitique ».
Oxizachara, 723 {oxizaccare,
oxizacre A. N. ; oxysachar
A.). Oxyzaccara de YAnti-
dotarium Nicolai. C’était
un sirop de suc de grenades
et de vinaigre.
Oxyporum, 719. V. Diacito-
nitum.
P
Paele, 488, 979, 1017 ; Paelle,
23, 1018. Poêle à frire.
Pais, 575, 680, 868. Pays.
Paîsanz, 575 ; Paîssans, 680.
Paysans. V. Vilains.
Paiz, 611. Poix. Au cas parti¬
culier, il s’agit de la Poix
liquide, c’est-à-dire du Gou¬
dron végétal.
Palazin, 281, 282, 308, 494.
Paralysie. V. Paralisie.
Palazine (Cote), 252, 280,
435, 866. Paralysie. V.
Paralisie.
Palès de la boche, 123. Palais
de la bouche.
Palme, 123. Paume de la
main.
Paloer, 845. Faute pour pa-
luer. V. ce mot.
Palu, 845. Pus. V. Boe et
Paye.
Paluer, 1044, 1059. Suppurer.
Panis porcinus, 190. Pain de
pourceau, un des noms
vulgaires du Cyclame. V.
Cyclarn.
Pannaie, 136. Panais, Panais
domestique. V. Baise . do-
mesche et Pasnaie.
Paradis (Folle de), 739. V.
Folium.
Paralisie, 491, 794, 795, 912.
Paralysie. V. Palazin, Pa¬
lazine et Parelisie.
Parchemin, 426, 682. Par¬
chemin.
Parelisie, 232. Paralysie. V.
Paralisie.
Parflte, 97. Parfaite.
Parfont (En), 460. Au fond.
Paritaire, 862, 918-921 ; Pa-
ritoire, 55. Pariétaire {Pa-
rietaria officinalis L.). \ .
Vitreole.
Parties d'aval. 713. Parties
inférieures du tronc : anus,
périnée, parties géni-
taies, etc. — 820. Parties
génitales externes de la
femme. V. Nature.
Partir, 1045. Partager.
Partuisié, 365. Pertnisé, percé,
troué. V. Pcrtuisié.
Pasmaison, 154, 453, 689 ;
Pasmoison, 506, 669, 699.
Pâmoison.
Pasme, 182. Spasme.
Pasmer (Se), 766, 967. Se
pâmer, tomber en pâmoi¬
son, en défaillance.
Pasmoison. V. Pasmaison.
Pasnaie, 133, 134 ; Pasnoie,
1008 {parnaie A. N. ; pas-
naise A.). Panais. V. Baise
et Pannaie.
Passaire, 82, 820. Pessaire.
V. Pessaire.
Passes, 862, 937-940, 1063 ;
Passes (Uves), 242, 947.
Raisins secs. V. Uves.
Passier, 349, 769 ; Passer,
350. Passer.
Passionaire, 983. C’est le
Passionarias Galeni, traité
de médecine composé par
Gariopuntus {Guarimpoto
de Salvatore De Renzi )
médecin salernitain de la,
première moitié du XR siè¬
cle. Ce livre fut imprimé à
I.yon et à Bâle au XVR siè¬
cle. Au moyen âge, le Pas¬
sionaire était un livre pieux
contenant le récit des « pas¬
sions » des martyrs.
Paste, 324, 384, 400, 1045.
Pâte.
Pastel, 713 ; Pastiauls, 583 ;
Pastiaux, 834 ; Pastieuz,
584 ; Pastelez, 582. Petites
masses pétries, affectant
généralement une forme
cylindrique.
Pavot, 862, 880-883 ; Pavout
881, 882 (pavot A. N.).
Pavot (Papaver somnife-
rum L.).
Pavot blanc, 829, 880 ; Pa¬
vout blanc, 834, 881, 883.
Variété à semences blan¬
ches du Papaver somnife-
rum L. : c’est la plus usitée
en médecine.
Pavot noir, 880. Variété à
semences noires du Papa¬
ver somniferiim L.
Pece, 402, 750. Pièce, mor¬
ceau. — 859. Certain espace
de temps.
Pccics, 718. Pièces, mor¬
ceaux.
Pcintor, 162. Peintre.
Peison, 934 ; Poisson, 355.
Poisson. V. Poison.
Poitevine (Sause), 99. Sauce
poitevine.
1. Pel, 274, 275, 276, 278,
747. Peau.
2. Pel, 110 ; Pels, 108, 379,
682 ; Peuls, 269 : Peuz,
110 ; Poels, 205, 379 ; Poil,
747. Poil, poils. V. Peuls,
Peuz ei Poels.
Peler, 108. Peler, dégarnir de
poils.
Penide, 14, 143, 510, 898-900
(penide A. N. et A.). Pé-
nide, sucre tors ou sucre
d’orge. Cî. Antidotaire Nico¬
las, p. 83.
Penitratis, 95. Pénétratif.
Penne, 210, 460, 469. Plume.
V. Plume.
Pennil, 4, 10, 26, 81. Pénil.
Percié, 570 ; Percies, 698.
Percé, percées.
Peresil, 98, 99, 250, 297, 888 ;
Perresiel, 862 ; Perresil, 888
(peresil, perresil A. N. ;
persin A.). Persil (Carum
Petroselinum Benth. et
Hook.). V. Sinonon.
Perfont, 122. Profondeur,
fond.
Periplomenia, 375. Faute
pour peripneumonia. V. ce
mot.
Perre, 95, 347, 466, 757.
Pierre.
Perresiel, Perresil. V. Peresil.
— 235 —
Perse, 342, 1070. Perse, con¬
trée d’Asie.
Perseüre, 58, 1004 ; Perssure,
321 ; Persure, 70. Ecchy¬
mose. Cf. « Synonymes an¬
ciens et modernes d’ecchy¬
mose « par P. Dorveaux
in Mélanges Picot (Paris,
Champion, 1913).
Persicaire, 52, 62, 217. Persi-
caire âcre, Culrage, Poivre
d’eau (Polygonum Hydro-
piper L.). V. Culrage.
Perssure, Persure. V. Per¬
seüre.
Pertuisié, 119, 171, 365 ; Per-
tusie, 354. Percé, percée.
V. Partuisié..
Pesche, 62 (peske, piesche A.).
Pêche, fruit du Pêcher.
Peschier, 62 (peskier .4.).
Pêcher, arbre qui pro¬
duit la Pêche.
Pessaire, 65, 91, 512, 826.
Chez les anciens, le pessaire
était une espèce de suppo¬
sitoire pour le vagin. On le
faisait de laine, de charpie
ou de linge que l’on imbi¬
bait de diverses substances
médicamenteuses, et on lui
donnait une forme cylin¬
drique, de la grosseur du
pouce et de la longueur de
l’index. « Pessaire, dit
Y Arbolayre (fol. 23 v"),
c’est quant à aucune
femme malaide de la ma¬
trice, on met aucune medi-
cine dedans la matrice en
clere sustance. L’instru¬
ment à quoy on le met a
nom pessaire, et aussi a
celle medicine. » V. Suppo¬
sitoire.
Pestel, 481, 943. Pilon.
Petit, 806. Peu.
Petreus, 466. Pierreux.
Petrole, 862, 911-917 ; Petro¬
leum, 911 {petroille A. N.).
Pétrole.
Peirossel, 491. Petrocellus,
médecin salernitain de la
première moitié du XL siè¬
cle, que De Renzi appelle
Pietro Clerico o Petrocello.
Sa Practica, a été publiée
pour la première fois, en
1856, dans le tome IV
(p. 185-320) de la Collectio
Salernitana.
Peucedanum, 21, 862, 884-
887. Fenouil de porc ou
Queue de pourceau (Peuce¬
danum officinale L.). V.
Fanoil porcin.
Peuls, 269. Poils. V. Pel 2,
Peuz 1 et Poels.
Peuls de l’estomac, 401 (oilli
stomachi P.). Ce sont les
fibres de l’estomac, appe¬
lées « vilz » dans la Chirur¬
gie de maître Henri de Mon-
deville (t. I, p. 100).
1. Peuz, 110. Poils. V. Pel 2,
Peuls et Poels.
2. Peuz d’olifant, 73. Poux
d’éléphant. V. Pois 2.
Pevre, 730, 867. Poivre. V.
Poivre.
Pevre noirs, 869. Poivre noir.
V. Poivre noir.
Pié, 502 ; Piez, 101, 485, 544.
Pied, pieds.
Pierre, 10, 181, 335, 363,
914. Pierre, calcul ou con¬
crétion qui se forme dans
la vessie.
Pierre sanguine, 426. Héma¬
tite. V. Emastite.
Piez. V. Pié.
Piganum, 992 (-nrriyavov R. ;
piganum A. N.). Rue sau¬
vage (Peganum Harmala
L. ). V. Rue salvage.
Pignole, 894-895, 941 (noiaus
de pin, pinee, pinces A.
N.). Pignon doux, amande
du cône du Pin à pignon
(Pinus Pinea L.). V. Pin.
Piles, 23, 88, 115, 143. Pilules.
Piles aurees, 1128 (pilles au-
rees A. N.). Pilula^ aureae.
pilules d’or, ainsi nommées
à cause de leur excellence,
dit VAntidotarium Nicolai,
qui en donne la formule.
Piment, 266, 402 (pigment
M. ). Piment, boisson com¬
posée de miel et d’épices.
Pin, 862 (pin A.). Pignon
doux. V. Fignole.
Pingne, 1081. Peigne.
Pioine, 994 ; Piome, 862,
874-879 ; Pione, 874 ; Pio-
nie, 876 (pioine, pione A.
N. ). Pivoine (Paeonia offi-
cinalis L.).
Piretre, 210, 862, 863-866
(pireitre, piretre A. N.).
Pyrèthre, Pyrèthre d’Afri¬
que (Anacyclus Pyrethrum.
DC., Anthémis Pyrethrum
L.).
Piser, 4, 37, 1013 ; Pisier, 41 ;
Pisser, 31, 224. 265 ; Pissier,
10, 125, 250, 336. Pisser,
uriner.
Pistace, 862, 941 (pistacee,
pistaces A. N.). Pistache,
fruit du Pistachier (Pis-
tacia vera L.).
Piz, 23, 48. Poitrine. — Mal¬
vais piz, 85, 107, 242, 259.
Asthme.
Plaiés, 663. Ceux qui ont des
plaies.
Plaine, 808 ; Plains, 1022.
Pleine, plein.
Planice, 1046. Mot mal lu
par le copiste.
Plantain, 27, 143, 144, 177 ;
Plantein, 25, 566 (plantain
A. N. et M.). Plantain,
Grand Plantain (Plantago
major L.).
Planté, 142, 376, 631. Abon¬
dance.
Plataires, 373. Platearius, mé¬
decin de Salerne.
Plateine de plom, 203, 231.
Lame de plomb.
Playe, 652. Plaie.
Pleuris arconticon, 751, 932
(pliris, pliris arcolicon A.
X.). Electuarium pliris ar~
coticon de V Antidotariu-n
Nicolai, dont la formule
débute ainsi : Electuarium
pliris arcoticon : pliris
(TT/rip-/-,ç) est compléta medi-
cina, arcoticon (àpxovrtzov)-
principium inter prêt atur.
Ploier, 263. Ployer.
Plom, 203, 231, 481, 942-
944 ; Plum, 481 (plonc,
plom A.). Plomb.
Plom ars, 944. Plomb brûlé,
plumbum ustum des apothi¬
caires.
Pluie, 24, 178, 414 ; Pluive,
150, 683. Pluie.
Plum. V. Plom.
Plume, 45, 108, 409, 900.
Plume. V. Ferme.
Poacre, 473, 474, 484, 491.
Podagre, goutte des pieds.
Pocin, 414, 909. Poussin. V.
Poucin.
Poels, 205, 379 ; Poil, 747.
Poils. V. Pel 2, Peuls et Peuz.
Poilecon, 108 (psilothrum P.).
Dépilatoire. On trouve « si-
lotron » dans la Sirurgie en
romans maistre Rogier de
Baron (Bibliothèque Natio¬
nale, Ms. Fr. 14827, fol. 11
\°).
Poindre, 984. Poindre, pi¬
quer.
Poire, 862, 930. Poire.
Pois, 365, 751, 822. Poids.
Poiser, 749. Peser.
Poison, 1087 ; Poisson, 698.
Poisson. V. Peison.
Poivre, 35, 40, 99, 867-873
(poivre A. N.). Poivre. V.
Pevre.
Poivre blanc, 867 à 869. C’est
le poivre noir dépouillé de
son enveloppe extérieure.
Poivre long, 867 à 869. Poivre
long, fruit du Piper offici-
narum C. DC.
Poivre noir, 867, 869. Poivre
commun, baie desséchée
du Piper nigrum L. Pe¬
vre noirs.
Poiz, 948-952. Poix.
Poiz clere, 846, 948 ; Poiz
fondue, 949, 950 (pix li-
Poiz noire, 948, 952 {poiz
naval A. N.). Poix noire.
Poldre, 16, 17, 45 ; Poudre,
12, 19, 604. Poudre.
Poldres, 719. Poudres, épices
aromatiques pulvérisées.
Poldrer, 28, 333 ; Poudrer,
898. Réduire en poudre. —
394, 871, 937, 967. Sau¬
poudrer.
Poldrer (Se), 342, 365, 430,
808, 954. Se réduire en
poudre.
Policaire, 862; Pollicaire,
889-893 {pollicaire M.). Pu-
licaire. Herbe aux puces
{Pulicaria vulgaris Gaertn).
Polioel, 945-947 ; Pulioel, 862
(ttôXiov D. ; polium A. N.).
Polium {Tcucrium Polium
L.).
Polioel de montanne, 945.
Pouliot de montagne {Teu-
crium montanum L.).
Poliol, 862 {pulegium P.).
Pouliot. V. Pulegium.
Polipode, 29, 862, 908-910
{polipode A. N. et A.).
Polypode {Polypodium vul-
gare 1j.). V. Faugiere.
Polipum, 18, 200, 425, 470,
541, accusatif de poUpus
{polypus). Polype du nez.
Pollicaire, 889-893. V. Poli¬
caire.
Polmon, 349 ; Pomon, 186,
584, 601. Poumon.
1. Pois, 689 ; Pous, 373. Pouls.
2. Pois, 804 ; Poiz, 487. Poux.
V. PciLZ 2-
Pom citrin, 931-936. Citron.
Pome citrine.
Pome, 195, 198, 871. Pomme.
— 895. Pomme du Pin à
pignon.
Pome citrine, 862, 931-936
{pome citrine A. N. ; pomme
citrine M.). Citron, fruit
du Citronnier (^Cilrus Litno-
num Risso). V. Pom citrin.
Pome coloquinte, 76 ; Pome
de coloquinte, 1. Fruit de
la Coloquinte. V. Colo¬
quinte.
Pome granate, 300 ; Pome
granete, 148 ; Pome gre¬
nade, 147, 400. Grenade.
V. Granate.
Pomes doces, 730 ; Pommes
dolces, 386. Pommes
douces, du Pommier cultivé.
Pomes sauvages, 729-730. V.
Mala maciana.
Pomon. V. Polmon.
Ponticum (Aluisne), 60 {absin-
thium ponticum P.). Absin¬
the pontique {Artemisia
pontica L.). Elle croît na¬
turellement sur les bords
du Pont-Euxin (mer
Noire) : d’oii son nom.
Pontique (Savor), 769, 984.
Saveur sure ou rêche.
« Ponticité ou pontique, dit
V Arbolayre (fol. 23 v“),
c’est saveur sur ou reec. »
Pontos, 984 (IIôvToç). Le
Pont est une province de
l’Asie Mineure, et non une
île, comme le dit Platea-
rius.
Poor, 399. Peur, crainte.
Populeon, 1133 {populeon A.
N.). Unguentum populeon
de VAntidotarium Nicolai.
Cet onguent est ainsi
nommé à cause des bour¬
geons de Peuplier {Popu-
lus nigra L.), qui en sont
la base. Il figure au Codex
de 1908 sous les noms de :
« Pommade de bourgeons
de peuplier » et « onguent
populeum ».
Porc, 140, 167, 675. Porc.
Porcin (Fanoil), 884. V. Fa-
noil porcin.
Porcinus (Panis), 190.
P a ni».
~ 238 —
Porpre, 806. Pourpre.
Porpris, 502. Occupé, investi,
envahi.
Porreture, 300, 440, 624,
652 ; Porriture, 778 ; Pure-
ture, 967 ; Purreture, 686,
803, 1100 ; Purriture, 744.
Pourriture, purulence.
Porriaux, 55, 105, 253, 638.
Porreaux ou poireaux.
Porrir, 386, 707, 775. Pourir
ou pourrir.
Porriture. V. Porreture.
Portaore, 139 ; Portaüre,
1001 ; Porteüra, 260 ; Por-
teüre, 84, 826, 991. Fœtus.
Portulague, 862, 922-924 (por-
tulace, portulaque, porpié
A. N.). Pourpier (Portulaca
oleracea L.).
Poucin, 716. Poussin. V.
Pocin.
Poudre. V. Poldre. — Poudres
aromatiques. V. Aroma¬
tiques {Poudres).
Poudrer. V. Poldrer.
Pous, 373. Pouls. V. Pois 1.
Pout, 239. Pot.
Prause, 732 ; Prausse, 731
(upao-tov D. ; prassium P. ;
praxiun A. N.). Marrube.
V. Marroge.
Precios, 1031. Précieux!
Preindre, 80, 111, 136, 422,
575. Epreindre, exprimer,
presser.
Prise s. /., 1087. Dose.
Privée s. /., 750. Endroit retiré
où sont les lieux d’aisances.
Prodom, 775. Prud’hommes,
hommes versés dans la con¬
naissance de certaines cho¬
ses.
Provança ; Provance, 122.
Preuve, expérience.
Prover, 122, 196. Eprouver.
Prouz, 212 ; Proz, 2, 296,
529, 873. Vaillant, bon.
Prune, 758, 769, 862, 896-
897. Prune, fruit du Pru¬
nier. — Prunes seches, 896,
897. Pruneaux.
Pruneles, 22 {prunelle A. N.).
Prunelle, fruit du Prunel¬
lier. V. Acacie.
Psidia, 148, 149, 724 (at'Sia,
nominatif pluriel de afôiov’
dont Platearius a fait psi¬
dia, nominatif singulier
féminin). Ecorce de gre¬
nade : c’est le malicorium
de Pline.
Psillium, 901-907 («{/ijXXtov D. ;
psilium A. N. et A.).
Psyllium, Herbe aux puces
{Plantago Psyllium L.). V.
Silium.
Puant (Ase), 51. V. Ase.
Puille, 234, 829. Pouille, pro¬
vince d’Italie.
Pulegium, 925-929 {pulege,
pulegium A. N.). Pouliot
{Mentha Pulegium L.). V.
Poliol.
Pulioel, 862. Polium. V. Po-
lioel.
Puor, 686. Puanteur, mau¬
vaise odeur.
Pur, 302, 415, 940. Hors,
dehors.
Pureture, 967. Pourriture. V.
Porreture.
Purgation, 129, 221. Purga¬
tion.
Purger, 115, 144, 184 ; Pur-
gier, 221, 310, 389. Pur¬
ger. — Purger par desus et
par desoz, 656. Purger
l’intestin grêle et le gros
intestin.
Purreture, 686, 803, 1100 ;
Purriture, 744. Pourriture.
V. Porreture.
Pusillum, Pusillium, 862, 901-
907. Faute pour psillium.
V. ce mot.
Q
Quanelle, 300. Cannelle. V.
Canele.
Quartaine, 129, 214, 450, 471.
Fièvre quarte.
Quasser, 582. Casser, briser.
Quellir, 829, 867 ; Quoillir,
84. Cueillir, recueillir.
— 239 —
Quercula le greignor, 302
(quercula major). German-
drée, Petit-Chêne. V. Ca-
medreos.
Queuz, 426, 496. Queux,
pierre à aiguiser.
Quirinacium. V. Opium qui-
rinacium.
Quoillir. V. Quellir.
R
Rabe, 356 (rapa P.). Rave. V.
Raffe.
Rafle, 983 ; Raffle, 98, 484,
953, 977-982, 983 ; Rafle,
484. Rave (Rapkanus sati-
vus L.). Pour quelques
auteurs, c’est le Grand
Raifort {Corhlearia Armo-
racia L.).
Raignes, 4. Grenouilles.
Raim, 182, 581 ; Rains, 118,
402, 582, 1109 ; Raym, 118.
Rameaux, branches.
1. Rains, 36, 96, 144, 246,
494 ; Reins, 4, 202, 250,
378. Reins.
2. Rains. Rameaux. V. Raim.
Raire, 269, 283 ; Rere, 461,
462, 682, 821, 1085. Raser,
racler.
Raisin, 937 ; Resin, 41. Rai¬
sin, fruit de la Vigne.
1. Raîz, 110, 223. Racine.
2. Raîz, 953, 983. Radis {Ra-
phanus sativus L.). Dans
V Antidotaire Nicolas (p. 19,
formule de YHygia graeca),
radicis a été traduit par
raîz de Larchant ( et non
raîz de Varthant). Le raifort
de Larchant (ville du Gâti-
nais, aujourd’hui village
de Seine-et-Marne) était
crié dans les rues de Paris
au moyen âge. I^a correc¬
tion raîz de Larchant m’a
été indiquée par M. le
professeur Antoine Tho¬
mas.
Raseoir, 492. Rasseoir, faire
reposer.
Rasure, 231, 385 ; Rassure,
1033. Rasure, vieux terme
de pharmacie synonyme
de râpure.
Raym, 118. Rameaux. V.
Raim.
Recepte, 34, 158, 212, 221.
Recette, formule.
Recovrer, 750. Recouvrer.
Reestre, 748. Etre aussi, être
également.
Refrodier, 901 ; Refroider,
1057,1082 ; Refroidier, 466,
576, 1040. Refroidir.
Reihgne, 673. Reine.
Reins. Reins. V. Rains 1.
Relaver, 75. Laver de nou¬
veau.
Relever, 745 ; Reliever, 553,
810, 1038. Relever.
Remaindre, 122, 379, 401,
456. Rester.
Remas, 717. Resté.
Renfouir, 484. Enfouir de
nouveau.
Renoveller, 277. Renouveler.
Repairier, 397. Retourner,
revenir.
Reparer, 112, 698 ; Reperer,
698. Réparer.
Repercucieus, 467. Répercu's-
sif.
Reprembre, 301,708; Repriem-
bre, 708, 722, 830, 843.
Réprimer.
Requalice, 671, 886 ; Reque-
lice, 242, 406, 407, 581-
586 (requelice, riquelice A.
N. ; ricolice M. ; ricolisse
A.). Racine de Réglisse
(Glycyrrhiza glabra L.).
Liquarice.
Requerra,! 092,1108. Requérir.
Rere. V. Raire.
Rés, 101. Rasé.
Resembler, 180, 1070. Res¬
sembler.
Resin. V. Raisin.
Restraindre, 20, 25, 26, 61 ;
Restreindre, 23, 24, 147
{constringere P.). Resserrer,
constiper.
— 240 -
Reubarbe, 221, 439, 467, 953,
984-987 (reubarbe A. N.)-
Rhubarbe, rhizome du
Rheum officinale H. Bâillon.
Reube, 1017 (rubus). Ronce.
V. Rube.
Reume, 644. Rhume. V. Ciër.
Reupontic, 953, 988 ; Reupon-
ticon, 984 (reuponJicum A.
N.). Rhapontic (Rheum
Rhaponticum L.).
Roeles, 980. Rouelles.
Roge, 770, 896 ; Rouge, 106,
142. Rouge.
Rogeor, 857, 976, 1016 ; Ro-
geur, 72, 598, 1034 ; Ro-
gour, 211 : Rougeur, 1002.
Rougeur.
Rogne, 86 ; Roigne, 183, 214,
488, 611 ; Roinne, 950. Ro¬
gne, maladie de peau qui
a été identifiée avec la gale
invétérée.
Rogour. V. Rogeor.
Roigne. V. Rogne.
Roignos, 622. Rogneux, at¬
teint de rogne. V. Rogne.
Roinne. V. Rogne.
Roissauz, 1033. Roseaux. V.
Rouseil.
Roonz, 582. Ronds.
Ros marin. V. Rosmarin.
Rosat (Çucre), 699, 954, 957.
Sucre rosat. ■— (Huile). 26,
368, 954, 964; (Oile), 833,
1043. Huile rosat. — (Miel),
954,955,1120. Mielrosat. —
(Sirop), 883, 954, 961. Sirop
rosat. Ces quatre médica¬
ments, dont Platearius in¬
dique la préparation dans
son chapitre des « Roses »
(954-976), sont mentionnés
dans la dernière édition de
VOfficine de Dorvault (IS*?
édition, Paris, 1910). Le
miel rosat figure encore au
Codex de 1908.
Rose, 96, 954-976. Rose.
Rose (Cote). V. Cote rose.
Rosee, 575, 670. Rousee, 575.
Rosée.
Rosmarin, 953,1007-1014 (ros
marin A. N.). Romarin
(Rosmarinus officinalis L.).
Ses fleurs, appelées antos.
étaient la base du diantos
(V. Antos et Diantos).
Rossor, 749 ; Rousor, 748.
Rousseur.
Rostir, 394, 871; Roustir,
730 ; Rustir, 100. Rôtir.
Rothes, 54 ; Routes, 856.
Rots, éructations.
Rouge. V. Roge.
Rougeur. V. Rogeor.
Rous, 740, 991 ; Rouse, 770,
775, 830, 844. Roux, rousse.
Rouse (Eve), 23, 24, 88, 138.
. — (Eygue), 19. Eau rose,
eau distillée de Rose.
Rousee. V. Rosee.
Rouseil, 342. Roseau. V.
Roissauz.
Rousor. V. Rossor.
Roustir. V. Rostir.
Routes, 856. Rots. V. Rothes.
Rube, 953, 1015-1020 (rounce
A. N.). Ronce. 11 y en a
deux espèces : le Rubus
fruticosus L., qui a les
fruits noirs, et le Rubus
caesius L., qui les a bleus.
Rubea, 953. Garance. V.
Rubee.
Rubea (Storiauls). 4". Sto-
riauls rubea.
Rubee, 989-991 (rubia). Ga¬
rance.
Rue, 225, 279, 992-1006 (rue
A. N.). Rue (Ruta graoeo-
lens L.).
Rue salvage, 1085 ; Rue sau¬
vage, 115. Rue sauvage,
H annale ( Pegnnum Jiar-
mala L.). V. Piganum.
Rusti (Pain), 100. Pain rôti.
Rutoire, 478 (ruptoire M.).
Ruptoire, cautère potentiel
produisant une solution de
continuité : on s’en servait
pour ouvrir certains abcès.
Cf. Les rutors, les ruptoires,
les caustiques, leurs formu-
— 241 —
les, par Edmond . Leclair
(Liile, 1901).
S
Sacher, 718 (sapere). Avoir
telle ou telle saveur.
Sacherece, 883. Faute pour
secherece. V. ce mot.
Sachet, 44, 318, 328, 417.
Sachet.
Sachier, 413. Tirer, ôter,
mettre dehors. — 869.
Faute pour sechier. V. ce
mot.
Sadome, 113. Sodome.
Saeler, Saeller, 570 ; Saieller,
1031. Sceller, boucher, clo¬
re. V. Soielee.
Safîren, 330 ; Safiain, 329,
331, 631, 1016; Safran,
328-332 ; Safren, 120. Sa¬
fran.
Saffren de cortil, 330 ; Safrain
de cortil, 331, 332; Safran
de cortil, 328 {safren orta-
lain A. N.). Carthame,
Faux Safran, Safran bâtard
{Carthamus tinclorius L.).
Safran oriental, 328. Safran
{Crocus officinalis Pers.).
Sagapin, 43, 260, 261, 275,
1051-1056 {serapin, sera-
pime A. N.). Sagapénum,
gomme-résine d’une Ombel-
lifère de Perse, dont l’ori¬
gine botanique est incon¬
nue. V. Serapyn.
Saieller, 1031. Sceller. V.
Saeler.
Sain, 138 ; Saym, 630 ; Sayn,
608, 678 (sam A. N.).
Graisse (V. Gresse). —
Sain de porc, 140. Axonge.
Sal geme, 1021 ; San geme, 50
{sal gemme A. N.). Sel
gemme.
Salee (Eve), 300, 303, 304,
306, 307. Eau salée.
Salerne, 166, 193, 197, 248.
Salerne, ville d’Italie célè¬
bre au moyen âge à cause
de son Ecole de médecine et
de ses femmes médecins. V
Dames.
Salionque, 1023 ( aaXio-iYxa
D.',saliunce A. N.). Nard
celtique (V. Spic celtic).
Pour Paulet, le saliunca de
Virgile est le Lavandula
Stoechas L.
Salvage, 888, 1083, 1085 ;
Sauvage, 133, 493, .502I
Sauvage.
Sanc, 87, 133, 143, 221 ;
Sans, 700. Sang. C’était
une des quatre humeurs
des anciens. V. Cole, Fleu-
me et Mélancolie.
Sanc de dragon, 26, 512, 1021,
1070 {sanc dracun, sanc
dragon, sanc dragun A. N.).
Sanc-Dragon, matière rési¬
neuse tirée du Calamus
Draco Willd.
Sandles, 1021, 1049 {sandale
A. N. ; sandalle M. ). Sandal
ou Santal. Il y en a trois :
le. blanc, le citrin et le
rouge. - Sandles blans,
965. Santal blanc : c’est
le bois jeune du Santalum
album L. — Sandles rouges,
965. Santal rouge : c’est le
bois du Pterocarpus santa-
linus Linn. fil.
Saner, 704. Guérir.
Sanguinaire, 25, 146, 205,
348. IjCS anciens botanistes
ont identifié la Sanguinaire
avec la plante appelée
Renouée, Traînas.se ou Cen-
tinode {Polygonum aviculare
L.) ; mais d’après Jules
Camus, la Sanguinaire de
Platearius est la Sangui-
nelle {Digitaria sanguinalis
Scop.).
Sanguine (Pierre), 426. Héma¬
tite. V. Emastite.
Sans. V. Sanc.
Sant Johan, 396, 472. Fête
de saint Jean-Baptiste, le
24 juin. V. Peste.
Sarcocoille, 600 ; Sarcocolle,
Huit. Soc. fr. hisl. inéd., XI, 1912, (Supph’.
1021, 1071-1072 (sarcocolle
A. N. et M.; sarcacol, sar-
cocol A.). Sarcocolle, subs¬
tance résineuse qui découle
d’un Astragale de Perse,
YAstragalus Sarcocolla Dy-
mock ; on l’employait pour
hâter la réunion des- bords
des plaies.
Sarpenz, 239. Serpent. V.
Serpent.
Sarrazin, 749, 807, 869. Les
Sarrasins, les Arabes.
Sarrazine (Gome), 508. Gom¬
me arabique. V. Gom arabic.
Sarrazine (Mente), 685, 693,
697. Menthe-coq, Menthe
romaine ou Balsamite (Bal-
samita suaveolens Pers.).
V. Mente.
Sarrazine (Trife), 987. -
(Triffe), 438, 440. Trijera
saracenica de V Antidota-
rium Nicolai. V. Trife.
Sarree, 1021 ; Sarriee, 1113-
1115. ■ Sarriette (Satureia
hortensis Ij.).
Sassifrage, 1050 ; Sauseifrage,
1118 ; Saxafrage, 804 ;
Saxefrage, 31, 304, 420,
1021, 1 050 {sausifrage, .saxi¬
frage A. N.). Saxifrage
granulée (Saxifraga granu-
lata L.).
Satirion, 1021, 1077; Saty-
rion, 608 («jaTÛptov D. ;
satirion A. N.). Satyrion,
Satyrium, noms des Ôrchis,
entre autres de VOrchis
bifoLia Ij. Le satyrion était
la base du diasatyrion. V.
ce mot.
San geme, 50. Sel gemme. V.
Sal geme.
Sauf (En), 45, 49, 111, 896.
En réserve.
Sauge, 76, 99, 281, 297, 1093-
1095 ; Sauge domesche,
1093, 1094 {sauge, sauje A.
N. ; sauge A. et M.). Sauge
officinale {Sahùa ofRcina-
lisY.).
Sauge sauvage, 502, 503.
1093. Sauge sauvage. Cette
plante a été identifiée par
les anciens botanistes avec
le Teucrium Scorodonia L.,
et par Jules Camus avec le
SaU’ia pratensis L. V. Eu-
pastoire.
Sause, 687, 888. Sauce. —
Sause peitevine, 99. Sauce
poitevine.
Sauseffiage. V. Sassifrage.
Savon, 15, 16, 413, 424, 1090.
Savon. Platearius décrit
trois' sortes de savon : le
français {gallicus), l’arabe
(saracenicus), et le « spar-
tarent » (spartarensis).
Savon franceis, 109, 540, 979 ;
Savon françois, 950. Savon
français. Il était fait de les¬
sive des savonniers (V.Leis-
sive) et de suif de mouton.
Savon spartarent, 15, note 8.
Savon_ préparé à Caftha-
^ gène, ville appelée Carthago
Spartaria, parce qu’on y
faisait le commerce du
sparte ou alfa, récolté aux
environs dans le Spartarius
Campus. Dans VArbolayre
(fol. 189 r»), il est appelé
« savon à juifs ou sparta¬
rent, pour ce que les juifs
s’en lavent ». Il était fait
de savon « sarrazinois avec
moult d’aultres choses ».
1. Savor, 60, 180, 263, 275.
Saveur.
2. Savor, 35, 36, 297, 313,
1094. Sauce.
Saxa, 97. Mauvaise graphie
de salsa (salée). — Saxa
flame, 625. Flegme salé.
V. Saxe flame.
Saxafrage. V. Sassifrage.
Saxe flame, 355, 356 ; Saxe
fleume, 978 {fleume sause
A. ; fleugme sausse M.).
Flegme salé. Saxe doit
être lu salse, et flame,
fleume. V. Fleume.
— 243 —
Saxefrage. V. Sassijrage.
Saxentrion, 1023. Faute pour
septentrion.
Saynr, Sayn. V. Sain.
Scabiose, 1021, 1096-1101
(scabieuse M.). Scabreuse
{Scabiosa arvensis L.).
Scamonie. V. Escamonie.
Scariole. V. Eseariole.
Scisinbre, 1021. Sisinbre.
Scordeon, 34, 1021, 1088-
1089. Ail sauvage. Scordeon
graece allium, sed nos agres¬
te vocàmus, dit Simon .la-
nuensis. L’Ad s’appelait en
grec o-zôpo8ov ou axopSov, et
• la gousse d’ail axopoSiov.
Le (TxôpStov de Dioscoride
est la Germandrée aqua¬
tique {Teucrium Scordium
L.).
Sec, 120, 158, 171 ; Sès, 13,
15, 28 ;Seche, 83. 212, 296 ;
Seiche, 78, 90, 147. Sec,
sèche. V. Degré.
Seche, 814, 851, 853 ; Seiche,
851. Sèche ou Seiche, mol¬
lusque céphalopode portant
une épaisse coquille friable,
principalement formée de
matière calcaire, dite os de
seiche. V. Os de seche.
Secher, 274 ; Sechier, 190,
197, 201, 396. Sécher.
Secherece, 405, 834, 883 ;
Secheté, 1066 ; Sechiece,
812. Sécheresse.
Seehies (Fies). V. Fies seches.
Sef de mouton, 861. Suif de
mouton.
Segont, 445. Selon.
Seiche. V. Seche.
Seiches (Fies). V. Fies seches.
Seiles, 594. Selles. Une selle
est r « évacuation que l’on
fait en une fois quand on
va à la garde-robe «, dit
Littré. V. Sele.
Sein, 445. Sain.
Seinner, 353. Saigner.
Sel, 101, 744, 746, 1021. Sel.
chlorure de sodium.
Sel armoniac, 1021 {sal armo-
niac A. N.). Sel ammoniac,
chlorure d’ammonium.
Sele (Aller à), 247. Aller à la
selle. — (Mener à), 1120.
Purger.
Semblante chose, 848. Sem¬
blable chose.
Sembler, 1087. Ressembler.
Semence, 111, 133, 153, 156.
Semence.
Semperviva, 1021, 1057-1061.
Joubarbe {Sempervicum
tectorum L.). V. Jusharbe.
Senacion, 1021, 1102-1103
{senation, senetion P.). Cres¬
son de fontaine. V. Creson.
Séné, 29. 156, 214, 1108
{séné À. N.). Séné. Cf.
-Antidotaire Nicolas, p. 92.
Seneçon, 361 {senecune A.).
Seneçon {Senecio vulgaris
Senevé, 1021 {sinapis P. ;
scneoé A.). Moutarde. Pour
Jules Camus, c’est la Mou¬
tarde blanche (Sinapis alba
L.).
Senifier, 119 ; Signifier, 212.
Signifier.
Sennie, 963. Saignée.
Seoir, 373. Etre assis.
Septembre, 806. Septembre.
Serapyn, 1021. Sagapénum.
Serapyn et sagapin vien¬
nent du bas latin sagapi-
num, sarapinum ou sera-
pinum, qui était le nom
du Sagapénum au moyen-
âge. V. Sagapin.
Serpaux, 1109-1112 ; Serpol,
1021. Serpolet (Thymus
Serpyllum L.).
Serpent, 239, 1006 ; Serpenz,
867. Serpent, serpents. V.
Sarpenz.
Serpentaire, 853, 1021, 1104-
1107. Serpentaire (Arum_
Dracunculus L.).
Serpol, 1021. Serpolet. V.
Serpaux.
— 244 —
Seü, 598 ; Seür, 824 ; Seüz,
1021, 1047 {seu M.). Sureau
(Sambucus nigra Lj.).
Seürement, 761. Sûrement.
Sezile, 102. Sicile.
Si comen, 883 ; Si commen,
354. Comme, ainsi que.
Sicorea, 1078. Chicorée. V.
Cicorea.
Signifier. V. Senifier.
Siler montaing, 1062 [sene
montain, senemontain, sir-
montain A. N.). Sermon-
tain, Séséli de montagne
{Laserpitium Siler L.). V.
Siseleos. Cf. Antoine Tho¬
mas. Mélanges d''étymologie
française, p. 139 (Paris,
1902).
Silium, 202, 721 ; Sillium, 201.
Psyllium. V. Psillium.
Silobàlsamum, 118. V. Xilo-
balsamum et Basme 1.
Simphonie, 239. Ellébore noir.
(V. Cifoine et Ellébore noir.)
Notre traducteur a rendu
elleborus niger, tantôt par
ellebore ou ellèbre noir,
tantôt par cifoine, tantôt
par simphonie. Pour Simon
Januensis et pour Mat-
thaeus Silvaticus, sinfoni-
aca, ou simphoniaca, est
un des noms de la Jus-
quiame. Cf. Antoine Tho¬
mas. Nouveaux essais de
philologie française, p. 331,
note 1 (Paris, 1904).
Simple sirop, 91, 407. Sirop
simple, ou sirop de sucre.
Il figure toujours au Codex.
Sinonon, 888 (trsXtvov D. ;
sinonum P.). Persil. V.'
Per es il.
Siquomor, 789. Sycomore.
Platearius dit que la mûre
cultivée est le fruit du
Sycomore, alors qu’elle est
le fruit du Mûrier (Morus
nigra L.). Cette erreur
se rencontre fréquemment
dans « les auteurs grecs
et latins », dit Alphonse de
Candolle {Origine des plan¬
tes cultivées, Paris, 1883
p. 121). V. More.
Sirop, 154, 171, 209, 250 ;
Siroup, 1008 ; Syrop, 64.
Sirop.
Sirop acceptos, 97, 98 ; Sirop
acceptons, 356, 763 ; Sirop
aceptos, 97, 723, 763; Sirop
d’aissil, 97. Sirop de vinai¬
gre. Il figurait au Codex de
1884. '
Sirop rosat, 883, 954, 961-
963. Sirop rosat. V. Rosat.
Sirop simple. V. Simple sirop.
Siroup, 1008. Sirop.
Sisaleos. Faute pour siseleos.
V. ce mot.
Siseleos, 1021, 1062-1064
(transcription de o-sa-éXso)?,
génitif de aéatXi). Séséli
de montagne {Laserpitium
Siler I..). V. Siler montaing.
Sisinbre, 1091-1092 ((7kjÛ|j.-
êpiov D.). Calament(V.CnZa-
ment). De nos jours on
donne le nom de sisymbrium
à plusieurs plantes de la
famille des Crucifères.
1. Soef. 298. Suave.
2. Soef, 122, 360, 835. Dou¬
cement.
Soflre, 1021, 1065-1069; So-
fre, 911. Soufre.
Soffre mort, 1065. Soufre qui
a été fondu dans un réci¬
pient de cuivre.
Soffre vif, 86, 1065, 1066,
1067 ; Soffre vis, 1065.
Soufre vif, soufre natif
impur, de couleur grise.
Soffrir, 365, 911. Souffrir,
supporter.
Sofler, 320, 1085. Souffler.
Sofre, 911. Soufre. V. Soffre.
Soielee (Terre), 1123 ; Soiellee
(Terre), 1115 ; Soillee
(Terre), 1123-1124. Terre
sigillée. V. Saeler et Terre.
Soif, 407, 903, 1049. Soif.
Soillee. V. Soielee.
24o —
Solatrum, 1040-1044. Morelle.
V. Morele.
Solder, 180, 296, 669 ; Souder,
104, 113, 256, 309, 778.
Souder, joindre par adhé¬
sion, réunir.
Soleil, 190, 201. 333, 443 ;
Solel, 95, 138, 940. Soleil.
Solis (Sponsa). V. Sponsa.
Soloir, 483, 700, 719, 775.
Souloir, avoir l'habitude
de.
Solsequium, 1078. Chicorée
sauvage (Cichorium Intyhus
L.). V. Cicorea et Sponsa
solis.
Soltis, 372. Subtil. V. Sotil
et Soutil.
Solubletez, 166 (solutio P.).
Flux de ventre.
Somez, 499, 500 {turiones P.).
Jeunes pousses, rejetons,
tendrons.
Soner, 212. Sonner.
Sor, 4, 26, 37. Sur.
Sordece, 80. Surdité.
Soriz, 72, 489, 979. Souris. —
(Tete), 411. V. Tete soriz.
Sorseineüre, 128. Cicatrice.
Sotil, 296, 399. Subtil. V.
Soltis et Soutil.
Soudar, 151. Souder. V. Sol¬
der.
Souder. V. Solder.
Soutil, 321, 629. Subtil. V.
Soltis et Sotil.
Soverain, 1041. Supérieur.
Sparage, 1021 (sparge A. N.).
Asperge {Asparagus offlci-
nalis L.). V. Esparage.
Sperme, 1077 {sperme A. N.).
Sperme, liqueur séminale.
V. Esperme.
Spic, 1021, 1022-1031. Spic.
Platearius en distingue
deux espèces : le spicanart
et le spic celtic. V. Espic.
Spic eeltic, 1022, 1023 {narde
celtice A. N.). Nard celti¬
que, racine de la Valériane
celtique ( Valeriana celtica
L.). V. Salionque.
Spicanart, 1022, 1023 {espic-
nardi, espikenardi, spic-
nardi, narde A. N. ; spica-
narde M.). Nard indien ou
Spicanard, rhizome du Nar-
dostacfiys Jatamansi DC.
V. Espicanarz.
Spode, 1021, 1081-1082 {spo-
dium A. N. et A.). Spode,
ivoire calciné à blanc.
Sponsa solis, 1021, 1078-1080.
Chicorée sauvage {Cicho¬
rium Intybus L.). V. Cicorea
et Solsequium.
Squabiose, 327. Scabieuse
{Scabiosa Columbaria L.).
Squille, 1021, 1045-1046
{squille, squille marin A.
N.). Scille, Scille maritime
{Scilla maritima L.). V.
Esquille.
Squinant, 29, 909, 1021 {ayoi^-
av6tov ou (T/otvav6ov ; squin-
amtum, . squinantum A.
N.). Schénanthe ou Jonc
odorant {Andropogon lani-
ger Desf.).
Stafflsagre, 804, 1021, 1118
{stafisagrie A. N. ; stafisa-
gre M.). Staphisaigre ou
Herbe aux poux {Delphi¬
nium Staphisagria L.).
Sticados, 1021, 1073-1076
(transcription de aroixaSo;,
génitif de (ttoix^ç). Stoe-
chas, Stoechas arabique
{Lacendula Stoechas I^.).
Stins, 941, 1021 ; Stync, 1021 ;
Styns, 1087. Scinque. V.
Estinc.
Storaux, 267, 754 ; Storiaus,
1032 ; Storiaux, 1021, 1032-
1033. Stprax. Platearius en
distingue trois sortes : 1«
storax calamita ; 2° storax
rubea ; 3° storax liquida.
Storaux calamit, 267, 754 ;
Storiaux calamit, 1035 {o--J-
pa? xa4ap,!Tr|î, ainsi nommé
parce qu’il était contenu
dans des tiges de roseaux ;
siorac calamite, storax cala-
— 246.
mite A. N.). Storax, Styrax
solide, Styrax calamite,
Baume Storax, résine que
l’on retirait de la tige de
l’Aliboufier (Styrax offici¬
nale L.)-
Storiauls rubea, 1021, 1034-
1309 ; Storiauls rouge, 1039
(storax roge A. N.). Storax
rouge du commerce. Ecorce
de Storax : les anciens l’ap¬
pelaient cortex ihymiarna-
tis, ihus Judaeorum, cozum-
hruni, etc. C’était le résidu
de la fabrication du styrax
.liquide. V. Storiaux cler.
Storiaux cler, 1039 : Storiaux
liquida, 614. Styrax liquide,
résine du Liquid ambar
orientalis Miller. On l’ob¬
tient en faisant bouillir
avec de Feau l’écorce in¬
terne de cet arbre : on
écume la résine montée à
la surface, qui est le styrax
liquide. Quant à l’écorce
bouillie, on la met dans
des sacs de crin, que l’on
soumet à une forte pres¬
sion pour en tirer la résine
qui s’y trouve ; ce qui reste
dans les sacs est le storax
rouge. V. Storiauls rubea.
Strignum, 1021, 1040-1044
(<TTpùx''ov D.). Morelle.
V. Morele et Strinc.
Strinc, 222 (strignum P.).
Morelle. V. Morele et Stri¬
gnum.
Strucion, 1021, 1083-1086
((TTpouôtov D.). Chou sauvage
(Brassica oleracea L.). Le
Tirpoyetov de Dioscoride
a été identifié avec la Sapo¬
naire (Saponaria officina-
lis L.).
Stync, 1021 ; Styns, 1087.
Scinque. V. Estinc et Stins.
Sucre, 957, 961, 979. Sucre.
Çucre.
Sucre rosat, 958. Sucre rosat.
V. Çucre rosat et Rosat.
Suie, 611. Suie de cheminée.
Suliens, 34. Syriens.
Sumac, 716, 1021, 1048 (su¬
mac A. N.). Sumac (Rhus
Coriaria L.).
Suor, 44, 911. Sueur.
Superfluitez, 137, 139, 233,
248. Superfluités. Super-
fluitas est synonyme d'ex-
crementum. Or Yexcremen-
tum a été défini par Gor-
raeus (Definitionum medi-
carum libri XXIV, Paris,
1564, fol. 268 r"^) : quicquid
in corpore superfluum est,
sive spiritus, sive humor,
sive corpus aliud solidurn.
Suppositoire, 25, 38, 51, 65.
De nos jours, le supposi¬
toire est une substance
médicamenteuse solide, en
forme de cône long, qu’on
introduit dans l’anus. Au
temps de Platearius « c’est
une chose longue et roonde
que on met ou fondement,
ou matrice ou au nez »
(Arbolayre, fol. 24 r»). Donc
pessaire et .suppositoire
étaient synonymes à cette
époque. V. Pessaire.
Sus, 1020. Dessus.
Sustance, 61, 137, 175; Sus-
tence, 381. Substance.
Syrop. V. Sirop.
T
Taches de la face, 138, 207,
410, 481. Ephélides et
masque des femmes en¬
ceintes.
Tachier, 122, 534. Tacher.
Talant, 92, 246, 378, 493.
Inclination, passion, désir.
Tamarindes, 761, 765, 985 :
Thamarindes, 761 (tama-
rinde A. N.). Tamarins,
fruits du Tamarinier (Ta-
marindus indica L.). Tama-
rinde est la transcription
de l’arabe tamr hindi (datte
indienne). Le Tamarin a
été introduit dans la théra¬
peutique par les médecins
arabes. V. Finicon indes et
Osifenicia.
Tamaris, 236; Thamaris, 1115,
1121-1122 {tamaris A. ; ta-
mari M.). Tamaris (Tama-
rix galtica L. ).
1. Tapse, 1115 ; Taupse, 1132-
1133 ; Taupsie, 301 (9a<tta
D. ; tapsie A. N.). Thapsie,
Panacée d’Esculape (Thap-
sia garganica L.).
2. Tapse, 428, 558 ; Tapse
barbaste, 521, 1098, 1115,
1135 ; Tapse barbastre, 20.
Molène, Bouillon-blanc
{Verhascum Thapsus L.).
Tartarum, 611, 1116-1120 ;
Tartharum, 1116 à 1119 ;
Thartarum, 1115, 1120.
Tartre de vin.
Taupse ; Taupsie. V. Tapse 1.
Taye ,652. Faute pour tay,
ou tai, qui signifie pus. V.
Boe et Palu.
Tebaicum,Tebaycum (Opium).
V. Opium tebaicum.
Tede (Eve), 108. Eau tiède.
Teigne, 307, 951. Teigne,
nom vulgaire de différentes
affections cutanées de la
tête.
Temdrum, 668, 820. V. Ten-
drum.
Temples, 668, 707. Tempes.
Tempré, 373, 623. Tempéré.
-- Tempree, 689. Trem¬
pée.
Tempreement, 288, 581. Tem-
pérément, avec modéra¬
tion. V. Trempreement.
Temprer, 98, 116, 196, 1086.
Tremper.
Tendrum, 396, 651, 668, 944 ;
Tendrun, 840, 1001, 1015.
Tendron, rejeton tendre
d’une plante. — Tendrum,
847. Tendron, cartilage ten¬
dre. V. Temdrum.
Tens. 118. Temps.
1. Tente, 16, 83. Morceau de
tissu de lin, de chanvre ou
de coton (Tente de coton,
32, 124, 194, 659), auquel
on donnait une forme cy¬
lindrique allongée ; on l’im¬
bibait ou on l’enduisait de
substances médicamenteu¬
ses avant de l’introduire
dans les cavités malades,
dans les trajets fistu-
leux, etc.
2. Tente, 18, 470, 701, 1106.
Magdaléon employé pour
les mêmes usages que la
tente de tissu. V.M'adaftons.
Terdre, 698, 721 (tergere P.).
Frotter. V. Fréter^
Terebentine, 120, 121, 478,
846 ; Therebentine, 1115.
Térébenthine de Ghio, ex¬
sudation oléo-résineuse pro¬
duite par le Térébinthe.
■ V. Therehinte.
Terre (Malum). V. Malum
terre.
Terre soielee, 1123 : T. soiel-
lee, 1115 ; T. soillee, 1123-
1124 {terre seelee M.). Terre
sigillée.
Terres, 1023 ; Terrose, 770.
Terreux, terreuse.
Test, 92, 318, 320, 417. Test,
têt, tesson. — 230. Coquille
d’œuf.
Testemoigner, 875 ; Testimon-
ner, 118. Témoigner.
Tete soriz, 411. Tétine de
souris, un des noms vul¬
gaires de la Trique-ma¬
dame {Sedum album L.).
Tetraït, 1115, 1125 ; Tetrahit,
1125-1126. Tétrahit, Herbe
judaïque, Crapaudine velue.
Cette plante a été identi¬
fiée avec diverses Labiées :
Sideritis hirsuta L., Scutel-
laria galericulata L., Ga-
leopsis Tetrahit L., etc.
Teule, 176, 746. Tuile.V.Twdt'.
Teurte, 511. Tourterelle.
Thamarindes. Tamarindes.
Thamaris. Tamaris.
— 248 -
Thartarum. V. Tartarum.
Thebaicum (Opium).V. Opium
tehaicum.
Theodoriton anachardin, 77 ;
Theodoritum anachardin,
. 492, 537 {teodoriton enacar-
dime A. N.). Confection
theodoriton (ÔeoSwpYiTov,
sous-entendu çâp[j.axov,
médicament donné par les
Dieux) anacardinum de
Y Antidoiarium Nicolai. I.jes
anacardes en étaient la
base. V. Anacar.
Therebentine. V. Terebentine.
Therebinte, 122. Térébinthe
{Pistacia Terebinthus L.).
V. Terebentine.
Thitimal, 1115. Tithymale. V.
Titimal.
Thous, 48, 514. Toux. V. Tos
et Tous.
Tiede, 71, 80, 434, 479. Tiède.
Tierçaine bastarde, 978. Fiè¬
vre « tierce qui n’est pas
vraye tierce », dit VArbo-
layre (fol. 177 r^).
Tierçaine doble, 438. Fièvre
tierce double.
Tierçaine simple, 438. Fièvre
tierce simple.
Tierceines simples et dobles,
985. Fièvres tierces simples
et doubles.
Tirçaina simple, 97. Fièvre
tierce simple.
Tiriacle, 431 ; Tyriacle, 34.
Thériaque.
Tisene, 448 (tisane A. N.).
Tisane. V. Eve d'orge.
Tisique, 678 ; Tysique, 720.
Phthisique.
Titimal, 396 ; Tytimal, 1127-
1129 ; Tytymal, 944. Tithy¬
male, Réveil-matin (Eu-
phorbia helioscopia L.).
Tocber, 748 ; Tochier, 1133.
Toucher, mettre en con¬
tact, éprouver, goûter.
Toelle, 1031. Toile, morceau
d’étolTe.
Toiles d'iraignes. 1134 ; Toille
d’iragnes, 1115. Toiles d’a¬
raignées.
Tolir, 304 ; Tollir, 707, 1049.
Oter, enlever, empêcher.
Tonel, 295, 995 ; Tonnel,
1116. Tonneau.
Tor, 260. Taureau.
Tortel, 928 ; Torteux, 144,
242 ; Tortiaux, 489, 621,
910, 921, 1126 ; Tortiauz,
910 ; Tortiex, 23. Crêpes,
pâtisseries frites dans la
poêle. « Crespes, dit VAr-
bolayre (fol. 21 v”), ce sont
viandes faites de farine en
la paelle, comme on fait
torteaux en paelle ou fri¬
ture de quaresme prenant,
et y peut on mesler des
herbes ou de leur jus... »
Tos, 585.Toux.V.TAous etTous.
Tôt adès, 136. Sans cesse.
Tous, 14, 79, 242, 316. Toux.
V. Thous et Tos.
Toust, 942. Tôt, rapidement.
Traire, 80, 111, 182, 424,
447 ; Trere, 719. Tirer. —
Se traire, 1034. Approcher.
Tranchier, 197, 324 ; Tren-
cher, 197, 898. Trancher,
couper.
Tranchisons, 325. Tranchées,
coliques violentes.
Trane, 829. Trani, ville de
la Fouille.
Tranense (Opium), 829, 830.
Opium de Trani. Trane.
Trebuchement de la marriz,
753. Suffocation d’utérus,
strangulation utérine, atta¬
que d’hystérie.
Tremblement, 824. Tremble¬
ment.
Trempreement, 623. Tempé-
rément, avec modération.
V. Tempreement.
Trere, 719. V. Traire.
Trespercer, 123. Transpercer.
Trestuit, 760. Tous, pluriel
de tout.
Tribler, 15, 79, 80, 88. Piler,
broyer.
— 249 —
Trier, 462, 673. Trier.
Trife sarrazine, 987 ; Triiere
656 ; Triffe sarrazine, 438,
440 (trife sarazine A. N. ;
triphe A.). Trifera sarace-
nica de YAntidotarium Ni-
lai. Trife, trifere et triffe
viennent dn bas latin tri¬
fera, qui est la transcrip¬
tion du grec
sous-entendu àvrtôoTo;
(antidote délicat). Ce nom
avait été donné à plusieurs
préparations galéniques.
U Antidotarium Nicolai en
indique deux : le trifera,
saracenica et le trifera mag¬
na. V. Tri^e magne.
Triffe magne, 56, 82, 194,
605, 754, 1001. Trifera
magna de V Antidotarium
Nicolai. V. Trife sarrazine.
Troble, adjectif, 201, 439.
Trouble.
Trobler, 122, 600, 995. Trou¬
bler.
Trocleten (Mirre), 775 (myrrha
troglodytis de Pline ; (3-p.ijpva
TptoyXoSuTocTi; de Diosco-
ride). Myrrhe du pays des
Troglodytes, myrrhe d’E¬
thiopie.
Troever, 847, 848, 851; Tro-
ver, 468. Trouver.
Tuel, 200, 393, 533, 541 ;
Tueil, 570. Tuvau.
Tuile,682 ; Tuille, 570. Tuile.
V. Teule.
Tuit, 758. Tous, pluriel de
tout.
Turbit, 1115, 1130-1131 (tur-
bit A. N.). Turbith, racine
de VIpomoea Turpethum
R. Brown.
Tutie, 19 (de l’arabe toutia).
Tutie, cadmie des four¬
neaux, oxyde de zinc im¬
pur qui se forme dans les
fourneaux où l’on grille
les mines de zinc ou les
mines de plomb contenant
du sulfure de zinc. <t La
Tutie Alexandrine, qui est
en usage pour la vraye
Tutie, n’est autre chose
que la vraye Cadmie des-
crite par Dioscoride et par
Galien », dit Martin Ma¬
th ee (Les six Livres de Peda-
cion Diocoride, translatez
de Latin en François, Lyon,
1553, p. 335, col. 1). V. Cati-
mia.
Tym, 449. Thym (Thymus
vulgaris L. ).
Tyriacle, 34. Thériaque. V.
Tiriacle.
Tysique, 720. Phthisique. V.
Tisique.
Tytimal, Tytymal. V. Titi-
mal.
U
Uef, 23, 26, 144, 146. Œuf. —
Uef mol. CEuf à la coque.
V. Oef.
Uel, 259. Œil.
Ues (Moiuès d’), 476. Jaunes
d’œufs. V. Moiol.
üile, 69, 260, 570, 979 ; Uille,
81 ; Uyle, 110. Huile. V.
Huile.
Uile de mandragorre, 707.
Huile de mandragore. Pla-
tearius en donne la recepte
au § 707. V. Huile de man¬
dragorre.
Uile muscelin, 125, 735. Huile
musquée. V. Muscelin et
Huile mouscelin.
Uile nardin, 125. Huile de
Nard indien ou Spicanard.
V. Nardin.
Uile rosat, 1060, 1061, 1124.
Huile rosat. V. Rosat et
Huile rosat.
Uile violât, 979. Huile de vio¬
lette. Elle se faisait comme
l’huile rosat. V. Huile violât.
Uisel, 608, 609 ; Uysel, 608.
Oiseau. V. Oisiel.
Umbre, 333. Ombre.
Umolosité, 45. Humidité. —
231. Liqueur muqueuse,
mucilage. V. U morosité.
— 250 —
Umor, 74, 80, 119, 239, 403.
Humeur, suc, liqueur. V.
Humor.
Umoiosité de silium, 202. Mu¬
cilage de Psyllium.
Umplir, 906. Emplir.
Unce, 213, 359, 488. Once. V.
Once.
Urge, 13. Orge. V. Orge.
Urine, 213. Urine. V. Orine.
Ursine (Branche). V. Branche
ursine.
Us, 90, 106, 342. Usage.
User, 91, 322, 483. Faire
usage de, se servir de,
employer.
Uves passes, 242, 947. Rai¬
sins secs. V. Passes.
Uyle, 110. Huile. V. Huile et
Uile.
Uysel, 608. Oiseau. V. Uisel.
V
Vaine de terre, 15 ; Veine de
terre, 142, 623, 800. Filon
d’une mine.
1. Vaines, 100 ; Veines, 689.
Veines, vaisseaux sanguins.
2. Vaines, 984. Traits sinueux
analogues aux veines qui
se montrent sous la peau.
Vaissel, 88, 95, 231. 593 :
Veissel, 644, 1122 ; Vais-
siel, 201, 600; Vaisseus,
231 ; Vaisseuz, 231, 396,
918 ; Veissauz, 231 ; Veis-
seuz, 231. Vaisseau, vais¬
seaux, vases, récipients.
Valor, 507, 515. Valeur.
Veine. Vaine.
Veisie, 266. Vessie. V. Ve-
sie.
Veissauz, Veissel, Veisseuz.
V. Vaissel.
1. Velle, 402. Vrille.
2. Velle, adjectif, 954. Vieille.
Vellece, 119. Vieillesse.
Veneris (Capilli). V. Capilli.
Venim, 34, 83, 182, 430 ;
Venin, 1006. Venin.
Venimose, 1006 ; Venimouse,
181, 431. Venimeuse.
Ventoine, 62 {cetoine, ve-
toinne, vetone A. N.). Bé-
toine (Betonica officinalis
L.).
Ventosité, 54, 55, 116, 313.
Ventosité, flatuosité, fla¬
tulence.
Ventre, 4. 30, 99, 197. Ventre.
Ventreil, 126, 144, 228 ; Ven-
trel, 26,- 96, 227 (cintrail,
ventral, ventreil A.). Esto¬
mac.
Ver, 60, 201, 225. Printemps.
Verais, 122 ; Veroie, 875.
Vrai, vraie.
Verine, 357 ; Verrine (Fleume)
484. Flegme vitré ou vi¬
treux. V. Fleume.
Verjus, 1058 ; Vert jus, 384,
385. Verjus.
Vermeil, 239 ; Vermoilz, 328 ;
Vermoille, 162 ; Vermelle,
105, 263, 333, 954. Ver¬
meil, vermeille.
Verniz, 162-166. Sandaraque,
résine produite par le Cal-
litris quadrivalvis Ventenat.
C’est : le bernix de Platea-
rius (V. Berniz) ; le vernix
de Simon Januensis et de
Matthaeus Silvaticus ; le
fornis de Théophile {Essai
sur divers arts, Paris, 1843,
p. 36, 37, 293) ; le verni-
cium de Du Gange, et le
vernisium de Castelli. Cf.
l’article « Vernis » par
Antoine Thomas, in Roma-
nia, t. 37, p. 432-439, 1908.
Veroie. V. Verais.
Verre, 750, 911 ; Voire, 88,
481 ; Voirre, 118, 762, il64.
Verre.
Verrine. V. Verine.
Vers, 35, 52, 62, 63. Vers qui
sunt el ventre, 254. Vers
intestinaux, appelés autre¬
fois lumbriques (Cf. Revue
des études Rabelaisiennes,
1909, p. 397) et de nos jo\irs
ascarid.es lornbrico'ides.
Vers des orelles, 71, 217, 253.
— 251 —
Vers des oreilles, larves
de mouclies.
Vert jus. V. Verjus.
Vesie, 21, 250, 382, 946.
Vessie. V. Veisw.
Vestimenz, 72. Vêtements.
Vèüe, 72. 255, 599. Vue.
Viandes, 35, 59, 81, 227 ;
Viendes, 287, 1122. Ali¬
ments.
Viez, 167, 468, 768 ; Vieuz,
985. Vieux.
Vif argent, 122, 140, 598.
Mercure. V. Ésteint.
Vilains, 34, 910 ; Vilans, 705.
Vilains, paysans. V. Paï-
sari.z.
Vin aigre, 43, 228, 297 ; Vin
eigre, 232. Mnaigre. V.
Aisil.
Vin blanc, 372. Vin blanc.
Violât (Huile), 403 ; (üile),
979. Huile de violette.
Elle se faisait comme l’huile
Violes, 909. Violettes.
Vis (Charbons), 107. Charbons
vifs.
Vis (Soffre). V. Soffre vif.
Visqueuse, 48, 61 ; Visquieuse,
732. Visqueuse. Dans le
Livre des simples médecines,
il est question au § 48 de
fleume visqueuse (V.
Fleume), au § 732 â’humor
visquieuse, et au § 61 de
matere visqueuse.
Vitreole, 918. Pariétaire (V.
Paritaire). Cette plante est
appelée « Herbe du verre »
et « Vitriole « dans le Ré¬
pertoire des plantes utiles
par Duchesne (Paris, 1836,
p. 317).
Vitreolum, 423 ; Vitriol, 431.
Vitriol. Hoefer {Histoire
de la chimie, t. 1, p. 363,
Paris, 1842 ; 2^ éd., t. I,
p. 385, Paris, 1866) se
trompe lorsqu’il dit que
» dans le De rebus metalli-
cis d’Albert le Grand se
rencontre, pour la première
fois, le mot vitreolum appli¬
qué à l’atrament vert (sul¬
fate de fer )», car, un siècle
auparavant, Platearius l’a¬
vait introduit dans son
Circa instans {Cap. de Dra-
ganto). V. Dragant.
Vocher, 483 ; Voueher. 349,
762 ; Vouchier, 361, 483.
Expectorer, cracher, vo-
Voie (En), 1022. Dans la rue,
dehors. Cette expression
est restée dans le patois
Messin, qui dit en vaïe et
en voie. Cf. Textes patois
recueillis en Lorraine par
Zéliqzon et Thiriot, Metz,
1912, pp. 4, 9, 49, 55.
Voire. V. Verre.
Voirement, 122. Vraiment.
Voirre. V. Verre.
Voirs, 118. Vrai.
Volenté, 1087. Volonté.
Volentiers, 397 ; Volunters,
212. Volontiers.
Vomite, 23, 26, 96, 149, 164.
Vomissement.
Vomite (Noiz). V. Noiz vo¬
mite.
Vomîtes, 1132 {vomit, vorniz
A. N.). Médicaments qui
font vomir, médecines vo¬
mitives. Antidotarium
Nicolai donne les recettes
de trois confections appe¬
lées vomitus.
Voueher ; Vouchier. V. Vo¬
cher.
Vueit, 99. Vide.
X
Xilobalsamum, 119 (?JÀooi>,-
<ja[iov D. ; fut de basmier
A. N.). Xylobalsame, bois
de Baumier. V. Bosnie 1.
Xilocassie, 263. Ecorce de
Cassia lignea. V. Cassiali-
gnee.
Y
Ydropisie, 421, 491. 492, 500.
Hydropisie.
— 252 —
Ypoquistidos, 24, 542 {ipo-
quistidos A. N.). Transcrip¬
tion de ÛTToxtcTTtgo; , géni¬
tif de ûTtoxKîTK. Suc de la
plante appelée Hypociste
{Cytinus Hypocistis L.). Cf.
Antidotaire Nicolo.s, p. 68.
Yreos, 563, 1033. V. Ireos.
Ysope, 542, 549-554 {isope,
ysope A. N.). Hysope ou
Hyssope (Hyssopus officia
nalis L.).
Yvrece, 67. Ivresse.
LISTE DES AUTEURS
ET DES OUVRAGES CITÉS DANS LE LEXIQUE
ALDEBRANDIN. Le régime du corps de maître Aldebran-
din de Sienne, texte français du XIII' siècle, publié pour la
première fois d'après les manuscrits de la Bibliothèque
Nationale et de la Bibliothèque de l'Arsenal, par les doc¬
teurs Louis Landouzy et Roger Pépin, avec variantes, glos¬
saire et reproduction de miniatures. Préface de M. Antoine
Thomas. Paris, Honoré Champion, 1911.
ALPHITA, a medico-botanical glossary from the Bodleian
manuscript, Selden B. 35, edited by .J.-L-.G. Mowat. Oxford,
1887 (Anecdota Oxoniensia. Mediaeval and modem sériés.
Vol. 1. Part. II).
L’ANTIDOTAIRE NICOLAS, deux traductions françaises
de VAntidotarium Nicolai : l’une du XIV' siècle, suivie de
quelques recettes de la même époque et d’un glossaire ;
l’autre du XV' siècle, incomplète ; publiées d’après les manus¬
crits français 25,327 et 14,827 de la Bibliothèque Nationale,
par le D'Paul Dorveaux, avec un fac-similé des 1" et dernière
pages du manuscrit français 25,327. Préface de M. Antoine
Thomas. Paris, H. Welter, 1896.
ANTIDOTARIUM NICOLAI. Venise, Nicolas .lenson, 1471.
ARBOL.AYRE contenant la qualitey et virtus, proprietey
des herbes, arbres, gommes et semences, extrait de pluseurs
tratiers de medicine, comment d’Avicenne, de Rasis, de Cons¬
tantin, de Ysaac et Plateaire, selon le connun (sic) usaige
bien correct (Besançon, vers 1489).
CAMUS (.Iules). L’opera Salernitana « Circa instans » ed il
testo primitive del « Grant Herbier en Françoys », seconde
due codici del secolo XV, conservât! nella Regia Biblioteca
Estense. Modena, 1886 (Extrait de « Memorie délia R. Acca-
demia di Scienze, Lettere ed Arti di Modena », Vol. IV,
Série II).
CASTELLI (Bartholom.). Lexicon medicum graeco-latinum.
Patavii, 1755.
CODEX medicamentarius. Pharmacopée Française, rédigée
par ordre du Gouvernement. Paris. G. Masson, 1884.
CODEX inedicamentarius GalUcus. Pharmacopée Française^
rédigée par ordre du Gouvernement. Paris, Maçson et C‘',
1908.
COLLECTIO SALERNiTANA, ossia documentiinediti, etrat-
tati di medicina appartenenti alla Scuola medica Salernitana
raccolti ed illustrati da G.-E.-T. Henschel, C. Daremberg, e
S. de Renzi, premessa la storjia délia Scuola, e pubblicati a
cura di Salvatore de Renzi. Napoli, 1852-1859, 5 vol.
CONSTANTINUS AFRICANUS. Opéra. Basileae, 1536. -
DIOSCORIDE. Pedanii Dioscoridis Anazarbei De materia
medica libri quinque. Ed. Curtius Sprengel. Lipsiae, 1829-
1830, 2 vol. (Medicorum graecorum Opéra quae exstant.
Ed. C.-G. Kühn. Vol. XXV et XXVI).
DU GANGE. Glossariura mediae et inlimae latinitatis.
Niort, Léopold Favre, 1883-1887, 10 vol.
FREÜND (Guill.). Grand Dictionnaire de la langue latine,
traduit en français par N. Theil. Paris, Firtnin Didot, 1862-
1866, 3 vol.
HORTUS SANITAÏIS, translaté de latin en françois. Paris,
Anthûine Verard (vers 1500).
IBN EL-BEITHAR. Traité des simples, traduit en français
par le D"^ L. Leclerc. Paris, 1877-1883,3 vol. (Notices et extraits
des manuscrits de la Bibliothèque Nationale et autres biblio¬
thèques, publiés par l’Institut national de France. T. 23,
25 et 26.)
LEMERY (Nicolas). Dictionnaire universel des drogues
simples. 3' édition. Paris, Veuve d’Houry, 1733.
LITTRÉ. Dictionnaire de la langue française. Paris,
Hachette, 1878-1879, 5 vol.
LITTRÉ ET ROBIN. Dictionnaire de médecine, 14' édition.
Paris, J.-B. Baillière, 1878.
MATTHAEUS SILVAITCUS. Opus pandectarum medicinae.
Papiae, 1508.
MONDEVILLE. La Chirurgie de maître Henri de Mondeville,
traduction contemporaine de l’auteur, publiée d’après le Ms.
unique de la Bibliothèque Nationale, par le D' A. Bos. Paris,
Firmin Didot et C", 1897-1898, 2 vol. (Société des anciens
textes français).
— 235—
NICOLAUS PRAEPOSITÜS. Dispensarium ad aromatarios.
Lyon, J. Huguetan, loOo.
PLATEARIUS. Liber de simplici medicina secundum Pla-
tearium, dictus Circa instans (in « Practica Jo. Serapionis
dicta breviarium»). Venise, janvier 1497 (1498).
PLINE. Histoire naturelle de Pline avec la traduction en
français, par E. Littré. Paris, 18i8-18o0, 2 vol.
RENZI (Salvatore de). Storia documentata délia Scuola
medica di Salerno. 2“ ed., Napoli, 1837.
SIMON .lANUE.NSIS. Clavis sanationis. Venise, 1486.