1492, 27 juin. Inventaire de la boutique de pharmacielouée par Michele Fournier à Jacques Chanut.
Origine : Archives de Vaucluse, notaires, fonds Martin, étendues de J. de Gareto, f° 286-292; copie notariée.
 „
S’ensuit l’avantary de donna Miquella.Primo quayses queyrades tenches de ro(ge), n° XVII : flo-rin I, sol. XVI.Cayses quayrades penches davant, n° XII vulhes : fl. I, s. VIII.Cayses petites de pimyrol, tant grandes que petites vulhas, n° LXXXI1II : fl. VII.Boytes redones grandes envyron d’ung pet d’aut, n° XVI vie-lhes, pintadas davant : fl. I.Boytes per metre semenses, n° XXXVIII, dauradas : fl. I, s. XIIUna cayses cayrada, environ dous pans de lonc : s. III.I grant masapan lonc viel modici valoris : s. II.Masapans de confituras viels de lb., n° LXXXIIII : s. VII. Pos de conserves de Vallensa, n° VII : s. X.Pos de Beaucayre per tenir conserves, n° VII : s. VII.Pos hont colla lo sucre quant on lo resina, n° VII : s. VII. Pos vers tant grans come petis, n° VIII : s. VI.Cabres de Tarascon, tant grandes come petites, n° XVII : s. XVII.Cabres de sirop hobrage de Tarascon, tant grandes come petite, n° XIIII : s. XIIII.Item plus pos per tenir unguns de Beucayre, n° X : s. VII. Pos nous ebrequas, n° VIII : s. II.Hollieres tant grandes come petites, n° XX : fl. I.IIII cabas de monstra : s. III.Lo candellier per tenir candelles en mostra : s. III.I engin per tenir papier : s. I.I mortier de fusta em son piston per piquer conserves : s. II. Una boyta de plon per tenir saffran, pessa V lb : s. IIII.Ung gobel d’estan per donar medicines, pessa 1/2 lb. : s. II.I queyrat per talhar sucre : deniers VI.Una boyta de plon per tenir triacla, pessa V lb. I carteronum: sol. IIII.

I autra boyta de plon sensa curbersel, pessa I lb. I cart. 1/2: s. I.Una basina troucada per collar sucre, pessa tres lb 1/2 : s. XII.Un grant seucle de ferre per gitar torches, pessa XII lb 1/2: s. III.Un autre seucle de fusta et los crochs de ferre, pessa IIII lb: s. III.Un croc de pams ,pessa tres lb I cart. : s. III.Per I stuch de crestiry : s. II.Per I petita post per chaplar semenses ambe son cotel que a dous marques : s. V.Unes grandes talhans per botiga : s. I den. VI.Item plus un grant scritori en son crubescel : s. II.Lo crubescel du grant mortier : den. VI.Doas plos per talhar candelles : den. VI.Ung baston per remuar emplastres : den. VI.Per XII vergues de candelles : den. VI.Per una cayssa per tenir pes : s. I den. VI.Ung asti per far tella sirada garnit de ferre au dous bous : s. VI.Per una basina de boutiga, pessa V lb III quart : s. XX.Per ung embut de covre per especies, pessa II lb : s. VIII.Per queyrat.en quatre petits ancs de ferre per fayre callotes : s. IIII.Per una post per contar argent : s. I, den. VI.Per ung tripier grant de ferre que pessa XIII lb 1/2 : s. XII.Per ung tripier de fogon sensa pes, pessa IX lb III quart : s. VIIII.Per une sengle per strenche la sira : s. III.Per ung petit rastellier per tenir los pistons : s. I.Per une aribisa per far pams : s. VII.Per très planas per aplanar cand(ellas) : s. V.Per una granda cappa de allambic, pessa XXVII lb. : fl. I, s. III.Per la copella dissos, pessa VII lb. 1/2 : fl. I, s. VI.Lo forquat de boutiqua : s. I.Item plus per II hostieres, l’ung nou et l’autre viel : fl. I.Per spactules tant grandes comme petites, tant de siera come de mortier, pesson tres lb I quart. : s. IIII.IIII petites caysses vielhes, et una come blanca, pessa tout enbe lo marque que es de ferre, VIII lb 1/2 : s. XXIII.Per une petite cassa rompuda per gitar sucre, pessa une lb : s. III.Unas ballansas de 1/2 rupt : fl. I, s. XVI.

Per unas ballansas de II lb de coyre : s. VI.Per une grande bassine planadoire, pessa XXI lb 1/2 : fl. IIII. Per una clarificadura granda, pessa XIII lb I quart. : fl. II, s. XII.Per una bassina de covre stanhade que pessa XVI lb. 1/2 : fl. III.Per una verga de ferre per stirar candellas : s. I.Per una post per metre darier de crot dou pams : s. I.Per una romana, tira III quintals et 1/2 : fl. I, s. XII.Per una potensa per tenir le balanson : s. II.Per una grossa de petis topins et la banasta : s. VI. Cordeta de torches pessa XXI lb, et X lb gros fil d’estopes : s. XIIII.Lo plot dou grant mortier : s. XII.Lo plot dou megan mortier : s. III.Una granda barrilha per tenir confitures : s. III.Item plus un grant pot vert sbrecat que y avie de conserve rosarum, hobrage de Vallensa : s. VIII.Un pot de Vallensa per conserve : s. I.II pos de ongens, l’ung grant l’autre petit : s. II.Six petis pos de II lb la pessa : s. III.Per ung molle de bras : s. III.Per ung molle de mulla : s. III.Per ung molle d’ase : s. III.Per ung molle de papagay petit : s. III.Per une caysa de lethon et une cuhe de ferre, au bot de la cuhe ha ung baston environ de II pans de lonc, pessa IX lb I quar. : I s., III den.II piston de ferre, pesson XXV lb a pes menut : fl. I, s. VIII. Molles de sacques : s. I.IIII cayses vielhes de tirador per tenir candelles : s. IIII.Une petite caysa en VI megans que lo corbescel se tire comme ung tirador : s. I.Item plus per II grans tamis, l'ung cuberselhat, et l’autre non, modici valloris : s. IIII.Per I petit tamis per podres cordiales : s. III.Ung petit tamis sans fons ne sant corbesel : den. VI.Per I alambic, pessa la capa XIIII lb : s. XIIII.Pessa la cassella, II lb : s. VIII.I pes de plon IX lb 1/2 : s. XIIII.Coton filhat et fil d’estopes debanat tout ensemble, que pessa I lb 1/2 : s. VII, den. VI.Ciera verda gomada, III lb 1/2 : s. XII.Per un libre de medecina en molla appellat Mesue : s. XVI.

Unes croniques de France en molle : fl. I, s. XII.I petit resitari : s. XII.Per un massapan de covre, pessa I 1b III quart. : s. VIII. Barbotina confida, I lb : s. VI.Litargiri auri, 1/2 lb 1/2 quart. : s. II.Senisa 1/2 lb : s. II.Torbit III onzias : s. VI.Pillulle balsami 1/2 onzia : s. I.I molle et tres pesses en que y a V rosses : s. I.Macis I quart. : s. VI.Item plus papier blanc sensa senal, 1/2 rama : s. VIII.I petit botarel environ de II barrais per metre pos de sucre : s. III.XV barilhes vielhes sans crubesel : s. XV.XI granda culher ronput pessa II lb : s. I.1/2 quarta de plon coverta de covre : s. III.I lb de covre : s. I.Una post vielha per aplanar de noguie : s. IIII.Ung grant mortier de metal romput en dus pesses, que pes-sant 295 lb. : fl. XXXV.Ung mortier de metal ronput petit que pessant 34 lb : fl. IIII. I piston de ferre pessa VIII lb : s. X.Una basina granda per besonhar de siera qu’es de pes, pessa 40 lb : fl. VIII, s. VIII.Item plus conserve rosarum, III lb : fl. I.Una tara per pesar sucre : s. II.Plon I lb : s. I.Unas ballansas d’onsas : s. IIII.Plon 1/2 lb, I onsa de covre : s. I.Unas ballansas de 1/2 onsa : s. II.Ung taular de bouturga viel : s. XII.Unas talhans de botiga : s. III.Una bassina per sucre, pessa VI lb III quart. : fl. I, s. VIIII. Una granda bassina clarificadoire que pessa XII lb 1/2 : fl. II, s. XIIII 1/2.Soma enclus tout monte fl. CXI, s. XII.Ita est : Johan de Toron, speciayre, demoran en Avignhon.Ita est : Jaumet Chanut, appothicayre.