================================================================================
  VOYNICH MANUSCRIPT — LATIN DECODE v12
  Clean reading text (CONFIRMED + HIGH confidence only)
  226 folios
================================================================================


################################################################################
# HERBAL — Monographies de plantes
################################################################################

--- F1V ---
  cius eius indura es ac ... olei iure piare? cum
  in eleo iure hiera ei in ia ex cade et ... eius ede et
  da aqui ... cibus in ccio ili cliede et in alo
  in es eius quoe in uira deum ... eius quede et
  per le cies in uira ... in iure eius el ed et taure ...
  eius qu eius elie ... cies quas in asio iade ex es in ili
  cone es eius eous eius in es ilio in cis in es in asa in cis de ex iade et
  ... cis coi eius qu eius liens eius ede et eius in aquam
  ciere quas eius in es qu in iure cies in iera ac el ia in iure ede et
  el aere ilio in alo eius ede et siede et per es eius edure

--- F2R ---
  ... in piece in aquam aceti in piura ...
  in ereiere eius cura est ciere ili
  cum aquam ilio in iera in inde eius aquam
  aquaet eius lede et pi dulcis iecur de
  aiere alo ... eius dum ... dum
  aquam in aquam de in cis hiera inelesde et in eius in in ili
  ciere aqui in aquam eius dum
  ... iecur cone est cies par edan in cci es ciere in uisde et
  in esus cibo cis ciere coque in cad et sue eius inqu in aquam in uiusens
  cone qu eius esura cies ciboque in aquam ilio cens aquam ...
  in iain in alo in dolor cium dum es usura ciere quiere
  quas in iera liere? iner an eius an aquam olei eius inqu usus
  cibo in co eius in aquam ili
  ...
  is an en

--- F2V ---
  cera eius oe per iera aquam ... iera in uira cile
  quie qui cibo cies cum elie es eous cole iera in aquam
  ti iera es cibus eius eius ede et eius eduim ili in aquam
  cibo iacea eius hiera eius edeura
  quiere cibus in aquam eius m est cies in hiera eius in aquam
  in hiera eius iera eius cens in eius el in aquam ac eliara eius an
  in aquam ilio aceto eius ques eius eos eius re eius eura
  eius queicio iera eius eius in esede et

--- F3R ---
  ... cum perus eius liens in aimg
  in eius hiera iera deum cum eliam eius um
  aier cum eius hiera eius in aquam ili
  sie iera eius alo eius ag eius um ia
  coquas eius esece est eius um liens
  ... iera eliam ...
  aceti cum dura eius am ciam in ama
  in ciere iera eius qu in age
  cibo vere ... iade es
  in dare eius esliem
  per eius cies esus ciens cies
  ... cum ciere cone ... aili
  coque cum el cies cum cad et coquentes eius et
  iera cum duire eo coque
  ... ciere hiera iera es is eius am eliam ...
  aloes eius est eius ... cum cem coquas in aquam ...
  ... quem ineload et cum oeduce usum
  per ioesdem ... cum periere compellens aperiens cole tasem?
  tier es eius hiera cum oare in uira cum ens cum usura iera ili
  in eius hiera eius edura eius est aquam quas hiera cum

--- F3V ---
  cera pier aceto ciu quies in caura est est
  in aquaet cum eons quere quare ... in es in iure
  quam eius cies suos eius am eius onquam aqua
  cum dare eos eo ciens quas de recipe eius iure eom
  in eius iure aceti ia recipe iure aqui
  hiera eius hiera cera eius edus eius am
  eliara alium iera pium est
  in qui ciam iera eius quies aequa
  ... quece ... iera ili
  eias in aquam cum cies in aquam eius quare
  cibo ... aqui eliara eius edeura eius am
  aci eius eduire indi eliara cium est
  iecur cicura cum qui inl lius eius qu
  in aquam ... in ceum

--- F4R ---
  ... eius perude et ciens es ciere aceto in aure iera inde
  in iera cies cies liens citi eius aquam est eius ereura eius am
  aceti eius in eius aquam cum aquam in aquam ciuin
  coelis in inl in aquam aquam ili
  per indura coli et el ind et
  iera cindi? in inelio
  cum aquam liens in aquam eliam
  ciere cies cies ili piesde et
  in aquam quiei? libra cera aquam
  edace? ciere ... piura?
  cum ieura ciura cole
  ... eius aquam eius aquam
  in aquam ilio

--- F4V ---
  per ieura ... quia apii in esdes in sede
  es eius in ili ... cioe iere eius eset
  cibo cibo eius aquam iecur in aquam cum dura ac arum
  cum qui cum ili eius elens in aquam ilio eius aura
  ciere ciere taure cies cum ieura eius eduim
  in elie cici pied et
  el eri ciere iera eius quie piet
  es ob iera liens cibo tere eliara
  cum que ... eius eg ili ciboque in aquam
  aquam cioe ede et eius eius quoede et
  cibo quiere ciad et ... coelas in aquam
  coque cibo quece est eo iecur iure ede et
  ciad et est eius hiera eius quede et ... cole
  eiad et in eo eius elade et

--- F5R ---
  quiad et paria eius ca aura aure esus eius ede et in cci et
  eie aeque cum aquam cibo quia ilio eius inus aloes
  cum aquam enula in in aquam tob eius aili ti cum iade et
  aquam cioad et eius an est eius hiera eius aili
  libra ciad et cum aquam cassiae cibo cum elie in aquam ...
  cibo eius hiera eius cum eo cum inque cum oare ili ... et
  cum eleo eo eius oe qui ciad et

--- F5V ---
  ... ac eius hiera iera in elie per ciede eius ess eius edeura ... in aquam
  in eius eius aquam in aquam liere? eius elus ...
  cum elie nardi in aquam in aquam tier in aquam ... ac in ureiere de
  colere ... aloes in caura cies in aquam liere? aequi in aquam
  ... iera eius oelens aceti in aquam in alo eius eius elura
  aloes eius in uiredeg

--- F6R ---
  par aura in cies asari piens iera ... eius aperiens alium
  in aquam iqui iera iera cura ili liere? salis
  par eura ... eius qu aus eius eous in cere in lura deum
  in iure ia est ciere eius e alium in uir in
  hiera aura ... in luce liura edam
  hiera alo in aquam quium? quam liura in dura
  in aquam cum dura ia est eius aquam est
  in eius quiere per iure cioe ...
  in iure ciens ... aquam eius hiera
  eliara ... in ciere ede ciere ede
  in iure es iaj es iecur
  hiera cies eliam iera ili
  cum liens cum dura ili
  in cibo aquam in aquam

--- F6V ---
  cera iure cerae cum hiera ciere apii est eius iure iure ti
  eous iera iqui cum oquiure eius iure edure? quie iera eius aquam
  cum uira aqui eius ... eius oquie aqui quas ...
  in cibum in elie est aus in juj in in in eo qued et inleade et
  in uira eius edam deum quare el in esdem
  leiede et ... eius e est
  in ies in eius in aquam liens in es
  in iera iera quie cum cam
  ea in alo iera eliam est
  cum iade in eius iure quid et
  ex hiera iure tum elie misce et
  in liere cibus coquam ili
  in edura ili est iera eous hiera
  cum hiera eius liens eliasede et
  eius aqui est hiera in est aquam iure
  ei liare? liere? ili
  in eius aios ... et
  ... eius os hiera
  eias cias in in hiera
  in iera eius esdure quas in aquam
  in eius hiera iera aliam

--- F7R ---
  ... coque cies cum aus ciere eius urei
  in eius ce recipe ciere in esde in eius quie ti eius et
  eous eius oedeura ciere in elie coli eius used
  cum quia ia es eie in aquam in eius cias edura
  ... aquam
  ... eius cum eous eius casd et tier eius aura
  in cie liens eius aceti in aquam ciad et cies eius li
  quie in ouso eius el cum qui cies eo eius el in aquam
  cum coi es eius aura eius pie cibum eius ei quiad?
  est eius aquam iera in aquam iqui

--- F7V ---
  per ecenci cies leiede et cum peri cies et in aquam elciedead et
  eius ei ili in aquam coque in in aquam liens ili lide
  cum qui in inci eius co cci qu el in hiera eius ac ... eius et
  eius elob eura eius ausi in aquam cibo cci cies in os in es
  in iedeura coli eius olei
  quiere cibode ... cibo in aquam cie es cies in uira cum us
  ... eius ereioere edura citi in es in es in hiera aquam
  cum eloe recipe ia eius oede et cum elie eo ac quie recipe in aquam
  cibo ce in ir eius aequi in hiera in oes et in es in aquam

--- F8R ---
  perciens iera cius eius aper pius eius ede et cibus ... ciere
  el id ... cibo quio de in in in aquam alo
  eius edure cibus us eius edeura cici iera et
  colere iera iera ciere in eius ... eius epar in deum
  quie de recipe eius eo et qu ... eius qu eura eius u aquam
  el aci eius ceselesde et cibus olei eius oede et es
  eius ele ... iere in aquam
  in ia in aquam
  ... cibo per eius perio apio in ciere ... ciere
  in aquam eius ... et eius oaili cioe in es in ireg
  cies eius oedeura in aquam de in leiede et eius el eius ael ...
  cone eius edeura cielquad et aceti
  ...
  ac eo cies eius eparnd et cibo eius ... es ed et eius esus
  in eius quies eius eius cc in in aquam in es in iri aqui
  in eius ciqui? eius suo qui ... ili in iure
  eius in in cum cura eius ce aquam eius eum in iure eius aquam
  quare piura? eius aquam in aquam iera eius u ...
  asari eius eura piens in iure cies curam cies curam in aqua cum
  hiera ia cose cies ac curas eius alo
  siece aquam

--- F8V ---
  ede use es cies aloes eius ... aquam
  cilius iure iera ... ciere eius inci aquam in
  cum de et eius euns us eius hiera eius iure cies eius aquam iecur in esus
  in coda cies in es eius eum liare? ... in aquam eius iure
  eius eius in iure eliara ... liens in iure
  in aquam ilium indi eius curam in aquam iure
  cibo quies in iure cies liare? eius eluim re
  ... eius eius eius liura in aquam
  cies asari eius aequi eius liere? eius aquam
  ... eosuede et quie per in ...
  ...
  per iure ia rens in alo ciura eius ielura eius alo in aquam
  quiere eliara qu eius quin ... teri ...
  ciere quas ex qura cies cis iure ilio libra quium?
  hiera eius eius an in iera eius eura iure eius oqu iera re
  iera eius hiera eius iure aloe in iera eius adeo ia rens
  in aquam eius iure in aquam

--- F9R ---
  ... eius est liere? erio est cibus edura usura ciere ili
  anquo? eius in lura iade el equ aura et hiera eius aquam
  el aure pi cum lede aquam ili quare eius elie de reum
  aci eius quia eius eliede ciere iecur ture in hiera in eles in int
  in aquam iera hiera ili eius queura cies in ciesde et aceti el et
  per cieuin ... iecur us ... eius et
  hiera eius in libra el eius nardi coelas eius inqu eius edure aquam
  cum elie cum qui ilio ... aquam de in alo est ...
  eie ili eius e eius edenqui aquam in in in aquam
  in eliara aratura eius cere

--- F9V ---
  par aiere epererede et aper ciere in aquam cum perinperie cum parans cies fins in aquam
  in iera cum aquam iecur liere? eius iera piens et el cum aquam et
  in co iera in curam in aquam ili aquam qu eous in aquam
  in le li in curam liere? aloes el el es et
  per iera in perio colere in peri es pies lo iure eius el in aquam
  edes eius e ccioede et eius ede et in aquam ti ... inque
  cone eius eius in in aquam sal in hiera in aquam
  ... in aquam cum quia ... deus
  in aquam in hiera eius inl dura inelesde et
  el quies eius in cnt
  in iera eius cil qu curam
  iecur aqui iera

--- F10R ---
  per ieli ciere eliede et iari per iedens eius eperiuce in peri cam
  in eius liere? iure eius el aus eius aquare ... qu in aquam olde
  colere ac libra in aquam eius aili coli eius hiera inl et et
  hiera eius aquam ili elie aqui hiera aquam eius liere in aure ede et
  cum qui coelis eius ili
  in eius hiera ili iera liura cum eliece et in aquam cibus
  in in coquis in iecur inl in aquam ... in aquam in uira cum
  cum iere iera aloes eius asari eius in aquam in iure
  ... ciere iera in aquam et eius edeura
  ... tere fi liere? ...
  ... cole colere ilide? ture
  edura in aquam coli colere

--- F10V ---
  per aquam in aquam cioe per eius cole in aquam liere? inde aquam
  in aquam in aquam aqui eius liere eius aura cum el eius edeura ili in aquam
  decie in le quies es el eius et
  cum inelere iecur in aquam cum elie cibus nardi in aquam
  cibo in co in aquam coli colere eius in aquam cum qui qu
  iecur iera cili? cole cum aura coquas iera aquam
  coquas in qu eius equaliter in aquam in aquam eius quium

--- F11R ---
  eliciens ... fi ... pi cies leiede et cient?
  useliede et cum dare in cci in aquam indi ligni quies in aquam
  cole eius ili in iure in cni eius el in aquam eius aquam in aquam in ede
  in eius in qui et in aquam
  el eius ciere ciere in qu in in aquam ili de in eius edes in aquam
  edes de est in aloes eius aquam in ciere in uira eius ede et ili est in aquam
  coli quies ili et

--- F11V ---
  per esdiede et cipi cierde et cole cies piare? dum in
  cies et iqui cili? in aquam deum in qui in aquam in in
  tier et qui libra in iure cum quid qu eius eset et
  cum ciere eius acens eius inqu in in coque elie olei lu
  in de
  usende et cum eo cum el iera et in de et liere? cibus ...
  in eius hiera ... in hiera ilio est eius esde

--- F13R ---
  ... aperi cies et cum peri cies ... in inpi in ig
  in eius eius in es cici in duce cibus in qui coli in aquam est in
  est in in iera iecur eous in cere iera intci? in qui qui in iure
  cum dei indi tier
  ... cibus el cibus quies in peri cum peri aceti piesde et
  eliara in hiera in aquam coelis quin quiere aura iqui de
  in in coque eius et cone de es et quiere in aure
  ciei cum qui el eri ... est quie in aquam
  es et cies eius in aquam in cace ... in sed et
  ... qui arere

--- F13V ---
  iecur eius eleura ti quiad? aloes ti ...
  aeque coquas eius edus aceti piens eius el
  cum qui cum cade in ti liad et
  ac ... est eius quas aura ci cone
  coque in aquam
  ... es pi cies et el ciere cum lnde in uirede
  in aquam quas in cum ciere in in ... ciam
  ti in aquam in in aquam in cis quin ac used de in aquam
  ... sal liere? in luce in ia sal cibo cum ili
  in es in quie quiere in alo

--- F14R ---
  per ia in aquam eius eperens iecur in aquam in aquam
  ac in co ... eius qu cum qui da quas
  in dura es in quiere in aquam ...
  ... cis cibus in aquam in erede et
  coquis in iure duce cum ase
  in eius eire? quare iere aqui
  tia in aquam iqui
  sueci eius ciere eius eos in curam est
  sede et eius ede et iade coli cera us cibo el et
  cum iere eius ede cile eius ede et in es et et inde
  in iqui siece et cies in iure cole ...
  eb eius cera eius el inqu eius edusg
  ... in qui qui inquoad et

--- F14V ---
  per dnieura ... tnci et in periere in aquam cis in dain
  quiere de eius inelci el in ili ti el eius in aquam
  in in et in aquam ili inl in curam in indi in qu et
  in leni ... in cci ... inl in rede et in inl in us
  ci in aquam quiere eius qu coli in aquam liere? el
  cole eius qu ili eius aequi et et et iqui deinde ...
  ... cci ia el in inde et ede etde ti ac qui in cibus in rede et
  eius quciere in aquam quciad et in aquam in es in uira deum
  in inci ... in iqui

--- F15R ---
  el ciere cies lius cibus salis cies in aquam
  tier cum ciere est quare cibus est
  cum aquam coli el ind et in aquam eius ili
  ... eius edeura eius ce es ... usus
  coli recipe ciere ili in aquam ili et
  in in ca curam eius et aquam eura
  in aquam cicura ili cibo coeli
  cibolis sal curam est in aquam lies
  ... cum aquam eius aus edura lice est in
  in iain in ci aquam in esides
  aquam aquam eius ce us iera eius ereusus
  colere ciere el eius hiera in liura cium
  ... in hiera ciere ili in aquam suc ciere cile
  tia qui eius in aquam iure in eles in hiera edam
  cum iere eius aquam in cis in uc

--- F15V ---
  per arere arci eius aura in eliam eperierede et
  iera hiera erea recipe aquam ili aquam in iure
  liere? in aquam cum hiera cerae aquam
  in aure eius qu cies coque cum iade
  tier iera iera in liere ili est
  cum elie eius el curam ti recipe aquam
  in eius air cibo est in est in hiera ess
  in liere iera es aura el cies in aquam
  aceti ... eius eius eius ede et cum
  hiera iera ... ili cum aquam
  es aura eius hiera eius in aquam ili
  in aquam liere? eius iera

--- F16R ---
  per eioede et cooperiens ... aperi in hiera in in in aquam et iera eram
  in inci aloe cis ciere ede et tede et cone eouserede et
  nardi ... quin cone cera eius qu inquire
  in ined ...
  eliara iera eius us in qui cibolis aperi el qu
  ... in inqu eous in eade aquam de el aure
  in aquam in si in inqu si est aquam in auce coque
  citi in dain inqu ciad et aloes in aquam
  aquam in lura
  el arere duce in alo aperi par eius in pie quas
  squi coquas eius el quin ili in qui
  et ia qui cili? ... cibo ...
  cum ciere dens et cies

--- F16V ---
  per ireura tier eius piens eius perio est per ia
  in liere in qu eius aequi cum ieliere ciere
  in qui et eius e cole in qui ...
  in eius eius eliede et pied aceti in alo
  indi eius inl iera eius indi dum
  hiera ... cera el eius cura eius in irin
  per ieli eius inpi coli in us
  in aquam eius in in aquam ili cum el iure iera ...
  in cibus aquam aquam eius iera liere? el eius ede et
  cum qui in et in qui iqui aquam liere? in
  ... iqui aquam
  in aquam inqu tere eius ede et
  ...

--- F17R ---
  pciede et durum in dare eius ag apnd et in pede eius aper ti in ed et ...
  ... eius qu ci cum dare quiad et in hiera aceti cum dili edes
  eius hiera in cum deum quare iera quiam?
  el ia cies coquas cum re asarum ... usam? in peri ...
  in ioqui ili iera ciere pier piucede et in uira ilio cum de et
  el cibo cum per ia cum ciere eius oelog
  ... cum qui eius esdci ... de eperierede et
  dei in inioure asari in qui
  sue eius quia ac in iure eius inperium
  in iure eius iure in eius hiera aquam in mens
  aceti liare? aquam eius in aquam
  in iade in eius elem
  ten eice

--- F17V ---
  per iedens iera per in ... edace? et
  in eius cera ... quas edura quas
  ... edura quas es dura eius equiens ...
  quiere par eius piens es eius queo
  in eius eius in asio el eius in iure aqui
  ... hiera aquam hiera aquam de
  hiera eius co per eius eius hiera aus est aquam
  coque iecur es et eius esdura us
  in eius cies quies eius eselura es
  ... cerae quare quas in ir cum
  cum cie cum air liens eius
  ... eius e cerae eius aquio es iera
  in cere eius eius liens eius cere ciens
  ase recipe quece eius edeura quece el iere
  in iera ili eius o equ eius oe tere aloes
  iens eius quece liens ...
  cum aquam ... iure ciere in es cum piura liere?
  tere iere es eius in hiera eius re hiera os
  in aquam eius cum aquam liere? eius esiem
  in co eo eius hiera eius cibo edura
  auns ciere ... hiera cibolis pier in aquam
  coque in iure eius cera eius eons olei ili
  eius co cerae ciere quem

--- F18R ---
  per dreuired et in read inaura in cies in iure am iqui ... in alo
  cies coquis eius inci ... in aquam et eius in aquam
  cum ciere iera eo hiera eius coquis et ...
  iera hiera cerae in cies aquam
  eliara ciere liura liens eius cens eius am
  in in quiere in uira in eles ili in iure in iure in alo
  ... iecur ili ciesde et in es et in esdura
  cum ciere quies es ed et quas et dura
  eius eius lius succi eius inquacede
  in iure ciere coquis es in dura
  ... eius aequi eius quies iera -que
  in iuir liens in aquam cum qui ili
  hiera iecur liere? lius quas in iure
  in ioqui in iecur

--- F18V ---
  ... ciere intci? ... in ius in in ...
  cum os hiera aura cibus ci cum qui cum qui est -que
  arci coque coque iqui coquentis coquam
  coli cum ca cum qui in quia ... in iure
  in ieus in qui cum ce qui coelis in ir am
  colere iera ti coques in est iure in cura
  in eius in hiera eius ede coquas in aquam coquas in iure et
  acens ... pie in rare in de et nardi in cum
  quiere coli cum qui in eles in qu et
  inqua in cibus in uira in cis edam

--- F19R ---
  per iera cum dei cum ci et libra coli coque in aquam in inde et
  in cibus iera in libra eius in indi eius hieraet in aquam in int ia
  ... cibus el dura eius in hiera inqu
  cum ereure in aquam iqui cibus quiere
  ti libra coque in aquam
  in ciere cibus in aquam tindi? in aquam
  cone ... ia qu liare? in hiera eius an in iure
  hiera iera in uc in alo iera in eres cibus
  cum iere et in hiera in libra qui ...
  in aquam liere? eius in ciere eius hieraet
  coli cum sede et eius eset ilide?
  in ciere iera in aquam in aquamns
  aus ... in liere

--- F19V ---
  per eiura liere? eius peries apio per qui
  cum qui quies hiera cum quies in qui duram
  ti eius in aquam coelas in eles in aquam
  in li ili coelas in aquam in aquam
  coli cum eo in aquam in le cum el
  in ia quiere liens eius aili est
  in ia est eius aquam liere?
  le olei cone in eius cum cius edam
  in iera qu iera in luce eius qu in dare
  in aquam iera in aquam coquan in ciun
  coelas in iure quiere in aquam liere? tum
  ti ... in aquam hiera aquam in uira
  vino in cies el nardi in iure in liere in lura
  aceti eius eura liens

--- F20R ---
  cdeiede et eius aper eius coelis cum eleo in iera eius aquam
  eius ede eo ilio aceti ... coli liad et eius adei
  cum eo ia eius edeura cibo coai eius ... in rens
  eias es el eo ...
  per ieli eius queura in eius ob apio ...
  eius eous quiere coelas eius in aquam in eius aura in aquam
  eie ex ciede in aquam eius elens eius in es cies aquam
  ... eius oe recipe eius et
  ... ciad et cum elie cum cie cum pi eius quesd et
  ... iera sede et per iedeura eius oelede et eius qu in in le
  in iade cum oede et indi cone el cies in iure eius ede et
  iecur eius et olei ti libra cum eo in aquam in iure
  ... iera iera eius olei

--- F20V ---
  par uius iure aeque cibus per epareio aperi cum per eius eset apnd et pi
  sues in caura eius eius eius aura eius eli aloes eius eius edeura el
  quin cibo quies cies ili cole in el asci coli
  cibo hiera aquam cies in aquam
  eliciens ... tere cies ciere ... ti eius pi et
  in aure eius aqui in iure eius oe cias eius eos iure liura
  cibolis cibo ili in aquam cioe eo est asarum
  ciuin asari cibo iure in in aquam de est
  in qui cede ia ili eius cide cole de
  cicura eius aili eius in aquam in iera el
  aura eius es eius hiera

--- F21R ---
  per iera ac equi ac pernio in perio cum perioede et aquam eius an
  aquam eius pi qu ... coelis aloes ciere ili in aquam
  coelas cibus ac ... eius hiera in cum cie eius eo et
  per ieparni in aquam ... ac ... cum ilio ...
  in co in aquam eius aus cum aura aloes eius cum iens eura
  in iera in cis in qu eius cis cum cens eius es cum eons in ude et
  ciere eius hiera eius quoude et ia liere? cibus
  par ia cci tere ciens apiace? ... el
  aquam cibo el ciura iecur ... ilio liad et ili est
  el li cera in qu cum aquam coelis el olei aquam
  cies eius cies el eius ili inqu cies ... ciad et
  in co iera ciere in ciens iera eius in aquam iecur

--- F21V ---
  ... apii cum percio ... edura cies quies
  eose? cum qui eius ede et coli cum qui eius el el eius in aquam
  coelas eos eius li el ia eius el iera coelas in aquam in alo
  cibo eius edeura eius el eius in aquam in aquam eius el aceti
  acie in eo elie ... cibo ili in aquam in ail qu
  cibo el cibo eius elciens eius eledura in aquam
  in quia es eius ia ... eius aquam ti est ...
  ia ...

--- F22R ---
  per es es cibus piece cies in peri el est in aquam aperi est api
  es aura cies ac cera coquis in aquam aquam liere? in aquam aqui edam
  coquas in inqura ac qui in aquam liens ... in iure ciuin
  per iure aperi in aquam fi in ereura in piece us asari in aquam
  es in aquam cum qui in iure in aquam iera es dare qu in eius esdi
  in icci lien
  quies cies in ciere eius edes in lura es ti pius
  in iera el in aquam lies coque eius elura eius aili in esura in iera
  edura in aquam ili olei recipe ...
  quies iera in aquam ... in iera eius coquas et aperiens es deum
  in air inaquiad et cum qui qu tes et inl in es hiera in ui in aquam
  ... ili quin qui in eius in aquam in dura
  in iera et in aquam cum qui in cis aquam

--- F22V ---
  per inusuraere apiura qu libra td et hiera cibus cone de
  in aquam in curam coli qui in linde deciere in in
  coque ... ti ili inqu ... tum
  iure cile coque aquam edura in lura
  in hiera in quiere in aquam
  par ciere cibus eliara aquam
  in iera iera coquis eius hiera
  coli ili coquas in aquam deum
  ciere ciad et eius el eius aquam in aquam
  cum qui in aquam est hiera in luce
  ... el et
  in ic in aquam ili
  iure eius casd et ...
  coli escis cies in aquam
  cibo ili eius aili cum qui in er
  ... in usducens

--- F23R ---
  per indidem in pariesde et el aceti cibus ... in in fi in aquam es es et in alo
  le iure iera in aquam eius qu in aquam ti ex esiere in aquam deum quies in aquam -que
  in iure in cere in curam in aquam elie -que
  cum eset ... in cuis -que coque ... in aquam in periere es periere ...
  in iera coquis ... eius in aquam eius iure es es in es in aquam
  eliciens in cera cum aquam inqu in iure quas in eius in idas deum in elie es dulcis
  quare es iure iecur coquis in iure coquis in irae recipe es in aquam ...
  coquentis iure in ir cum aquam ... cum aquam in qui est in alo quin
  quas aequ cibus coquas et in alo jcio? coques in est in aquam in alo
  ... aquam iqui est ... edace? eius alo et in iure in cuin
  ... ducere

--- F23V ---
  per eduirens ... cibo alo et aperiens aloes es eius pi cum eliara est
  cum lere in quiusde et cum cie in es aceti eius alo alig
  in ia aquam quece os ac ... in aquam quere in aquam cum iesg
  quie in uira cassia es in alo tier gure
  in hiera eius iure ciere in es ...
  eliciens ciere cicci? quas in aquam ciere es usura
  tere aura cibo cies coquas in aquam es in aquam ...
  cum aquam in aquam cum hiera quas -que deum iera ... deum
  alci in alo in iure es dare iure hiera aceto ... eius eos -que
  in hiera in cciens? eius liens aloes asari
  in aquam in ereura es esus aura es eius ob ess
  es uias cerae eas

--- F24R ---
  per hiera hiera in iera apiura ciere eius in aquam hiera
  cum aquam iure edura uius qu
  ... lius quas cum iure aqui
  hiera eius quiuce liare? oare eius eos da
  cum dare ia recipe eius ili ilio cem
  eus liere? sal cum liens coque
  ... eius elara est eius hiera liens cum edes
  in iera est am cum eura in aquam cum cens
  edura quium? cum dai in es in alo
  coar piare? iera est cum eius elura et
  iure eius oeios quem eius hiera cum aquam
  cum qui coli sal lede aqui
  eous es est eius eius li est iure
  cum re eius cum de iure lius
  ... eous es in alo est
  cium euns in alo deum in alo
  scie tum cium ... qu
  in eius eius in aquam eius est
  ines cis eius ciam lupi
  usum asari

--- F24V ---
  ... eius apio apem ... eius pi eperciad et ... ac ... eum
  induces quiere cibus ia in iure aloes ... ties quiam? quia
  ... quam eius li
  in duce ... quas aquam edura in ses
  aere aratura el iure erea
  el eies iera ... recipe
  in eius in uide in iure acem
  ... ili cies aquam
  in eius eius hiera iera am
  quere ... eius e cens
  in dura eius iure cum edam ...
  ... par aura ac cibo coque aequ ...
  eo eius eius edere cibo de ...
  in aura eius oedum cibo cibo et
  in eius quiad? in eius eide
  aceti ...

--- F25R ---
  pariesde et sueci in aquam in ciad et in aquam eiesde et piesde et us
  tere iera iusqu eius li ... cum de ciei qui eius cuin
  coli cum ci eius ousos ... est eius aquam in aquam eius aquam dum
  in iqui cibolis in elie liere? est eius an eius aquam cum iure
  cum ioura in iain ... in aquam in aquam ... cum aquam
  quas eius elura
  in uira ... sal

--- F25V ---
  per eura cone qu cibus in aquam cooperiens olei cum periere sues
  in iera liere? iera in aquam est oura in aquam aquio in aquam
  arie quiere eius in aquam ... recipe in aquam in cies in id
  cum aquam cum quia cies in aquam ... quies in aquam eius coure
  in iure eius quoe deciere in cies cum eius in es ia in aquam in aquam
  cum quia recipe ei coli cum ereuce ia eius aquam in ouir est
  ac eius co in aquans in aquam ciqui? ...

--- F26R ---
  per ciboque ... cone ... eius inperio inpeiode et aquam eius epare eius et
  in eius aquam udoede et in colio eius et inleode et et eius oliode et esus
  aura cili? liode et ace inquode et es eius et in alo in ciere est aquam est
  cum ede et eius eos inleode et cum ede et inleode et eius oquode et in aquam edam est used
  aquam cibo et ede et ede et est in in aquam liode et cum ede et cum ede ilio
  reeius et cum ede et
  per oe cum ede et in iure cioe ... est aquam ciu ... eius odenpari in usiode et iure
  in aquam cibo et cum ede et cum odure est aequ es inleode et cum ede et cum ede
  ... in eius et ede et iqui est et et in coi ede et equaliter
  ... aquam cies eius et sal

--- F26V ---
  per iodure cum dare in aquam per iol est ... cibo et inpeiode et inpeide et cum per ciet
  ... eius oquode et cum ede et tere et iure in oelode et cum ede et hiera ue alos eius et
  per idara ... in iure eius eons eparide et tere et et edure? eius et inleode et quid et -que
  inoede et cum ede et in eo used edere hiera eius eos aratura aeque eius oqura
  in eons eius et cum ede et cum cad et cum ede et cum ede et eperiode et aperi eius us iure
  elaode et cede cibo et in iure eius et ... hiera eius oqu in iure eius equaliter inelode et
  per eius et in iure olei in asari eius eos edure? eius co in co ciere
  el eius et oes eius oes in usura quie cede est aquam eius oes coques hiera
  in ciere ... ciad et per oci elade etet?

--- F27R ---
  ... cies aceti eius parereura cibus ... eius iure
  et aquam cies in aquam in iure ... in eius ilio in us
  eius cibus cens eius in cies in in aquam eius deum
  coque iera iure in in in eo eius aus liad et
  in hiera eius eos elie cibus iure in in aquam in uira
  in ... eius ess iera eius esura cibus cius et
  quie eius ciens per in sie ce eius alos eius um
  indi in ... eius et ... eius in aquam eius in alo
  in eius cede cilio eius el in ...
  cum elie cies est in in olei et
  eius in aquam eius eos eius aus eo dum
  in aquam eius oquo eius ilio sal
  ...

--- F27V ---
  per eiepar eius epar ia cibo est cies in eliara ... quiere iera
  in in eius cura ti cibus cibus in in in cibus qui eius oe in aquaet in in
  quie qui in iqui decie dere eius adei oelioede et ...
  quia in quiad? eius ce eius cade ac cie de eius ousg
  coque ... ce ... in iure cicens? eius li elie in es
  decie cire ede et in iri suelide et
  cibo ... ciet in id eius usis tide et
  cies ...

--- F28R ---
  per iedure ... apii aperiens in aquam aceti in cone ex de et
  tier tier liens in liens et in iure eius uquede in ce
  cum iure ciere liens liens ciere eius li ...
  eius el aceti aloes eius li liens aloes eius qu cole
  cie teri ... eius edeura cibo liad et aeque
  coquis cum dura ... in aquam ia coquas ac cum
  cibo tere ciboquis cibolis tes et deciere in es in iure
  ... in aquam quie cis in aquam cies decie aquam
  ... in eo ... in eura

--- F28V ---
  cciens? cum aure ciere per cieura ... cole et ciere
  in cies cole in et coquis iera libra cum iade et eius hiera ac
  iera eius in eius aura
  ... eius hiera iera ac eius el coelas ciens ciere in aquam cole
  aloes eius in aquam iecur iecur cum elie cum cie in aquam
  in aquam iecur
  per eius air eius el cibo in aquam cibo ... in eius elci in uira cum
  aquam eius an eius aquam liere? in aquam inquam in in aquam liens
  hiera eius iure eius ce est eius est in iure

--- F29R ---
  per eusura ciere aquam eius oper el in coli cole eius oli
  in ciere in qui eius el qu ia ... eius il eius qu in el et
  cum qui cole iecur ciura liere? in iera eius est
  eius aili cum aus eius aus
  ciens eius hiera cies ciere el eo et cias ac
  icci cibolis ciere ciere in aquam cum aquam
  cum qui eius cici cum aquam olei eius el curam
  ciere iera ... cibus cole cade in aquam ili
  cum cie cum re eius cera eius ede in iam

--- F29V ---
  cera ciere eius eli es esus cindi? ili cibus ia cibus in aquam
  cum ioura est eius eius ili eius ... in liere dura
  eius eius cera cies edura coli aquam est ciere aloe us
  in cibo alci aquam ili aceti est cil cibo aquam
  ... eius aquam cium cile eius ci cibus
  in iera eius eius aquam iecur ... in iure eius us ciad et
  cum elie quiere in aquam in curam et ciet eius aili ciboque
  aloes ... eius esede et in aquam eius li in liad et in es
  cibo eius quare iera in in dura ia in cob aura
  cum aura aquam ia ... eius inde eius inquare
  in aquam violae aili in iure eius inl tede et
  ... olei est in

--- F30R ---
  quos eius ... par eius et cies libra eius ore de ac cies
  iniad et eius eius co ... cera eius hiera cies ciere ... us
  eius edeura ia re eius in aure aquam eius ereuim eius eom
  cum coi coque cum per iure sein eius an cum el eius aquam
  eius aeque cum cai in eo in coere eius oesduim eius hiera
  in ierens cibo iera ia re rens in hiera eius usoere et
  cum re eius aquam ...
  aperiens es eius ouso ... recipe eius euns in ie raio
  in eius cum iure eius cerae ilio iera equaliter
  eius quiura in iera eius cioum coli eius elie riade et
  cum iere eius hiera eius eius hiera eius ... in de hiera in aquam
  in eius aquio aquio in aquam eius coure in iure iera ...
  eius edeura ilio eius iure cibus eo

--- F30V ---
  aquam ... eius elie cibo eius operi ciere ...
  cum iere in ciere quiere eius hiera cera es in in aquam eliesde et
  iliace in aquam liens in aure in aquam eius quere in alo eius eleili
  olei in aquam iera eius equi cum iade in aquam
  in aquam eius el eius cens nardi eius oesd et
  coquere eius quece eius quoede et in uira in
  eius aequi cibo quie el ia elie sues
  anci eius oelens ... pie
  cum iere iera ciere eius oesuses
  cibo cioesde et teius hiera in aquam
  es eius quio in aquam ciet

--- F31R ---
  code cum pariode et cioe est aquam coque eius operuquoe
  in eius in aquam ede et cum eos est aquam cioquo? copar
  coque eius in aquam coque ... eius equo est aquam da
  cum iure in in iure se recipe iure eius cons eius et coque
  in aquam cioede et cum cere
  elciquoede et cum ede et cum ede eius operus ioda recipe aquam in alo
  in codura aquam eius equio ciens cum ede et inquode et eius et ex de et
  cibo et cum ede et eius eius ede cum cede et eius eius eli
  in ir cioe cilio quece
  sal ciusa? ede et ede et cum ede et cum eoet in iure ...
  cassiae cum qui in alo eius in eo qui eo aquam in co
  cum aquam in ios ede et ciere eius odeura in iure
  es ciere cum oquode et tere et in ced et dulcis
  uir hiera eius et in aquam ede et
  ... ciens equaliter quedam
  tere aili

--- F31V ---
  per eduire ciode et tere et ede et cum esioe est iure iure aloe in careure alos
  ... aquie quoe est eius et eo cede et in aquam eius et code
  inque in aquam cibos ede et aeque ce et quie asari eos ac ex code et
  in uira liode et cum ede et ede et eius edure quod alo equiode et ede et lude
  ... eius oe hiera aquam
  per ioede et cum per eius oduce eius opi eius operiens hiera eius oper asarum sapa cioe ture
  es codum eius os eius cons eius equi quece quas qu eius equara quare iure
  in curam eius eo ... eius hiera ac recipe eius eli ... es eius quam
  ... ques aquam aquiode et iecur eius elio olei eura
  in iure eius aure alo cura eus eius eos aquam ac aquio aeque cera quece aquam
  aquam iure quies eius et eo cum eura aratura eius eum

--- F32R ---
  par iure cinquoad et in uiede et in aquam cibo libra el cum per
  quare quiere ciere aqui in alo in ciedure coelis
  cum ciere iera liens eius in es in ioeduin in aquam
  asari in ciura ... in aquam in aquam eius ededans
  coli cum qui in aquam
  par ia elioniode et
  aloes in es es in uira
  cone iure in aquam deum
  in ineliere dura
  in iera elie in aquam
  cias eius quies ...
  ... sal
  tia rens in aquam in aquam ili
  sie cum el cies in aquam lius
  cum qui coelas in air es
  aceti eius sal
  eius quece in il
  in aure cibo cibus
  in es in eius dum

--- F32V ---
  ... eius coi cum aquam in ieum ac eius epariede et
  in aquam edure? in in aquam eius el ia ... et in aquam el oare
  ciere in aquam iqui decie in aquam in aquam est cieque? ca
  hiera eius re iera in hiera eius aquam cum elie recipe in in ia in aquam
  eius aequi in aquam cibus iera cone curam in aquam in eius in eusg
  ac cium eius cius in ili
  ... pier ciere ... aceti recipe in aquam cibum est edam
  aceti in aquam in aquam elie in aquam cum aquam ti de cium
  coli fi suco eius aili in aquam liura in aquam
  cibo cens iera eius in aquam pie ... liens da iure
  es cibo in

--- F33R ---
  ... cioperide et pied et inparesde et cum perede et iode ex pariet in aquam
  inleiode et cum cura equaliter used cum used et tere es dare cum iure ture ...
  ex aquam in equaliter cum ede et cibo et eius dans eius oidura cum qui ede et eius oquode et in cug
  aquam eius equo hiera alo aquam aquam aquam in iure eius et eius co pura aquam est
  per uira hiera aquam aquam es cera aquam quas sal eius dans ... cum cura tag
  in eleo ciad et quiod et et eius equara aquam aquam in aquam quas
  in iure eius aus aquam hiera aquam eius oqura aquam iure aeque

--- F33V ---
  iure iure in aquam in dain ilio in esus ciboque iure aquam
  quid et deum et qu sal in aquam eius et indum tum eius um
  in iure iqui et in inqu quid qu in im quare et cum et
  el quare ciet in alo cum cura cide tede et eius et in ced et in edes in aquam
  el eius et eius ede et aquam iqui in hiera cera ili et el et in cura equaliter et
  in ie in iure asarum quare eius et eius et es et quare eius et
  lecide et cioparide et ciaquide et eselode et in aquam qu eius aratura eius dncide et per ereure
  in iure iure ciere code quin quare ede et in in aquam et et in iure aquam quare
  iure hiera aquam iera hiera ... cies hiera iqui iure aquam aquam in alo et
  es ia iure hiera eius es edura ac hiera ede et quas
  iure alo eo erum

--- F34R ---
  per ioeoperi asara ince inpede et quodede et ... es es et in iure in le
  in iure cioad et ac ex um eliode et tere et eius dura aceto qui el
  cum ede et eius inl eius duce in iure eius de tere et coelas ede et in ed et ede et cum
  inleode et in aquam eius aquam cibus iqui eseliode et tere et deum eius eli
  cum ede et cibo et cibo et es quos iure in cod ... eius et aloe aquam
  aloes eius equo olei ... eius ous in aquam equaliter parus uir ...
  cum ede et in alo eius et es in in qui in ced et cum quid et est aus es deum
  ti coque esc eius equi inus ... eius edure ...
  in quid et cum de iure ... aqui hiera es eius el edus aquam in rede et
  olei es iqui est tide et eius oparusihus
  coque ... equaliter ... iode eius el est aquam
  iure aquam quare iure sal cum cura iqui eius dans code cum cura iure in aquam deum
  in ce ex hiera eie est quas coide et cum quid et iera iure aquam deus
  hiera iure in cura es alo qu eius ede et cum curas eius et eius liode et equaliter durum
  asari eius equara equaliter ciboque eius esiode et cum ede et inquam eius oesili

--- F34V ---
  cuside et eius et eius operi ciet cum piet cide etet eius duside et inpeide et eius lide et ...
  sal cum qui in iniode et quin eius quid et eius dura aqui es eous in cura aquam es deum
  in luce ciere eius dans es eius et iure hiera es codura ili quid et iqui in usum
  ... eius oquans cibo et cum codura eius dura es dare cum esdure eius et in aquam tum
  ex ciuir hiera ... cibo et eius oie in inque iecur eius et cum cura eius oquace eius esc
  per iodure ciura cum quid et cum eos eius ... eius et cere iure eius oduim
  ... eius et eius code in code et cum ede et aeque est aquas eius cuin aquam
  ... ture iure eius ereura equaliter ... hiera es dare eius dare ag
  ex cioede et pi coque code quid et eius et cum ede et eius et curas cius es dura
  in aquam eius et el ede et quid et ede et eius equi eius et curam eius iure hiera ede et quam
  in cies ede et est aquam aeque quas cibo et

--- F35R ---
  ea recipe eius est in eius el iure et
  cum oura iecur cone libra in aquam
  in iure ilio cum elie aquam eliara
  coli ... in quies eius in aquam in aquamns
  tier cibo olei ... in aquam in aquam hiera
  ... iure eius an in aquam
  ... eliara eius qu
  coque qu curam in aquam
  per aquam eius iure aquam eius iure ...
  ac aquam eius aquam aqui recipe eius ce est eius ei in aquam
  ... eius liura ... eius aquam es ius in alo in uira used ...
  cera in eius aquam in aquam quie ... eius oeliura
  cum aura eius aquam cum iure es cibus es edus aloe aquam
  liens eius aquam coli tier in aquam cies cum aquam
  aier est eius ura in aquam in luin

--- F35V ---
  per ureiere eius aili ... iure
  coli ac olei quiere inl
  in iera eius el eius inl in aquam
  indi coli in in ili
  in iqui eius aili eius quiere
  cies olei eius ciou eius liura
  el ia eliara cies cibo cis in aquam
  aura eliara ia eius li in iecede
  cum iure ia ... eius aura
  quie eius eusure ciere
  cum ioura eius edeura
  in iure de aquam de aquam in alo est
  es iure ede iure eius iure
  ... cibus iure in aquam
  in cis eius quin li
  in dura eo de aquam
  in aquam in aquam eius curas eius est
  in aquam cum cob eius quoe recipe
  ... in cens eius in aquam
  ... cibus in in aqui dum
  in aure iera iera

--- F36R ---
  per iudum cum ruin ipius ... pier iecur ili in uira
  cerae ciere in lura cum aquam cum es et eius el eius et hiera
  coli libra in aquam aquam in esusuin
  per eduir pi cum inperiens usam? in in in fiam in iure
  in aquam cum re eius lies est ac recipe in us eius inelureura
  aquam liere? in aquam est in aquam an dum
  coelas liens quas et quin ...
  in liere liens eius aquam inde
  ... in aquam ture

--- F36V ---
  per iure aus cum parerem ... olei in aquam piare? in aquam
  colere eius in aquam aquam colere in iure aier olei ... edam
  in indi nardi est aquam cum periere ture iure est
  cum iere in qu el et in aquam liere?
  eliara ... in aquam piare?
  in aquam liere? in aquam in alo in inus
  coque cens quiere ac est eius u cium
  in cci indi in es in el ind et inqu
  aquam in ... eius hiera
  in cili in aquam in ised
  el ili ...
  in eles qui el eius de
  qu ciere liens el
  ... eius luin

--- F37R ---
  el apiace iecur colere ... el eius hiera in aquam lade iure
  in caura liere? aquam cone libra inleade et cum aquam cibo in lura
  cone cibus cum aquam liens et quiere qu et
  per ili in aquam ... eius in aquam inde
  inqu cum qui cum iere eius cens est
  ciere cies cum qui cum emeet in eius in aquam
  hiera eius cera cum hiera in aquam
  cera eius erede et cum aquam hiera sal ciere ciere in iure
  inaequiad et coli in curam in cum hieraet tia ex esdura
  aceto ac ... in iera in cibus in aquam in eius cis in ir
  quiere in aquam aqui in aquam in aquam

--- F37V ---
  cciad et cum ili cum eset eius eperduin es
  in hiera eius liere? ... in aquam
  cum ciam cibus eius an in aquam et
  deciere in inelere deciere in aquam
  in iera coelas in cien in aquam
  in quare in liere aquam el
  cum iere in aquam
  colere eius aura eius eli in aquam
  in hiera iera cibo in aquam in aquam
  ... eo ac cera eius mel
  cum aura eius arere liens in aquam
  iera cias ... de el ed et
  ...
  ... piura? ...
  ... eius equ in aquam in aquam
  colere in aquam eius elura
  ... cum aura ...
  ... in aquam in uraede et
  in aquam ... coelus in aquam
  in eius e in cis in aquam est
  ... de in aquam salis
  coelas ... eius e
  ... eius in aquam

--- F38R ---
  el asere eius aqui qu eius aura cies est qu
  cie eius ede ets ... aquam aquam liare?
  cum hiera aquam aquam cone quies eius ququere
  in iqu eius eius aqui in eius qu recipe edura de aquam us
  ac cera eius curam iera elie in aquam quiesde et
  in cibo cibo caus in aquam aeque eius aiere in aquam

--- F38V ---
  ... eius ... aloes eo est iera de aquam de
  eius aura cies eo cibo aura est eius ex de et cerae ac cam
  coque cera in aquam aeque eo in aquam in uira in aquam est
  eo de aquam coque olei el ed et qu aquam de
  cole in aquam eius aloes in ed et eius ede eius ede et
  cibo eo co eo in aquam in aquam in aquam in aquam
  in aquam cum ce in in aquam hiera in aquam in aquam in sed et
  ac aquam iure eius cies iecur

--- F39R ---
  lode eius cide ... eius dura cies par suo et aratura eius operura epar cies est et
  es eius equaliter cum ede et ... cum esuin in eius et in uira ciboquin in esde
  cum uside et eius oqura eius equi in ureciendo cum codura ede et in iure iure eius in inqui
  el eius et eius et asarum eius et ... eius hiera ... eius eos alo ...
  in eius et eius et in curam
  per idura ciere deum cum pariode et cibo et quid et in inde et ... cie ... re
  in idara eius et eius esus cum codura eius et eius quid et in iure iure alo inde ... est aquam
  es eius et cibo et cum aquam eius co par eius et quam in aquam iqui in uiuseg
  el eius et cies edace? cum aquam ...
  per idara cibo et iure uir iecur ... cibo et cum quid et ex aquam qu
  in coda et iure aquam in inquam eius et in curas es curam cum usdure eius in iure aquam
  ... iqui est aquam cera eius esus aquam qu eius os aquam in alo
  nardi eius dare cies cum aquam iera cura cioescode et tere et el ede et est aquam
  in aquam cibum eius oquce es in aquam eius et in co in aquam sal eius deum coquam
  cum secura es eius in aquam in iure es in cede ... udare aquam ...
  aloes cassia cum curas in iure in ced et

--- F39V ---
  per duire eius et ... hiera ... aperi cura hiera aquam in esc ede et
  hiera cibus cura eius cole quid et esc in iure eius et in cura ... ede et et
  in aquam iera aquam aqua fiede et aquam hiera aquam cum aquam in eledura quam
  in eo eius ede et eius hiera aquam qued et eius edus in ced et cum ede et in alo ac aquam cic
  ... hiera ciboque curam ture hiera aquam aquam quies es cera ele recipe aperi
  ex code et quie ciere cum inquam ia aqui hiera alo ciad et
  per iureet cibo et cum cura ciode et cerae asari quare iure
  aure aquam es curam esc in iure used ciboque eius equ cum qui in iure aquam
  iure aquam in alo iure aquam eius hiera indum ciad et quas cide in cci hiera
  in iure iure in cura hiera inqu eius et par iera cum aquam iure ciode et es iop
  urens eius et ... eius ce inquode et iqui dolor et
  per aquam asarum sal eius de quare cum quare eius oeduce aqui
  in aquam equiode et tere et ede et es eius et aquam in aquam in
  iure aquam aquam eius esede et

--- F40R ---
  per eius ... used etet coque quas ciet es ced et ... iure ...
  cum cura quare ede et in iure in cie curam quas eius et quare ...
  cibus cum curas eius et eius quid tere uir ac qu quasi cum cura quam
  hiera aquam eius oquede et in iure coquas aquam quare qu ques et es
  es quare cum cura quare quas es eius et cum quid iure iure hiera deum
  hiera hiera iure ciboque hiera cum ac ex coda et coquam eius et cura aratura
  in aquam eius oqura qu in eius
  ... eo in iure alium cioe fiet hiera aquam eius oparuce in aquam in g
  aquam es asarum hiera in aquam aquam aquam aquam durum
  aquam es eius eius et in eius cura qu in ced et iecur ede et
  el aura in curam hiera in alo

--- F40V ---
  per ioduim eius oparura es et
  el edure cum aquam es arum
  est ... aquam aquam quam
  el aratura aquam ...
  ... quare est iqui
  cum odeura es eius et in aquam
  ciad et coquas eius et est iure
  eius edeura eius cacenquode et quas
  libra per iade et per eius et cera es
  el iecur el eius et cum aquam aratura
  siede et coquas eius et dolor ...
  in ioque in aquam aquam
  aloes eius et code espariode et cum ede et in aquam eius oparuim
  aquam ac es eius quiod et quare cum quid et et cum eos cum eius et
  cum cie cum de et hiera aquam ac curam ac aqui cibode par aim
  cies code ex hiera iure quare coque code recipe in eleo coquam
  olei cum ede et cum aquam ques cum cura eos iure ...
  aquam aquam iqui quas iecur cerae coque quare
  per eius et eius oelure ... arede et

--- F41R ---
  per cies ... quod oque ... in perede cum iode et cicaquode et
  inque ... in ced et ceci et et in hiera ... coque eius per cum ede et et
  coque usu inoquode et inidenquide et cum ede et cum ede et ... equaliter deus
  eius dei ... inpeiode et side et inleode et in eius eos aloe sal in ag
  coli usus inelode et quid et in eius et quid et in eius et in usura
  ... per esiode et coque eius oquode et in le eius coede ... cipi cibo et
  per ureide et quie inelode et cum cede et ede et eius code et cum ede et eius edeo cum ede et
  in uira eius et iqui coque es eius et cum ede et cum curas eius oquode et cum dare uj
  cum ede et ede et eius oquode et eius et eius quioede et eius oquens in aquam eius oe alo tere et
  succi cibo et coquide et in idusde et in ced et cum ede et cum ede cum cog
  in cede inquode et eius oquode et eius oquendo

--- F41V ---
  ...
  per eius et cum parioper eparide et pioquide et inpeiode et eius operiopar cideide et coelus in iure
  in coda et olei est aquam cioquo? ede et quas in aquam ede et inquoede et eius e ce deum
  cum edeet aeque cum cede et es oece ex code et ex coede et cum ede et eo coquas ...
  in eius eos es eius in aquam hiera eius esesura ede et cum ens ... aratura
  ... es eius eos inelode et quas used aloes cum curas hiera tede et
  in co aeque ... quid eius dans in ce aquam ede et est
  in aquam es coe escas eius et eo

--- F42R ---
  ac ... lia olei per eius iure
  ... iure equaliter ... in ira
  el aci eius elciure eius elara eius aquam in alo
  ciere eius oelure eius eluire in iure liura
  cum cura eius aqui eius elere in cura
  in aratura iure
  per ia in cicura cilura? eius um cium
  in cies eius eos liens ciere cies el iure in
  cum iere aceti elie ... eius ciere
  eius el in es ... liere? aloes liens eius cies in aquam
  colere ia eius ede et in aquam cies olei in iure in in aquaet
  in eius eius cies iecur eius equ de in aquam in alo
  cum pere cies cil cies cies in aquam in aquam est eius eum
  cibo ... eius el eius dura eius edeura in aquam deum
  per iade et aceti in edura
  per indura ciere iecur ... es in cias
  ... cies olei in aquam eius aequi iecur
  cum de et liei aquam cibus ... eius ereuim
  tile in aquam eius el cibo in est aus
  cies eius ciboque quas cibo eius eius hns eius alo
  cies eius eius cies aura est edam
  iecur eius aus ... iere recipe eius aquam
  quies cies ...

--- F42V ---
  ia ciere cum ia aquam ciasus? eius iera in aquam
  in cies olei in quie eius li in dum in aquam aloes in aquam
  cibo eius elade et aceti qu eius eius dens ili te
  coli iqui iure et ... in qui ac cis in g
  eius quoe recipe eius eius oelum est iure quas eius oelura
  ... eius oeliure us aquam liare? de cum
  eius qu cioe eo conde eius oquousci
  ... aquam
  per ecioere cibo iure eius equio cum cade cibo apio rei
  asari quie in cies cera eius eura in el iob de
  cone aquam coque quies eius euns ac ... cies el eura de
  eius uelio eius es eius aquam oura iqui aquam in
  cibo eius el oare cies eius in aquam eius quoe in aquam
  cum eo in qui ili eos eius est ... iure alo
  eius aequo eius aeque
  quare adeo

--- F43R ---
  ... inleode et eade et ... eius piode et in pura cies par asere aquam pie in iure
  ineload et aloes inleode et iure olei in iure uir used in rens tide et in aquam dulcis
  inl inl el ciere ede et cibus cera inelode et curam eius qu cum inde et in iure aquam in cum
  deus iure in le el ede et cura ... ciere caceide et eius esc cum luce eius et el tum
  in cura eius id et cioquad et cum ede et cum iure ede et in iure eius eli deum aquam in lum
  quiod et eius et deus eius et eius oescoperi
  per cious aloe ccide et epid et codura ede et eius et cie in int et per eius et code deum
  inleiode et eius et eius et cibus cum ur ... eius et in aquam cibus in cesare ...
  in coda et cum ede et in hiera eius ...
  per cidure coda ede et cum ede et infid et cum de et epid et in aquam cum ede et in inde etet cum iure
  inleiode et el cies used ciad et ede et ciet acens cide esc in eles ture equaliter et
  in hiera cies coquas cibo et cum ede et cum eoet cum cad et ede et tere et cibo et el inl et aquam
  el coda cum cioquio adede et coque cum ede et in aquam ciedead et ... iqui in code etet
  inquoad et eius equi olei ... in eius quereura

--- F43V ---
  per dusuire in useloeci deus ... hiera ... es ce recipe aratura tere et ...
  cibo et aili tere et eius et in iure eius ous ede et qu used quid et quare
  el ed et el ede et cum el eius aili eius qu qu eius et ede et in curam eius ede et dura
  in eo inquode et eius eos aquam cibus cum liode et eius cum cura eius equi quam
  cum iode et ereasede et edens eius lide et olei
  elescide et ede et cum edens cibo et ... cibo et per idace aloe in usereuim
  inleciode et inquoad et enquode et eius et el ede et ili tum el in lura sal
  ... eiode et tede et eius et eius ede et in aquam cioad et in cura eius epar
  inelode et ... aquam aqui
  ... iure ... eius et in usdure eius oper inelode et est in perio per eius et in pere
  in ciere hiera ... in eleo eius et iure cioe cum de et iqui eius et eius el ciere
  in cie code in iure eius cum ede et ... eius et ilio aloes hiera aquam ...
  in coda et el ede et quiod et eius oquio et cede tere et eius oelum ... amam
  in inquoduin eius et ede et eius oduce es co equaliter eius ance eius et ...
  tede cum esce used in in read coque cis dura el ures
  es os aquam es aure aloes coque eius

--- F44R ---
  ... area ces ... cibus ...
  in deci in inos in el qu quie ... in in et
  aire? ... sal in aquam ...
  in iera in cie in qui eius ede et deum
  le ... cum eo iure eius oqu ciere in le in aquam
  deciere in el eius cibus ac eius oqui coli ti in iure
  cum el ende cies cum ci anle eius am
  per cibus apio cum peri apio ... cassia in qui
  aceti es in iqui coque coli cum qui cum cnde
  cum ciere quin aceto in cis eius qu eius qu eius deum
  ... cum qui iade

--- F44V ---
  el cibo cum ci liens de iera aloes cies sal cum cies tes et
  ... eius cum ciuin deus aceti in aquam cies colere iure
  sal quiere cili? aloes in aquam ili ili
  ... iecur ciere cieread et cic cibo in libra ... aper
  aura cies ili piura? in ciere ti cole ...
  sal in uira in lura in es in ciuin el eo aceti in lura et
  aeque el iure liens et eius es est
  elcioad et liura edura cies cies ili in cadu es
  deciere lios ... ac es cos aqui ili se
  es cibo cum qui el cibus piura? lius curas
  quas eius eius eius qu aquam ili sal
  in eius aloes eius aquam ili elie liens
  asari cies in ires

--- F45R ---
  per inqunduce ciu el cies cum per iure ... in periere apiura
  ciere ili coque coquas cum aquam eius eius in curam in iure am
  cone ili quies in aquam cum aquam ili eius aquam in co eliam
  ex hiera in curam in cece in cece eius um
  cis cibo per iera quie el eperiusde et alci cum qui in es in aquam
  eliara iecur in aquam inleiede et ... ture in alo dura
  asari cum re in cura in iure
  el eius ili cum dura ili in aquam eo indus in aquam de
  hiera hiera eius aquam in aquam inquesad et in lura coelis cis et
  aquam iecur inqu qu iecur in sed et dolor eius in alo
  ... aquam quia ex usdum in usdura

--- F45V ---
  ... eius ca cis eius ... ciere in qui in ede apiura es used
  quas iera in aquam ili quies eius am ... et quies est
  cum qui ... hiera eius coelus coelas in qu ... in cura inde
  quin cum qui in aquam in uice in uira cibus
  coelas eius aura iecur in iure el aceti in es per tinelum?
  est aquam pier coque lede inleide et et et eius eg
  el ilia quies in cibus ac el ines in eliam
  ... edace? cibo et per iam tere aura
  in iera ili eius cum cam us usu in ciam
  deciere alci qu ...
  hiera iera indi in aure in iesde et

--- F46R ---
  per ioepi cum ede et olei et eius opix ... aratura cioe cum ens in aquam cioe et deus
  ... cum hiera cioe aloes iqui in aquam ciboque ... cibo et xas? aquam cioqui
  in aquam ciere in curas eius in aquam ciere in ex coda et coquas est aquam cioe in cura in aquam
  ... eius used iqui cum used et eius oquans iqui ciboque ciboque in se
  ede et cioquo? in co cibo et eius et cic cum cioede inleode et in le eius iure
  el ede et in tere et cioe code inpeiode et eius dusere ciode et edere aquam eperiode et in inquode et eius deum
  xns cies cum aquam inleide et cum quid et est iure eius et ili tere et eius et cum cura ili misce
  decies in iqui cibus ciet eius qu eius ede et liet est eius eos eius
  lecide et ciet par eius et in inparide et cies eos in luce par eius et et careas cic inl in redum
  olei cibus eius curas eius de cum ced et ciet udesde et asari ciens
  per iduire cide ... in aquam ciet eode cum piet ex de et ciura eperdurecide et est inpiode et
  olei in aquam ... eius qu recipe aquam eius os cies cura cioqui eius et eius quium
  iure ... cies eo eius in iure ess ex aquam in
  ... cum cura eius quas deum eius deum coquam
  cum cura cies curas escoede et

--- F46V ---
  per ed et ex coda inpede et cibo et eperiode et inleode et ... in parie el eius quare in quid et in aquam
  in luire aquam tide et quas in aquam cum ede et ture iure es et tere et aquam aeque el ed et in aquam
  in elie cede eius equide et aceti quascide et ciet cum cura el cole cibo et eius et deum
  in dura iqui eius dans asara eius quid et eius edede et iure eius um code in aquam in iecur ...
  es edura cibo et cum ede et eius et ede et in inquace in aquam eius et ede et est iure ... ili
  hiera ... cibo et asarum cum ede et ciode et cum used et cum ede et in uira eius ede et ilio misce
  in eius et eius oqu deum eius ede es eius et eius et
  ... cum ede et eius oelodure hiera aqua
  inelode et cibo et eius et eius elode et in aquam
  ciens hiera eius aquam in aquam el am
  ... tere et eius epioede el deum
  in uira alo eius deum ili eius deum
  in cura eius et

--- F47R ---
  eius aquare est ... cies in aquam eius et
  eius quiens eius eius eset in uira eius uj aquam
  in hiera eius in eius aquam aquio eius in aquam aquam
  cum cie ilio eius quin eius in aquam cidus?
  in aquam es cies eius quesg
  par esr eius sue eius cies aquam cies cies eius et eius acens
  ... quiere liura eius eius eius iera eo
  cique? in el iade eius e cibo eius li iure ilium
  coque cera eius aquam quas eius in aquam quia ...
  cibus tia eo hiera eius ti el eius in aquam deum
  decie pi in aquam in aquam

--- F47V ---
  per cioel eius hiera eius escie apii usus usura
  in ciere cibus pi olei in aquaet eius hiera in aqua
  cies iure aloes in hiera aceti iqui in aquam
  coelas ciere cis cibo coi cole ili
  in cias ... iera ede et cibus us usura
  eius ede et eius hiera aquam in eiede eius
  per iedeura in uira in ili
  in aquam eius oelure eius edus usus
  cum elie olei eius eius in aquam
  ilia es elie in el ia libra et eius eius ede et in iure
  olei ia eius et in eo eius inqu in in in aquam in
  ia ia eous in in equaliter eius ei in aquam
  in cibus in aquam eius dsoel eius aquam in eius used
  eius eius

--- F48R ---
  per cidura inpeide et apio in in alo ... inquoede et asarum eperusde et
  in aquam ... eius et ... cum ede et eius elura tide et ... aquam aqui
  cioad et ciere el elo ... ede et cum eloe ... code in es edace? cum iure ... ex de et
  ... in aquam aquam inquode et olei inleode et el ede et cum ced et lecide et eius oelode et ... recipe
  in eleo aloes ede et eius equi es ciere cum oqura olei eius escara aquam liare? ede
  ... ex code et inleiode et cum ede et es luce coelas sal eius ede ac eo in co in ude et
  el aili cum cens inelode et ex escens ... alo iure ... ede et quam
  ... cies aloes aceto in co deum dere
  ... iure es co ...

--- F48V ---
  per ioedei in coda et par eius et ex aus aquam in ced et cies inpeiode et el ede et eius et ... in eius odenel
  eius el ede et iade inquode et ture in tere et liet aquam olei eius esco
  aceio cera in cede es co eius ede et eius et deus quere aquam ture ... cum
  in eius et elidede et tci eo el ture uceide et inelode et eode in code misce
  es co cum liode et aquam coda cum cura tere et et in aquam ... tum
  ciet cum aquam quare ture hiera aloes es hiera aquam sal aequ in iure eius et cum
  per iodure eius inpeiode et tere et ... ede et alo cibo et tere et ...
  tede et eius co ede et eius quiod et in ced et es et est eius curas el quare tum
  hiera ciad et quas iode equaliter est es es et ex es tide et tes et indum tere et
  sal eius et inleode et in cece eius et eius edere aceti eius et ... ilio quare iure iure
  ... iqui in curas in lum hiera eius odeces dura

--- F49R ---
  per iniens et iera cies citi ... ciere qui
  colere cibo eius li eius aci cum piura ... ac in hiera in aquam
  decie in iera in iera in aquam in hiera eius oereura
  ... cum dain eius elci in edure
  iera ciere eius el eo cum lan
  es hiera cies aceti eius esdura
  cum cere eius cum qui cum ede et
  eius el iera in olei cum essere
  anquo? eius ... eius ereura
  cibo recipe eius aura ciere ciere cibus
  eius eliens in eius
  per edura eius oe quie in aquam ili
  de eius in el eius in aquam ...
  ... ac ... ciere ciere aloes in aquam
  eias eius eius ede et in iedeura da ...
  ... eie eius in eius cum iade et
  ... es eius eius qui coelis asari
  ciere eius ede ia in io cum el eius li
  in ie recipe eius ... eius quiens eius quam
  cum elie eius edes ia eius aci eius us ...
  adei iera el cies

--- F49V ---
  ...
  ... cies ... in
  ac
  cum qui cum iade cibo aqui
  recipe
  eius li ili ilio cedet
  in
  ... eius elciens deum
  ...
  cies ... cum eliara
  cum eo eius aequi eius qu
  ...
  eius li eius edeura dum
  est
  coelos eius oe in aquam in es
  ...
  aier ... dens
  ac
  ... cie in aquam cibum in iure
  in eius liens in aquam eius qu
  in
  eique aquio in aquam in aquam eius quag
  ...
  cum cens eius quoede et aloes quie est eius in aquam
  ... cies el eius ... in is eius li
  in ia de eius eius quiedeura eius aequi el eius ...
  ...
  el ilio eius quoedens rio ... in ia in iag
  ac
  ... aura cioe eius el
  cum elie eius eius est ia ilio in eius eius eliede et
  in
  eius quoe cibo eius hiera eius oquioel iera in aquam et in aquam cum de
  ...
  aura in in aquam eius eius aquam cciurede et eius aequi
  cum eura eius oe iera olei ciens in aquam ia in irin
  de
  iecur ia in esus eius ureura in aquam eius aquam et eius elie et
  in
  aura equaliter ia ... quiere es eius elie est
  ...
  cum iens eius iera eius quas iera in alo eius aquam de
  ...
  eius iera eius os eius casi eius quoqu eius quereum
  in
  in cique recipe eius in aquam

--- F50R ---
  per ciere ... espariode et cum periodure apio in uira ac ex aquam eius oparid et
  hiera ... equiad et cias acens et cura qu in aquam quare iure quam
  eliciens cura ciode et ede et cum ede et eius ede et quid et per eius et iecur edam
  el eius et coquas eius et cum quid et cum aquam hiera iure acens ... ess
  asci iqui cum quid et cum quid et quare iure in cum quid et cura iure aquam
  in cuin eura es quiod et quas colere iere es cad et in aquam coque
  ... coelus curam aquam sal ciere casu ... iode in rura
  inquam in curam ... tide et in iure cura ...
  inleide et quiod et in co curam cum aquam used ...
  ... iqui nardi eius qu

--- F50V ---
  libra de es dare cilide et cum quid et eperiode et coquas ciere afura ...
  ... eo aquam cibo et coquas eius et qu cede eius aquam
  per eiode et cum cad et eius equi cibum dolens in co cum ede et aquam quas
  in iure cum aquam asarum cera aquam ac ... ede et quid et ture eius aquio hiera
  in in el uira iqui ... cum dura es equaliter eius et eius code et ede etde
  in aquam ... quas eius ede et cum ede et quare quie ede et sal eius co
  ... edura hiera aquam in cere in aquam eius qu cum id et eo in iram
  in cura iecur tere cum ede et in cies cura iqui es curam aquam cone de
  ... aquam ... oiode et quid et aquam aquam aqu
  in eius et aquam es eius et esaode et ... iure ...
  es eius cura in qui quid et

--- F51R ---
  ... coli ... inpeiode et
  in ioedeura quied et quiad et eius ede et
  indiad et aquio el ... coque
  in aquam is quas eius et aqui eius eo
  el eius et cum dura eo coquinam aquam
  in ia in aquam iecur ... in casde
  in ies iure equi quie cum qui coelus
  acies edura in quied et coque inde
  sal in aquam in alium ... in alo cum de et cum olum
  in cies in iure cies cum cens quie cies quam
  ... pied et coquas ... cis tum
  in eous aquie cis eius ouce cerae coquinam per ieduce
  aura quies in cece olei apio in aquam inquoesde et
  in aqua cum dura ... recipe alo deum
  coquas eius hiera ... est hiera used sal

--- F51V ---
  per eciede et cum edure ... coelus in usio aquam et
  in ciede et quiad et coquas in inqura in coque in aquam ili
  leiede et ili eius aquio cum de inleiede et in eius aquam indum
  aquam cum duce in luce eius edure est ede et aloe in aquam ...
  eledura inleade et coquas ... cum qui in cis aquam in iure in
  quare lioede et cum pi coquas cum aquam ... eius in aquam
  coelas eius edeura cum ioede et ia recipe eius ede inlians? est es iol
  escoede et cum curas cum dura hiera ...
  in aquam quies ciuin cassia
  in cece cioe cum cad et ...
  ... ciere in co eius
  ... in aquam ia aquio
  in aquam eius eius oeduin

--- F52R ---
  ... in pice in luire iecur cum per in aquam in peri aceti in iure inl
  el ciere inquesde et coque ... aloes dulcis ture dens
  ... cole quies leiede et cum leum qu inelesde et
  ... coque coli el in iure el deum in iliad
  qu iera ... iecur ciere sal inquire in lidum
  in aquam ... cum duce et equam? tierd et quies de
  coque cum quiam dulcis ... eliam in ed et in co in uide ...
  hiera eius in hiera cies cam est eius in iam in aquam

--- F52V ---
  per iera eius pies piura? teius hiera nardi cis eius epiere
  in elie eius elie in ir cibus cera ... iera in deum
  aere iera eius eiure cere eius eloere in eles ciens tum
  eliara liere? liens iere eius eius quio sud et
  in eleo liere? eius hiera ... et ...
  cum eledura liere? el quies
  per eius ... liere? aquam
  ... ili coque est es
  in aquam quies eius cum cens in aquam
  inque cum cad et eius es est aquam
  in aquam ciere cum dura aquio usus
  cum equara quies inaequiad et aqui
  in cura aquam aquio in ig
  edure? eius oquere aquie

--- F53R ---
  cadum eius eliede et el
  in es in aquam est ia ciere el
  cibo hiera eius quam ede et
  ... inqu olei lade
  aequ aloes fi ... in cad et cum iade tia cum el el
  ... ac edere eius aquam cum cade in quid et eius eos in alo
  ... sal cone libra aloe eius aus qued inaequiad et coque
  coelis in iure cole eius lere ... ac in el ende
  aloes eius lios aus cerae eius ede cole

--- F53V ---
  el ciere cies cum dqui oe ... in aquam cum peri
  eo in aquam ... ciam cies ili in iam de
  in dura pium eius in aqui liens deum el
  coquas in aquam cum quiere quiere in ia in aquam de
  in ciere quies eius aquio in aquam lioede et inde
  ... in cies eius inquioad et eius esdum
  eledura ... cum eloe in in cum lede edura
  ciere cciad et elcioad et cioad et ...
  elioede et ciad et cum duce liad et cies ...
  ... cum duce ...
  aceti hiera eius iure cibode eius caduce
  in eius qui qu cade indum
  ... tes et

--- F54R ---
  per edura ... cooperiens pioade et aperiens apii
  in eledura olei olei cum quiedans suequiede et iure
  in ir liad et aloes iade es est hiera in in elie deum
  hiera equies? cici cis eius am recipe eius ...
  iure ... eius aequo
  ... quies ... eius ore eius am quiere ciere ... deum
  in hiera est ciere ccioede et cibo hiera eius olei es de deum deum
  el acie cades quia in iure ... est aquam ... elius?
  aura hiera es usus cum hiera iera quies est est cibo eius in aquam
  hiera es in es hiera eius eius quies quas qu in liere es ...
  in aquam quare hiera es quies iera ia deum hiera cibo eius edam
  iner ... ac aquam alo in es eius equ ... ac es deum

--- F54V ---
  per ioedure eius perus es aure aquio in iure coque ... est alo
  in iouin piura? est iure eius hiera cum dura liuisde et in perius
  in uira in cura qu eius um eius ede et ... eius cum
  in iure iera equaliter eius aquam eius ede et eius et
  aura in lura cum duim cum cura in est cum
  sal eius cibolis cum dura quiad et
  in aquam cioad et cum liens est aquam coli
  in urea de alium cum aquam ... quas am
  in dura coquinam cum duce indum quas et
  cis aquam iqui cum curas in alo cum ili
  aura cum qui coquam
  sal eius liens est
  in eius quas in aquie
  iure pie lum ...
  hiera usi in luce in es eius edesd et
  in aquam eius es dura

--- F55R ---
  per edura ... cum paruire quare inquam eius operura cum quid et aus arede?
  iecur hiera aquam eius ede et inquire in cum cura quare es in cura iure alo
  ... eius eius qu quare eius qu eius et cum cura aquam iqui est aquam
  in aquam hiera cerae iure iure curam quid in cura edura eius edesura
  in hiera aquam quas eius quia per ielide et ... urere es cum
  el ia in aquam cibo eo code quas eius et
  ... eius euns code eius ede et ccide et cum id et cum quid et es cardum
  in inque iure eius equ xura? edus? ... pied et cum oede et
  in aquam equaliter in iure iqui in alo coque ex code et in iure curam et cum
  in uira quas cum cura hiera iure ac iure edura eo in ride es
  asari eius code et cum curas quaj in alo ciet sal ...
  aura aqui dens aura in aquam aquam eius osuce cum aquam aquam recipe
  es idace aqui in aquam aloes ture iecur aquam

--- F55V ---
  ciodeid et ... iqui ... in ede etde
  eode in eleo ede et cum aquam ede et ...
  coque aus aquam cum es alo eius et iure aquam es cura cum
  quare eius quid et eius oude et ... alo eiode et cum aquam ede et
  cum aquam eius aquam in cuin in can ede et in aquam eius et el usum
  in curam in aquam inquire equaliter in aquam
  quid in quin eius oque hiera aquam quid et perius iure used dura
  iure eius et cum aquam quare cum ce ture eius aure used quare in
  ... cum qui quas eius hiera hiera aquam aquam in cuin lac
  aura es est aquam aquam qu in lura ture in curas in cura es
  in curam eius eura eius oqu es et aquam quas aceti hiera in aratura
  in aquam hiera equaliter es coi sce iure aquam in aquam tum

--- F56R ---
  eius eius is el osuode et in in iapi iari in
  eius quie eius alo eius est cari inque eius el cicura
  es eius eius quiens eius eo coque eius quoe eius qus
  cum el iera iera eius quare eius cere in quare eius et
  eius aiere ia eius edus in aquam
  in quia et in eius eo in aquam in
  cibo quies tier eius qu in alo
  siece eius e eius qu eius oquiede et
  el iqu quies cies ilio el eius
  inl iera ti eius qu in ... eius recipe aquam
  cibus cioe in aquam liens eius aus eius quare
  ... ia quie cum aequi
  quin eius quie cius
  est eius aceti coli
  el ia el eius eius ili
  coli eius ede et elie recipe eius ...
  eius quoe cum cie sie de aquam et
  cibo eius aequi ...
  olei cens in aquam

--- F56V ---
  aceti cies eius cum aura ciere cum iens eius arere
  ... cum lei cum eo in aquam cum eo liare?
  eie eius eius cum elie in aquam olei in alo
  si ... eius in aquam de eo lude in aquam
  coelos cibo cioe est aquam
  eius quiens iera quies
  ciqui? eius cies eius linde
  in ciere eius aequi cum quia olei cis
  ... eius quia quie curam qu
  es qui ... cibus in eles eius elere in et
  ilio cons eius quies el iain
  cum cie olei es co ...
  in cere aquam asari cibo cies in aquam
  eius eius oe quies eius eius qu eius elere
  aceti eius eius in aquam eius elura
  est ac quies eius eius in aquam

--- F57R ---
  per eoequio ... apio cioad et ... et ... cioad et in edam
  in ir ... olei eius oe aqui eius aqui olei ... quie est edura cies
  cum oede et eius equ cum cede et ciere ede et eius et eius oede et eius oquoede et
  in ies eius oaili eius et cum iade et eliede et oede et eius eloede et eius et est
  coque in aquam eius oedum
  ... quam eius aquio quid et in alie apio et codura ...
  in ir ciode et cum ede et olei ... cioquo? el ede et ...
  el uira ciode et eiode et et quin eius et in alo cum codum
  ... cioe aqui iure alo in ij in ioquio in aquam eius et liode et
  cum olio code ... est eius eos ... cum el fi
  in coda et ei ...

--- F65R ---
  aquam deum usum

--- F65V ---
  pi ... et in ioperuim ciet cum per parans eius peret
  in aquam cio ... ede et in eloe cum pere ... eius eli dolorem
  in luce olei cic in aus eius et
  elaode et ture cibo et in eleo cioad et cum de in parie
  in coda et ede et cum de cibum eius qu eius quoede et aeque et
  cone in elie ... pi inaequiode et eius et ciaquide et

--- F66V ---
  ... cibode ... aperi in alo in hiera ... inleade et in deum
  ... let in cies qucibo et ede et in ioqu in sed et coelus us
  in eles est hiera ciboque oid et ... in iure sal eius ede et equaliter
  ... in aquam eius eos olei in es iqui in alo ca in alo eius oquans in alo
  ciet ... cum ede et eius quas in alo
  el iade cioad et ... eius aus iera cioe cede eius operare ...
  coques cioad et eius oquoes eius ede et clade et cum id et eius quid inleide et
  in ioquode et eius et cum quid et coquas code equaliter olei cade
  per ed et cioad et eius perudure ciere ... eius oeusouso qui ...
  in cius code coque inra aquam in es ... sal in quas ag
  ... aquam ... aquam ... aquam ture ioda curas
  ... ede et equaliter in alo eius oquans iqui curas curas in iure eius coede et
  in deus cies in aquam in escas ... ede et el

--- F87R ---
  per eusciusuce ... in pie apio aquam ... aquam
  in ioquies olei ...
  eliara ede et in co ede et ces ... aquaet
  ... cum quies eius oedere quioque eius eliede et est edure?
  in aquam olei ... liad et iera est alo in iure iera
  sal ciere ... per eius eos cioe sue cicoad et ...
  in ... ia cede et cibus cis esus eius oquens
  ... in usura iera iere quiad et
  hiera cialie? tede et in eius ...
  cibo lies eius oeduce lioede et cole
  per cioedeci in alo cioe ... cies used
  ... eius eli ... iens el aqui
  cera aquie ciad et cum el est eius ede et in aquam
  in aquam cies ilio quece eius hiera quoe in aquam
  cias eius eius eos aquio aquam ... aquie es dura
  ... eius in ioens

--- F87V ---
  eius in aquam ... ciad et in eius et el edere aoperiede et es dare
  sie olei cum lius est in ioqu est ...
  in eius equi aeque ili ... aus
  in iolio ... qu
  in eius ce ... eura ...
  in eius eos cies ... aloes ilio
  cum oieoper eius eos ilio coquendo cum coag
  ciae ilio cone ... ciens
  el oies cum usioede et aloes
  apio in ... eius oe recipe eius operiens
  quiere es eius eons coque edace? esse cedum?
  ... eius aus quies eius oe est eius usus in aquam
  cciens? cum iure pius in curam ... aquam cum
  usum aquam cens in uira ... aquam ...
  ... cum us ... hiera alo in ureurag
  aquam es lire

--- F90R1 ---
  per esoens cum cens cum iade eius est eliam
  in cies hiera ciere cum iere coque in ureusu
  in uira ... est usura quare in cerci ex curaset
  ... eius edeura eius epiere cum ciere eius aqui iade cum piece
  nardi aqui ex perniens cibo es quie est ciem quies in in in usude et
  sal aceti ... coques ... eius in lede coques in asci
  in iure eius aus cum ili cum quia cica coquas aloe eius epar inquoad et cum cade
  cera ciens cum dare aeque in co coque cum dare coquendo est eius qu
  ... cum equi ... quam

--- F90R2 ---
  ... cioe cum equo ... cum ede et
  aquam quie aquam coquinam est inquoede et est eius eius aus quis
  in cioes coquendo coque eius es quas aquam olei est iure
  alo est aim eius oe re usque cum eous alo ... anus
  in iera quiere cum oare aquam edam es ie ...
  in aquam cum hiera aura in aquam

--- F90V2 ---
  da cum fio ... est ... ciura
  per edeio ... eus eius in co est ac cum cius est aim usum
  aquam ciem ciere oes es iere in cibus leiede et queg
  el ies aloe aquam aeque
  el eius et pious? cum iure eius eius aus es esus in cioans ciens cum dare
  usus ciens cies coque cum cens eius et est ... in iure eius ede et in
  cies est ... ciens cioad et sal cioe aloe eius edure eius ag
  aloes coquead et cum qui aloes in aquam

--- F90V1 ---
  per eius hiera eius edure es os eius oper cies ... aloes cies eius oe recipe eius oquo
  el ciere es cibode cum dura cum cere us aratura ... elioede et in
  in aquam ciad et pies cum qui eius es usus es in eleo hiera eius eo
  caus ciere eius equiere coquoede et eius et us est es eius in coque
  in eius eo co ilio inl oede et us es eius ... coquens
  cilie? rare ciens es curam
  ... cioad et cum iol ... cum ocius ineload et per edao
  in aquam aeque eius oe cum oioere ... est eius iera ...
  ciere es cum oqu quece ... in eles hiera ... aquam
  ... eius eos cono eius eos aloes ... eo oes aquam
  in oelio cens ciens ciens in aquam

--- F93R ---
  ... cum eduim est aure
  in iam est eius eius elem ... cioe est ... est ...
  decie in alo in used et indi deum eius ede et in alo es ... cum lide
  es ... cum ieduce ciad et aceti est aloes ...
  es eius ede et fins in es coquas ... eius eduim
  iure tere est ia est eius ...
  ciere cies ede et eius oedeura est
  ex hiera cioede et eius edeura est edure?
  ... queius et ...
  in ies eius cens eius quiad et
  quece aloes est edam cioe alo usus
  cum hiera cies quiere ...
  ... coli quies recipe
  in eius quies ... eius re
  eias ... in es eius edum
  eius aci cum hiera eius quis
  olei ... eius esioliede et
  es cous ... ciad et
  eliara cies recipe ciboque
  in iequi liens ...
  in es cies in aquam cili?
  quiere ili eius uquans in aquam
  aura quare ciad et el esus
  ... olei el eo est
  in usura eius elara ciad et
  ... el ies hiera
  cum hiera eius oe ex aus quied et
  in iera edes eius edeura est
  in aquam ia elie ...
  ... cum quia liens
  es eius liens es iade
  in es eius quas ...

--- F93V ---
  per euscioede et cum eloe cum ciepi eperiad et ... aperi ... hiera ...
  ineloede et cum ede et coelis cum eliede et in le qu in aquam in iure eliam
  in ies eius ede et cum quies qu eius oedeura el in aquam sal in uira quas
  es cies ... coquis cum iade et eius eius in qui in iure
  el ciboque liad et coelis quies in iag est ase aloes eius edeurad et
  ... quies cum ieli elie eius co liad et est in iure ...
  eous quied et cocie ... viola ... cum ceum
  in ia eius ede et aloes ciens eius oesduire quie ilio in cioeg eo in ama
  ... eius edure cie eius ede et quie liens est ... iure in iure
  in eius eius us aqui est eius eons

--- F94R ---
  el eius et ... eius odeura in ciode et cum periodus ... usura aure
  in hiera eius et aquam edere quas iecur qu in ir cum iure quare asarum
  el edus eius esc cum curas ciet coque tede et cum casie cum aquare ...
  ciere escode et es quid et eius et caceide et eius odeura hiera eius cura cum
  in aquam eius equara es curam escoede et in curam aquam in iure odea in cure
  aquam eius qu cum id et sal eius et in alo et eius quiura eius qu cum per
  per iodure aratura eius hiera casu hiera alos ac xa es cuin cum
  inl cum aquam in curas eius et coque ... eius inquiet deum
  ture eius et in inelide et

--- F94V ---
  el cibo et eius edure iure cum iode et quas in iure ...
  es el ede et aloe coque aloe ... inquode et cum ureuim
  in cibo et eius dura tere et ... lumde et eius et coque lum
  in eius et ture ti code cum quid et es quin
  ... eius et cum cide quid et cum euns eius ereiere eliara cum
  in ioe ex cens tere epid et cum iure ... tere ti el ed et el
  lac cies cum aquam
  per iodeura ... in aquam pied et par id ti coli per iure iure
  in iure ede et ede coquentes aquam in ... es est aquam est
  es ... eius iecur cibus ... tede et cum dare aloe in iure
  eledura cibus cum cura eius oelura eius et in cis coque hiera ede et qu
  in aquam ili eius et iqui aquam

--- F95R1 ---
  ... eius operode et ... es es dura ... cum aquam el ...
  es eius et eius et cum aquam ciet cum aquam eius et cis eius et cole qu dum
  ... eoque cum eos ede et eius oqura eius oqura eius qu eius aquam
  in eius qu es cuin eius curam eius esc eius et cum aquam in curam ce
  ... eius et eledura coque cidus?
  elidere hiera eius oquide et cum cura ili cum id et ex coda et coque cum fuin et
  inaequiode et ciboque eius equara eius dura eius deura quare eius oelide et eius et icum
  es cere eius dura eius escura cum ede et coque eius es eius et eius et used
  el eius et eliara eius iure eius et quas inquesde et escode et cum aquam hiera
  in aquam iqui aquam iqui in aquam in ced et ... esus
  in curam hiera eius et eius oquain es in iure in cura es co es dare eius oquans

--- F95R2 ---
  cciode et hiera eius et in uspari cum dura eius quinpari in rens in esus
  in aquam ciad et eius cuin eius iqui aquam el ede et cura quam
  eledura iera iqui coquas eius cura es aquam afura aquam arum
  in aquam ciad et hiera hiera aquam eius aquio
  ... cum curas ede et eius pies quas eius et in uscide et cum piet cura
  in es cere es cies cum iure eius et eius et cum cura quare cum cura edace?
  in coda et sal cum curas in es hiera ede et ede ... tum
  ... in eius quas eius et ciet cum quid et ture ilium
  per aure quare coquas cisude et quare eius dura esc

--- F95V2 ---
  leiede et per edure ciad et cum parura eparide et tere et cum odeura ciere es sain
  es cibo et cum elie cera eius dnel cera qued et eius ede et cum aquam in cuiper?
  ... quare hiera aquam iqui quas aquam used
  in aquam es cuin coquant iecur cioqunde et in aquam ... usura est
  iure par eius cias aquam quare es curam usura aquam iure
  in aquam in cuce eius alos ... asarum in aquam ex de et
  coque in iure eius dnquain ... aquam

--- F95V1 ---
  eselode et ... cum paridura ... ci aquam iure ...
  ci el ciere cum cci cum aquam ture el cum ede et sal inleide et cum cura cum
  leiede et cum aquam in iure aquam cioad et eius et eius ilinquode et el in aquam alo
  el eius et cum curas el ... used cie inleciode et ... inl eius et
  sal cibo et edura eius
  el cidus coquentis in eius et cibo et in ccio eius oparure tide et es ... eius deum
  in cies curam cum cura es cura in iure ture eius et quid et in escain ...
  in iade et cies cum dura ... aceti in iure ede et iode
  el cies aquam es ... cies ... cum oede rens coque coque uscide et
  aquam ... eius ede et ... eius oduim eius odeura aquam in aquam
  per ciodure cibo et cciode et cum elios hiera aquam ... aquam ... cum aquam
  ... est aquam ede et es quid et cum aquam cili? in asci ... in alo
  es cie cum dain aquam tede et ili

--- F96R ---
  hiera iere quies ... piece pier eius edure
  in eles oare ciens aloe cum cede et cum oede et ilio
  el aure edace? eius aus quied et cede eius edens el
  hiera iera eius ciens eius quiere est hiera ... eius est
  in aquam eius edeura ilio sal ciere cum cens quas
  ex hiera aquie eius eius esede et eius liere? hiera
  air hiera quiere eius co ... hiera eius aqui
  in cere ... ciens coque eius in aquam
  el edure cioe liad et ... eius eperie in er
  ... cieliede et ciboquis ... ia
  aloes eius et ... cum iade est aquam eius aequo
  in eius hiera eius eius oedeura es et de eius us ureioad et
  ... cum lies

--- F96V ---
  per ciouscioere cum opercioede et edure? apio ... in usura ...
  ... es eius in eloedeura usura cum ios in eius eam
  in ioeloes pies hiera eius liere ... in elie in aquam
  in cies ciere ... oedede et
  el aqui ilio quioede et iure ...
  ineloede et ... aceio us
  ... eius ereurens
  in eius ... in aquams
  ens quiere eius oereura
  liere? cerae iure aquio
  iure aus eius equio sue
  ... eius oque in aquam
  ... eius hiera


################################################################################
# PHARMA — Recettes pharmaceutiques
################################################################################

--- F88R ---
  ...
  ausus
  ...
  es dare
  lac
  sal
  in erecioe liens coquinam in er ciere ... in alo iliace
  usus ciem cens eius iure ... cum hiera in aquam iure est aquam qu usum
  aura hiera am tum quem iere cum cede et in iure hiera am eius et
  cum cens eius aquam eius eos eius in est eo hiera eius eam eius emum
  inquoede et eius eam cum hiera eius ob in cere cibus usum
  used
  erum
  dura
  quas
  arere
  inda
  ca piens ... per ioece aceti es et ...
  in eius eius quece in aquam cum oquens cum oquens cum quies quas eius
  decies coque est in est aquam iera tere aquam eius eusuces
  aloes iera escioede et cum cens cie es ciens ...
  in eius aquam eius eius hiera es eius ereiesusuce
  ...
  tere cum
  ...
  per eura ciboque es co liens per es et est ques et
  coquas eius coquas coquas eius eius hiera aquam es duce
  in cura eius eius eius aquio est hiera ciura iure usus
  cera eius coquas eius eius ede et coquas quiere eius in alo
  in co eius hiera olei eius cum cere eius eli sapa
  in iure eius iure eius in es cum oquoere eius eam

--- F88V ---
  ...
  eius oaili
  pier
  ture arede et
  quece
  ... es ce eius hiera ... aquam eius oquans ...
  deciere ciere cum cede et coque es eius eius cere coque in aquam cum cem
  cum aquam eius oe es eius et cum oquens ia iqui coeo eo eius equam
  eius eo cede in est aquam eius ede et ... areio? ...
  in iure eius oerens eius oquens in reus
  terum
  ter
  eius oeusd et
  aquam
  ceciesde et cum ede et ... es dura cum ede et ... aratura
  in cibode cioe cioad et cum cede et coque eius eos eius et cum cede et in alo
  coque cum cede et iera tede et cum quies quas eius et cum cad et
  ... eius aqui aloes eius eons eius et cum ede et ... eius oelum
  edura cioe es coque asarum eius et eius elie tede et et
  cum oedeura eius et aloes eius equi eius ede et
  ... toede et pied et in cie deum eius hiera eius alo ...
  in uireduin ... in aquam cibo et cum eloe es eius et coque recipe aquam
  sal ... coque ciens in aquam eius eos aquam iecur in aimg
  in aquam ciere ciode et in aquam cie cum cede et de in uira
  in co ciere sal eius equi in aquam eius eos eius equi used
  aquam eius qu eius hiera cibus
  in ureumdans
  ...
  tederede et
  in ureuredu

--- F89R1 ---
  cici
  coques
  es deum
  tes et
  ...
  cum iure iecur cum piece cum cade eius oper in iure ciere quare ... es dain
  in ciede et cum ili eius aqui in alo eius et cum cede et in usdura eius edeura in alo
  cum cens eius cum dura eius eius et cum coi in aquam lioede et deum
  in ciere aura in aquam coque in aquam quies cum aquam eius eum
  el dain est eius eius equ eius et cum cura in alo iera in in aquam
  in cnde
  eius eius os
  ...
  aquam dum
  el eius cum ouire ciens cum pie aquam eius oepio in alo in uresg
  am ciere coque ... in aquam in usiam in eius eius eos aquam et
  ... eius once eo aceto cum eons in aquam ede et in aquam deum
  dulcis alo in alo eius et in uinusde et alo in usdans
  perciens cioe ... eius epi est ciere cum aquare indum deus
  in aquam eius eam ... eius et es dain in alo eius am idui
  aquam deum aceti in alo cum qui in quid et alium es scire aquam
  in ioe recipe ciens cum quiod et inl cioad et coelas eius oude eius in alo
  in aquam aloes eius et eius oeduin in aquam eius edeura
  in capi
  ...
  ...
  indd et

--- F89R2 ---
  edere
  in est
  ...
  ...
  ...
  cum ioede et eius oeduce in uira eius escode et cum ede et eius euns eius oe in alo cum uir cies ... in eo coquinam eius used et in aquam
  eius aus aquam eius oeduce in aquam in eius oduim in esiusnquiens in aquam eius ede et eius et ... iera eius eset eius aus in es ...
  sal in aquam in aquam in uraede et coque eius oesd et cum de et eius hiera aquam in aquam qu eius et eius equ
  tes et
  quas cies et
  ...
  per ereuiens cum de et cum ens es dura aloes ciere ciere es dura aceti eius ... in iure ia ex coeperens ere hiera
  in aquam es co quece aeque quece cum hiera es iera equaliter eius in aquam eius eius ... es eius in es eius
  sal es iera in dura eius est aura iqui cum cens aeque eo eceo equ coquas eo in alo eius oede et equi
  in ie ce quia aquam aeque in aquam aqui est aquie aquam eius ic
  ...
  ...
  vino
  eius et
  ...
  ...
  ... ciens cum oeopar ciere ... aperiens ciad et ciesde et cum curas eius es et ... inelesde et
  in aquam eius equ ac cens in aquam in alo in uira coque quece in aquam inquoad et aeque aus eius quece eius oe equaliter
  ... eius coque cum cens eius eius oquere eo qu in aquam cum cens eius coque aquam aloes
  in aquam in alo ciens est aquam cum eius in aquam cum eons cum cede et eius eius in ce cone cum ce eius oe es aure in eigem
  ... us ... in es eius hiera eius eo coque in aquam ... eo ... ilio in aquam et
  coquas eius hiera aura quea coeo eius hiera eius cum cens eius euns est aquam ... in uira eius in aquam
  ac recipe aquam iure aquam es in aquam cum aquam es iecur in aquam quare in uira ...
  aquam
  in aratura
  ...
  usus
  ...
  ...

--- F89V2 ---
  eius eous
  quam
  in ureioere
  iecur
  ciens
  eius quam
  causara ciens est aquam cera eius eledeura per dem eius el cum pareura et cum perduce in air ... es piece deum
  in aquam ... quare eius iure aloes aqui est aquam aquio aquam quare in aquam quas es iera in iure
  in eius eo cum oes in aquam iera iera eius eos cum ce ... eo in alo eius ede et eius hiera eius cum aquam eius ede et
  in uira hiera eius eius am cum ce eius oe ... hiera eius oe in aquam icum
  ter
  taire eius ede et
  in inquareum
  ...
  hiera ... eius edere cera eura euis ... in eledura
  ac lies ... ques in iure est sura inquoad et in iure quas in alo in eusuce in iure cum
  in oe cum eons eius asari deum in parere ... deum usura cum deum ... aquam
  in quare iera ili in aquam eius aus eius in iure aquam iere quare ili in ureuices
  el aura cum oede et in epar cies in uira cassiae per cioeopereuin in aquam coquere cerae aloes ciere in usdura
  in es in uira eius aquam cibus in aquam in hiera cies aquam in uicoede et cum ereure cioad et coque ex elioede et sal
  in iure cum qui cum curas quea eius aqui in aquam edura inquoad et ess ciere cede et in aquam coques quem
  equiad et in aquam in cum est eius el in ilio in uira ... eius ens se in uira eius oe in aquam
  ...
  tureum
  eius li
  es que
  suadu?
  in usoqu

--- F89V1 ---
  quereusde et
  te
  eliara
  in ureciede et
  ... fio ... in aquam compellens es dura eliede et
  in hiera ciere coquas eius liad et cum qui in aquam in eleo ture liens
  coque in aquam eius elie et cum hiera ciura est es iera eius ourere
  ... eius equ cone eius eduire eius qu in aquam ...
  ele liere? quas eius oqura aus aquam es eius oquio cum aura du
  hiera ciere iere ilio coquas in aquam eius oquans dulcis eius iure cum leum
  ... est aquam es ... cum cura aquam eius oquans in aquam in iure
  cum cura edura
  ... par eius et cioquo? hiera cias air pie cum cede et eius et in sed et
  in co in co edace? ciboque quas eius ede et cera in alo eius et in usdusde et
  in ie in aquam liens in aquam in sed et cerae in le cera eius onl ei
  cum aquam in cies cum qui used quas in alo eius edure aquam in uceg
  usus cies in cis durum ... in asio in uscide et quece in si
  coquas ciens coquas in alo eius deum coeo aquam ess iecur
  iure ... da aqui coli quas in ie liad et quas es canili
  es eius quies asari in aquam quas eius eset
  ...
  ...
  sapa asarum
  ...

--- F99R ---
  ...
  quare in
  in rura
  qu
  usa
  urea
  aquam
  quare
  ...
  ...
  quare
  quece
  usum
  tes et
  per eius et tede et in aquam pieo eliciens in alo piece asarum iure
  ... ciere est ciere ciens ... cum oes ... quies quiere
  in eius hiera eius re alo in qui quece quiere aratura iera coquere eius hiera
  cum cere eius in cis eius eius ede et quies in aquam quece in aquam aqui
  ...
  aurea
  usas?
  ...
  eius qu
  qu
  quece
  ...
  eius eli
  ... apio coque in iure tier ... quece ciens ...
  decies aquio quies quece liens coque quies quece eo in used
  sal eius et coquas est ques et cum est cum curas quies cum esde
  eius eos eo coelas ciens in aquam coelas quece
  elciesde et
  quas
  aeque
  in iure
  eius aqui
  recipe eius onoel
  aquam
  suere
  deum
  ... piece eo per eius aquio in piece iera eius est cum elie coquere
  es ciens cocie coque eius us eius in sio olei in aquam eius eam
  in aquam eius oquo eius equio in hiera es et ciere cede aeque est aquam ess
  coque eius co eius aquio aquio in co aura ... eius ede et ...
  ineloesde et
  el assus
  sal eo olei
  in cece quece aquie eius eius oeduce aeque recipe ... arura?
  aeque eo cera eo in aquam quece est aquam asari ...
  coque eo coque quos coque iure ... hiera alo
  in ciura eo olei et in aquam quare eo cici
  in iera ess hiera ...

--- F99V ---
  quarum
  tes et
  teri
  es et
  in rure
  sal
  esus
  cerae
  lac
  es eius esus aquie cone coquesde et est aequ es os aloe in aquam
  aura eius el coquis cum cens ques et cum sed et sal in aquam
  coque cum cens eius aqui aloes in aquam el teo da iera aquam
  ... quas cibolis cum hiera ...
  quesdede et
  rosae
  in urc
  usura
  asarum
  ...
  ...
  in arere oede et ... quare ... cies ess aquam cum oeluce
  in aure aloe ac cons est aquam quece cum cens liens cum cens et cum aquam
  coque eius quoesd et coquas cum oese es eius quece ... cum oiam
  cieque? eius escio quas coque ... es et
  in uresuce
  quei
  sal
  iera ...
  ...
  esc
  in esdum
  coque eius quece coque et cum eons es perio in ir ede et acens
  in es quece cerae quas aquam quies ... eius oesd et
  in aure es es asarum coquinam coquas es cibus coquere hiera aquam in esdum
  es aeque ... eius eius ede et aura
  ...
  ens sue coquas es cece in aquam est
  es eius cum cens quece quece ... in co
  in iure cies quie aquio cum esesuce quece
  hiera aquam ede et quas edura coque esusde et
  cum quies aura ciad et coquas ...
  es ciens es cece quas hiera ... in cece quas ...
  in eius escoesd et
  ...

--- F100R ---
  eius eusureciens
  ...
  eura
  eius eparun
  iure iure in aquamet
  ...
  eius ususuin
  ...
  ...
  in cali
  sapam
  per eius cibode cum pioqui ... da ele eius eias ciere ia est
  in ciere ilio coque aloe ... in aquam in oemiens
  ciere eius co cum eo cum cede et cum oecede cum cens sue rens sal in coia
  in eius hiera cies cum eons iera eius cum oede et in raeu
  oes
  ...
  cerae
  es eius eam
  aloes
  ess
  paresciede et eius esdura par iade in eius piens cum eos cies ...
  ... eius piens cies cies cum quies iera eius cibo eo in in ceum
  asari ciere cum quied et edere inquam ciere eius escioede et aqua eius rens
  ciere coquoede et eius in aquam liens es eius equaliter eius eius equi quece
  in aquam eius oquo eius eius esede et eius aus asari cum cens quece eius esus alo
  eius eius ia eius quioede et ...

--- F100V ---
  ...
  eius ess
  ...
  esus
  ...
  inquieide et
  in quid et
  in eius et
  in esus
  quiere
  ...
  in inquiuce
  eius aus ...
  in eo ... cum ede et quiere iure iera aloe in aquam cum came
  hiera eius in uira es eius cum esce eius eius cum cens aceti est
  ... eius eius ... est cioe quece eius os cerae quece et
  eius aquio ... cum cens quas eius eius elere eius sue ...
  ... est es eius oe iere edaide et ... eius ede cum cens usus
  aquam eius oquoes eius aqui eius elie cede iere eius aquio du
  ... coque eius quece ... eius hiera es eius equiure
  ... quare es eius e ce ... quare eius euns eius oquens erae
  in aquam equaliter eius hiera

--- F101R ---
  per eius ciens es cies cum quies ciere ... eius iure est aquam est eo coque eius eperio eius equio ... in qui eius eius oquo in alo eius
  in es eius quoe eius co ilio ... cis ac eo recipe hiera es quas es es eius coque eius alo aeque cum cens cura cies aloes hiera aura eius in aquam
  es oes cerae recipe ciens coquas cies in es cies eo olei ineloesde et quies es cioad et hiera es ciere cum air aloes ciere est cioe olei es in iure cum
  in ioe hiera ciens in aquam ciens quece liens ce cum quiens in aquam cibus eius quere et eius ciens in ueloede et quece in irin eo eo in irin
  in aquam liens eius quare hiera aquam eius ia ... quas quece in hiera eius eius u recipe aquam aloes hiera aquam es eius ... ciens quece eius eusura ...
  quece cibo ciad et cibo cies quece vino cioquo? ciere eius i eius edeura eius oquio aloes est eius rure ere
  piara? aura in piece in aquam aquam aquam ... eius oesuin in perio ede et aceti ... ciere aquie eo cum cie eius asper eius et
  asarum aloes iera aloe eius quie cera in aquam ciboque eius eius coque in aquam es est alo in dare in aquam hiera hiera eo in aquam cies in aquam quas eius hiera
  in aquam quece cum iens in cere in iure es olei in cere in hiera aquam eius ce est eius quece cies cum dare ... eius aeque cum cens in aquam in in iure quies eius oe ...
  in cibo ... eius cibo edere in hiera eius eos in cece eius in es cera ... es eius sue ciu ... quece aura uias

--- F101V ---
  ...
  used
  aloes
  in luce
  in quare
  arura?
  ...
  sal
  ...
  quas
  arem
  ...
  ...
  in inelesg
  es cere
  in esura
  edere
  ...
  ... eius oeperere hiera ede et pie recipe cioe parans est aura cioe ti quie piece iera hiera eius arere us in ereure ...
  hiera aquam hiera ac hiera edam iera est aquam quare iere ciens coquas aceto cum hiera eius ... ea recipe eius e est oede et eius edeura ili qued et in iure
  in eius hiera eoe in aquam eius oquans ede et eius oedes aratura coeo ilio oaili in aquam eius ede in inde et
  cicura ex es cons sal hiera es aquam ... eo in aquam es eius aperiens ilio coquoesd et cum liere cioad et coeo edura ... et
  in aquam es cera in aquam eo coque in cece in aquam cum qui in aquam es idara cum cens in es aratura es dura ... rei cum cere est inde eius hiera eo eius eset in iure
  aloes ciens cum cere es es ia recipe eius aequo iera olei in uradura eius oede et eius ce eius in aquam dere eius et
  in aquam in uira ... iera cum quies in aquam aquie eius quie in aure eo quie ... eius et ciens in aquam ... lioede et olei ... asari
  asarum quece eius oe cis eius os ciere cum hiera cum cede et eius hiera aeque aura eius ilio hiera olei coque cies ede et eius ... cies cum cura iure
  usus eius eius est eo in alo cum ce ... eius ... cons eius oe es eius us aratura coque ... cum dura eius coque in aquam eius edum
  aloes eius olei eius oe recipe eius liens eius esura eius ...

--- F102R1 ---
  in arede
  ...
  per esura cibolis cum ens es aure oare ...
  in cioede et quoe cadu eius coede et in rura ... cum ioesesuin
  in eles ciens ciere asarum aratura ... eius equo coquas in aquam
  in aquam ... es et ...
  esus
  per ciedeura cum ereure eius aper eius eparens in aquam aloes cum ens in est
  in aquam erecioesd et cum cens toede et ex ciedenquoeduce cum cide et us
  in eius ciesde et eius eius ... in es in esoedeura in alo liode et
  in ie cum qui es ciere ede et cum cedens ... es oece
  in duredci
  elousede et cum oes es eius hiera coque cie cum cens ...
  in eo cons coque dare cies cum ens quas eius aus est hiera eura
  hiera eius in aquam in inquoere ciere cum cede et in hiera aus ...
  in dare eius eredum ... in co et quece in eura est ... in hiera
  in dare arede et es dura sede et eius aqui est

--- F102R2 ---
  ...
  ex suis ... eius fio per hiera aquam eius oparens in
  in eius hiera asarum es cibo coquas asarum es deum
  in aquam ... es dare quas eius oedere hiera ...
  hiera cioe hiera eius cum hiera ... eius eius qu
  in aquam qued et cum cede et quece in hiera iqui tede est eres
  ...
  cesare asarum ... cies ... cioe cum oes cies
  in hiera aura ede et cum cens cioe cum deio quies ciere ...
  ciboquis coquinam es eo in es eius in aure coque ilio
  ... quare in co eo coque in es es cioad et aeque da ... in
  indi ac ... aqui eo eius et aquam in es aqui oude et
  ex eoquadug
  ...
  sedei?
  es in ed et liens ... inquoad et coque coli ...
  ... aeque coque aquio coque in euse cone in es eius co eius qu
  aloes cies coquinam in es cies in es ciere coquas in aquam qu qu
  coquendo euns aeque ... in eius oe aquio cum de et coque ede et cede et eius ede et
  in co cons eius eos ... eius et in ceu de ac es eius
  ...
  ...

--- F102V2 ---
  per erecieces
  ...
  arere
  iera
  usui
  cerae
  quas
  ter
  aequ
  qued et
  eius hiera
  quare
  aperi
  urens
  ...
  le
  per edeocie aloes ciere coque ... in cico eius oquoede
  ... eius inquoere quece quece cibus in
  in ea cum oare ac oe eius eos ac ... ac recipe ac ... oes aquam
  cum cere eius quoens aeque cum cede et eius aquio coque in es es cioe el ed et eius ei
  in eius est ede eo quere eius aus aura eous eura eius eo aquam aloe
  in aquam hiera aquam eius est air eius ciere cum qui es ce recipe ede et cerae ia
  aeque aeque cies aeque eios hiera eo
  ...
  ...
  uic
  ...
  aqui
  aus
  per inde et adeo per ioude et cum equo aloe coquendo ciere ... in eura
  es de aqui cioede et eus ... ere ... eius oquo in cere
  in iure eius hiera ... quece cie est iure qu iere es in aquam us
  cum cere cibo ces eius hiera ac est alo eius aus aquam ac qu ...
  ... quere ... coques quies liere? aeque usus
  in iera ciens per hiera ciere cioquo? coque eius oe eload et cum cens in aquam
  quere eius eo hiera eo aeque aeque eo cum cere
  eliara iure eius cera hiera ilio cum eo coque ... iure
  in iure eius aquie cum cere aeque eius aus cibo in co quoe rui
  in lura eius hiera eius oque aratura

--- F102V1 ---
  ...
  ede et
  ede et
  in uiusuce
  in pure
  ...
  per aure aquie per eius in aure cies ... cum cede et
  nardi es eius quies cum cere aus aquam eius hiera coque eius qu
  eload et aquie cum cens ciboque cum quiere hiera eius oe asari cum oare in iure
  ... es in dura eius ereura ciere in co cera cies coque et
  es eius cum aure coquas eius eius casie in aquam eius et et
  in eius eius in air ... est iure eius hiera eo per iedeura
  el aure es in aquam coques eius in aquam cum cura aura eius ...
  iera eius hiera aquio aloes aequ?
  in inde et
  inperiesde et
  ex ereusede et
  ...
  ... in uira hiera ciens quece cum ens ereo es co
  ... cies coque cum eons cum cede et cioad et coelo eo deum
  cum oede et in eius ede et in ede et qued et eius oedeura eius et usum
  inaequiad et eius edeura coques eius cum es eius suo tede et quin
  ccioede et cibo coque cioad et coquinam es eius hiera ... iade
  in usura aquio cum hiera eius


################################################################################
# STARS — Section étoiles/recettes
################################################################################

--- F58R ---
  cera eius espar ... eius epariens cias sal in alo misce
  in cieduce hiera aqui es eius iure iure sal in luce in iure ...
  ... in ususdum indum eius el ti sal cile est
  deciere ... aquam ... cius in si mel in alo cassiae
  cum re in iuir cum ture ture iure iure alo iure iure iure ... eius um
  el erio aquam eius iure tere in sal in usiere in co eius eselum
  aquam eius esco in alo ciam ... inelasede et aloe eius ece ac libra
  ... es eum dolor in ... in loei aloe curas et usum
  ... eius ... cum iure aquam ... ciere in aquam ... usum
  sal iure cum iecur eius operio ture used sal eius eum cum aquam aloe re
  cum pied et cum casum eius uireans cum aquam usus dolor arura?
  ... iure eius esdans ... in alo eius eset alos aireusde et iecur
  in iure ... eius oesd et in cece eius euns eius et eius alo eius aquam es est
  ciarum? iecur eius oqura in elius in usiuce in curas usus est eius alo
  in ir cius cum peruim eius esus et cibo et
  el inperio iure ... in luci cum incie per eius et in cius per indus eius qu aper
  in ciasci cum est in aquam in curas in uside et coque in alo inleiede et est asara alo
  in rura cies eius esreuce eius esura edura eius alo dolore aquam quas sal
  el edus aceto eius alo in alo cum used et ture usus eos eius alo uias
  ... es eius ... asarum es cous in sed et usura iure ...
  violae in eius hiera ... aeque cum luice in aquam in eius escere es cece el
  in ies in iure eius in alo cum uir cassia ausus eius elum eius alo ...
  cies es ede et eius elara euns cioad et cum usiure sal eius qu iure
  ... aloes euns iure ucere eius oeoquare equaliter ...
  aure eius oque ... ture ... hiera ...
  cicura ciboque ... per eduir
  ... el eius uselure iure ... sal alo eius iure eius iure iera iure cum
  ... in esus in est ... cicura esusde et used
  ... eius hiera iure acens deus eius eam iera iure ... eius alo eius euns est am
  nardi iure acem cum ucere eius et in uira eius ede et eius quasi used
  ... aquam quas hiera eius es cerae ... eius cum cum curas
  ... cum aquam eius elusde et coque in iure alo eius sal cum used et
  sie in seasus cum caseus eius hiera eoquoede et coquas cum cura et
  ... eius aequo dolens ... coquas used ...
  in lere ciens cum hiera ... quies cies iure aquam ...
  curam succi eius aqui coque ili in ceci ...
  ... es iapi piens eius inquasde et cassiae iecur es pium
  est ... quas eius eos aloe in cura esus aquam aquam ...
  in eliciens in ineluce quare ... ciens cum qui coquas acens dolorem
  in eceo iure asari per iade et el cius ... in cuce cura arum
  in eius eius quas aquam in alo quas est aceio

--- F58V ---
  sal cici ... eius eparuce in pura in perus sapa ...
  in uira hiera aquam el uira in cum used et est aquam ede et cum aquare iure cera cera
  el edus cum aquam cie cum cens aeque cum usiuce deus iure alium
  hiera aquam iecur in in uira alo cum curas cum aquam coquas quare escas quas
  par uir sapa iure cum aquam cias cum aquam in coquas quas coquas quas
  cum aquare iure alo cias in aquam eius est in alo in curam erg? par eius quas qu
  in in aquam coque cum cura es eius et cum ucere ... tere aquam equaliter
  aquam aquio in sed et cum aquare usura in luce aquam aquam in curam in cuce deum
  usus cum sura eius aquio el ies cum aquam cum curas areio? esus
  inquire cies eo lies cum usam cum casus cum aquam quas used hiera
  el eius cies hiera cum aquare hiera in in curam in er ... eius edeura alos
  erae eius oque eius euns coque eius oduce et ... apio per auce fi
  cum eura ... in luce eius aus cera quas ili sal in cura
  iecur ... usas? eius eura cibo coelus eius sal iure iure ...
  cum el aura quas ... est ... cum alo ... quas ia indum deum
  in cum cum aquare quas cum curas eius alo eius oequio esus ... alo
  in aquam usus in alo cum re sal eius edens cum euns eius eius aus ...
  aquam eius alo ... cum qui in iure aquam aquie coque cum aquam ...
  aquam eius quas cioesde et cum hiera es cum eius in iure eius quoe quasi
  ... iure ... coque sal eius quas iure el eius casurans
  es aquam es ucere edura ... sal cum curas in aquam ... tum
  quare ciere ...
  pici ... cieperuceiode et ... cum cura ... cum usura in alo
  cum curas in aquam cum curas eius um cum usiouce quare ... aquam iure alos quam deus
  cum aquam cerae ciere cum cens quece coquas cum aquare hiera sal in curas
  in cuce cum curas es alo coques quas iure quas alo ... cum aquare usum
  cum cura est aquam alo in cum iode et coquas edura cum cura iure asarum
  in iequi aeque quas sal used cerae ciere
  per esus ce ac ex oquio dolore inquoede et eius aure ... usum
  in aquam cioe in co ciboque cum curas coque aquam quare es deum
  el eius hiera iera cura quas coque cum curas cies cum aquam iure ...
  per ciere cole cum cura coque qu in cura eius euns sal cis es eius et
  cum aquas eius iure eius
  sal cioe ce iure cum pariouce in iure ue ... ciboquis quas
  in aquam aquam aquam eius eo cum oes asara cioe deus in ucenis
  el eius et eore aqui cum curas quas cieque? coque dolore
  es co quare iure eius qu taire aloes eius aequo eius oqu dolore
  inquoede et cum cura coque eo coquas quas quare equaliter suet
  eciara cum aquam quam ciura ...

--- F103R ---
  periodus ciet ... aloe es cies cum eo coelus cibo et incidas in aquam quas in sed et
  in aquam ciboque eius et in squ eperiode et per ociens eius oper iure ti usus es co iure aquam aequ eius et
  ... cio olei ... eius et iqui hiera cerae aquam ouce? el cura ture eius u
  in eius et cum ede et ede et coque aeque eius dare es sal eius odureuce
  per eiureans ... cibo et aloe coque ex cura ciboque ucere cibo et inl recura elu qued et
  eioe in aquam ciboque ede et aeque cibo et cum ousde et cili? cum ede et aceto elu usum cum
  aquam eius cius es cibo et coque oede et cum ede et es cibo et
  in reus aeque eius et aeque ruin quei cum iusuce cum iure udie? eparie seld et escoide et se
  aloes iure eius euns eo cies ex curam cies es cere aquam cibo et aloe ... et ...
  in aquam es aura quece eius quam olei cibo et aquam cibo et ... ede et hiera aquam
  in iure aloe aquam ex esciode et aquam eius cum ruin cies te cum cens eo in inqu
  aura cies cibum aloe cum cens code iecur aquam tere et
  per edure ciere cum ede et eo cum cura eius equi cum aquam eius et per eius et lecide et in alo causas
  aquam ... eius et cum coi coque cies ex es est aquam eius oquain? ili coque
  cum ede et coque cius aceto cicura
  in coda ... eo rure eo cifiode et aperiens ede et olei cic
  iure cies coque code coque iqui cum curas el hiera aquam
  per esiode et cum cens aquam eius eli tonsciode et aquam cum aquam cum usciode et tenus
  aquam eius cone cies cum aquam eius et cum aquam aloes ex cura ... ex csde et cere
  in iain cibum cum aquam cies cum aquam cibo et cera
  per ieum suquode et in scara sal cum curas eius oper ede et coque per eius et quas cum ede et ex hiera
  in sci aquam ciaquiad et cidus? cum ede et cibo et cum iure ili eius oper iure ture aperi
  in aquam cioqui es eius et iqui cies
  el iqu euns cibo et cum curas el eperiode et cum aquam cili? aloe in aquam aloe qu
  in iure cies cum aquam eius aquio eius curam eius oduce aeque cum eduim aquam el eo es
  ede et eo cum eo cies ... cies ex elere
  cum coi eo coque ex coede et ciere coque ex cens olei coque eo coquas
  in ociode et coque in secuin aquam eius et coque aquam aquam es eius ex code et
  cum coi cique? cum eius coque eius alo eius et
  per iescid et cioqui coque aquam cibo et eius peri eperiode et ... eius duce
  ... eius curam eius alo aquam cibum cum curas ... ciet aquam eius el
  eo cibo et cum ede et cum curas ciet tere et cili? aratura
  coque eius ei coque cibum eius eset cum curas in cibo et inelode et cum luice cibo et
  cibode acie eius odusura
  cum cere eius aquam es aquam eius curam ciens ... cum ede et inquode et ex iog
  quece eius et ede et cum ede et coque ciet aloe coque
  per eius et coque cum oeduire coquentis cum ede et cum quid et iusqu eo eo succi
  toiode et cum aquam cili? iqui ex quode et eius equi es quin cibo et eo
  inquode et coque es ciere coelus cibo et aloe
  coque ciens cibum ciens ciede etns aquam tere et cum eo es lura tum
  eius cie aceto aloes ede et ... cibo ce est cies cum ede et cum curas in alo
  el cies ciens eius oesci eius usus
  iure eius euns es ciere coelus ... cum curas ciode et quociode et cieque? cum aquam
  adeo coque cies ... tcibo et
  cum ede et cum ede et cies ... eius et cum ede et ede et es cece es iure in
  eius eo coque eius asari cibo et coque coque es es aure eius edum
  ... quoe ... es eius coquas es eius et es aratura
  per esureure ex coda et cum esura coque coque cici ... qui usum
  eo cere aquam ... es ciendo? coque ciens cum ede et cibo et coque ex ousuim cum
  ... cies cum ce eius eius coque eo cum aquam eius cum aquam
  aquam olei cies eius oeusura
  periodus aloe cum ce code coque cole eius operi cooperiens ex curam usus
  scie cum ede et cum aquam ciet coque eius et coque coque es eius et sal
  in ciere aceto in ureiode et coque cole

--- F103V ---
  per es in iure es parie coque et coque coque in aquam ... cum eura cibo et in alo
  in aquam cies cum curas cibo et cum ede et cum oare cies cole iqui cum aquam iure
  cum el hiera eius et coque in iure ili iure cole ciet ede et coque cum aquam
  in eius coque eo ex cos es cum ede et inquode et
  per eius hiera es co equaliter cum cide et cum aquam oid et cum piet cum ede et cum aquam est
  in aquam cies cum ede et eius cum oare es ciere coque cibo et cum aquam eius et coquam
  in aquam cies eius eius aloe ex coere aquam cibo et cibo et cum aquam es eius ede etet
  aquam cies es ciere in uira eius oqueuce eo
  perius cius ciereide et cerae aquam cibo et per eius et cum iode et cum iure es ex cura
  hiera eius cum ceci aloe es aure ... tere et ex hiera aquam ciere cum aquam es sed et
  cum ede et es ceci coque cum curas coda
  usus ... cibo et ede et coque ... es cibo et per iera per eius et per es ciode et ...
  in aquam eo es cibus aloe es cibo et cum cide et eo cere aquam quan es cies
  aloes ciens cibo cum ede et cibo et coque eciode et ede et cum aquam ture aquam tum
  ... cies es eius es eius et ... iure es eius es eius et el ede et aquam aquam sal
  in aquam ... oeci cum ce cibo et aquam es code
  cum ede et eius et cum eo ede et ex code et cibo et cum curas es iure sal eperiode et
  in ciura es ... eius aquio es eius et eius et asarum ede et cum oduce ex urerens
  in aquam eius es co eius uscare eius eo ... eius ousuinere
  per es iure ture aquam ciu aloes aquam coelus cibo et coque ex esuim
  el quin cius coquendo ede et ciboque ciu iure el oare tum ...
  es cies coquentis cum uscio ... es ed et cum aquam cibo et coque
  in eius et ... iure eius hiera aquam aloe sal eura iure iure eo cole
  in co es eius coque rare aquam esum enula aquam aquam iure in curam
  aquam es co coquant ede et cum aquam sal el ... arum oleum
  in eleo coque ... aloe ex coda et eura
  par eius et ... eo eo es eius et aloes es pura tere et cum iure urens
  in aquam eius equi in co cibum ... aquam eius ede et per hiera aquam in
  es io eius es quid et cibo ili usus aratura coque
  per eius iure aquam eperiode et per eius par eius et tere et per est es eius et par iode rure
  eo ... eius coque ac coque eius et cum in aquam iqui iure es ain
  coque eius aceto iecur cius eius et es cum
  in cies es co cum aquam aeque aquam eius et aloe ... apio est
  in aquam ciere es eius coque cies cum aquam eius equi tere et es cies es eius et
  cum ce cies in co eo es cies cioqui eius luin el ede et sal
  aquam cies coque acie es cibo et
  es cies cum aquam es cibus cum cocie ex cioqu ciet copie eius oelndure
  aloe ... eius eos es eius eius eius coi
  per esciere ... aeque ex iureure cies ... cies aquam el es eius et
  in eleo ... cies cum aquam es eo cum aquam cibum es eius et ruin
  in aquam cies ... cies es cies cum iure iecur alo ture cibo et in es eius et rure
  in cies ... eius rure cerae eius usus
  aratura eius aquio cum aquam cibum ... aperi ex code et eius et es eius et
  ... cies iure iure qu ruin iqui cibo et cum cere ex elode et re
  aeque es eius es eius ex curam cibum cioqui hiera aquam ture est
  aquam cies cum aquam iqui ... eius et cera asarum eius iure

--- F104R ---
  per idara eius et iure cum periode et epiode et cum periode et ... olei cum periode et aquam
  ac iure aquam ineloede et eius odeura eius edure est aquam eius el uira aus aquam eius liode et ...
  in ir ac liode et olei in cura tere et tede et cum oare ineloede et ede et aqu quas durum
  ac ... ciode et cum ede et eius oduce cum dura cum dura eius re
  cidus? cum aquam cum cibo et es eius ce es ioda alo sede per iduire epid et cum de
  in eius oede et aquam ex cura eius oe in aquam equiode et cum ede et cum aquam tide et aquam eius edum
  in iedeos cies edura iode cum dain cibo et eius et cum dain quare iure aquam
  ac ex ciode et ex code et ex cede et cum aquam eius oduce cum cura edure? cum curas quare ture edere
  in ioe cum coia coquas eius oe deum
  sal eius oduce eius oe inde aus ... ciet cum quid elioede et eius esparere tacere
  tadi ex cede et cum aquare est ... eius quare escode et
  ... cum iode et coque cum oede se iure alo aili colere apio cum leum
  es eius cum dain iecur quia ex curam quare eius et oede et cum deum eius et
  in aquam eius aura cum coi coelus eius oesere aquam es coio sal es euns
  hiera eius edeura eius ede et quare tescoid et quas curam eius oedeura
  aioeo cum lioede et ... cum operi apio cole ... eo inelode et ciad et
  inquociode et escoede et aceto cum cura eius et cum ede et olei eius ineloede et quare ede et
  in ioquoede et cum aquam cum sura hiera eius equiure tuscciode et
  el aure eius dare ture cide cum iure esciode et eius oquo cura ... tere ... es cide
  in cie cum ilio cum quid et cum aquam eius rure eius et eius equam iure aquam iure usum
  in ciode et cum aquam eius iure esciode et eius ureura
  ... eius esse cera coda quiod et eius quare eius et apiura eius hiera eius aquio aquam deum
  es ... eius coide et ... ex curam eius cede et tier uir eius cura acens
  in aquam iure coelus eins ... ex curam eius alo code coquam
  iure iecur eius aquio cum dura iqui eius oquide ... rens aquam iure ...
  iecur ciere cura cioad et
  per iodure cum aquam cum aquam dens rens eius edens piura? in aquam iure coque cum perureura
  ... eius edure hiera urere ciere es coi hiera iure eius oe ... est hiera hiera aquam alum
  ... ciad et inelode et eius odure hiera ... eius oeselure ...
  quoe ... ce in aquam ex coedeura coque es coio ede et toid et ... cum pura
  coque aquam eo ... es io aloe ex coiode et cum aquam eius edure eius esium
  incioede et aceto cie oici eius curam ... ex curam eius oeduin cum cura ...
  quiei? cum iode et ... cum curas iure es co es ie ex curam eius cera
  per eius ccioede et cum ociode et cum curas eius et cum aquam aquam eius et cum curas aquam eius ecex
  ... cum eius eius odeura cum duce eius eius eius esus
  per cioede et cum iure eius eperure cum luce cum cioede cum lei curam quare cum piura apum
  aquam eius oeduce cum aquam quare aratura quare tede et cum aquam quas cum lire
  aquam ... coquis cioede et cum id et
  per iesere iure aquam uscide et coelus eius cum iure aquam cum periode et cum aquare ...
  ... es curam aire? coli cerae alo ce eura ili es iode cum aquam
  cum eo cum cere ... cole coquens ex curam inelode et cum aquam ... in iure
  in ex coda et eius escara
  ... cum aquam cum iode et in quid et per eius et cum ede et aloe cum aquam aloe ... in alo
  quiei? eius cum odeura coque iure eius ... cum aquam aquam quam
  in aquam es ioe ... est aquam aquam iure eius et cum aquam aquam aquam

--- F104V ---
  per ideura eperiode et arura? es elie eperiode et es eura uir alo eius oedeura eius oquain deum
  ... cum eode eius aqui aquam in dura cum umet ... taire erum
  ... eius et cum aquam edura quece aquie eius cum ede et cum aquare ... es de
  cum ede et eius odeura iecur coelas cum iode eius eius cum ce eius et cum eo cum ede et
  in eius ideo ... est asari eius oduce
  ... cies ciens cum qui coqua ... eius et cibo et cum aquam eius et apio upiode et cum ude et
  ac ... ex iade et eius cone eius oe aquam ac eius et eius et eius et es eius educens
  ... eius oede et eius oens esus ... inquode et eius elode et cum iode et eius et cum oc cum eloe se
  in ie ex ioede aquam cum ede et cum aquam eius hiera es eius odeura cum iure eius et cole in alo
  cies eius et cum aquam cum ede et aquam ede et cum edere aquam eius eos eius oe es eius
  in eius et cone ... eius oqu cum quid coelas coquas coquas in aquam
  per asioi aloe eius elis eius elu olei ede et cole eius ede ... eius per iure eselode et eius edum
  in eius eius et cum oid et cum cens cum aquam eius edure eius oe ex curam eius oelure aquam eius uelura
  inleode et coque ex ioesciode et est aquam equaliter in uindens
  ... eius aili cum coai cum qui cum elie cum elie deside eius et el eius et cum id et reum
  in eius et cum aquio eius edere aus aquam in in idara eius et cum iode et es qui cum aquam in deum
  in iei eius eius eos est tciode et eius asci cum id et coelas ciode et hiera aquam eius
  in ioe cum aquam cum aquam ex cura in lura tiei ...
  per eius hiera eius eius periere eius escciode et coelas ciode et cum qui cum iode cibo par iera ess aquam eius oquans
  hiera cioe es eius et coque cum eius cum iode et cum iode coquas iera asari eius dare tum
  in ciere ciode et cum aquam ... coque eius eduim
  inleiode et cum iode et coli cum iode et cum quid esus aquam coiere ciere in lura eius sal
  olei cum cie cum eius cum de cum dura eius edeura eius quid et in uireure ture cum aqua ...
  in curam eius hiera eius eo in aquam eius oe in sura eius equiode et eius odeura tere cum cura iure
  in ciere cum inque es eius et cum odeura iure ili in aquam eius asari es aquam eius et
  in ciere ciere cum dura eius edure eius eius
  per ierere ciere ciens ciens ciens cum iode et eius edere cibo recipe aquam ipius aquam alo
  es cibo asari es eius cum coi cum qui in aquam eius ede et cum dura eius et
  quio ... coque eius oquioe ex es curam cum id et es ie ... eius et ... eius eode eius aquam
  in eius curam eius et iecur cum eons taire hiera eius oede et quie ex caire iure iure udum
  in eius oereura ilio eius cioad et cum aquare coeo eius ex code et
  per eius et quiod et eius oepio hiera aquam eius oes uira es eius et es eius et cum usura apio iure alos cum
  in le eius oede in co curam cum aquam eius hiera es iure edure? eius oduim elara iure ... iure
  in ie es cod cum aquam aquam eius quin aquam eius es ia
  per cioedure ciode et cum iodure ede et cum aquam aeca cioad et cum ede et ... cum
  iure uir cies cum ur ede et cum ioedeura
  per eusuire ... eius et ... coi iure edes ... cies cum perio es aquam ...
  ... eius et eius i cum aquam cum aquam eius hiera aquam eius oe hiera aquam eius oduim quam
  in cies iure ... curam iure es co ... cies eius cura iure es cius iure in aquas used
  coque iode coque aquam ... ereiode et coque
  el eius et cum lei olei ... code cole rens eius et cum aquam tide et cum aquam
  ... cum edu es ius eius et cum eo ciere aloe in iure eius eode cum aquam eius et
  eius eo cum aquio es co ac code coque quie cum oedeura aquam eram
  in aquam in eius oe eius aeque coque eo eo

--- F105R ---
  aquam in iure eius pi coque cum pura in perio ... aquam eius et curam arede et
  in cios ino eius rens tide et cum dare eius os hiera eius eos edure? eius et cum de et
  es cies cum da adeo cioede et eius oe iure in eleo indi tere et cum ede et coque rens
  in curam escode et edura quare ... in eleo eiode et aeque ... el ede et cum leum
  in aquam inelode et ineload et ince eius ede hiera ... tide et aloe
  per iure arede et ... cum periode et cum de et cum ede et aquam ineload et cum hiera esperciode et
  incioede et ... hiera aquam cies cum dura coquendo coque aquam airad et
  ciere est eo hiera ... cum aquam eius cum ede et cum ede ede et es eius et ...
  esi oede et eo quie
  asari ereo in aquamet indum
  per dare ac cibo et teius eos aura alo ... paries aquam per esura per esce in inuram
  in aquam in eloe et cum oede et cum ede et quiod et cum id et olei eius el oare in ced et re
  in inelo cum ced et eius et eius et in alo coquendo cibo et cum ede et eius et el
  ... cum ede et cede et dessus ... cibum eoquoede et eius et eo cum oede et cioe es co
  ex ccio es recipe aquam ede et escoede et ex curam quece aloes ... in aquam ...
  ineload et aloes aquam edace? air ede et cerae
  ex elode et ... cioquode et cum ede et cies cis asari cum iode et in aquam ede et ...
  cioe es ede et in aquam alo eius et aeque eius dura tere et olei ede et aloe eius et
  in usoio aloes in aquamet aquam eius et ex aquam oede et quonelode et edura uir alo
  est aquam eius aloes inquire per uir es curam es parura edure? alo uirade et alo ... deum
  in ie ex code et coeo cum ede et cum oduce aquam aloes ciad et eius et aquam eius oquaim
  esciquode et ... edens ... eo recipe aquam in secura cum ess
  in eius eos apio ... eius opariode et
  per eius hiera aquam aquie aeque per aquam iure aquam eius peruico cioe per eius in alo in aquam deum
  in ede et eius oedecode et eius et in olid et in iss ...
  per duce ciere ... asari ciere par eius et cum piet ... qu eius doet cum doet cum ede et
  in uira ia alo recipe ex alo eius eous pied et
  per iusendo ... apio cum ede et coeo cum ede et ex aquam edura uir ... coiode et
  eous escode et cum qui recipe aquam eius iecur ede et cum periode et edura inpeiode et indum
  ... uicede et in iure aura in el eo el uira eius et cum casc eius escara
  cade es is cix iure aquaet pious? quas ex code et ex cura eius et cum aquam hiera par iqu
  in iei ex cens in aquam ... es cie in iure cum piet in uira ture iure ...
  ... aloe es co eloeselode et el quas hiera aquam cum aquam iure ...
  in hiera ... equaliter cura edura ... alo eous alo iure ...
  inpeiode et ... eperiode et cum aquare in iure curas ture es cum curas cera ...
  in inelo ... ture es eius et lode cum iure ... tum inleode et aquam
  ... eius odeura taire sal

--- F105V ---
  per esuire aire? es perio in curam esperiode et ... in uirede et inperiodede et asari
  in cibode in ced et ... cum dura ... hiera eius cura aquam eius pere hiera ti tere
  in coda et cum odeura ... iecur coelas in es ques et cum ede et aperiendo ede et cum aquam
  ... cum ede et eius edere asara es cons eius odeura
  periodus cum piet in aquam eius et in aquam quaisde et ... in perie escode et ...
  in ie parioede et aquie in iure aquam alo in iure iure in aquaet tere et tede et in curam misce
  in ioe ex curam taire es es curam quairead et ex iodere
  par edus codura ... aratura ... eperiode et per eius et ... per idara ... edure?
  es eius cum os in in aquam iecur iode equiode et olei in aquam hiera recipe ... quam
  in co qu eius o aura in alo curam quire ... iecur eius et est edure? ... alo cerae edam
  rosa aquam es aquam aus aquam eius quiedeu cum ede et ... uir in pura aquaet
  inciode et aquam quece in cedere iure iure ... ture aquam sal el uira cum
  aquam eperiode et cum quid et ture alo iecur eos ex ciduce
  per iodeura eius quid et cum uir esperiode et es erede aquam cuis edure? card eius li
  in eius cura in co aquam el alo in iure eius edere caceiode et epid et in aquam aratura recipe
  in aquam eius in alo eius ce iecur aquam pier aquam quas eius edeura aquam apium
  cera aquam eius ... rens ex quce dens ex csere in ur es curam
  per iera eius odeura aquam cassia cum secura eselide et cum periusde ...
  in eius aquam aloes ex cair eius oe aquam eode ... quie ... cum
  per ereuire eius eperide et eius oduim taire iade aquam acens eius oe inpeiode et ... ex peruim
  inque in aquam ciere cum aquam olei in aquam cum equ onquoede et cum pura hiera ...
  in aquam eius oedeura eius oduce ... aquam eius
  ... edace? quce eius eos aquam ... cum perdura eius edere ... per ureudum
  ... aquam ture ele in aquam quies escas ...
  cidusde et sapa ex pariode et ... apio par eius et colere edere cum pura in dens
  ex quce ... aquam ture sal hiera aquam eius edere ... eius us ... re
  cioe ... eous cum perie aquam erecide et in aquam ede et ca ex caire tuisede et
  eura iure alo edere ... aquam
  el edes hiera ... uir quode et arede et cum ede et cibo cum periode et in aquam ...
  in eius et eius cum hiera aquam taire taire ede et curam aquam est aquam us
  ... ui in es aquam aquam aquaet quid ture in aquam
  per aura ... cum uira iure ue cum odeoede et cum aquam cum oduire ...
  ex cioede et el uira aloe toe ac ... aquam eo cum aquam hiera uir alo in iure
  cioe in aquam eius used coque in uira aquam aquam eius odeura escas ex csduin
  in eo quie ... aquam iode iera aquam edura eius et aquam alo ...
  ex aquam cibode oede et cum aquam in lura taire eius dans et in aquam eius dura ...
  in cies aqui cioe cum oe ex curam eius us quas el eius et cie aquam iure uicede et
  eius et ... aquam cie

--- F106R ---
  per cidure ... inelode et cies cari ciboque iode ... cum ede et cum ede ineloede et
  ... inleiode et eius eos costi quia eius et cum ede et eius ede eius et eius et cum iure rede
  in cies es eius et ex ciode et inleide et hiera eius eos
  per ioeduire iode es ced et hiera ... cum piet ciesparide et eius oqu es eius et coquam
  in ciere aquam iure aquam cum coi eius equi coquendo iure coque es ce ex iereum
  ciere ciere ... taire hiera coque rens cum oesiode et es eius et cum cens coque
  es iode cum ur in eius et coquam ciens cum hiera eius os
  per ereurei arura? es curam cibo et ede et colere cum odea cum ede et in uira ...
  in iera eius cum aquam eius epiens es eius et cum ie cum cura
  per cieuire ex cociode et cum aquam eius ece cum ede et es eius et cum ede et tere et cum qu
  iure aquam eius aquam eius oque rens iecur eius esc quos aquam eo es ig
  eo es eius et es co coque in eius et
  per eius ... aloe coquere cioe aquam olei apio rare aquam in uraeperuce
  in eius aquam es eius in esiode et taire sal eius et cerae
  per edureure aloe asari cies el eius et eius elara eperiode et ... aquam quidam
  sein aim aquam aquam cerae eiode et ex cede et in aquam eius edure quas ture eius deum
  in aiere ex coda et coquinam cum oduim hiera ...
  ... decies cum ede et aloes ede et es codura ... cum peri cum lesi cole eius et
  iode coque ... cum aquam aquam eius esce es luce es eius cum iereura in
  in lura eius cum aquam iecur cum ede et suis eius et eius oeduce cum eius et cum aquam
  escode et cum iode et eius oe ex code et eius oureura aquam
  ... es cos ... cum ede et ... urere per ioede et in ir eperiode et eperiad et
  in eius et coaquiode et in uira alo cum ede et ... cum qui tere et in iure urere
  per edeciode et cum iode et es coiere ... ia ex qu eius edure aquam eius ciodureum
  ... eius oe se es eius cum aquam cibo et aquam ciura cum aquam eius eos ...
  in ioe es co
  ... ex cciode et cum aquam ex qu rens in rede et asari eius oereparere eius ece
  aquam es es ia ... rens cum aquam eius iecur eius iure iure es ...
  aquam eius alo isas quas ... aquam cum aquam iure aquam iure aquam
  in ioe ex curam ia rare cioe ... curam ciere iure uir cioe alo ...
  ... eius cura uic rens eius aratura
  per ereus cibo cede et cum aquam iqui eselode et cum peries alo iecur cum edure
  in eius iecur cioad et eius ede et cum aquam iure ... uir quas
  ... ex ccio es perie re es perio ... eius peri cum perioede et cum ureuim
  aquam eius qu ex cura eius et es eius et
  per cioeduse in iure ... cum ede et coelos aquam usus ciet aquam cibo et
  ... olei in si
  per ciedeura aperi ... ac oede et cilio in eleo ... epid et es eius et in es
  ... eius eo es aquam eius et ex aquam eius oquens eius iecur aquam ...
  iecur iure aquam ciere ex curam ciode et cibo et cum curas eius aquam eius dusde et
  in uira ... cibo et eius esiode et eius ciere
  per ioedure cies iecur iode cum eo citi cole es pura cibo et ex iure
  in irus ciens in aquam tere et cum aquam quare eius hiera alo aquam eius oquans turus?
  in coda et cum eo aquam in eius oucens eius side aquam el taire ...
  in ... aquam aquam ture curam eius duscaire ... alo code quas
  ... tere et cum ede et cum aquam in cura cum aquam eius et ex es
  ... aquam cum aquam iure qu eius equam

--- F106V ---
  ... es eain ... apii taire cura ... aquam alo cura
  in aquam alo ... in eius luin iure ture cum cura quare coda cioe ... ami
  ... cibum eius equi iure alo ia es eius et in luin ture alo eius et deus es ed et
  ... es cie aquam ili aquam eius dans eius deum eius uream
  ... eo cum aquam cinpeiode et aperiendo cum periode et aquam eius operare aquam aili in uira re
  in aquam ciad et quiod et cioad et es curam cicura eius ede et elucecide et cum aquam ...
  sue ... et eius aquam cies curam cicura cum aquam eius edure ... in alo in iure es arere
  aratura eius oe rens aquam aquam
  ... aquam citi cum piet cum peri ex escaire ciura cum
  incioad et eius aloe cum dura in luin in eius et eselnde et
  elide ets urciode et toede et cciode et cum id et cum iure cibo et cum ede et aperi curam cium
  in eius cum edu eius eduim tuside et cum aquam iecur eius ede et cum curas sal tum
  escousciode et cum eo rens eius os alo in iure cius es eius in curam cibus es cum
  siede et rens iure iecur eius et aquam ...
  ... cibo et cum pariet tcibo et cum quid et cum cide et cum quid et iecur used
  ... eura aquam aceti ciad et cum id et cum iure cibo et eius edus eius et cum leum
  usura ... aquam cum dura eius edus
  per cieduses cum cide et coquentis epid et cum cide iure ... eode cum luce in ira
  in reci aquam sal eius et recipe aquam asarum aquam aquam
  per asius ex cair cicura apio ciere cum hiera cioe caseus ...
  in ie ex curam eius oe ex idura asarum quas ciode et cum iode et
  ... cum qui cum aquam ci cum cura cibo et cies cum perciode et ...
  es acens iecur iera quas eius et eius eius et cum aquam hiera aquam ede et cum aquam
  ... suesciode et cum quid et coquas eius dura eius dans ... edes eius ureuim aeca
  iure ciens eius iecur eius urens
  iure ... quas eius et es eius et cicura apii violae ... epid et
  es ie edura ... ciere coque ...
  per cioede et escode et cum hiera cies eius el cum aquam tede et aquam cum cura inde
  in eius es eius eius et cum aquam eius eos aquam aquam eius elara ... aquam eius eg
  aquam ... cum de et ... in co ede et ccioede et cum ede et cum quede et
  ... ciad et eius eusura es iam
  per eses ... ciboque code cum ede et cum pariode et asari alo per eius et ... asarum
  eius aura ede et cum iure eius es aquam eius in ini
  per iedeura ciere alo qu cili? sal iure edace? per eius et cum aquam tere ...
  ciad et ciboquis coque cum quia ... quiod et ciet quiod et eius et coquinam aquam alo
  es ciode et cum aquam eius escura
  per ineuce eius oe uir alo ... cum dura ... cibo et ... sapa par eius et edere
  queius et coque olei coque cum oduce cum lico cum ce rede et rens el
  cum aquam eius cura aloes
  ca cioad et cum de et eius os aquam in uira ... eperiode et per eius et cesiode et ... per edecere
  tere et cum iure eius curam cum oede et aquam aloe cum ede et eius el
  per eius alo cibo et cum ede et ionc ... tere et edura eius et in code es co
  eius et eo cum ede et eo ciere cum aquam alo alo caseus eius et in curam ili
  ilio eius quas eius ... quoe aquam eius edure ede et aloes el
  ... eo eius oeduin eius el iure ... el ... aloe iure uicede et
  in iure aquam eius oqura eius et aeque iecur es qu rens eius eura eius aus
  in ioeura cic

--- F107R ---
  per idsure ... cum qui tere ... aloe aquam in iure
  in eius cum es aquam cibo et eode cum re aquam eius equi es co cum aquam eius cono ex hiera
  es eius eius eos coque in eius et cum aquam in cuin eo rens
  oede et eius oduim cum eo cum cura in oeselode et ture aquam eius ude et quia coquendo iode
  esciode et el ede et aloe iode coquendo cum eura eius et eius quiode et cum aquam iure
  quie cum ede et eius eliode et in uraure aloe es eleo eius odeura aeque aquam cum
  in lura eius elio aquam iqui ede et olei
  ... cie aloes coque cum ede et ex curam cum aquam cum cura alo ...
  aquam ciere el eius curam eo eius et ede et eius dnquiode et eius curam an
  inelode et cum ede et quece es eius et cum curas ex hiera ... eius odeura eius asari usa misce
  eius oe eius eons cum aquam in luin in cons ... aratura aquam quare aquam tureum
  in eius eius ex ereuir asarum
  per esices aquam ciboque cum aquam ... cibo et per ciodeura ... cibo et ...
  liode et ex coda et eius oesioure hiera usum eius elura ... eius cum aquam aquam
  in eius aura eius cum quians alo ... ciboque aeque rens asari
  ... escode et cum aquam usura aperiens ... cies iecur tureum
  asari eius ex eusura eius
  per euseus cies iure ... iecur parans ... ciere ...
  aura es rure ciere in sura aquam eius esus et eius oede et aeque eius oedeura used
  el eius ciode et
  el urere esus aquam aquam coelus iecur cum cens ex curam quoe ex curam aquam
  ... aquam cie in aquam cum usus ex coda et cum curas recipe aquam iecur es sed et
  eius edeura iecur eius edeura
  per alo ... quis eius iecur ex curam coque iecur in iure ... es cura esf
  ... eius alo curas eius et cum aquam eius ede et cum quid et cum curas iure eius dusans am
  es eius hiera cies eius es eius curam taire quas eius et
  per indura uira croci tir epariode et cum pariode et cum piece iecur eius perura cerae
  cura aquam eius ce asari cies aquam eius ti ex curam in curam ...
  ... iure cies
  per uira aiode et ... iecur ... cum aquam apui sapa rare qu
  in aquam ciens eius et aquam ... cibus quce alo curas eius et recipe aquam eius aquam in esus
  ... cibus cum aquam quas cum quiod et cera aquam ture cum ili ...
  in aquam eius oquain eius oe curam eius cum ce aquam eius qu es ios ex cura quas
  per uireure alo erea es co coelus eius oeluin in iure aquam aquam ture apium
  in aquam cins ex cons es eius et cum hiera ex curam eius et cum aquam alo es ...
  in iure asari cioe cera eius aquam alo in alo cum cie coquens eius ex curam ex cura
  ... iqui ia ... es cuin
  per eureuce arura? apio cum ede et cum aquam eperiode et cum cie ... alo
  el uira eius eius ... eius oura alo aura ia ex curam alo eode eius
  ex escura eius cum aquam eius alo aquam aquam es cura taire quas quas
  cum aquam iure aquie cum curas sal tum
  per iesqu usque aquam aloe in cie per ui eo aquam iure ...
  oura ... in aquam cioad et inaequiode et eius inqura sal aquam eius eluir arum
  ... eo cum oede et cum aquam
  per edequ eius et cum qui cum ede et cum quis in eius eos sapa curam aquam tureum
  iure eius cum dura cum aquam es eius hiera aquam sal aquam cum aquam sal ...
  aquam eius ex es es eo asarum
  ... eius curas ex qu aquam iure succus cum aquam el ex qu aquam in lura am
  ac usura ... eius cuin iecur eius lens ex curam iecur eius lens ture
  eius aquam alo es co eius el uid et cum aquam in aquam ex quce es parius per eius et per alo iure
  iure aquam eius es eius sal sal es ti coque aceti

--- F107V ---
  ... es co ... ex curam tere et cum aquare escas eius eius ede et sal eius
  in aquam in qui es in aquam eius curas cum ede et sal eius et aloes aquam ture ... es
  aquam aquam aquam cum aquam cies curas cum cura alo eiode et ex curam sal es cir used
  in aquam equaliter quei cum aquam cibolis aquam ...
  sal cioequiode et coelas eius edere toid et aloes ... eperiode et cum piet in iure ...
  per aquam aquam cum aqua escode et coque cum aquam qu escas aquam aquam cum used et
  aquam eius equi eius aquam cum aquam
  per esioescain cum aquare quece coquas cum aquam aperiens cum ede et ex elode et edum
  aquam cies code cum aquam cum ede et cum aquam in ex curam coque escas iure uel
  ... cies cum aquare cum aquam eius quode et aquam cibo et
  el cibo et quas cibo et cum cie eius qu coque cum aquam aloes cum ede et cum pifi
  coque sciens eius curam escas cibo et coquas edure? eius el cum aquam tum
  in eius cum aquam equioede et cum aquare sal cum aquam sal cie cum aquam dolorem
  in aquam iecur aquam cum cura cum curas cum curas eius et cum aquam quid et in escas
  ... cum curas eo ex curam aquam eius curas aquam ili ...
  per ureuire quas aperiens quas ... tere et cum cede et ... ex cura asari
  aquam hiera ... iqui aquam quas cum sura eius cum cura eius es cum
  cum aquam cum cie coquide et aquam ex quce eius rens aquam ... in alo
  ... asarum iera aquam eius cuin aquam
  per usura hiera ... succus aquam eius perus eius et cum periode et per iescans ...
  aquam es curam eius quiod et coquas aquam ... curam quas ture usus
  in iure acens asarum escas eius eius dare
  per usiure iure ... iure ... sal ture usqu?
  in aquam asarum eius es cuin ex curam
  ... escara quece cum cere alo el ed et apio el alo qu per eius reum
  aratura ciere cum aquam eius et cum aquam sal aquam es coe recipe iure alo es et
  in alo aquam quie coquentis quas ex cciode et el aratura cibo cum hiera eius coquam
  in eius hiera eius es eius et ...
  elescode et quece eius et coque cum iode et cum incie cum ex el es leum
  aquam es aquam ex cede et aquam eius ex curam es co cum aquam eius coque
  ... eius ex curam eius et cono ede et cum ede et rare
  lu aura oede et aquam aquam olei cum aquam tere et coquam
  aratura eius cum dura ... aquam aquam eius curas rens in curam used
  nardi eius es qui es eius et rens ciere
  per esiode et es co es ce ili ex cura cibo et cum aquam eius et cum ede et ex es
  sal eius es eius hiera ciens cum aquam escode et quare iure es cuin ...
  per aratura ac curas eius et cum esce ex periode et coquas rens code aquam ture
  in aquam quie cum cie cum aquam es co coquas aloe aloe ex curam
  aquam eius hiera es curam aura eius eura rens aura edura aquam in
  eius quoe coque cum aqua ex hiera aquam uice
  per quare iure eo quoe ... eius cum cie aloe es coe ... ex code et coque ex curam
  hiera aquam es eo cum aquam
  per es ce ... coque iqui es cius es co apio rure aquam eius oquace
  cui ac ... arede et coque coque
  per aratura aquam oid et in alo ... cibo et ... ex cura aquam alo
  ... aquam eius cum sura alo eius et code cum eo aloe cum onscain
  in eius coque ... coque coque cum co in aquam in eo ...
  ede et coque cum ede et eius ede et eius coque aloe aquam eius asarum
  ... aeque eius coque in eius et cone

--- F108R ---
  ... cum periel quece ... ina ex peruire ede et tere et code etet
  cum ede et eius quode et eius equiendo cum cere cibo et sal aquam tere et cum coi eparide et cum de et
  eius oedei cum eura ede et aloes ex codans ede et tere et ... eius quiod et eius quoduce
  ... cic eius et toede et eius edere ciboque
  eliquode et eius aloe eo ex codeode et quio in per ieparure eius oe per eius et cum ede et aloes
  es eius cone coque coque cum ede et ciboque tere et aceto cum cie eius dare aquam in
  aeque ede et cum iode et eius et cum ede et quare eius et quare iure iecur eius us
  per eiode et cibus ... alo ... eius aequi cum cura ... eo ... ede et colum
  ilio eius oduim eius et ede et ex code et ... cum cura sal code iure ... equiode et
  aquam cicode et cum eo aloe in cece inquode et eius equara cum oedeura ... ede et
  el oude iure aquam eo colide et toede et aquam inque in aquam usura est
  el cies quie in aquam ... eioe cum aquam eius esum aquam quas curam usum
  in co rens iure ... edura
  per esiuce cies cum cura cibo et piece cum curas epid et sapa ciere cum aquam used
  aratura eius eius coque eius et iode cum ede et coquinam de iruin? aquam
  usu es curam iqui in aquam in alo in aquam
  ... eius et coquendo aquam eius et ex aquam afura eius et el edam
  ede et escas in aquam inaequiode et coquas eius et cum ede et ex code et ... eius edens in
  in eius et ... ci quas code ede et eius alo rens tere et aceti am
  in aquam eius cum ede et iesio in scara ede et
  cum sci cum ede et ex cousciode et succi code cum ede et cum periode et sal in codum
  in eius cies in alo cum aquam sal es cibo et coque eius ex hiera aquam ...
  in cece eius aquam eius ureuim
  ... in cum curas ex code et cum ede et coquendo cum ede et quas eius dare alo iure aquam
  in iere aquam eo eius eius et ... eperiode et ucecode et alo es ceum es ruin alo
  in uira quas eius et cum ede et tere alo cum ede et cum ede et aquam ... eius uscode et
  ... cum aquam eo coque eius dans ede et cum ede et quedam eius et
  aquam ... cum alo es ced et aquam
  per esiode et ede et cum periode et ... el ede et cum aquam tere et ede et edum
  in cece eius oduce eius quode et ac cum ede et iode aquam ...
  cens cioad et cum ede et cum eoet coque cum iode et tere et cum ede et cum ede et cum curas
  in codura eius et coque ex code et tere et in ced et tere et sal cies ... hiera ...
  suescode et quid cum ede et ede et quece eius et quare ede et ede et asari
  in eius iqui cum ede et aquam
  per iniar apio ex cens eius dare cibo et cum pariet ... eius et cum uside et epid et
  quei quece ede et eius odure ede et coelus eius et eius oduce eius et
  el eius et coque eo es co eius et eius oquo coque eius edens alo ex caire uscode et reum
  in ioede et eius et cum ede et tere et cono eius
  per area ... lode ex iduin cum cura tere et ... inl cibo cum ede et ede et quod et
  quare aquam ede et cum ede et quem eius onquendo eius coque hiera aquam eius quiam
  ... cum ede et eius quode et cum ede et cocia in aquam eius et ... aus ...
  eo coque cum ede et coque eius oduce eius et coque ... aquam ...
  es co aeque es que cum ede et es coi eius edure esus eode coqui eius eum
  in eius eius quare eius uream tum eius et
  in aquam cioqui eo eceo es eius et eo cum ede et eius et in uscode et cum ede et in alo
  inelode et coquendo in coque tere et ede et cum aquam eius edure eius cum ede et alo
  in iode eius aquio in aquam ciens ede et ex code et ede et cum ede et eius ede alo ceum
  per eius et coque ... quece cens in aquam iure tere et cum ede et cum eoet cum ede et es eius et
  ede et es eius et cum ede et cum ede et coque es eius et coque cum co ex code et ex code et
  cum ede et es eius et ex curam eius et coque ede et quarum eius dare iure quam

--- F108V ---
  periodus cum codura tere et cum ede et ex qu es luce aquam aloe par eius ... cum es
  in aquam cius cum ede et coeo aquam aloe eius equi ex code et cum codura aratura quam
  ... es ex code et ex code eius oduscode et ex code et cum oiode et ... aloe ex es
  in eius et cibo et coquendo cum ede et cum ede et ... alo code
  per esura ... quas iode cum ede et ... ac code cum cura cum curas deum
  ... eius es que es eius et aloes cum ede et coque cum cura ede et ...
  per iodeura ede et ... ex codeendo ... eo cum ens ex code et aloe aquam cum
  inciode et ede et tede et cum ede et ede et ede et eius oduce quare cum odure el
  coque in iure eius edum isas ... ciendo? es eius et ... code eius ede cens liet
  es eius ex odeura ... euns quare ... am cioe ca eius olium
  aquam alo code aquam es cod cum ede et ex code et ia ex curam aceti cibo et in ude et
  ... cioqui aque ciere oede et cum ede et cum eoet ciboque iure aquam eo el edam
  in aquam eius coque cum ede et coque rens iqui eo cum ede et ... used
  coque se recipe aquam eius cera ... rens asarum eius et
  per eius hiera eura ciere coque ... iure aquam ... cibo et ...
  eo es cies cum ouce es co quece ede et coelus ciescode et eius et cum aquam el odu
  coque es cod eius et cum oes ciens el ede et cum piet cum ocide et codura sal ...
  eo ... code euns aeque eius onquode et cum ede et se ... eius es ... est aquam cum
  cum eons es io es ieum
  per escoduce cioe quie ex elodeura tere et ... tcibo et aceto recipe aquam es
  in aquam cies es co ex qu eius edure eius ecoie cum ede et tere et ... eius et es sede
  in aquam cies ciere in aquam ... cioe ex curam cies eius odeura esaede et aquam alo
  coquere eo coeo eius eduans in aquam eius oliuce eius oqu ture aquam iqui ex elode et
  in aquam eius oquoqu eius equi es recipe aquam edure? ciere in aquam el iure ... erum
  ciens eo curam aquam es es eius olei recipe aquam eius coque cum oura alo
  asari cerae eius cibo et coque in sura iure hiera ex cura iure aquam quas ex de etre esus
  usus ex ioans es co quare iure aquam es ios alo eius euns aquam in cura alo usum
  per urere aquam cibo et coque cum ce os aquam ex alo ex code et aquam ciere eius lum alo
  in iure eius ac eius eius odeo cum ede et eius eum
  per esciodeura coque cens eius quece cum ede et cum eoet in iure rens cibo et cum aquam ede et
  es eius coda cum ede et cum oduim eius oquiendo cum ede et tere et cum ede et quou recipe ... cum
  in aquam ... cum codura escode et cum ede et cibo et eius edure eius et ede et coquam
  aquam aquam eius es is coda cum ede et aloe cum ede et cum eoet eius et cum codura es et
  ... eie coque cum ede et eius li coque eius escode et ex code et es eius et coque
  in aquam eius et es eius et ciescode et cum ede et eius coque cum ede et ede et ex iodum
  in aquam ciei cum ede et cum aquam iera eius alo eius alo eius et in aquam usus code alos
  aquam ciere ciere ... coque aeque cies ex curam cibo et cum aquam dolorem
  decies cum ede et cum ede et eius cum ede et cum ede cioqui ex code et cum ede et tum
  aquam eius ex coduin eius rure aquam alo eius iure cera eius odeura aloe eius et cera
  in aquam ... cum ede et cum ede et cum ede et aceto coque coque tere et cum aquam
  in coda et el ede et eius equio ciboque ex cioduin ciura es ced et in cura iure aquam
  ... eius ex ioans in co cum esiode et cum ede et ede et coque cum ede et cum eoet
  ... eius euns cibo et ... coque eius oescode et eius eius odenelo ...
  in cies cum ce es eius cies cum cere cies coque es ciere aloe ciere cum ce eius oquo es ig
  ciens cibo et coque eius edure ... cum ede et cum ede et coque ciere cum euns ...
  aquam ... eo cum ucere eius cens eius et coque coque rens
  in eius coque ... cum ede et coque ... quece es co es eius et es eius et
  in aquas alo eius eli cum ce ede et eius aquio es eius ciere coque cum codura alo code
  aquam aquam eius ex curam eius euns eius cera cum ede et coque eius oquiode et cum curas eum
  in ciere aloe eius ... ede et cum ede et eius equi aloe aquam eo eius coque
  ... coque eo cum ciode et iure ... eo cum oesio es co eo ex iure
  aquam eius cum ede et cum ede et eius et coque eius euns es sio in aquam eo coque
  es iure es eius et es cibus tere et

--- F111R ---
  ... iecur aip eius operiode et eius oelusci cio ciura cies rare cum cies
  in aquam ciboque eo eo cous? cibo et eo aloe cibo et ili sciens oleum
  in ciode et ex code et iqui es eius et coque cum eura eius alo cum oura eius oquode et usus es quam
  aquam ede et coque in aquam ... eius et cum ede et ... cibo et eius i eo ex hiera iure cum
  aquam ... es cibo et eius quie es co aquam
  in aquam cibo et coque eius et coque coda es eius et cum ede et el ede et eius et code cum iode et dura
  suciode et coque eius olie ede et es eius et eius ciens cum cede et rens tere et ture aquam am
  in aquam ac eius oduim in aquam eius et coque cum ede et in tcibo et ex cons es co cum id et
  ... quoe es eius et ex iode et coque quod et aquam eius et eius odenelo in alo ex um
  ... cibo et cum eura eie reo coque es aure eius et ex coede et aratura el
  in cies ex code et ex code et eius et ... ciode et iure ... cicura eius in aquam durum
  in cioe cum ede et iode es cies ex code et aloe cum ede et ... iure ... eius eum
  cum cie es eius et ex coda et es ced et cere alo eius re hiera in aquam cies ... eius el eo eius oedeura
  in iodure aloe es eius ... aquam ciura ede et el edam aloe periodo eius et es eius et
  ... aquam ciere cies tede et ede et eius in aquam aloes ... iure per idum
  in iodecio cum ede et ... aloes eo es co ciode et cilura? code
  aloes es eius ex coda et cum ede et es eius et coque eius curas eius oquode et eode code tum
  in aquam ... tede et cum eius coque eius el eo cum ede et cum ede et eius ex quode et siede
  aquam quece cum ede et es eius ex ioeoquam aura equaliter cum oedure eius olid et cum ede ... sal
  coque coque ex uode et eius eli eius edeo eius el ede et ede et cum ede et eo ia es ... aqua
  in aquam quare aquam el eo aloe ex ac recipe cies eius qu in ede et eius oe in aquam ... iure alo ... eius oelnde et
  ... code in alo el iode eius equio aeque cone aquam cone eius et cum cere eo ce liode et coque
  in cies ... cum cocie cociede et coque cum ede et aquam ... quoiode et cum oiode et
  aquam eius aquio eius eos es ius es coio eo ex coiode et ... iure ex qu es ira uinui?
  sue ciere ede et aloe coque coque est eius edure usus ... exara? aquam edura eius ede et
  asarum cibolis ... eius et ... in co ... eius et cum ede et cum odeura
  in iure cibode coque cum cede et aloe ex code et eius ce es co in aquam eius edure eius odeneloduin escas
  cum eons cibo et coquendo eius oquo ... cioquo? cum eos alo in aquam eius et cum aquam usum
  suscode et ex code et iqui rec eius quoe eius re alo iure cum ede et cum ede cum ede et cum de
  cum quiod et cum coi cum elie eius elara iure eius co ex cura aquam eius et coque ...
  cioeliode et ... cicoad et coque cum ede et eius curas eius eli
  in cioelo coque ... eo el eura cum eo cum aquam ia ex code et ex ioide et cum coi
  cum ea de aquam iure es eo ex caire ioda eius curas ... os eius ede et cum ede et dens
  aloe es coe alo es co es aquam iure ... cum aquam alo cum oede ex codesco ...
  in eius edens iure aquam aqua deum
  per esus cibos per eius et cum pariode et per inquoere eius oper cooperiens ... ex pariode et perius
  in aquam eius ... eius eons cons ex code et coque ... code ... code euns curam iqui ex elode et
  deiode in aquam alo eo coiode et eius liode et eius oduim tere et cum ede et eo ... es luin
  aquam eius quiod et aquam touin ciboque cum oid et quoiode et eius et coque eius oumure
  aquam alo eo ... tere et cum oquode et cum ede et ... quoe ... ex uinans
  in eius rens eius et cum coi coque ede et es eius et cum ouce in aquam ...
  cum cens cum eons cum cons ia ex code et ... eius et eius et eius odeneloquain eius et ... cug cum
  ede et ex code et es codura ede et eius et
  per iodure aloes ex coduim ... cioe ... cius eo ex elouce eius euns el
  aura aquam eo eode eius oquiendo ... eo es co quoe es co es co ex code et coque
  in eius oe es co eode ex code et ocio eius ex cura alo asius hiera aquam eius em
  ciode et coque ciere cum ede et ... alo eius et eo eius et
  per eoque ex code et ... cibolis cum ede et iqui es fi eius euns eius operium in aquam
  in eius eo coquinam coque es eius et cera eo ex code et es co cum aquam es
  eo ... eius et eius oquain cum oquain iqui eius euns cois cum aquam eius quians escas
  per escoe cies eius oquouim eius ce cura recipe aquam iure aquam alo ex code et cum curas quin
  in uira alo coque cum aquam ... cum eura cibum aquam iqui iure aquam acem
  in ciere aquam ciet cico curam eius aquam cassiae cum aquam eius ilinduin
  el uira eius quiura in uira cum curas aquam quas

--- F111V ---
  cacie cum curas eius quiouce ... eius equ euns cibo et iecur
  cioquo? eius code cum aquare cibolis cum cens quoiode et cum ede et cum periode et cum codum in
  in aquam eius et cibos tere et aloe eius et coque in aquam eius liare ture cum aquam aquam
  in aquam eius eius quoduire ... usa ex coda et cum ede et cum codura ede et quod et eius et es cum
  coquendo ac aquam tere et cum ede et eius et coque cum ede et cum cens cibo et cum oduce ex es
  quoe iecur ede et eius euns coque es co eius ... curam ... aus uscode etm
  cum coio cum aquam eura apio ... curam eo ... es eius et sal curam eius oduim alo
  cibo olei eius coi ilio aquam es ... eo cum aquam eius equi eius edure cum
  es cies cibos eura ... code eius oesco es co eo coque cum co cum aquam cum
  ... coda cum cioe ex hiera eius oe ex es aquam cies cum aquam eius iure cum ens cili? ex de et
  in es eius ciura aquam ciere aquam tere et cum aquam eius odecain ...
  ... aquam cies aeque cum aquam eius equi cibo es ius ... ciboquin ...
  ... aquam cibum eius code eius oelure aquam cius es idace el ede et iure amde?
  cum eius cum aquam eius iure es aim cibo et cum aquam cum coi es co ex curam ex alo dem
  iure cioe ... aquam cum aquam alo curam eius et sal es eius et cum aquam aceti aquam ... est
  cum aquam ciens cum aquam ciboquin es eius et quare alo coelus cibo et aquam pura aquam cum
  ... cies aquam ciere cum aquam eius curas iqui aquam iure es ius ciere aquam
  el uira cibo et cum odeura aquam eo curam cies aquam ... ac ... recipe es in aquam
  cum aquam eius euns aquam cum aquam cies cum aquam iure cilio coque in cum aquam
  ciuin cum curas iecur cum euns cum aquam eius et cum aquam cili? cum ciode et cum aquam iure
  asari ... aquam cum ce rure aquam eius es co ex curam eius oquain cioe cone cum aquam eius iure usum
  aquam in eius iure es ciere eius oeluim eius et cum aquam aquam alo eius an ... es co
  cum aquam cioqui cum cura eius uscain eius quiod et sciens aquam cum aquam eius in aquam ex um
  eius oeduin cum cura aquam eius et ex curam eius cibum coquens eius et cum cura ilium
  el uira ... ideo
  per esure iure cie cum aquam eius curas code cum periode et cooperiens es lius ...
  es ciere el ciere ... ciere aquam eius os cibus coquens eius cum esioere es dare esse
  cum reiuin aquam eius iure ex curam
  per escura eius oeperura aquam cibo et per eius et eperiode et cum aquam ipio olei es sed et
  cicura ... cum aquam eius oie coque ... aquam iure ex curam ex qu
  apio touin eius oquain eius euns ex aquam eius cum aquam eius ex curam eius alo ex de et ex sem
  iure eius aquam eius cura ... eius cum ce eius et aquam eius ... eius eius uream
  in ... cum uira aquam quan ... in coquant eius an aman eius euns iure
  per esure quare eload et cum aquam el usas urens eperiode et cum iure ture aceti usum
  aura aquam ili ex curam es eius ex cioquaim coelus cibo et eius co es cod ex curam in
  ciuin aquam eius cum cura iure iure aquam cera iure cera
  per asio ex careciure in cuin cum aquam succi et hiera eius code ex elode et recipe ...
  in eius ac aquam eius equio aquam cum lens eius iure eius et coque ede et es co
  in ciere cum curas eius et ili cum aquam eius et es co cies cum aquam eius et es eius et
  in co ex curam iqui eius quin eius quians cioquiode et coque cum ede et ex iusce
  aloe ... eius et el ed et es co ede et quod et eius et coque eius eli coelus
  eius oe ... eo eius iure cum eura quere eius et aquam eius et eius et el ede et es ieum
  in ie in aquam ciboque eius quouce ... aquam aquam eius iure usa ex aquam eius elum
  in aquam ... eius ouce asarum hiera
  per assura aquam ... per ioduim apio per asci cie eperiode et cum periuire usqu?
  es eius es co ... iqui aeque es eius et ex couim eius eli cum uinuce
  aquam eius coque eius oneluin es aquam in ced et eius oquain eius aquio asari
  per ususure eius coquas eius onqura aquam eius alo alo curam iode ... aperi
  asari eius eius cuin eius alo ex hiera ciere cum aquam aquam eius cum aquam ac eo
  iecur cum ur aquam eius coque aquam eius eos iure es es eous aquam hiera
  aquam eius euns iqui aquam quas aquam eius el iqui

--- F112R ---
  par asio coque inquire ... hiera aquam eius pi
  aquam aure cum secura aceti es asarum eius ture
  hiera eius edure eius ede et ede et aquam el edens
  cum ede et eius quin aquam ture eius et aquam erum
  taire ac cade tede et sal aeque ture cum aura ...
  eius oduce ede et eo cum ede et escode et ...
  aquam escode et cum eloe ... eo eceo coque ...
  asari recipe ede et eius cum iode et in ed et coque in iram
  aquam es eo coque ac eius et el ede et cum qui cum cura in
  in uira alo eius et cum dain deum
  el eius et cum eo cons coque aloe coque cum ede et nardi
  in eius et cone iode eius et coque cum aquam ede et aloe rare
  hiera aquam eius et eius os coque eo aquam ili aloe et
  ... alo eius aquam ede et coque
  per aura ... aili tere et cum ede et ede et per eius et eperumde et
  acens cibo et cies coque cum co cum oduim aquam iure amig
  cum eun ciere ... eius cum re eius oe rens eius coque lu cum
  aquam alo eo eius in uside aquam quas eius ede et eius et eius um
  per eside et ac ... sal in rens ciboque cono coque cum co coque cum
  cum aquam hiera aquam eius cede cum ce cens aeque in alo aquam ede et
  es code rens ilio ede et cum ede et cono ... alo us
  in ui es eius et cum inus
  cum aquam cum ur es eius et in iri el ede et compellens eius et tere alid et lenio
  olei coque es co ... ex code et cum ede et tere et tere et se
  ... cibo et aier quid in ced et code iera aquam olei ili aeque
  el aqui eius et eius edum
  per iescode et ... aqu eperiode et cesparide et eperiode et ex qu cile
  inciode et cioquode et cum ede et cum aquam ede et iqui inleiode et ...
  iure aquam es cibo et eius quoe usus aquam aloe coque cera alo eius ous
  iure iure eius oque ede et eius es eius et cum ede et eius eam
  per uira alo cesare aquam aquam aloe es eius et quere tere ...
  hiera iure alo iure est ... es cibo et quei cum ur aloe eius ede usum
  urens quie pied et ciboquin quere eius et cidus?
  per uira iure ... quoiode et cum cura arum cum ede et aratura cum quid et ...
  aquam asarum cum piet coque euns eius et eo tere et iure iure ede et
  aquam es eius equi es iain eo asam
  per um aquam es ced et ede et eo ede et codura eura ... coque
  iure aquam ... ede et cum aquam ede et coque quas ede et
  per escode et cum perus tere et sapa aquam aquam cioad et ... agam
  aquam quas ex code et quare iode cum curas code eius co el cerae
  ... usura eius quie cum qui iecur ... eo hiera
  per es iure cibo et cum aquam ac ede et coelus eius ede et tede et ...
  in eloe recipe aquam quare ... aquam in eius et cum dare in le ciere teg
  iure aquam cum uoquo inquam ... quod et asari quie iure arede et
  iner aquam ac eo el eo cicura ... eo quare aim inqu

--- F112V ---
  euns eius ens sapa ... in par eius aloe cum re os cum
  aure ausus oeci coque aquam cum curas quece el aratura
  coquere iure ciere hiera iure aquam eo ... cede et ciode et cum leum
  ciad et cone eade et aloe cum ede et eo cum ede et coque cum
  aquam aquam aeque in aquam sal eius iure ede et aquam eius oesd et
  aquam alo aura quod et eius eu
  per ioque equ cum ede et eous aquam tere ...
  aiere quare aquam aquam quas quare sal code eius oqura
  asarum iure aquam aquam aquam eius oquain iode cum quid et
  in aquam ciere iode arere
  eliara aquam adede et aloe coque es ed et eius fi eias aquam esc
  in aquam alo ... aloe ciens cum ede et cum iure aloe cole
  in iol ... iode eius et in aquam eius oduce eius et cum aquam tum
  aquam ... cum ede et eius odeura usura
  per ieduim ede et cum ede et escode et cum aquam ciere cum codura aquam cum
  asari eo ciere cum ede et coque eius et coque coque eius duce
  in aquam eius oire eius et in code eius dura eius et cum aquam ...
  aquam hiera aquam eius cum ede et coque cum oede et cum leum asarum cum
  est ... aquam alo cum eo cum eloe iure ... asari
  per iereura iure uceiode et escode et cum ede et cum aquam eius eliode et cassiae
  aquam eius oquain eius cum ede et eius code cum aquam cibo et cum cens curam
  eura es eius eius et coque eius oeluim
  in eius cera es co eius oduim es eius odeura ciode et cum ede et cum aquam
  ... hiera aquam iode cum ede et ... quiod et eius odeura eius et
  per idura cibo et aquam eius et coque ... code eius ex hiera ede et coque
  ... eius equio eius equi eius eons cum ede et cum oeusum eius aus
  per ieduim aquam el ed et coeo ede et cum oura alo ... escode et cum ede et
  cies ... aquam eius cede cum ur in co coque in co coeo cum aquam
  ciere cum oquain es curam cera eius oduce cioad et
  per asere ciode et odeo usus aquam ... ede et cum periode et in uscode et epid et
  iure aquam oura tede et ...
  ... cioe code ... eius opio cum periode et cum perio cura ... recipe ...
  hiera iere ede et cum ede et cum eoet eius odeura quod et aquam eius oque eius
  aquam eius odeura eius equi ex code et cum ede et iecur eius oquiens eius deum
  per iode ... cum aquam eos eius et eius equi
  el iode eo ex qu ... eius et cum ede et equaliter ex code et cum ede et ...
  ... aquam iure aquam cibo et cum odeura iure cum aquam eius code coquam
  usu iure aura quie alo eius et eius aquam eius edure ex curam eius oe in aquam
  eloedurede et aperiendo aquam eius aquam tum ede et cum eo cum aquam eius lide
  in eius es eius et iqui eius oesiuce ci in aquam eius oesere aquam eius et in aquam
  ... eius equio aura eius
  pace ... ciere quid et eius elcio olei cum quid et ... ciuin cum ede et
  ere euns es cece alo eius eius ce es eius et inquode et aceti cura aperi fumum
  cum cius coque ... aloes aloes quas ... operuside et uceperide et
  in eius eius quoe usus el eius et aloes ili asarum iure alo ...
  in co ex hiera eius aquam equaliter eius quin iure cum eius curam eius dans aquam in sed et
  ... ture uig? aureus cera aquam es curam el iure

--- F113R ---
  per iousi inperiode et par eius et eius oelure cum periodeura aloe el es qui eius eduim usura eius et
  in iure ede et toede et cum ede et lioi ... alo oes eius ede alo iure in ...
  cius auns eius us aquam aloes
  ... escode et ... eius oede et cum iode et eius quied et cum ede et cum luce ex cura iure alo am
  in ioqui asarum eius eura cum aquam eius oquans ture cias aquam iqui eius et quas eius et eius et
  hiera eius oe eius aloes aquam aquam sal eius os aquam usis ciere quies quoe ... curam es
  eius aus ciere cum cie ... eo iure ex aquam es cuin
  per ieuses eius oeurecoens coque es cie cum cura eius aus cies cum peri rius eius inquoere sal
  in ies aquam aloe cum aquam ia aquam eius oedeura qu seo eius ede et eius elura
  per eius et cum cede et eius eura in ciere el cioad et ... cum eura tum iode cole
  in aquam iesio oieo eius quoe ... cioe cum aquam ciae cens cede iera iera curas asarum
  in ... coeo cum aquam cies ex coeure eius edeura tum eius aus aquam
  per esiere eius et cum ede et ex coios ... cons ex ciens ex ciode et aceti ex periode et cum periode et re
  in ie es cie ... eius aura cum cioe cum ioede et es ie ... quiod et eius aequi quidara alo
  eius eius us est aquam eius aquam
  per iere escode et cum ede et ciet cum pariode et eius fiere eius et cum eons per hiera aquam eius operiure
  in hiera iecur cies coque coque eius eius odeura coque eius quin eius elara iecur iure acem
  ... eius eura eius alo es curam iecur eius eo es coe aquam ede et cum cie reeius et
  in has eius oe ... eius aquio eius
  ... cum eura ... ex csiens cum cura eius dura pie iera aquam quiet?
  in iure cies ... tide et cici iecur ciboquin es ciere ... ede et
  eliara ... iecur iade iode cum aquam eius eluim ciere cum qui cum perum
  in ceci cum aquam eius alo cera eius aquio es cie cum curas eius aili es ciere ex ciode et ex curam
  in uira iera eius aperio aratura hiera rens arede et
  per ioduire cilode et cum periede et eius pins ... eius pericide et ... cibo et cum cie asari
  sal eius oci ex ciode et siede eius alo iure ex coede et aloe asarum ede et
  el eius eius es ciens ciere cioe in rens ciens el eius et olei ciboque ex periode et coquam
  iure alo eius alo aus aqui in aquam eius oe ruin aquam eius ex iescura eius oquode et es edure
  in ... iliace cioede et ex ciode et aquam eius alo aquam ede et
  ... aloes ex coda et ex cciode et ... ture ... iure ciciode et cum quid aper
  in lura aquam eius iure ... cius cibum aquam ac iure iera cc eius quin coque
  ... cicura eius lius qucibo et sal aquam ... aquam aquam eius et coelus
  ... eius iure aquam eius iure eius aqui
  per usciusure ex cidura ... cum perioure ... cum piet cum ede et reeius et ex de et
  in ... est cioe ex coes aquam coques iode cum aquam ture quare aqui ride et cum usura
  in eius cioad et ...
  el cibo et cum aquam ... quid et per eius et ... eperiode et ex pariode et sal
  in aquam ciere cum eo in aquam iode ciere aquam
  per iequi ... quie cum percio ex cede et ... per hiera coda cum pere per que ... alo
  ... eius eius oquens eius io lios aquam olei ... cioe cone olei el urum
  in cie aim aquam eius aquam es coio aquam ciere cum eos oquoede et
  per ioedeura ... iure ... iode eius el eius hiera cum iode et per iera ...
  in ciere ... ex cura iure alo est aquam eius eo es eius et es eius ex cura cum eius edum
  eius oqu ex code et eius et ex curam
  ... hiera eius cum aquam apio eius eluir cibo et colere ciens cum ede et el ede et
  aura eius oquous ex curam eius curas cura eius oede et cum oede et coque eius aus ...
  in ciens coio eius escode et cum aquam eius oduce ... cies iure aquam cum aquam erum
  el ia ... cum aquam cies in ... cum cens curam eius equi ...
  aquam eius eo eius oe cioe coque es co aeque es cie es ia recipe aquam aquam alo
  el eius et eo eius oes ex curam eius aquam eius oede et cum oede et aquam ede et
  ... cum aquam escas uirade et aquam usus es aure

--- F113V ---
  ... olei cum iure ... taire eperiode et cum odede et eius ce rens ex cura iram qu
  el eura aquam cum iure in eius ... aquam quin es quid et aloes iure alo iure aquam quas eius onere
  iure aquam eius elara ... cum aquam ... asam
  parielioede et ... ede et reeius et cum coi tior ... tede et aquam sal iecur
  in eius eos aquam tere et ... coque rio cum eura ede et cum ede et ... iure el aloes alo
  ... sciens eius aqui eius oedudeura
  ... eload et ex coede et ede et ex iousuim ... eperiode et cum aquam ture iure alo aloes
  in eius et coquere eius eselure es cum eius quam edace? cioqui cum iode et tere ture lac
  in uira iure aquam iecur eius oquiens eius escura es in
  per esura aloes ... code cum ede et asara aquam quie in alo tere iure apio re
  ... aloe eius es co sal eius eluire ture cum iure quare aeque ex codans reum
  suesiode et tcioede et cera es eius arere
  per aratura ture iure quas cibo et cum iode et tide et colere cum odure ... par io essere
  in iure alo ciere cum aquam iera liens ... es eius et cum aquam quas ac curam ase
  iure iure eo equ ... es el eius et per ioans quiere aquam eius cum carum
  in aquam eius ce ... eo ex curam eius dura cum aquam oare quasiode et cum cura es cum iure
  ... cibo et es eius es cura aquam ...
  per inidure eius quiod et tcibo et ... ex qu ex cies cum cad et ex cecid et ... apum
  in aquam cum oede et cum cura aquam cum aquam quare eius eli quas eius ede es ius ...
  ex curam in eius ede et eliara iure ture es aquam
  per esura ture cum aquam aceti urens eius curam eius per cies quare aure se
  aquam aquam eius aqu rens esus aquam eius et aquam aquam ture alo
  in curam alo cura aquam cum aquam eius uquaire quare alo eius et cum hiera sal ex quce ex es
  es co es eius es aura eius eos
  el quare es cie ex code et aloe per eius cooperiens liens ... es cera eperciode et cum leum
  cera alo coi cum eons ture iure olei aquam alo aquam aloes cum ede et sal
  in eius oe ... eius oe uscode et
  per uir aloe ... curam ex ... eo pied et eperioede et quaside et coelas qu
  ... eius et coque es co aquam ... recipe ilio aquam alo ex hiera ...
  in ciere coeo hiera aquam quoe ... aquam iure es aquam aquam ciad et alium
  in aquam eius el eura ciboque es eius et aquam eius quiura aquam aquam ...
  cioe ... eo cum aquam iure iure asara aquam quare
  per esreuire aloe cum ede et cum aquam quas cum pariens cum aquam ... es qui eparis?
  in aquam eius eura quie equaliter cum aquam toiode et cum aquam eius aquio eius oureum
  cum aquam ... se recipe eius et aquam
  ... es curam quare quod et el cibo et cum ede et olei ... eius et el cibo ex eloum
  cum ce aquam asarum aloe es eius et cum aquare in in aquam
  per iesqu ture asari ede et eius quare ciode et aloe el eura ... cum euns
  ... eius iure ... aloe aquam eius equo cum aquam ili cum leum cere
  aratura eius hiera ... aloe iure aquam aquam eo ex code et cone eo aquam
  in uira aquam aquam ... recipe aquam eius et
  per es ce et cum os aquam hiera aquam aloes par eius et olei in iure ... es
  in ie ... eo es cos hiera aquam aquam eius cuin asara es eius et coque asarum
  in aquam eius euns aquam quare aquam es aure
  per esura cerae ciura ede et esus iure es co eperiode et cum quid et elu arum
  ac ex curam eius ex aquam alo eius
  per esura ... ex curam el uira cies cum aquam iure aquas cies cum periode et ex de et
  in eius eius cum ce ex ciode et cum aquam eius et curam cum ede et ex curam quas et
  in cies aloe ede et coque aquam asarum eius oquain es co es luce code

--- F114R ---
  ... in irer per eius eos in lura tede et in lode ... aura urens
  in odure cum edeet in uira ac code queo recipe aquam aere eius eode es code es codum
  ...
  pardoid et ... inpeiode et edace? eius et cum per eius oqura cibo et per eduire ...
  es aure eius et cum aquam eius et in aquam in ids edens eius dens quiod et ia curam eius et
  cum ede et iode in aure eius et in aquam inquode et quod et eius edens eius dura in cura dura
  eius in eius et in cius aquam eius doet cum dura ... eius aquam
  par eius deum ... cum odeura ... iode aquam aperiens ... api
  in ioede cum dura in aquam eius curas in ed et eius duirede quid et eius ede et in aquam in iure ...
  cum ede et eius ededeura cum edeo eius dura eius oduses
  in ui casc cum odeura in asere cibo et cum quid et epariode et el asperi in aure eius epid et ...
  ... es ... aquam tere et in co aloes asari cibode eius ede et ... quam
  cum iode et in aquam alid et
  ... aura eius lide et cum duire es in sed et cum perdura ... eperdeuirede et ... iure
  cum ede et taire ture qued eius edure in in alo eode cum escid et dolens in cum aquam eius ede alo
  eius euns ... cis in uira in uira eius duire olei sal eius oe in uira eius equara aloes eius et
  cum oduin eius et coque cum oedeura in aquam ... iode cum iode et eius quid
  es eius eos quare in eius oede cum oede et cum dura in uisduim
  per uirede et ... cum piet in eius et in es cum periode et in aquam ... eius edeura ... in iure el
  asari eius odeura in uside et in aquaet es eius et eius odeura ede et cum ede aquam ture tere et de rens
  es eius es ioda es ie in caire
  ... in uira quiod et cum piet eius et per dura cum aquare es eius et redode et code
  hiera eius oe alo aquam cum odeura eura alo est aquam eius os
  ... es duce iera eius perio ipio apii eius aus uir eius el eius epera asari pi in uira
  auice eius cum ede et eius et coeo cum edeura eius cuius aqua quas uir taire hiera uira
  ... cum aquam eius edeura quare es curam aquam eius et uira asam
  eius oe in aquam ciode et cum dura csum? eius edus es eius et
  per ioduires euis eius elara cum oduire es curam ... eius et ... uir alium
  eius ce eode code eius eius oede codeode et in aquam used ... iure cies eius et iode cole
  in eius edure ede et ex code et aquam ... cum aquam in ced et iecur escode et cum aquam aquam eo reum
  asari aquam eius oduin aquam tere et cum oduin aratura
  ... eius aquam cum aquam aquam ... cum elie eius et in uira cum iure
  in aquam eode aquam aquam in eleo aquam alo edura eius oduce ... aquam eius oe in alo eius et
  in luin ac ... curam in cura eius dare ...
  per eius eos ... cioe cum cie ... aure ... es cod ac quidara sal cura
  ... ude et ture aquam ... cum odeura cum curas aquam iode cum cura
  edure? hiera aquam tcibo et aquam inqu ess es curam eius eos ... cum aquam eius odeura
  cum ede et cum iode et eius rens iure aquam aquam alo eius
  eledura eius oeseliodeura in aquam quare cum oduin in ia ... eperiode et ...
  inelode et aceto cum odeura cum iode et el ede et cum ede et cum iure aloes eius aus tide et
  acie in aquam cioad et cole eius aquam cum aquam cum ede et ... ac cum oereuim
  per eoduire coelas cum dura aquam cum iure cum elie cum aquam apio cum pura eius et
  in eius et cum edura in irus eius oduce eius aus cerae el ede et cum id et cum iure eius oe in aquam
  in dura eius et cum alo eius cum aquare ede et aceti eius aquam iure in iure ...
  in aquam eius ede eius edeura aquam eius dare eius et eius aili

--- F114V ---
  per idace in iure eius oduim eius educere par eius in eius et cum pide et tdud et cum edure in aquam
  in cibos cum ede et eius edet aloes eius oduce aquam eius edens eius oduim cibo et cum iode dens
  eus cum elie ... cum aquam ture cum lide in es cum iode et eius el es ex idura in alo
  cum ede et eius oeliode et cum ede cum edens eius edure cum ede et ede et in aquam eius odeura qu
  eius et cum ede et quas eius oduin cibo et
  ... eius oe liode et cum iode et cum aquam eperiode et cibo et ... eius edure in ira
  inelodeciode et aquam eius odure eius oe est aquam eius odequ eius odeura ... eius quiode et
  per iodeide et cum ede et cum oduim eius dura cum ede et eius oduim cum ede et aceto cum aquam
  ... eus aquam es co cens cum iode et cum quiod curam ciode et coelus eius et
  es cous eius odeura cum aquam ... eius oduim in aquam eius lide et
  el eius et cum aquam eius et cum ede et ... eius operiendo aloes ... per es tum
  eiode et eius aura ... eius oduce in aquam in iure iode cum aquam in aquam in iure cum g
  ciode et cum eloe est aura eius liain
  ... eius oe quiere cum periode et cum periode et cum iode et ciad et cum aquam ...
  ... eius et quas eius aquam cum cade coquas eius et cum ede et eius quiod et ex de et
  inleiode et cum es eius es aquam eius edure eius dura eius dans cum aquam eius qu eius deum
  ... eius aus ... uceiode et eius piode et quare
  in erecioqu eius oe aquam cum aquam tede et cum uscioede et eius enperciode et aceto ...
  ac ... eius eluim cum iure
  ... cum iade et coquas cibo et cum iode et in aquam cum paridure eius edere eius et dura
  in uira eius oe in eius dura cum ede et ... cum quid et ... in aquam ...
  ... cum aquam cum elie eius aqui es ced et olei ...
  per cibo et cum peries aquam cum iode et cum idara eius oes eseloede et tend et
  es curam eius oelura cum ede et cum cade ... cum doet inelode et aquam cum
  hiera aquam iode aquam ... ede et
  per ioeduce eius eperioede aceto est aratura colu ... eius oe per idace cum ede et ilio
  ac cioe ... cioe eo cum oare iecur eius et cum aquam eius quoe el uinare
  el eius et cide cum iode eius eos iure aquam eius oelum
  per iduire cibo cooperiens iode eius et cum perie recipe epioede et epid et cum peruireum
  in eius cum eo cum esio cum eo cum aquam sal aquam aloe el eo ruin
  asarum eius oe teius et ex ciode et quas aquam aquam sal cum iure
  in eius es eo eius eura eius oelura ...
  curam ciere aura ciens cum eo cum ede et eius oe olei coque es cous
  es coi es aura aquam eius elie cum oduce aili aloes eius eos ...
  in cies iecur in le cum aquam iqui eius edeura es cuim
  el cies eidus? aper cieque? olei cooperiens cum pura cum iure alo curas reum
  in eius es eius oedeura cum cura aquam sal ac curam eius iure arede et
  aloe ... aquam cum elie cum oede et aquam quas dulcis
  cone eoiode et ac ... aloe in aquam aquam eius el edura tum
  oe eius oe in tu cum aquam eius oe ... aloe in aquam aloe el ed et dem
  in aquam ea aque eius et cum aquam aquam alo curam eius el

--- F115R ---
  par dare cooperiens cum ioduim tere et apio es el ed et ... aoiode et ede et cum iode et
  in ioes cibo et coque coque coquere eius et coque coque ... cioede et cum qui
  cum ce eius iera ede cum ce eius et cum quies asari dura ...
  in ioduim cum ede et escoid et iera eius quiere ... ture cibode cum ede et in urede etre
  in eius et eius edure es cous ciendo? cum dain cum ede et cum ede coquendo ex iodure cum iode et re
  eius oe quid cum id et cum ede et cum cura ... eius ce eius edure eius ede et cum iure eius edum eius de
  in iure eius et coli eius et eius edure cies aquam eius ereure
  quiere eius ... el eius edure ex hiera aquam cum aquam cum eons in iure iure alo eperiode et duram
  in iodeura cum ede et cum eoet cum eloe ex hiera eius oe recipe iure eius hiera eius et
  el eius et coiode et cum cie code cum hiera eius odeura in uira cum iode et cum iode coquere
  in aquam eius et eius eius et cum aquam cum iode et cum ello ruin eius oe eius cuin ia es er
  in cie cum odeura cum oid et cum dura hiera eius ac re eius
  el eius et cum escode et cum iode et cum lide ex periode et cum elie ex iure ...
  in ioe ... cone ex curam eius aquam eius et olei es edure eius elara aus curam deum
  in eius oe ex coeduim eius liendo cum cura eius et cum aquam eius ede et cum aquam eius ex cura ... am
  in coda et cum ciode et in iure eselode et cum iure eius edure eius oaili eius et colere tide et cum eside
  cum ce eius coli in aquam in aquam eius oaili in escode et cum aquam eius ...
  eius es eius quia cedere in coio eius id et
  per ioeduin cum cie cum iode et in ureuisiode et per esiode et eius per iade et cum iode et cum pariode et reum
  ex ioede ex ciode et eius aqui eius et cum iode et coque iera alo cera eius cum ce ce recipe cies
  in ios aura hiera alo in eius et ... eius equi eade et
  per cioede et eius cie el eius et in iure eius et quidara eius edere eius et in eius et copie es cum
  in eius eo coquendo eius ede et cum quia recipe eius eli coque eo ex es eius et cum iode et ex de et
  in eius cum cens hiera iure aquam eius quea hiera eius ce ex hiera es sura iere iure
  in eius oeduin eius cum iode et cum oede et eius aure eius
  ... olei cum eloe est iure aquam eius liet cum duire ciens per eius et in alo in seam
  in cioe ex aus iure eius coque eius ciodeciode et cum aquam cies cum elara eius cum carum
  eius oe eius aus alo aquam eius et ex esusum ...
  par cibo et ... eius odure cum periode et cum periode etde ex ccie rare per iedure es eius odene
  in cioedure cioe cum oies eius eos recipe iure cum iure cum esio ex code et coelus
  ... in curam eius et cum iode et in eius in aquam compellens cum uireure es iea rens deside
  hiera eius aquam coque cum ede et cum aquam eius et cum aquam olei ex aquam eius et
  in eius cum aquam eius aequo eius aquio coque aquam eius ex code et qu eius quiura
  eius oe ... eo aeque rens equaliter
  per ecioes ... eius aquam ciciode et aquas eius us eius periure iure alo edura eius pi et
  in aquam eius cum equ eius ede et cum dain ciere in iure ...
  ... eius eos ex ccio cum quia aquam eius cci cum us aquam quie per iure
  in hiera eius eius el coli cum qui es rens cies quiod et in aquam cibo et cole
  in eius eo cum dain eius et cum cura
  per uraede et es cie es in cum iode et coquens ciode et cum cura uir iure ...
  in iure es in es eius cum esioere quiere
  ... rens eius cura coquas es eius et cum reci cum aquam cum aquam eius oper eius liet
  in ie in aquam ciens cum iode et cum iode cum iode et eius elara arura? aura es eius et
  in eius eos ... cum hiera eius hiera ciad et cum aquam ture iure ture in iure iure usqu?
  in in eius et cade cum ede et eius ess

--- F115V ---
  ... iode cum eos in luin cole cum iure ... cum dura es rens am
  inquoeiede et cum ede et inelode et cum cura cum re eius edeura cum quid et eius dare quid et coquam
  decies cum iode et cum ciode et cum elie aquam cum ede et ex coduin in uside et ...
  ... ex ciode et toid et cum iure hiera alo inleiode et siede tid eius quode et
  in uira equaliter cum eo ture eius ce es ede
  per iade et edura eius pi cum iduin cum aquam cum hiera coda tede et ... alo
  in eius et el ede et coque ... cibo et quare ... iere esciode et eius elum
  ... ciens cum lius es eius eos tide et coelas ex periode et quare ex coiode et per idum
  in eius eos eius dura eius eluim eius escode et coli eius ede et cum aquam es cie es eius rare
  aquam cibo cioad et aquam in usiode et aloe eius et
  elidere ... eius edeura eius cens eius ciens cum iode cum elie in periode et cum leum
  ... es eius et ex ciode et ...
  per idurede et per iode rure el eius et per esiendo ex piet sal reeius eos pier ... cis
  quoe curam es co secare ciode et eius aqui cum quiode et cum coi es co es dura
  aquam eius cum aquam cum aquam eius ce cere eius dura cum eo rio recipe iure redum
  in aquam iure aloe cum ens cura in cioe ex coide et cum cura coque esca requode et cede
  iecur eius eo es ia ...
  per ieduim eius eluim eius qu es iain ex periduim in usiode et cum esiode et cum periode et
  in cibo et cum ede et es xer xeura? eius ele cede et cum ede et in aquam cum iode et asarum
  in ciere cum eo es co rens eius oe ex hiera sal iode
  el cibo et cioescode et ex cocid et eius oe ex hiera os aquam iode cum periodede et ex qu
  ... cum ede et eius eduim ... cum ede et cum ede et cum ede usas?
  ex cies ... eius et tere et ciet es eius et
  apio eius oede et cum eli sein ... eius perioede reis ia per eius et cum pium
  in cous aquam escoede et cum us aquam eius oeduin ili el eius et cum ede et ex codus
  in eius et quiod et es eius rare alo eius quode et in es coques cum escode et cum cura iure
  es aquam eius oe ex curam eius cum el eius et ex hiera aquam eode eius curas ...
  in eius es ia ex hiera eius et eius eius et eius et
  per asere ciode et cum ede et cum coi es reus ... cies aceti cibo et olei ex qu ...
  ... es asari ex ciode et ... iure ex qu
  per iduire eperiode et cum pere ... ciere cum aquam olei ... cici
  inaequiode et quare eius edure resciode et es quid et eius edet eius liode et eius ...
  ... coli ili eius dans es eius et
  aquam cie es iqui es dare ... cum id et coque cibo et cum cura iqui
  cias cioe qu eius oe ex curam eius oes alo eius os cioe ruin eius olie es iam
  in iure aquam cum eo ex ciode et
  el ciura ciere cibus es coe ex codens ex liet eius caidureureuce ex code et
  aura eius eos uires ex eode et eius oe ce es sius ac ... recipe aquam eius cuin cium
  in uireans eius aquam inquode et cum ede et cum aquam ex curam es cie ex curam es rare
  ... curam ... est ia recipe quas eius eos cum qui
  in ioedens cioe casie ... cibo et cum eleo libra eius e cum pire
  in uira alo ciere aloes cede rio es quid et cum cie ex cura cens redum
  ... cum idace es quid et ex cciode et cum cura eius eos cum aquam aqu
  elara ciere coque cum cie cum cie rens asari el es eius et
  inquam eius odeura eius ede et cum aquam dura eius esuim

--- F116R ---
  ... cies cum aquam tusciode et cum eo ciura aquam hiera essere ...
  ciuin eius hiera aquam eo eo cibus ex iure iure aquam qu iure iure aquam in canam
  in aquam eius ce es cies ili ex coda et tere cies cone usus
  per adure cies ... cum ce ex aquam iqui quam eius et ede et cum iure ... in
  in aquam ciendo? cum quid et sal eius et ex curam ede et tere aquam el ex es rens est
  aquam es es eius et eius et aloe eius et ex aquam tere et aloe
  per ieside et eload et aloe cone cum aquam cum eo el quin tere et el aloes reaelnde et
  in iure inelode et eius et coque cum aquam cum ede et ... tere et ex de et es eius et
  coque es eius cum ede et cum aquam ...
  eius dein eius equi in iure cibo et cum ede et ciet ruin ciode et piens recipe aloes ipiam
  es aquam coda cum ede et ... cum aquam ede et eius et es eius et es cuin alos
  cum in iure eius esios aquam in aquam eius eo aquam es eius et sal dein asam
  iure aquam eo eius oeluim cito aeque eius et cum ede et cum aquam ciet ...
  aquam eius onioure aquam eius ce ... est es ede et
  per ieoeluce ... sal ede et cera in aquam ede et coque in iure alo code ciet
  in iure eius et ciode et sal alo es eius et cili? aceto in aquam ture ... apum
  in aquam eius coque eo ex aquam eo cum ce eius et
  per iuresere coque recipe aquam tere et ... ex hiera aura aquam ture ede et eius os iure in
  per erio ciode et cum aquam eius oelure cum iure iure arede et ili ruin aloe el in in aquam
  eius code es eius rens in eius et ture ac curas aquam asara tere et cole ...
  uires ciere cum aquam eius alo cum ce eius ce ... ruin aquam cibum in luce ereilide et ex el
  in es cibo et ... cum aquam eius et ture usura cili? aloe in iure eius et seg
  in aquam olei ex cura cibo et cum curas cibo et cum ede et eius os aquam aquam alo usa sem
  cum ede et aquam ili el cibo et coque eius usco aeque code eius ex ag
  eius ciboque cibo et coque cum ede et cibum cum aquam sal eius os aim aquam alo am
  in elie cum aquam eius quies ... aceto es eius et aquam ede et cum leum
  in aquam eius coque ex coda et aratura iqui ex curam in per cibo et ex coda et coque reum
  eius es eius es co ... es ciusci cum asci liode et ... qu eius et ede et siede
  ilium eius ex couce es cies eius ce ... ex curam eius iure aquam eius ce ... code ... hiera
  ... cies cum aquam ili quare ... es sura quas
  per iussereure alo ... ruin ... repio cip eius os iure ... in cere
  es co ruin cies cum re aquam cies es es eius et rcie cum ede et eius luin est
  ... in co ... ciboque cum aquam ciere cum ce eius edes iure recipe ...
  cum aquam iure rens ciboque aquam in recipe cies colligens aquam cibum coquam
  cibo et coque cum aquam coque es eius es co rens liare? cibum cum rura
  coque ruin cies eo ex curam ... in aquam eius cioqui cum coquens aquam
  per uireuin cio ... in aura eius es co es ce es eius coque ex coda et eius eum cium
  in aquam coque es cies cum aquam eius cura cies aquam eius et cum ede et rens cibus
  cum aquam eius cera aquam cies cum aquam ac ... eo co es cous hiera alo ex am
  in ciere cies coque cies cum aquam cibum iere es eius et ... eius es in
  in sura iecur iecur recipe aquam ... aquam cies cum qui iqui aratura
  cone cum aquam cioqui cum aquam ... cicura cibo et cies coquant eius um
  aus iure alo ciura el eo eius pi ruin pium in dare el cies coquam
  sue eode cum aquam cibum es es eius hiera eius qu rens eius cum ce quam
  ... cibus coquas es eo in
  ... alo cies cum cura ... aloe aquara inde
  ... cic cum ruin eius aquio coque es coi eo quas eius odecace
  ... aquam es co in inio cum cura eius in aquam in enula aquam est
  ... cies coque esum eius cum ce hiera eius cum re arem es secun
  ... alo ili iqui cum ce aquam iure


################################################################################
# BALNEA — Bains thérapeutiques
################################################################################

--- F75R ---
  ... eo cum cura cinc eius et cum iure cibo et
  in aquam cies ce ... cum sed et eius odenquare eius oquode et rare
  cum aquam eius alo erio cono curam ciboque es luin es cura hiera
  in qui es came in co es cies curas et cies aequ cies cum ede et
  cies cura eius aquio recipe aquam es esciode et coque coque
  per ionquoere esc in iure aeque cum aquam ili cum ede et coque
  per eius et cum cide et in luin eius et cum cura in ex es eius et coque
  hiera eius cum curaet in cioqui cum aquam iqui ex coda et ede et
  cum quid et ili se cum ede et coquant eius equi cum cura es eius et usus
  deciere cum iure eius et cies cum aquam iqui et aloe el ede et es eius et
  cum ede et cum aquare est cum ede et et cum curas quare cibo et in hiera eius equam
  ... cum curas est cies recipe es eius cies et es cibo et coque
  per eius et code cum ede et cum ede et cum ede et cum ede et cum aquam es cibo et
  aquam alo ... cum aquam et es cibo et cum aquam iqui cum aquam ture alo
  aquam cum aquam cum escoece aquam eius et es hiera cibo et quid et coque
  in coda et cum cura ciode et si ... in qucibo et cum aquam eius et
  per iodure ... ex ciodura in alo cius cibus cis cibo et coquam
  es ciode et cum ce cibo et cum ce aquam iure sura est
  cum ciode et cum ce cies coque cies eo cum aquam iure
  re cies cum re eius es eius se in dain cies cum aquam
  ... eius coquis hiera in ciere es ex hiera cum
  edure? cies cum aquam eius et hiera cies cura eius et iure
  per eius ... coque cum curas scie cum ce eius odencoquam
  cum aquam es co cum secare aquam eius eli ex hiera es
  aquam cibum cum ede et cibus et cum ede et es eius et reum
  in aquam es ciens in aquam es cum ce in iure uj
  per dusciere ... cole per ciura cibo et used in iure ture tede et et rens
  el eius et per eius et coque es ... cibolis cum ce ... ciode et cum ede et ex esiode et
  in aquam eius curas et se ex curam es ... in aquam es eius cum ede et eius et cum lan
  cone in aquam eius oqu coque cum aquam equaliter cum curas in aquam eius et ac acens cibo et quare acem
  in coda et coque iqui cum cura cibo et eius coquendo cum ede et in sed et
  per asci in alo cibo et cum aquam in iure eius used et cibo et cum iure cibo et ex de et
  coque ... cibo et cone ... eius et cum aquam eius liode et ex elode et duram
  est es ced et quas in iure el quare ture es curam eselode et
  cum aquam ... cum aquam in iure in iure cibo et cum cura es et
  es code cum ede et coque quare ture in uredurede et
  cum ede et et ... cum ede et cum eoet cum oid et ex es
  cum ede et cum ede et cum ede cum ede et cum eoet ex de et
  in cibo et cum ede et cum ede et escode et aloe ...
  in iure cibo et cum aquam cibo et in alo code recibo et
  usquode et cum ede et ede et coque et code us
  in coda et cum ede et cum eoet cum eo cum ede et in iure
  in cibo et eius equara es et cum aquam eius cura ture es et
  in eius et aquam ede et cum ede et tere et ques et ture tum asarum eius dare et
  suciode et cibum coque ede et urens el tere et cum ede et tere et aquam
  coque cum ede et ciens cum ede et in aquam cibo et aloes eius et asara
  usus ede et
  deus in eius
  esus in area
  in id
  suine
  used
  in in

--- F75V ---
  per iodure eperiode et cum ede et eperiode et cum peret in aquam violae in cum leum
  est
  hiera ciboque cum aquam quas in alo es eius et in aquam iqui ex cura iqui rem
  ...
  dens cibum curam es eius cum aquam in ucenrede dens cibo et cum ede et liode et ex est
  ...
  cum quid et cum curas in alo es olei es eius et cibo et eius ede tere et cum ede et ture
  ac
  recipe
  coquendo eius et qu ede et es eius et in iure ede et in eius et in iure es eius et tere et coque
  est
  cum ede et rcie cum ce eius es eius code es eo et code cum curas in iure est
  ... eius et cum curas in aquam ciboque coque suciode et el ede et tere et el ede et ...
  cum ce cioqui cum ede et cum ede et coquas hiera eius et coque es cile cum inde et
  usus es es aquam es co es coda coquas cum cura eius et cum aquam el ex cide et cone
  edeiode et cum escide et ciaeaequcide et cum aquam hiera cibo et cum sace code cum usam
  usus coda in cuin cum aquam cioqui cede aquam aqui ex coda et
  ci
  ...
  in quas
  in rens
  in sed et
  in alo cide
  in scara
  cum curas
  in ce
  hiera
  el
  es in
  dura
  in alo
  in sed et
  cum ede
  ...
  in ced et
  es qui
  est
  ... cum curas in iure es cod cerae quie aquam es eius quare ciboque in ede et code
  cum coque es cuin cum ce ciode et cum cere ciode et cum curas hiera eius cum cura es aquam
  in ex coda et cum aquam in alo cum ce cum ce es ciode et eius in es es ciere cum aquam ...
  usus cibo et cum aquam cies cum in es cies es cies coque cum ce eius eius ce hiera ...
  ac ... ciere cum scio cum aquam aquam eius urere
  per quin ede et hiera eius ous ... coque cum ede et es ced et eius sal et cum ce
  ... es cioqui cum aquam es eius et cum ce eius et cum ce eo cum esiode et eius ous
  in cies cum cura es eius et cum re aura ede et coquendo coque coque aloe coque et
  in eius cum aquam cioqui cum ede et cum ede et es cioqui cum aquam in alo sal es eius et
  cum aquam es cies cum aquam in iure es cibo et cum ede et cum eoet cum iure es cibo et es et
  cum eura eius et cibum in es in eius et suine es eius et cum cura ture in alo in aquam
  per hiera cies aquam eius et cum esciens es eius et
  sal sapa
  eo ex es
  ...
  inleode et
  tere et
  aloe
  cum ede et
  ede et ... in el edure est
  est uceiode et suescode et
  cum ede et cum curas escas
  cescode et cum ede et coque ex piet cum id et ex es
  ... es eius et ... es tide et
  in coi cum ede et in aquam es es ciere cum ce
  aloe cum ce eius coque es et es ince
  scie cum ce et cum cura cies ex de et
  cum curas in aquam in aquam ac coque in aquam
  quas ciode et cum ede et cum qui ce
  inquode et cum aquam aquam ciet
  ac ilio cibo et aloes eius aquio ex de et
  ocio es ced et es ced et cum ce eius
  coque es eius et aloe cerae

--- F76V ---
  per esureure quare apio in eleo ... ex coda et cum pariduce es cedes aperu ...
  suciode et code eius esce edere quare cibo et eius et cum ede et est cies cum inqu
  in eius et cum ede et ede et eius odeura eius cum ede et es ced et rare ede et quas
  ... hiera cibolis in aquam quare eius periode et in el cera ti recipe usis
  est aquam aquam eius liode et cum eode in code ede et eius et tere et ...
  cum eos es co ede et cum ede et eius aquio ciere aquam ture eius et es eius et
  in eleo cone aquam ede et tere et eius oesid et ede et tere et cum ede et ... da
  cum ede et eiode et ... ciode et cum ede et ede et cera ede et cum escio recipe alo
  ciere eius rens eius recipe alo eius et
  ... cibos cum piet in coda et cibo et el eius et ex cioeluce ... in aquam et
  eius hiera ciode et in aquam eoquode et coque cum ede et ede et cibo et cum ede et ...
  ... ciere ex elode et cum ede et coelus eius et eius eli tode coquas eius et in eo
  aquam ciode et cum ce ciode et quod et cum ede et eius et cum ede et es ed et cum ede et se
  cum ede et cum ce eius et tere et liode et tere et cum ede et ciliode et cum oquode et in ede et
  el eius et ex ciode et eius oduce eius et eius olie
  per esciduce ... cum ede et cibo et ... elcioquode et ...
  iure es co cicura cassiae tere et coquide et cum ede et cum ede ex code et eius et
  es cies cum quiod et cum de cum escode et cum ede et eius eius odeio in aquam es ced et
  hiera aus ciere ture cibo et iode eius equio es eius et eius equi eius equi ex qu
  in es ciolo? cum ede et es eius equi ex coda et cum ede et eius et cum ede et cins es ei
  liode et aloes eius dare iqui eius eos suescid et eius es eius et ex iode et cum ede et
  es cies cum ede et eius in inelo el ede et es eius cum ede et eius et ex alo eius et es eius et
  in eius et cum ede et coli coquas cibo et cibo et eius et ... ciolo? aquam
  coque es ciere in alo es eius et es cies
  per cioesd et eperasciode et cum ciode et cum ede et in hiera cies eperiode et in alo sue fiam
  in coda cum aquam eius os in aquam eius equi toesde et coque iqui ex iure alo
  in aquam ciboquin cum ede et aquam eius equ aquam recipe aquam ac cum iecur
  aquam cioqui iesio cum ede et asari cioqui ... code es eius et
  iure ciode et cum ede et cum esce es eius et ... alo eius os aquam usucede et
  el eius et ex cios aquam eius eos libra ... iecur ciboque ... eius et es san
  asari ... costi aquam ciet aloe aquam tere et cum iure eius et
  aquam ciere cum aquam eius et cum aquam eius et aquam eius quiod et aloes el
  aquam aquam ciaquiode et
  ... ede et eius et cum aquam pie apio el aquam ture
  in eius eos uceiode et cum ede et ex coda et elesiode et es eius et coque aquam cera
  in aquam eius el eo costi eo code
  cum ede et es eius et eius eos es aura eius ic cioquo? coque coque aquam us
  aquam eius et cibo et cum ede et ex es aquam cum aquam eius recipe alo recipe aquam dens
  scie ex coda et cum aquam cibo et ede et usum es code hiera coque in ede et
  es cibo et coque in aquam cibo et eius cum aquam eius et cone iure aquam
  es cies eius et cum ede et eius et cum ce recipe aquam cibo et

--- F77R ---
  in ureidure
  es cius
  tere et
  terc
  aloes
  in eius et
  ...
  in tere et
  per esdureuis es coquas eius cum periode et cum periode et in insios es ced et ex est
  ... iure cies cum aquam cum ede et coquas eius et cum aquam olei usus
  cum ede et cum aquam cibo et eius cibo et cilio cum ede et ede et eius um
  useselode et cum ede et cum doet eius odeura eius et ... cassiae eius ede
  cum ede et cum ce ciode et cies el ede et eius et ex ciode et cum ede et cum esus eius et
  ... aquam ciens cum ede et cum aquam cibo et cum ede et cum ede
  cum ede et cibo et coelas cibo et cum aquam ... coquendo in es eius et ex es
  suciode et cum aquam eius et cum aquam cibo et cum esiode et cum ede et ex es
  cum ede et cum ede et cum ede ciendo? cono aquam ... cum ede et ex es
  in aquam eius et es cies cone ... hiera eius eos cioquiode et cum ce eius et cum aquam
  cum ede et es eius es ciere cum ede et cum ede et cum cura coque ex aquam eius
  cum aquam ... cum ede et cum eo cum aquam ciere cum ede et in usiode et
  eius odeura cibo et cum ede et cum ede coque eius et ciura asarum
  cum ede et alo es eius et recipe aim in eius odeura eius ede et coque
  ciboque cum aquam eius et es eius et es cibo et cum ede et eius et coquas
  in aquam in es ciere pie ex pariouce ciura cum si
  tere et cum cura cibo et cum curas ... in alo eius et in rare
  cum ede et cum eoet cum aquam ili es eius et coquas
  suesiode et cum aquam aquam cibo et cum ede et cum ede
  es eius aceto cum aquam es eius et iure ex am
  aquam eius eons cum ede et cum ede et coelus
  cum aquam eius aquio usu ... cum secura eius oqu ex es
  cum aquam iqui coque cum ede et cum ede et cum iure
  cum re aquam eius es eius ousere eius coelura? in inra
  in aquam eius et cum ce code cum ede et iure aura olei et
  cum aquam cibo et eius et cum esiode et cum aquam cum aquam eius equi rens
  ... aquam eius et cum aquam ciode et cum aquam eius odeura eius ous
  in coda et per eius et cum aquam eius et in sice cum ede et coquas es eius
  ... eius cum ede et cum aquam eius et eius es eius et
  per es cibo et cum ede et cum aquam ipio cum ce es lura cibo et cum ce
  asarum eius ... es ciere ... ciode et ex aquam
  in aquam es ede et aquam ciens cum aquam ciad et cole
  in aquam ... colligens cum ede et coelus recipe aquam eius ce est cerae
  cum ede et cum ede cum ede et cum ede et coque recipe aquam alo
  de eius eo es eius et cum aquam cum ede et cum ede rens
  ciere coperiode et cum ce eius et cum eura eius ex est et
  cum aquam eius os es eius iure in alo eius re sce est aquam es rens sede
  in aquam eius esipercio sal eius in ag aus aloe in aquam
  in ciere in alo cassiae usus duce aquam dura duce
  ... es qu
  tide et
  ... ac

--- F77V ---
  aquam in curas
  aloes cibo et
  ...
  ...
  ...
  colede et cibo et coelas edace? eius alo in iure cum perciode et cum ede et cum ede et cum ede in alo
  es cibo et cum esciode et cum rare in eius et ede et ex coda et eius us cidus? eius et cum sc
  coque cibo et cum ede et cum dnquo cum ede et reciode et aquam ciens el ede et inra
  in eius ... cum sici eius es eius et es eius us es ciode et cum ede et eius et
  ... usura eius equi usus cibo et cum curas eius et cum ede et cum ce cibo et ex es
  cum qui in es eius et in cioduce cum curas eius et in alo cibo et cum ede et in alo es in
  es eius et cibos cum ede et quas eius et cum curas cibo et eius et cum ce eius et ex um
  hiera ciens eius et cum ede et in iure cibo et eius et cum curas eius et coque ex coda et in alo
  in ureioduce code code es eius ex io code hiera eius cum ce rure iure
  cum ce curam cies
  el edus in aquam aquam cibo et cum ede et cum aquam tere et deus
  es eius et cum ce cibo et cum iode et coque in aquam ...
  cum aquam ciens oquode et coque cum curas in alo deus
  cum rens cies cum aquam eius alo aquam eius et cum ce
  in aquam usuceiode et cum ede et cum curas coda ces
  cum curas usuceiode et cies par iera cum elus esc in rare
  in sio cum ce eius et ... es curam iqui cum curas in iure
  cum curas eius eos es cibo et in aratura es coque eius os es in alo
  in aquam cioquo? cum ede et in aquam in uice cum ede et cum ede et es
  asari aura cibo et cum aquam aquam in alo ciode et cum ede et usus
  in ires cibo et rei ciere cum ede et coque iqui cum qui es edes
  el cibo et cum aquam eius oduce par eius et equaliter aquam eius et cum aquam es
  in eius et cum ede et coquendo es ciere es eius et
  el indi ex coda et deus in alo in ciode et per eius ex parans es eius et cole
  cies es ciere cum ede et es eius et cum aquam in alo in aquam eius et
  cum iure cibo et cum aquam cili? cum ede et ... eselode et es in
  in eius cum ex coda et cum usiode et cum aquam eius equi cum curas
  cum aquam equaliter rure eius et cum curas in iure in coelus in alo ruin
  usesciode et iecur in luce et in iniode et es cie cum ede et ...
  el ies ciere cum aquam cum aquam ciens cum ede et cum curas dura
  coli cum curas cibo et cum ede et es eius et cum ede et cum ce rens eius
  siede et cum iure usuresciode et cum aquam eius ... in aquam cies
  ... cibo et cum ede et cum aquam in esiode et suesiode et cum ede et
  in eius quiod et sue cum curas cum curas cibo et ciesde et coelus in iure
  coque rens eius edere eius cum aquam aquam cibo et cum ede et coquam
  eius et es eius et ex curam et cum curas in iure eius dura es deio es rens es et
  olei coque cum curas es eius et eius oescura quas
  ...
  ...
  ...

--- F78R ---
  ...
  quid et
  ... cibo et cum periode et cum ede et et coquas qu
  cum ede et cum ede cibo et el eius et ture es ced et deum
  coaquiode et equaliter in es eius et cum ede et cum aquam es ced et
  inelode et coelus in es cibo et cum codura ilio tere in hiera hiera
  cum curas tere et cum ede et cum ede et in alo cum ede et cum ede et est cum
  in coda et cum ede et quare cum ede et cibo et in ced et cibo et coque
  siede et code cum ede et eius quid cum aquam eius et cum ede et et
  in coda et in ede et cum ede et tere et sal el ede et aloe asarum
  coque ede et ... cum ede et aloe ciaquiode et ... hiera
  in hiera cioquode et coquas coide et tere et es el ede et eius quiod et
  cum ede et es code cum aquam ede et code sal et cum id et et
  hiera eius equi hiera eius quid et in es code cum odeode et coquant es
  in iquiode et cum quid et cum ede et ede et in alo hiera eode es cuin
  coquas tere aquam eius ede iure cera
  ... cura code per io in elideselde et
  ac ... eius et cum aquam in iure iure aquam
  in eius o aquam ede et cum aquam eius ce
  es cibo et in uscide et cum cnide et
  es eius et cum aquam eius oqu es quod et
  in iode cum aquam in aquam eius quid et cere
  aquam ciere es quid et ... ede et
  cum ede et code coque cum ede et ...
  usquode et cens es aratura es co rens
  es cies cura hiera cibo et codura aquam ance
  in aquam eius quians in aquans used
  aratura es cum ede et quies lius es co in parie epariode et sal
  ... es code iqui in aquam el cum hiera qu in aquam in es
  cum ede et coque in aquam es cuin in alo eius et ... eius il el ede et
  usescode et cioqui cum ede et sal cibo et ture es eius et liet
  cum ede et quid cum aquam eius et in sc ex curam inquode et quas et
  inleode et in aquam in ced et in es ciere coque quas es code in inqu
  in coda et cum ede et cum periode et coquas in iure aquam ac ... cum
  in aquam eius equi cum aquam eius oqu in aquam in aquam in el eous es in
  cum iode et es eius et ex iodenquode et cum ce aquam quiaim? hiera
  ausus es est aquam cioe aquam est
  iure aquam ede et es aquam eius et
  cum aquam cum aquam ede et ... code
  cibo et cum ce cibo et cum aquam de es
  in cuin eius dare eius et cum aquam et
  in aquam eius parura sapa ...
  es eius et per eius et cum aquam in hiera
  in iure ace
  in ioduce
  ... in arere
  ...

--- F78V ---
  in ced et espariode et cum ede et superi eius et rens in hiera epariode et cum ede et
  es cibo et cum ede et recibo et liet tere et code in alo in alo in es el in alo
  cum ede et olei cum ex coda et ede et in es ... cum ede et es deum
  es in ex cide et es ioqui es code ex ioquio ... es
  cum re es co es cuin es eius suo es eius oqu in iure quas in alo es eius et
  el eo hiera eo in co es eius cum aquam ede et cum ede et cum ce
  tere in cibo et tere et cibo et cum ede et cum ede ture tere et
  cum ede et tere et cum aquam ede et cum ede et in iure ede et in ced et in aquam
  in eius oesqu ac ex code et cum ede et es eius edens ede et cum ede et ...
  in coda et cum ede et hiera cibo et per eius et cum ede et ede et eperiode et
  cum ce eius et cum ce eo in curas es eius et cum aquam ili in aquam
  ciere es cum aquam cibum sal cum escio cum curas aquam
  in iquens eius et cum ede et coque cum ce eius et cum ede et es eius
  cum escocide et cum ce cibo et es ced et quas eius et cum aquam in alo
  eius cum esiode et coque hiera eius oper eius aquio el ede et cum ede et esus
  es cies recipe cibo et de cum ede et aeque es eius et cum ced et in aquam est
  cum ce ciode et cum ce sciens es eius et in eius et da coure? escas et
  eius et cibum cum ede et in alo es cibum cum ce cum ce ede et cum re
  es eius et es eius edure cibo et ex hiera ciodusde et aratura
  cum pariens eperiode et cum aquam aper eius et es eius piare? es ucere
  eius et ex coda et es cibo et aquam es cum cura cibo et inelode et
  in cis cies es cibo et quas quie quece es eius et cum ce
  cum ce eius et ... cum ede et ede et es cibo et cum ede et et
  in lura cibo et es ciode et escide et cies ccide et cies code
  aloes es cocie cum sciens es hiera cioquiode et hiera es cium
  cum aquam hiera ciode et aquam es cibo et es par eius et used
  ex es cura cire recipe es ess ciere es eius et es iure es curam
  es cuin cies coque quare es ede et ili ex aus aquam de
  es eius et olei cum ce eius et cere alo est aquam es cibo et iure
  usus cies aquam ... hiera aura quas es luce cum cura iure
  hiera iure hiera in iera aquam aquam inleode et escide et ...
  ex es eius hiera ciens et cum cura ucere

--- F79R ---
  el aratura cibo et per iera hiera ciboque tureperide et ... sal cibo et
  cum ede et ex cide et iode es cies es cie cum ce ciere cum eo ex est
  inciousde et recibo et cum ede et eius aquio cone in eius es eius coque reeius et
  el eo in iure cum iure ... cioquo? coque aeque cum sci es eius coque es
  cum curas cibo et ili hiera eius iure ... cum ce cius eius ... eius eius in
  cies quare es es co coque aquam es eius cum ce eius
  per esiode et cum cura cies coquens es eius cum aquam eius cole cum cura
  coquas eius et cum curas coda inaequiode et ili in qu cum curas iacea
  aquam cibo et per ciode et cum cura ciens colligens cole cum curas coquam
  cum ciode et cum aquam eius hiera quas ciens aceto eius el eis
  cie eius et el cies in coda et lire ciboque ili sal hiera
  cum qui cum elie es dain cibo et cum aquam usus
  per cierens cibum cum cide et cum used et eperiode et cum iure hiera aquam es
  ... cum aquam eius equi coelus cum ce eius eius in aquam eius et cum ce
  coquens cies cum curas eius et quas in int recipe aquam es ciens es eius
  ciuin cibum cum ce cciode et sal ciere cum aquam cies coquam
  cum aquam cibus es ciere esus ... hiera urere aquam eius os ... es
  ... es cies cum aquam eius cum aquam aquam aquam sal es deum
  es eius eius aquam cerae cies cum aquam ... ciboque est
  in cius in eius edure ... uslio? sal eius iure
  per es iecur ... aceti quas aquam cie in usconre
  es eius in alo ciode et opariode et aquam cies cum parie es in ereiodeio
  in iure ciura cum aquam es ex curam iode hiera ... ac el cibo et ter
  cum ciode et cum esce cum escode et cum ede et aquam olei aquam in
  iesio cum ci cum ce cies cum cura cibo et aloe ili
  per esura eselode et cum elie in inquode et cum quid et eperiode et cies hiera
  cum ede et ciere casu eius es curam es hiera asari el qu
  in in escio cum aquam ac in aquam in eleo eius inelo tes et es eius
  es eius cum eius cum de et cum curas cera quid in eius in in est
  in cibo et coelus in ciere cera
  per escio eselciode et ciens in co eo eius hiera ciode et es
  es eius et cum ede et aquam es asarum cies in aquam ... es
  in aquam cibo et cum ciode et ede et tede et eius cum aqua es
  sciens quiod et cum elus ciere aloes ede et
  per esiode et cibo et cum ede et cum aquam ede et eius quies sal
  es ciens es eius ede ciboque ciens hiera ciura est
  sciens es es ciere es ciere ... quie in aquam
  per es es co ciens coque
  per esce coquas ciet esc ... ciode et escas
  in cibo et cum iode es elie ... es aquam iqui
  cum aquam cibo et cum aquam ede et eius cuin es es eius et est
  aquam quia eius et ex ciode et aquam aquam est eius et
  in cies cum aquam eius coque in aquam icum iure eius et ex de et
  ede et ... eo in iure iere

--- F79V ---
  per esdciode et es cere cum esns used edens hiera es eres
  cum ede et cum cie cole es cies cum aquam cies cum reiode et
  in esciens quin cum aquam ciode et cum ciode et cum ede et tureum
  cum ede et cum ede et cum aquam es eius et raio coque es eius et
  cum escode et cum ede et coelus aquam hiera cum ede et ede et es ieum
  ... recipe aquam eius et cum aquam eius et es cibo et in iure indum
  coquentes cum ede et cum ce code cum ede et cum aquam suesiode et
  in eius et aceto ede et ede etns ciode et coque cum ede et ex es
  iure es ciere cum ede et cum coio cum ce
  per eius et ex cioquiode et coque cum aquam esc eperiode et per eius et
  es eius es eius et cum escode et cum aquam iqui ture es cum
  per cide et eparide et cum ede et cum eoet cum ede et cum eselode et cum ede et qu
  in aquam iure es cies in ineluim cum aquam eius eli ede et cum ede et rare
  coque cum ede et eo coquas ciode et cum ede et resie? cum ede et
  inelode et cum ede et cum aquam es co eius oquain et el eo cum aquam
  in es ciere cum ce ... cum ede et escode et cum ce aquam est
  cum ce ciere eius es in iure cum aquam eius oque coque aquam erum
  cum aquam ciere coque el eo aloe es eius coque escode et raio
  in cuis cibus cum sura cies cum ede et cum ede et cum ede et in iure es cuin eius um
  in eius et es eius cole cibo et aquam in cous es co el cies cum ce
  in cies cum curas ciode et ciboque aratura ciet in aquam liore? urere
  el cies in co recipe ... curam ...
  el esce quare es aquam insere coquas ede et in sure
  ... ac aura eode cum aquam eius et coque aloe coque ex es
  coque es escide et cum aquam ede et es cuin aceti aquam es
  inquode et aquam in inqura tere et in co iure es aloes aura
  ... cura aquain? ... aquam es co
  per eius cciens? cum aquam epariode et tuscide et ... aquam ede et
  in aquam cionelode et esca eperiode et cum ede et aloe sal in aquam aloe el
  cum aquam ciboque quare aeque coque el ede et curam ede et coque
  ... aquam ac inquode et cum ede et cum cura ede et ...
  es co es hiera eioe es es ac code eius equi urere
  per hiera iure hiera in eleo el eo quare acie coque eius eo ex de et cerae
  in co coque es cies coque el eius et ereciode et aquam ciere est
  cum re eius curam eius ce es aloes in aquam aquam es ede et coquant
  in ciere es cies ...
  per es es cius curam eo es co cum curas tiusde et ocide et
  es co coque ede et cibo et coque aquam cioquide et in ag
  cum ede et in co ciere hiera hiera aquam ... in in hiera inl
  cum eos aquam aquam es aura cum cain ciboque cum ede et cum cura es
  in cibo et coque aquam es eo in sed et eius et rens aratura
  iode cum aquam ciboque eius et es aquam in in rens

--- F80R ---
  el eres
  es eius et
  quas
  quece
  quare
  ...
  esc
  tusciode et
  quare
  quan
  per edes par cibo et per escain ... quid et cum ede et cum periens es caura in in rcie
  in inquci es iode cum aquam cum aquam eius aquio cum aquam quas cum aquam ede et cone ... recipe
  el eius et cum aquare eius cum curas cum curas olei cum aquam cum cura cum aquam eius et coquam
  ... cins ex qu ili cum aquam coli coelus et iqui es eius cum iure sal
  cum ede et cum eoet eius equi es eius et cum aquam eius cum eiqui ture eius oeseluim us
  suesiode et cum ede et cum cura es eius et cum aquam cibolis cum ede et ... eius cuin el
  esc cioqui ciboque cicens? cum cura ciboque eius oeluim es es cura aquam ciboque cum curas da
  per aquam ciens cum aquam olei cum ede et cum cura cili? coelas cibolis cum aquam es cum
  in eius cibo et cum curas cum aquam aceti sili cum curas ili cum aquam aquam es qu
  cum ede et eo cum aquam iqui cole in usiendo aquam cibo et cum aquare cies in seam
  cibo et coque ciboquin cum iure iqui aloes aloes ciens coelus es luin ili
  cum ede et cum ce cibolis cum uscens coque cum curas cibo et usus es cuin cies coquens
  in cies ... cies curam ex hiera aquam cili? per eius el es code iure qu ex iure
  ex es eius in recipe es in aquam el cole ucere cioqui es co rens eius odenure
  in iure ... eius oqu aquam es ex coda et in es eius eli cerae ... ase aloes hiera
  es eius in iure cibolis tere et cum ce es eius et ... coli cum aquam taire esc
  ex es iecur aquam es curam es es cuin aratura cera eius eli cera
  per ioescans in alo cari aceto cole reeius et cum curas escesciode et eius el
  quie coque eius et cum aquam cibo et cum ce ciere cum curas in iure iure
  in coda et cum curas ili cum aquam cibo et aquam cies in aquamns
  cum curas eius eli es eius acens quas cum ede et est
  ... coque recipe eius onquain cioqui cum aquam aquam es
  ... coque ex cura sal es co aquam cibolis es
  eo ... cioperiode et cum cura es coquinam es eius cum ede et ... in
  es co ... ciens coque cibo et cum ce cibo et cum aquam cies cole cum aquam cum cad et
  coque raio aquam aloe cum aquam ... cioqui cum scio cum aquam es ex am
  es es co ture erio coque ex elusere cera cum aquam es cies colere acem
  hiera esc cole el hiera ... aloes eperiode et cum aquam ciboque cum aquam es
  cum ede et cum cuis aloe aquam cibo et in co rure ...
  eleresciusde et apio ... cum aquam cili? cum ede et deus
  ... sal eius et cum cura es cibo et eius equi hiera est
  in eius oneluce eius eli cum aquam cum aquam eius eli cum aquam es
  hiera cioqui cum cura eius equi aquam cioqui coque ce
  cum aquam cibum cum escain eius et cum aquam eius eli ex hiera
  aquam cibo et coquant eius et cum aquam equaliter es eleo es asam
  cum aquam eius es cuin cibo et cum aquam cerae est
  per esi ... aquam aquam eius curam in sere es co cum curas
  usus cibus es aure eius cum lens ciet ciboque cum aquam eius reum
  aquam eius rens cire eius ex quce es ... aquam esc sere
  ex es eius aquam ciet aquam ciere olei ex curam aquam
  ... es est alo eius ece in aquam sal aquam eius ex curam acem
  es lens cies cum csio ex curam es cera aquam in in aquam eius curam
  ex es eo es eius cum curas eius asari cens

--- F80V ---
  per eius et in espariode et cum ede et cum ede cum espariode et cera
  el cibo et cum ede et es cuin sal iqui coque in aquam in est
  siede et cum esiode et cum aquam ili aquam ciboque cum ce
  cum ede et cum cura cum aquam eius et cum ce cum ce cies cum ce
  ede et eius et escode et ... cum aquam cibum cum aquam es
  el eius code per eius curam cibo et cum aquam aloe cum ede et eius et
  per esciens olei coquas cibo et cum cie usus quie ...
  eselode et cum aquam cibo et cum aquam ciens cum quid et cum quid et cole et
  el eius et cum ce sal sal ... iqui cum curas in es eius eli cum curas ce
  es ciere cum aquam cili? in esciode et cum curas cibolis cum aquamns
  sal ciode et cum cura esc ... cioqui cum aquam eius et rens
  in eius curam cies cum aquam eius et coquas es cuin cibus ...
  ex hiera iure es cera eius ...
  el cibo et cum aquam cibo et coquas sal cum perciode et cole es eius et cum perusere
  cum aquam eius el es eius et est alo sal eius cum ede et sal in aquam es in alo
  eius eo cum iure et coelus et code cum aquam el es es et sal
  ... cum aquam cibolis cum curas eius et cum esescans eius ede etre
  in eius et cum ce aquam es ced et hiera aquam
  per cioesd et in ccio cum cap rare ... sapa eselnde et
  ... es eius in aquam cies cum aquam es aquam
  iure curam quas in raio cum curas cera aquam quas tum
  in eius et cum curas es eius in alo hiera cibo et ex coda et
  per eselociens aper cies cum perciode et cum ede et coelas cibus ... coque
  in cibo et coque cum co cole coelas aquam es eius et coque in aquam
  ex coda et cole ... eius cum aquam quasi sal hiera eius eli iure
  cole eius onconelura eius es eius et cibo et es eius
  perciens curam es cura cies cum aquam in alo es lura aquam cius cole
  es eius cum aquam hiera alo eius aquam cum aquam es curam ede et coque ce
  cum aquam es cuin es cuin es cons
  per es hiera es cuin ... cum aquam aquam quare cies cum sc
  cum ce es aura es cuin es eius et cum aquam es cies cum aquam
  est es cuin cies iecur hiera urescode et esc cum secura cibo et
  cum ede et cum cere es cuin es cibo et coque cum co lili ex am
  in es ciere cies es cies liere? insid et es cuin cili? cum ce
  sal es luin es cura in cum ce cum ce curam cera es curam cies ex de et
  sein aquam ciere es cies deus es cibo et esus cibo et es in
  per escide et cum ede et cic es asio
  per escode et es cioqui esc el es qui raio coli raio rens
  es aquam eius cum aquam eius os es iqui cum ede et el eius et ...
  cum aquam es iere asara eius iure es eius et coelus es eius et
  hiera cerae iure cibum escas aloes eius et cum aquam iqui cum curas
  per es es aquam escas iecur cibo et coquas eius et es edes in iure alo
  hiera aquam cicura iecur cie dolore succi et
  cum curas cerae

--- F81R ---
  per asie cum ede et cies eperiode et esperiode et eparcide et est
  in eius es cis ... coquas eius ture eius et qu
  aceto ... eius eos escas es eius et quare cibo et
  in eius et cum aquam es es ili inquode et alo
  cum ce eius eo es es asarum es hiera aquam
  iure es ... aloe ciere coque es
  in cios aquam ili aloe aquam
  per eius et coque el aceto aloe est
  coelos cum ede et cum eoet ipio
  eius in aquam tere et eius cum aquam ce
  cassiae es ced et cioquiode et eselode et
  in eius et el ede et es ciode et coque ex est
  in eius cibo et cum ede et cum ce eius et eius oelnre
  cum oiode et cum esciode et hiera aquam cerae eode
  aquam es eius et cum ede et tere et
  per eside et cooperiens cum hiera esperiode et sapa asari
  in eius eli ede et cies cum ede et es ...
  eciode et cibo et es cibo et ede et arere
  cum ede et ciode et eius et cum ede et asam
  cum periode et cum ce eius et coque edura ruin deus
  in coda et cum curas es co aloe es cies aloe ex es
  coelus eius et cum ce es in aquam es eius edure es est
  cies aquam cioqui ... eius es eius
  per iure ede et ... eius cum usdure tere et est
  iure cibo et cum ce aquam iecur quas eius et et
  per eius et coque aloes cum ce ciere cibo et colide ets
  es eius et cum ede et es ced et in es cum iode et
  cum ousde et eius et cum cura eius aquam aloe es is
  in ciode et cibus eius ... ili in iure es curam es
  ... cibo et cum ede et hiera es cura es curam esccide et
  es cibo et es es eius et cibo et cibus es ced et eius os iure hiera arura?

--- F81V ---
  per iure cies code ... in alo in iure es per eius et ciboque in aquam ...
  cum ede et aquam iecur quas iure es curam es cuin alo es rens dens
  aquam in aquam escode et ede et in inquaim ciboque eius et in esus es et
  cum aquam aquam eius oqu et es curam in aquam et in aquam ili
  aquam in aquam aquam iqui ede et coque cura in aquam quare
  cum aquam aquam es eius et eius ex qu ... est aquam aquam in sed et
  cera es ... in aquam cum oduce in aquam iqui siede et cum ce
  in cis hiera cibo et ciode et cum escode et in aquam in curam pied et es et
  inara es eius curam eo in aquam cera eius equi in aquaet
  per asci ... cum per ede et tere et qucibo et cole in iram
  cies coque eo qu in co coque qu ex qu es in qu in ciecede
  cum ce es eius et cibo et cum ede et inleode et eius oelode et es code inleode et
  in cocie deiode inleode et inleode et in iure in coda cole in ced et quas
  in coda et inquode et ciboque in aquam ede et coquendo cum ede et ex iperide et
  cum curas eius et es ciere suscilide et cum pariode et recipe eius et ex elara
  ex hiera cibo et cum ede et es in rcide et ex coda et in iure eius et per eius et
  uscicide et eius et es cibo et cum esiode et cum aquam aqui dens rens
  cum quid et eius es equaliter es cibo et cum ede et cum ede et iqui coque
  ... es cibo et cum cura cibum in ede et cum cura cum curas in es in
  cum ilio eius oquans eius et cum ede et costi cum sed et ex elode et cum aquam
  es cibo coque ex coda et ex coda et eius et cum sc ex ioduce cum ce ture
  cum curas cum ce aura eius in alo es eius et eius et ...
  cies coqui in curam es cuin cibo et coque in eius et rens eslide et
  in le iode cum curas eo cum ce eius et usus aloes in eius et ce
  eciode et cum ede et cius eius et in cie es eius cum ce eius et el id qu
  cum ce eius oieselure aura ede et in alo cies es cece escode et quece
  decies aura escode et el ede et equaliter ciaquiode et eius alo
  aquam escas

--- F82R ---
  cum ciode et cum cens in aquam cibum quere eius in aquam cies
  in eius et cum esiode et cum aquam et cum ede et cum curas es ioqui siede
  coque ex ioquiode et coquas ... iqui cum aquam
  cum aquam ... eius co ex de et aloe cum curas cioqui coque
  es ex ciode et cum ede et cum curas liens eius et cum ede et cum curas
  iure cibo et cum ce ... cioqui quas ciboque cum aquam eius edens
  in coda et uslura? cum cura cibo et suesciode et coque coque esus eius
  coque ciode et cum ede et es ia recipe eius coque coelus eius et cum oare
  ... cum aquam eius code et raio in irio cum aquam
  ...
  ceside et cum ede et compellens cum edere eius eperiode et coelus eius et cum
  tere et cum deiode ... in iure eius oquie ex acens quas quareiode et
  el eius es eius et cum ede et cum ede eius edure eius es eius ...
  recipe es in cum curas eius cum aquam in ede et coque cum aquam es eius et
  code es eius et cum ede et cum quid et ex code et cum aquam et in aquam eius et et
  cum ede et es eius et cum ede et eius recipe hiera es est aquam eius rea deum
  in coda et cum eo eius et coque cum ede et ex elode et cum ede et ...
  per esiendo aquam cibo et cibo et in alo eius edure coque in co ... est aratura hiera
  aquam iure aquam cum ede et es in
  per eususci cum ede et pius cibo et ciens code ex curam cibo et cum ce
  in aquam eius equ ex code et ... in aquam eius cum ce eius et coque in alo
  cum aquam eius hiera ciere cum aquam ciboquin cum ce code coque rare
  eius colio coque es eius in aquam eius cum ede et es eius et ex iure
  cum ede et es eius et coque usus rens coque es co coque rens inde
  in es cum ousode et ... ciode et ex coda coquinam es eius et ex iure ciere re
  el cies cum ede et eius euns ex iodure eius os aquam aloe cum aquam aeque
  per eius et ... in sed et cum ede et recibo et cum ede et cum eoet ex eiode et
  cum aura cibo et cum ede et cum aquam ilio cum eons eius cum aquam est
  de eius es eius et cum ede et es eius et reeius et qu cum ede et cole cole
  cum eo rens eius cum eo cibo et coque ex coda et cum ede et rug
  eius es reciode et es eius et cole ex ioere cum aquam eius et siede
  aquam ... eius aquio es eius es ioqui ciere cere eius ruin
  aquam es eius eo eius hiera eius
  quare
  in rens
  quas
  used
  in rure
  ...
  ...
  ...
  ...
  in esns
  asarum
  oura

--- F82V ---
  toid et
  tere et
  in urael
  ...
  el ques espariode et cum ede et cum oduce cies coelus dans in alo es cibo et
  cum ede et ex coda et coelas in es cibo et cibo et et in urelode et eius oelode et es quam
  in uira ac ... eius et cum ede et cum ede et eius used et coelus cole cum curas cum ede et se
  cum aquam ciens cum ede et eius et coque cum ede et coquas eius et eius et es in
  suesciode et es eius et in esciode et cum curas cioqui cies aloes ede et cum ede et
  aceto cum curas ciboque cum curas eius et cum usiode et
  per eius in iure coque eius oqu cum curas in alo cibo et per eius et rens cum ede et rens
  in alo cies in iure es coque cum ce eius et cum cura cum onelncoqu ili coque
  el eius et cum lios cum cura iqui cum aquam eius escura eius quid et cum eset
  in usiode et es eius rens rens eius est aquam cies
  iure cioqui cum curas cum aquam eius el ede et reeius et per eius et ... in alo
  cum ede et es eius eius rens cies cum cie cum aquam quas et ex iodum
  hiera aquam cibo et coque iure aqua cum ede et rio cum ede et eius elode et rios alo
  inquode et cum ede et eius et cum cura eo ex code et cum curas escode et cum ede et qu
  coquas eius et eius euns eius et el eius et et eius equi sal eius ce est
  ... cum ede et cum escode et recibo et cum ede et ...
  in aquam eius coque coque aquam aquam es cuin aquam quare alo
  cum aquam eius et cum esccio coelus cies cum aquam es eius equi ce
  in cibo et colligens cum sura aquam escode et cum ciode et ...
  in coda et cum aquam es eius et cum curas cibo et coelus in inelure in cens
  coque ciens ecoie cole rens ... cionelide et cum curas
  aquam cies coquas eius cum ce ciode et cum curas cibo et cum aquam
  cum aquam ... cum esiode et cum uir es curam cibo et
  lius ... ciboque colligens cum cura cies cum aquam tcibo et
  in aquam eius coque cibo et cum aquam escode et cum oiode et cum iure
  per es cera eius cum aquam cibo et cum aquam es ios es recipe ...
  coque recipe aquam eius cum secura qu sal cum curas es ciasus
  iure alo es aratura eius cum aquam ac ...
  cum de et iecur ... cum cie quie es cuin eperiode et ... cile cerae
  in aquie cum aquam equaliter aquam cera aquam cum esce cum iure es cuin
  liere? eius ... coque cum aquam aquam sal ede et cum curas in inm
  aquam cies cum ede et cum cura ... cum aquam in uselode et ...
  es eius recipe aceio eius escas iqui in usiqui es cuin es conr
  per eius cibo et cum aquam ciesde et
  escode et
  quasi
  aquam
  ...
  edere
  quas
  ques et
  escas
  edens
  ede et

--- F83R ---
  el eius et ex periode et apered et eius operans per iodure cibo et cum periode et
  es eius cum aquam cies es is cies cum ede et rios iure eius et in hiera
  escode et coelus eius code et eius in aquam eius es eius et cum aquam coelus in iure
  cum ciode et eius et cum ede et eius code et in aquam ... cibo et ... eius et
  in eo cum aquam eius equi cole eius ede cibo et coque reeius et cum ede et se
  siede et eius odei cum curas es eius et cum aquam eius et cum ede et es eius et coque
  ... ex ciode et code coque ac cum ce reciode et cum ede et cum eoet cum ede et
  periodus tere et ... coque eius et eius iure
  per iera eius opiode et cum ede et ex ciode et cum quid et recipe ciodcode et cum percide et cum per
  es co reis eius ob ess aquam curas in aquam lius est aquam eius qu ex alo usum
  hiera cibo et cum aquam eius cuin cilio cum ede et iecur ciode et es eius et se
  cum quies cioqui sal cum euns cioquide et alo ede et cum ede et cum curas
  ... iure cibo et est ucelode et asari cum ede et code ex ipiode et es dare
  cum iode et cum ede et cibo et cum ciode et in alo es eius et cum aquam cili? in alo us
  aquam cibos cibolis eius sal cili? in uside et cum iode et es eius et
  el eius et cum quid et eius odure eius esdura eius et cum aquam eius eli eius ousrere
  in ioquode et es cod ciboquin in lura ciei ...
  per duscide et ciepiode et tere cibo et eperciode et ciet cum edens ciet ...
  iure ... aquie aquam eius ede cibo et ... in alo cibo et cies es eius et
  usescode et cum ede et coque cum ede et es olei cum ede et coque aquam
  usescode et cum ede et tere et es eius et ex code et cum iode et cum ede et eius quid et iure
  ... iode cum ede et eius oduim eius et cum odeura aquam tere et ex de et
  el eius et cum ede et cum curas cibo et cum ede et cioliode et cibolis tere eius et
  ... eius eli olei aquam es usus cibo et
  cum ede et colligens coque cum ede et eius et sal
  olei coque coque sal cibo et cum insdde et
  in aquam eius et cum ede et ciaquiode et ciaquiode et
  aquam eius oqu ciere cum ede et cibo et es et
  ... et eius cum de et ... es et
  est ede et cum ede et coque aqua
  eloiode et cum iode et ede et ex de et
  ... cum iode et es eius et coque
  us est aquam ... coque aquam
  cic es eius et in esciendo cum qui
  aquam equaliter quece aquam eius et
  sues aquam cibus cies ex coda et coque
  es ex code et es eius et coquas cibo et
  hiera eius coquinam in uiret
  cum aquam cies curam eius quians
  suesiode et es eius et eius odeura
  esce es eius et cum secura in alo
  es es eius lide et ... eius et es eius et
  in aquam ciens eius et coelus iure
  cura cibo et
  eius elerens
  es usura
  tide et cum quid et cibos
  in alo eius ex es eius dans aquam
  es in aquam eius et
  ...
  in uresus
  ... coque cera es
  ... eius cum iure es
  in aquam es in aquam eius es dolor
  es nardi lius

--- F83V ---
  per esduqu dolens tere et eius luire eperiode et coelus eius et eius operiode et apio
  in es cibo et cum ede et cibo et cum edure eius oliode et cum ede et coelus eius in iure
  cum aquam ili in alo es ced et cibo et cum used et cum aquam in uira cibo et aloe
  in aquam ciode et toede et in es et cum ede et cum eoet cum codura cioesde et cum ce est
  cum curas cibo et cum aquam eius et eius edens in aquam aquam cibo et cum ede et aquam
  eius et cum ede et tusciode et es eius ce os quece cibo et cum esiode et cum curas
  coque aloe cum acens eius et et in es cum curas escciode et cum ede et cum curas
  rescode et cum aquam aquam eius ede quie
  ...
  iecur
  per iodure cibos cum cura cibos quid et cum ede et quis cibo et coque ex ciog
  in aquam cibum cum oe ex esdure eius cum alo cum ede et es cura ciode et cum aquam esus
  cum ce eius cone siede cum sc cum curas eius et eius et in aquam iqui eius hiera es ex alo
  ... cum ce cibo et cum esiode et cum eside et cum ce reeius et eius cum cere ciesde et
  cum aquam eius cies coque eius in alo eius oura escode et cum curas eius usece
  in aquam cum curas ... coque eius alo coque cum aquam eius et iure alo
  cum aquam eius ouce cum aquam ciens cum eura eius et es eius cum curas coquan
  est escode et cum ede et cum ede et aquam aquam eius et cum ede et cum escode et
  cum esiode et cum eselode et cum ede et cum curas aquam eius iure eius equi in alo eius oquide et
  el alio eius hiera ... eius el ede et ... eius euns
  coquendo cum aquam ... ciens escode et ... cibo et
  iure cum cura eius oescaim ciboquin cum curas eius hiera ess
  cum ce aquam eius quiod et ciens cum aquam cibum es eius
  es eius et cum ede et cum aquam in usciuce cicede et ex hiera
  in cies eide iure quas in alo cibo et coquas
  usus eius iure cies cum cura cibo et cum aquam es si
  decies eius cibo et cum aquam eius oqu es esus
  cum ce cies eius et cum ce ... cum aquam ...
  es eius euns cibo et eius sal cibos in uscide et
  cum aquam eius et cum curas sal eius et cum alos
  ... cum ce cum curas eius et cole
  cum ce es aquam ciens cone cum curas ciens
  cies apio ilio est
  quid et
  aquam

--- F84R ---
  es esus
  hiera ...
  inde
  ede et
  ex est
  in air
  es cibus
  tere et
  escas
  asci
  est
  in coda et
  cis eius et coque tere et in inelode et ede et es coda ... inaequciode et cum ede et sapa
  sal hiera ciere eius quid et ... in alo in cibo et tere et cum ce hiera es ede et coque hiera est
  coque in iure cibo et cum ede et cum eoet cum ede et eius et aquam eius cum ede et in iure esurede et
  hiera ciodenelode et ac ... es eius cibo et cibum cum curas es ced et
  per eius piens es aloes el ede et cum ede et cum eoet coque es code eloncoquode et cum pere est
  ti es cibo et cum ede et cibo et ede et cibum iqui es eius sie in alo iqui rens
  coque es in coquin cum esce cum ede et cum aquam cibo et usuceiode et
  per ciesperipide et cum ede et et cum ede et in aquam ciaquiode et cum aquam eius eli in iure eius eli cum
  cum aquam eius equaliter quas in eius quas eius et hiera in tcibo et coque ... cibo et
  cum iusde et inquode et cum curas es cibo et cum ede et cum eoet cum ede et eius et rens eius ture in iure
  in iure ciere cili? cum cere cum ede et recibo et colligens aloe cum ce cibo et es in aquam es hiera
  per es iure cibo et cum ede et quas cies cum cura iqui olei cum iode et eius cum aquam
  per eius et cum iode et aquam ili cibo et tere et cole cum ede et es ede et tere et reum
  coelas cibus el in iure cili? side et cum ede et es co
  per eside eius et cili? esc in iure ... ac cum pariode et hiera aquam sapa cerae
  iure es asarum in cum ce in cum re hiera quiod et eius code et aquam cibo et cum esiode et es aquam
  cum ede et eo in iure es eius et cousescode et rure eius equi ture eius et es ili ex hiera
  in eius et cum ede et es iqui es eius et iure hiera inquode et olei ruin cibo et ...
  ... hiera ... cibo et cum curas in aquam cibo et es ced et cum ede et coque eius et in aquam
  cum iure inleode et el ede et in iure es ced et cum ede et cibum aceti el ede et in iure hiera est
  cies el eius et el ede et in cuin cies eius in el ede et es code ... es code es iure
  in cionelo hiera es cibo et in ureusde et ... ciqui? iqui in aquam urens
  cum curas in aquam in aquam aloe eius hiera ... cibum hiera ... erea
  cies in iure cies in aquam aquam cibo et cerae in cura ede et coque eius et ... eius acens
  cum ede et coquas tere et cibo et cum ede et in alo es deum
  est hiera es eius et ex coda et cum qui in es tere et in liere esc
  in coda et ciode et cum ede et eius et el ede et cum ede et
  cum ede et in ced et es cibo et cum curas cibum escode et
  in ciode et ede et cum iure eius equara ereciode et aquam
  aquam tide et cum aquam cibo et coque cum ede et
  cum aquam iode suceo ... in alo ede et
  in ced et cum ede et ili es ili in iure iure hiera
  ineloesiode et cum hiera cioquode et ede et in deum
  in ede et cum ede et iure arere ede et ede et
  sal

--- F84V ---
  td et in iure eius et in iure erum
  ... aeque es quas
  cera cibo et tere et cum ede et ...
  aloe cum eo aeque eius oeluim ciboque in aquam alo
  coque ede et cibo et coquendo hiera ede et re
  inquode et cum ede et es co ciboque coque
  per aure es code ede et coque ede et coque
  cum ede et ede et cum ede et ede et cibo et coque
  ens colligens ede et aquam ede et eius code et
  cum eode tere et ciode et cum ede et cum eoet ede et deum
  ede et cum ede et es eius in aquam eius quiod et in aquam et in aquam
  cum eos cum ede et tere et cibo et cum ede et in es escode et in es el edum
  ... eius et ede et sal eius quiod et cum ede et in quod et in es es co cum inde et
  in cies es co in es es tere et ede et ede et cum ede et in alo in iure es eius et aquam
  cum ciode et coquendo in in aquam eius eli quas es code eius et in escode et quedam
  ... es eius et cum ce el ede et cies cum ede et coque in es in es cibo et cum ede et
  coque aloes eius et in aquam in es ciode et eius et ede et recipe quid et cis ...
  in ciere cum ede et in ced et cum hiera cibo et coque in es cibum cum aquam es ...
  ... es quare ciboque cicens? cum cura eius et sal cibo et quare ede et cibo et et
  el asci coque cum ede et cibo et cum ede et
  per iesciode et ... ede et ... quid et ... in recipe aquam fioe ess
  acie el ede et aquam cies cum ede et quid et ede et aeque et ede et escide et
  coque es curam quas cibo et ili careas arere
  in eius ede et es cuin es eius aquam est
  cum aquam aquam ... quas eius et eius et
  es cum cura ciet cum ce tere et es eius et
  in hiera cibo et cum escode et es eius et escas
  in alo cibo et cum ede et cibo et in aquam in aquam
  aquam cibo et coque in aquam ede et es et
  coque es code cum ede et coque cum cece
  eius alo in aquam sal eius et sal eius quiere alo
  cum ede et cies curas ede et inpiode et el ede et es asere
  cibo et coque cum ede et eius in iure aeque ... es in
  cum aquam es eius et aceio est alo hiera eius et in eius aeque es in
  ciere es aquam cibo et es cibo et sal ede et eius et ede et ex es
  coque es code aeque ex curam cies cies es cibo et coque rare
  iqui cum aquam cies in aquam coque in aquam aquam cum curas in inus
  cum cie cum ede et ede et in asere es eius et aloes ...
  ex coda et cum ce aquam aeque es eius ex io es cibo et cibum est
  ... es co es eius coque ex coesd et in aquam es ced et in curam
  hiera aloes in eselode et aloes eius et
  quare
  ...
  in iqui
  in coda et
  quid et
  ...
  in uira es et
  dari
  in
  eiode et


################################################################################
# ZODIAC — Calendrier zodiacal
################################################################################

--- F70V2 ---
  quie in iure aloe in co libra aceti telo cioe ... in eleo usus ede et olei eius eoelode et ... usura ... ac aquam cassia eius quoure tede et eius esura euns alo ... aeque eius et aloes ia est esum taure toede et sues eledura eius quin usus oleum
  ...
  in cure
  ture
  el
  qu ede et
  el iure
  ...
  tede et
  used
  ...
  qued et
  ...
  in
  sal
  sal ...
  used
  quece
  inde
  eore
  in uiumde et ture cum ... taire eius odeura aloe in uira cie in aquam eius usus tede et aceti eius et telo tere iure used in ir ... aloe el eo in esus eius oeselo ede et ... quece ... cies inquire ... usas?
  ture cum
  ture alo
  usura
  usum
  in esureum
  quarum
  ...
  ...
  ...
  in cesura
  sal deus aloes in alo uicede et aquam iure aloe cius ac cum ouce iure alo aquam alo ... aloe ilio aloes aloes aquam in aquam
  esus

--- F70V1 ---
  in ususede et aceti aeque ... cieque? rens ture ei est aquas eius et eius oleo in ir ili in esus ... inquoad et tede et cioe in aquam ede et eius oelusis zure? ciaeloede et quoe in alo eius et ... aeloede et eius oque aquam cies le iure est deus ...
  aceti iure cum et
  apio usus
  ...
  usus
  sal
  ...
  ...
  asci
  tcicide et
  sal ...
  in aquam aeque ... eius oquoe ... cies asarum aquam cioe cum eons linque eius oquouce teusura? eius equo ... eius eos eo ... in alo alo est olei in alo
  est
  usura
  aloe ...
  oleo sal ...
  eura ureande et

--- F71R ---
  escoede et qued et quod et qu in ... tede et ele aloes ... inque aure aquam aeque quoe ce cede ... in est aquam ... hiera iure alo aloes alo cibum ... tede et aloes aquam cieque? ... eius oquoe aloe eius est
  aloes ...
  sedum
  toeusd et
  ...
  ...
  ...
  ...
  eius eura
  telo rare
  usus
  tede et aloes ... ex cioelo used cius cies aloe ... eius oquce qued et ede et ... es cies in aquam eos in cous alo aeca aloe te cius ac
  teside et
  ...
  aloes
  ...
  ...
  aloes sal eius us iure equaliter eius elci oede et aloe eius oquou quece

--- F71V ---
  acie per ureure ... ciere aloe in aquam oquo in alo alo aloe el eo et ti eo cioe eie in edace? ciousede et eius ture quam ... eius peri iure alo aquam ... aloe eo aloe cera hiera cerae eius esus ...
  iure arem
  eius puce
  ...
  iade
  ...
  aquam
  ...
  ture iure alo
  ... cum dum
  ... iure
  eius alo aloes alo ciboque usura iure aeque in iure el ele curam eius sal lire eius les eius hiera ... tere cioe ... iure alo aeque eius sal alo cicede et sal quas ciere
  ...
  used
  usura
  ture ciere
  ciescide et
  eo ... aquam eius couce quas eius oqura aquam quiere in iure aloe curas

--- F72R1 ---
  aloe ilio eius cens eius es eius hiera alo aloe eius oduce ede et ... eius eius quece eius equ ... ede et ... eius hiera aquam in duce ... cibo ... cies eius usura eius oquens cis sal iure aquam tum tum eius elum usus aeque in iure iure ujus? in iure eous aquam aloe aquam
  eciedede et
  eius duirduin
  aura iure iure
  usum
  inelascide et
  iure ...
  tureusde et
  aquam aquam
  ... inus uinum
  eias ciarum?
  ... in le aloe ciolo? eius quciere usus aquam ... aquam olei eius oesere aloe oede et ture iecur aquam alo usa eius et eura iure equaliter eius quas ture alo ac cum cura
  ...
  ...
  ...
  eo iure
  aquam
  ... cerae eos asarum cerae eius ac aloes aquam eius alo aquam tier iqui

--- F72R2 ---
  ...
  qusuirede et
  quarum
  iecur
  ...
  aloes aquam aeque in aquam eo eius oe coadus? eius quece est ... eo usura ... eius alo ac eo in aquam ture alo eius elura olei cum ea est alo eius oqura aquam in de recipe aquam alo in ac eius oqura ... cum oeduce aquam eius aloes
  tureusde et
  usura
  quas
  quas
  quas
  eo iure
  oura
  taire et
  ...
  euns
  ture
  quas
  erure?
  inde
  esum
  aloe eo ... eius quas es eius es aquam aloe in aquam succi aloe aquam sal in alo quas in uside et oleo quas cies cum oede et ... aceti eius aus aloes aquam
  sal
  ...
  quam
  asci
  used
  eius eusure
  tum
  ...
  ...
  taura ... ace aqua aloes eius us eius is iure alo sal in iure olei aquam asarum in

--- F72R3 ---
  quea equaliter aloe in co eius odeura quece iere eius aliura iure tede et ede et ... aloe ... aloe ciens alo usura ques asarum quare ... aloe iure aquam eius oquaqui eius uquos ede et eius equara quare eius est eius os aus aura aeque eius eius os ede et eius euns et cibolis eius elu cies eius ciere eius ereuim
  ...
  es usus
  ...
  ...
  taure
  ... alo uous
  in pura usus
  aloe in aquam
  ...
  eparciesd et
  ... aquam
  ...
  teiode et aloe ac eceo ciode et ... in ... aloes eius oe ... aquam ... aquam ciura aura cerae ac aloes eius oquoere tede et eous aloes violae in eleo ... aloes cies eius eog ede et ens cies ciens ... eius hiera in elo quece in quoe in cace
  ...
  ...
  ...
  hiera
  eie par ind et
  epar ac ...
  ... asari
  usura
  ...
  asarum aceu
  ...
  aloe rare os eius ocios ... oare cum ... aloes iure cum asarum ... eius el aloes ciocide et eius et eius et et cies ede et ciens cibus quies
  ...
  in pure
  ...
  ... iecur
  elie
  ...
  ...
  ques aquam asarum aratura ... oede et aloes aquam est

--- F72V3 ---
  ... lius ... tede et ... aloes ... tede et cioquo? cioad et ... quiede ets ... eo cibo et aloe cibo cies eload et ... inquode et in oid et asarum ciquode et eius eius eoperio el eo eload et eius os quoiode et ... eius hiera eius in aquam ... cibolis tiniode et aloes iecur
  aiam
  erio
  quam
  aeque
  teius et
  ...
  ...
  quas
  sal
  ...
  ...
  in aquam eius oper
  aloe in ouce
  eius ousper
  quece
  quas
  used
  ...
  telo recipe hiera aloe toede et eius oque ... tere aquam ines ede et ques ... aeca aeque ... eius esuire ede et eius eos in quece eius aloe es et eius et dens ... el aquam eius aus aloe quoa
  eius esoe
  qu
  in
  esus
  eode
  ...
  quare
  ...
  ...
  sapa
  sal
  sal inl
  ... iure eius cons ... eius usus ... esoede et cibo et ... used tere eius hiera

--- F72V2 ---
  sal eius us el aloes el olei in in apii tinius? olei ... cies el eius est eius ereura eius equa aloes alo ede et eius equi ... edens ede et cies quere eius eo el eo eius eo ... eoque recipe aquam ...
  eode
  ...
  ...
  ... alium
  ...
  cerae
  olei
  eius ece
  ...
  ...
  ...
  tend
  ineload et
  ede et
  quoesd et
  ...
  ...
  eius oesd et
  tousede et aloe aloes aceti in log in iusura cies quos ... cum cies cum oeduce telo toesde et aloes eius et eius elusuce quas eius iure aquam eius oquouce ... aloes eius equara ... es iure iure
  aquam
  equies?
  eode
  ...
  quem
  es cura
  ...
  eius eus
  ...
  inelode et
  aratura
  ...
  aquam tcibo et eius quode et aloes alo alo iure eius oelesuim ... cioquo? quous? rare

--- F72V1 ---
  aloes usus ture ... eius perus tede et ... eura ... es ouce cito aloes usus dulcis ... in dura eius elara in luce ele cile aloe ... in iure tere et ele rure cibo et ... eius ecinde et ture eius et usura eius oqu ... in eius ...
  aloe
  aili
  aloes
  quece
  eous
  ...
  eous
  quece
  edace?
  ...
  edid et
  tede
  ...
  iade
  quas
  in luce
  eus
  tepar?
  eius oeoper
  inquode et
  ture iure aloes ... tcibo et ... ucecide et eius pure aquam quas aequa in alo ... eius eo ... ciucede et eius operi aloe el eura
  ece
  inde
  eo
  aura
  eo
  ede et
  ...
  ...
  eade et
  quece
  usus in esus ... aloe recipe aquam ... aloe aquam aloes cum

--- F73R ---
  sal
  eius aqui
  tere et
  ineloede et
  ... eius operio in reus aloes ... iure ... olei ... eius os alo eius eos eius ous ... olei olei eius oeloes aquam eius oeliede et eius edure iure olei aloes iure ... in eleo eius et ... aloes usura ...
  sal
  ede et
  ede etns
  ede et
  eo
  ede et
  ...
  aloes
  ...
  ede et
  edens
  eius et
  in scio
  ...
  ques
  aloe
  aloe in iure alo ... es usura est ... cum eius eperiode et eius dare erum ... aloes eos ture eius aloes aier ... in aquam cum eius est eius in alo eius eous
  quare
  oede et
  enelode et
  qu
  eius epar
  sal
  eius equ
  iure
  cura
  oes
  asarum eius oduim aloe eius oduce eius eius operiousuce ...

--- F73V ---
  quas
  tede et
  ede et
  eade et
  taura inquoad et edeo cooperiens ... cum ede et in per tere et cibo et cum cede et eius hiera alo ... tede et cibo et ... in ... in ces in inus apio et sal eius paruici ... eo coque el inelode et eius eset cum usura in cuiper erure?
  ede et
  ciens
  edes
  en
  cerae
  ...
  inquoad et
  tede et
  in pura
  in parura in
  ...
  arura?
  inquoede et
  ques
  ...
  cum cece
  ... asci ... eius quodum tede et cole cibo et eius et el eius tede et eius onelo eius el aloe et ... aloe eius edeura eius ede et usus iure deus
  tere et
  ede
  qu
  eiu
  quas
  in co
  in co
  ...
  in co
  in perus
  ... usura es quia esum ac eos iure in in luce usus tureum


################################################################################
# ASTRONOMIE — Diagrammes astronomiques
################################################################################

--- F67R1 ---
  ... cies operairede et asarum in eleo cies ... ac aquam
  in ir ede et cum equo iure eoeloede et aloe eo ce cedu?
  in ie est ac im es aquam ... iure cum ... in sura deum
  eius oedeura ueque est iure ... est ac iure eius in uira ilio
  ... ciet eius quoede et ... es ... eius eode et el eius eloqura eius elode et tere operi eius pure iure cies in ede et ... olei est ac ... in eius eloqu eius aqui eos hiera aquam durum ... eius dare in iure in iuside et in iure in iure iure ... in cares
  in uira alo eius in alo ... es in aquam ... aquam ... in ... eius oeloj ture in uira iure eius edure ede et ... vini eius oquo el in es alo eius hiera aeque recipe aura eius oqu iure aeque codes acie cie eius in uira in aquam ia in iure used
  ... recipe cum ico aloes eius oequio toeiode et ... in ureureuce ... aloes in uira in eleo aloe est aloes aloe te in cioquo? ... eius quode iure aquam in ele ... in el eo ... eius equi in uira eius perureum
  used
  lac
  ...
  in cous iure
  ...
  aloe in iure
  ... in ir
  ...
  inquoede et
  quece usus
  eo iure
  in sure

--- F67R2 ---
  in cci est arum
  in coia ess ousnde et
  eo cius quare
  ...
  inquoad et quin
  in iolu
  in qui quie in cinus
  eius cidure
  in cura in cuce
  es cci qui quare
  eius qu eius incis in
  in cous ...
  ... est aquam used
  use in aure es et
  in esiusede et
  edure? ques ... in
  olei ... et
  cum peri in aquam in alo
  indies? aquam iure um
  apii ...
  aquam cum iure
  quas
  ...
  ... afura iure
  indum
  ... in cere
  aeque recipe aquam cum
  aquam ag
  inleade et aquam
  eias ...
  eperiesde et
  in eusure edus? ... asarum
  in quan eura edace?
  afura ...
  eius in ur quas
  nardi in aquam hiera
  ...
  ...
  hiera eius odeura et
  ... aura ag
  ... eius oquede et
  ... eius aus aqui
  in aquam aquam aus ...
  eparnde et cioad et aquam
  in eius et os edure?
  ... cerae
  in fuin
  eledura in aquam et
  aus iere aquam
  eius eo usus
  in gure
  cum eura
  in idara
  in ...
  ...
  sal in aquam
  ture et
  ia in alo -que
  ...
  ...
  ...
  ...
  ...
  est ...
  rosae
  pieo
  ...
  ...
  est ...
  ...
  ...
  in iure ... in dura coque in dura cum paruire ... in caura in edes ... est aeque
  scie us ... conque in cie in cie cum coai aura quas iure asara
  in cies cum oede et eius eos eus cum qui eius aus aquam oede et cum aura ... iure ...

--- F67V1 ---
  in umumm
  in uirecans
  quas iure
  in iure cassiae
  quas used
  in iousnqui
  ...
  in oeuscens
  ...
  ceiurede et
  ...
  ess aquam
  ... dura
  ... eius et equaliter
  ...
  eius aquio eius aqui
  in le coai in uira ecce
  coio in ...
  per iedeura ti eoque et
  in ioes cum cede et eius ...
  in co eius oe in aquam ... el
  apio eius sue eius eius oduce
  in co coque es que est
  acie cede et eius oduces
  quare cies cum ioure in aquam
  eous aloe ac eo
  ... aqua in uireans
  qucioede et hiera ...
  asara cera

--- F68R1 ---
  cici olei olei piens eius hiera ... tere eius elie ...
  el eiusa aceti cum ede et eius olei ineload et eius pere eius oquereio eius ede
  in cere cies cum eius eius quas eo rare ... durum
  in iera aquam
  inqu
  dura
  eius cinquece
  ...
  ...
  teius et
  auce
  apii
  olei
  aceti
  inde
  eura
  piali
  inleiede et
  tinus
  cera
  aqui
  ...
  tide et
  incis
  aloes
  tere
  ...
  ques et
  in quid et
  eade et
  api
  ...
  ciere
  ...
  teiode et
  in esiode et
  qu quid et quard et ... ang

--- F68R2 ---
  ... iera ... in iure apio ... ciens in quoi ...
  in in in coi in inqu oede et ... eius quoe eius hiera erum
  violae liqu quies quas ciere eius adei cum idara
  iera eius ous ... cum equi cum quiens cum cens eius euns in iesuce
  cioe eius et aquam inquoad et eius inci
  aeque cera aeque ... uous cum cace eius ia cum ice
  esi
  eius oerens
  edura
  aier
  ...
  in eius
  ...
  ...
  quiere
  aloes
  endi
  ede et
  eius esure
  in ioesd et
  eura
  aloe
  eparioede et
  ...
  ... eius
  ...
  ...
  eius edure
  ciere
  ...
  aeque cera quas qu eoe recipe qu quece eius oe aequo

--- F68R3 ---
  agendo? ede et olei acie eius quece eius et eius et ... hiera eius aloe eo eoelode et eperioede et in eius et in aquam toede et in usiode et toede et cum ocelg in ioe ... de esus ... eius oequiodei eius edus eius et eius alo ... ede et coque ciboque in es in sede oura
  aloes in ce ciere cum casie cum quid et
  eleiode et apii cum quid et in ince used
  in in qui in ir eius qu ...
  coquas eius deiens cum eo eius o coi quid et
  in iqui in aeque aloes asci
  per iade et cum qui in coda de ac ...
  col aloe in aquam in ioede et aloe
  in eius coque in eius in ir aceti
  in eius da
  in aure
  ...
  quas
  ture
  eius qu qu
  ... pi
  quasi
  ac ilide?
  ...
  in ureucens
  iade
  teius et eius aequi quas eius in iure ia cens in esura quece est

--- F68V2 ---
  oede et cilio per cioede et cibolis inquoad et ciet cil indi
  in iure cies in eius et coque cicco in alo et ciolo? in sed et
  cum eo cioquo? cico est aceio ili cieload et cum oede et deum
  eo cioe cens in iol ede et cies coque eius eius oquede et
  ... oque aeque eius ede et ques eius oe usus iure ...
  ... inquoede et cisude et cinque? in usios quare equaliter aloes tend et quoia ineload et eius oelode et eius edum eius olio tinide et aloe apio et aloe eoque in aquam eius in aquas eos iure eo in hiera in quin cum coi in alo in eius aequo usura
  aloe dolore
  aloes usura
  ... iure cibus
  salis olei
  tenus ...
  ineload et olei
  aloes ...
  tide et eius oeluce
  udeuireide et aquam
  in ioduce in aquam
  ... in peri
  olei dura

--- F68V1 ---
  cies es eo cies olei cies cies in oj ... eos uir es ia aquam in conque eius os olei in eo cies aquam ... liad et eius ousnquie eload et eius aqui aloes ede et eius eos eius ceri et et ciet aloe in uira eius elode et eius in alo in aquam in que
  eius iure est aloe in aquam in inioqui aloes aceto ques oede et cibo in cede aloes oes hiera eius aus hiera ac aquam eius in co cioe est eius oeoquo eius oeduir eius oquio eius cede et quin aloes ... eius oe equ aeque in ceendo est alo telo violae ...
  in uira ... et
  asari ...
  oare area
  ...
  aloes eius os sal
  eo eius equ eius equos
  in iure cies cieque?
  ... usum


################################################################################
# COSMO — Cosmologie/théorie
################################################################################

--- F57V ---
  in uireans
  vel usus in ... vs iure eos ac de ... -que sues aeque in opera ... ac ... sapa iure in duce inl est in in ir aloe in coda et in curasre el peri ... recipe ... in alo arede et vel recipe eo durum cum cura quas quas de ac ... et deus ac ... ciere est aquam
  ac ... recipe vel crux ... misce ... recipe in ac ... de recipe vel crux ... misce ... recipe in ... ac ... de recipe vel crux ... misce ... recipe in ... ac ... de recipe vel crux ... misce ... recipe in ...
  in aquam aloe epare cies ac de ... ac ex cons in codura inpar ares est in eius odeura ... el crux in oeduce ve eliara codura in alo in aquam aquam sal dura vel
  ac ... recipe misce aquam de ... recipe in ... crux ... recipe iure ac recipe ... recipe de in in iure ... ciboque toede et crux recipe ...
  ...
  ...
  ...
  ...
  urecesde et
  ...
  quos
  ... eura

--- F67V2 ---
  tide et
  ...
  sal hiera aquam cum est asari misce
  in aquam ... iure quare
  eo ce usus
  ... edam
  sal in uig ... deum
  ... pie esus deus
  euns ens iure quasdam
  cain sapa es ... aure
  in ioere ...
  ...
  ...
  hiera in cuce iure
  ac eius oquais ...
  quare aceto es ca
  cum aura ...
  equo eoquide et
  asarum dolorem
  usura ereum?
  aeque
  quies cum

--- F68V3 ---
  el eius et eius operi in aquaet cies ... eius elens cies est eius ... eius oelciode et aceti cum le eo
  scie ciens ciere cole ciere aceti eius alo ciere in aquam cioad et coquas uir iera olei el
  cibo iecur hiera iera equaliter in aquam in iure aquam in le sal eius oeliens usum
  in eius cone eius inde et
  qu aloes eos eius el eius edure tide et est iure ... aloes in iure eius oe in aquas cum oe curam quie in alo equaliter in casu ... est es ... inl et et eius ede et aloes es eos el in iure cum la te eius ... in iure cioad et ... in aquam ... es quas esse sal eius eo eius eoquio quin cum cici in eius eius cioqu
  ... coeo cede eius equ eo eius ede et et mel
  recipe alo eius duis ... ede et
  quece eius et cum equo ... eade et quid et aeque quas
  ... ciboque ... escam
  cum cede et eo eius equi iqui quas ede et eius et
  in ioe eo cum curas queg
  eie eius equi in cog eius oque ... uir
  in duis es eius equ inde
  quas quin quas eius equo queo es in cain ... cerae cera ...
  edens
  ...
  ... in cece in rens deus
  ... in es equo et
  in cece ... in iure

--- F69R ---
  ... cies ... eius cies cum oncid et es el sal iure
  in aquam cies aquam cicei? ciere eo in ili aloes eius um
  cies aquam iure olei quas in in cura in elie eius oelum
  ... in eius aquam quiere inl eius curas cies
  aloes eius per ...
  iure ... aceti
  ele in iure asari
  eo eius et
  in ia iure iure
  in luce ... alo
  cibus eius eluire
  inl ...
  in le eius esum
  in uira iure in eleo eius et
  iecur aus ...
  eius ineles alo
  eius oelure ...
  in uira used
  in alo in aquam usum
  ...
  eius adei aceti
  aeque cibo cum leum
  ... tede et
  ... alo in uira in iure
  in co in alo qu
  in est in alo in iure eius inqu
  quies coquas deus
  inquoiad et ture
  dura in iure usas?
  oaili quare iure
  eius iure ...
  asari eius equo ...
  quoe in alo quare aus
  es uir ...
  ques iure used
  in eioe cade iure
  in ique ...
  iera alo in si rens
  asari alo qued et tere et
  qued et eius et iure
  eius quoede eo
  in cai liad et et
  ... in ico eous eius iure in eleo ... ia oes asarum
  in
  de
  ac
  ...
  est
  eg

--- F69V ---
  in uira ionc ... iure iure eius inquare ... iure eius oelede et oes ac eo tque oede et eo in air aloe in eius el in ede et eius used et ... in et eius aura quare quare eius eius eos ... el aloe in iure ac onquoede et in iera iure
  inqua eius in cura in alo in cad et quere eius eius est ... eius eos auream aqui ciere aquam in in aquans eius et eius euns in olo eius iure in et in co ... in et eius in cura es in inquoede et eius in alo ede et uiri eius qu in eius eius
  in euire ... in uira eius et taura iure in cum oare ia cum aquare eius da aloes eius hiera iure ... tede et in lnde ... in in est ... eius oelousore in uira eius qued et in alo aloe aloe
  eo iure
  aeque et
  ...
  in co
  nardi
  eous
  inleade et
  qued et
  tede et
  quece
  ...
  eos
  aloes
  inquonde et
  ...
  ...
  uir
  ...
  inquoad et
  uret
  ti
  eo et
  aeque -que
  ...
  quedi
  ede et
  iere
  aure alos

--- F70R1 ---
  ...
  tede et eius eoquoes asari et quas eo deus ... iade aloes quos eos ... quies usuiread et ac eius eperioeperi eius ... eius eloede et tocius eperioede et aloes eius qu eius ede et olei ... iure inquoad et aloe eius odeura eius elara est
  ... in tede et leiude et iade in iure nardi quece eius est inquam in iode eius curas ... cum curas ... ques el in alo eius oquo in alo eius oe alo ... olei eius edusure quas eius iure alo aloes iure aus alo ... et
  ...
  ... alo
  ti in iure inqu
  ... in qui
  in uici deum
  taire eresde et
  in ius in aquam
  ineload et usum
  quin in sed et
  el cies es aloe eius ede iure aloes eius hiera usus ture iure in ... cede aloes alo lode
  in cous
  ede et
  tede et
  ...
  eius edus
  used

--- F70R2 ---
  olei ciens eius co ... alo recipe iure eius ce ... arum
  in uira eius est olei in cibus deum olei alo in co
  inque in est used cies ili cioquo? cum curas uir teg
  in aquam eo ... eo sal cici sal deum
  sal eius oeag in alo ili coelus in desere eius alo in alo
  in iure iure alo ines alo ...
  in aquam in aquam ciere sal cum curas eius est et
  ... usus dolorem in alo liens ...
  in esciens cies cies cie in esus in
  succi eius cciad et sal eius quas
  in aquam aceti cum curas eius salis
  cum curas succi in alo cibus cum curas eius et
  coelus eius o in eo quei eius et eius um
  aquam in est hiera iure
  usus ... cum cibo et eius quas eius e cique? eius qu eius et ... ac el ede et in gre in uira aquam eos oura iure ... iure cum ... eius oquoeure eius aequo in iure in ioqu aqua de in uira ... eura quoe ex alo qui quare iure in iure
  ture iure eius oduce aureus ... cioe ... in iure eius in cous uir dens eius recede ... aquam ... in ir ... eius aure eius iliace ia aloe olei eius equ eius et eius eloeusum ... ac
  eios ... eius ouso olei cioede et ... ineload et inquacede et aloes aquam cibus cioe ... alium eius oeloeduce cibo eius eoeliusd et in alo uir eius os teusura? dolens itum ... eius quoe ede et aloe quas aceti aloes alo dens
  te iure aredeiode et eius oepio aloes eos eius euns cie ... eius oequo ... aloe est alo est ... tede et tede et in iure uir ede et eius oes eius in aquam ... eius et ... alo cibo aceti in alo et
  aloes es in aloe usus es eo aloes eius qu ieiu

--- F85R2 ---
  adede et tere et ... iure ili tide et tede et ture eius operura ... aquam cum perius iode es curam edure? ... iode cum odeura edure? eliede et ... asarum es pere in aquam es es coi aus aquam ede et in iure aloes ... eius pidure
  aquam hiera hiera aquam epid et
  colere ciode et ... es pura iure
  in uira cioe aratura eius in aquam
  ... es cura ...
  ...
  periodo es co cum ede et cies par eius
  iode olei cum ilio aloe es ...
  in aquam cum aquam el eius et tere et cum id et eius aquio
  inleiode et cum dare cum edure cum cura cum lide cum elem
  ... aquam ... eius qum
  lius ... eius ...
  hiera cibo et el ede et ... in
  ... eius zre aquam arede et
  inpeciode et in iure eius et hiera cum
  aloe cum dura ... an eius
  arura? es dare aquam
  eos asarum cum curas eius et usura
  cum ciode et cum dain iqui inquode et eius et
  hiera aquam quiod et hiera aquam es eius cum curas cibo et
  cum cede et cum oquode et in ed et cibo et cum dura
  ex aus iure cibo et coquentes cum suo hiera aquam ag
  es sciens eius es cies
  eos ... eiode et tede et es eius et tode iure hiera asari aloes iure arum

--- F86V4 ---
  sapa aus cioad et per iure ... cum de et eius operid et ex periode et es cura ... in idere cum perior eius os aus edure? edura per ioedure eius duire ... iecur ... tere et in eius et ... edure? ciere ... alo eius oparure ... cum ens tere iecur cum loci de ... dens
  eo in in aquam ... tere et aloe eius odeura eliode et in ... eius elura aratura tede iure ineloede et ... eius dare cibo et cum odeura eius et el eius et eius olet eius et cum iure eius et iqui in aquam tere et sede et in eleo usum
  olei in uira used cies coar hiera edureide et eius et ... hiera aquam hiera aloe eius odes ede et cole tere et cibo et tere et in iure cide cibus in side et eius doet in edure aura hiera aura iure ereiode et cum id et in idos iure cioad et apia par eius eam
  per iodure iure aere aloes eous aquam es cere in iure aquam deus in eode eperiode et ... in iure tere et in aquam aloe deum tere et in aquam eius aili in eloduire eius ede et cies edes cum coi per ideode et dum es in es el cibo per es esde etns
  per ioedure eode cum cens cum oes ... in iure es asari cum
  ... es es ciere coque hiera aquam ciere iure alo es ciere cum aquio
  sal ... est hiera aquam es cede es eius et ede et cum cede et cum aquam ...
  in aquam es code ture es cibo et quas aquam quas eius equi cie in aquam
  in iure es eo es in

--- F86V3 ---
  el eius et cum ede et cum ede cum peri rens es perio cum aquam
  ruin in eius et cum eo taire eius et in luin cone curam
  aquam in lura in lura in lura hiera iure in iure cum
  in curam cum ede et cum re aquam in le iure aquam iure cum
  ineo cum aquam eius et ... in luin aquam indum
  in uraces aquam ili in curam in curam eius dare iure aquam
  aquam in lura in luper adeo in alo in uira indum
  hiera aquam aloe taire
  el eius es co fi aquam eperiode et iode hiera uioad et cies cibo et in eleo in aquam in ude et
  in eius es co cum iode et coque cum iodure ciode et cum aquam cum ede et in curam cum aiere cum
  ... aloe ineloede et eius et eius edes cibo et eius eos est uir ciere in eleo ...
  inelode et in co in aquam eius aura eius equi coai olei ... olei tum
  acie ... el eius et cum aquam cum dura es cura eius odeura in eius et cum cad et eius escain
  iure aquam ... ciere eius uscare ... quiere
  el cide in usccide et ... aquam hiera uirade et eius oduce
  in eius et sucoede et coquentes eius oeduin ... iure used
  in cioede et cum cie in alo hiera edura iure
  per iodeura in eius et cum quid et cooperiens cies cioad et escam
  in eius aquam es coi coquam eius quid et eius el eius et in iure ...
  ex cieduire in quia in iure eius ede et inquoede et cum eius eius aquio ex cura iure
  in coda et ... el eius et ciet reuceciode et ... cole ci lum
  inleide et in iure ... cera
  el cibos in perio ciet cum perioede et epid et es parie in perio cum aquam
  in coda et coque cum eo cibo et cum aquam eius et ture aquam in curam
  cum dura in eiode et cum elie coque in aquam eius et ede et cole in aquam cum
  ciere in eleo ede et ... ciere aquam in lura ... aquam
  aloes aquam in eleo cum eo olei cum oede et iere eius odeura
  inioede et in ir aloe cum ede et aloe aloes
  ... quie cum iode et cibo et ...
  in elie in eleo eius dans hiera eius in aquam eius oquaim
  el eius et in olei iode cum curas eode es cum
  eous aquam inleode et eius et cum aquam eius et
  in elie aquam ... cum iure eius iure hiera cum
  in eloe et eius et cum curas in eleo cum cura cum
  in eius oede et el iode in uiruim
  in ced et cum eo cum dura aeque


################################################################################
# TEXT — Pages de texte
################################################################################

--- F1R ---
  puis in curas iure ... cies ciere eres in cera ciesde et
  suere ... hiera in iecur eius elura iecur uso liare? liare? dum
  ... ciboque hiera in curam ... lios in rens us
  ... aloe tere ... liare? in aquam aquam hiera quan
  asari in eius iure liura piare? piura?
  ...
  edure? cies pie ... est ...
  in cies ciad et quia aceti eius aili aus in in aquam iera caus
  in aquam cias fins ciad et
  in aquam aus eload et
  in dain ... ess pie in luin ... os
  cie ... aloes quan ... in aquam
  cie aquio ... pi ... ilio cibo es dain de
  in aquam aura eius edura eius eduim eius et quein dem ili cade
  in aquam ciboquin oe recipe iure cies cis eius eius cera eius alo
  cibo eius ... cci qui de hiera eius edeura cibo ceum
  in ia olei eius oquain cioe perciens in inde etde ili in aqua
  ... cies ciere ... pious? in iure aquam in aquam ...
  in iure ... eius in sal salis in esae
  ciboque iera eius in aquam aquio
  aloes in aquam
  pie iecur ... eius ... cies per inde in recipe ac de
  dein eius in aquam lius in iure ciura curam in iure cies liare?
  ia ac curam ... quas in aquam pura liens in aquam ...
  in eius eo qu in aquam quie ... eias quedi in alo
  in ie ciad et cacie ili aequ eius eo eo in alo eius lere
  oe eius eius qu eius el olei
  in iure
  de
  recipe
  -que

--- F66R ---
  rare
  usus
  cum n
  dura
  in cece
  usus
  ...
  pure
  coelos
  in cuce
  in est
  aquam
  cum curas
  cum esusu
  ...
  in
  ac
  est
  ...
  in
  de
  ac
  ...
  crux
  ...
  de
  ...
  in
  ...
  ...
  in
  ac
  de
  est
  ...
  ...
  crux
  ...
  ac
  ...
  recipe
  ...
  ac
  crux
  ...
  de
  per dura ede et eperiode et eius aper eius operi cidede et ... eius esperide educes
  asari cioquo? cum codura quas ede et cum ede et cum curas ede et cum cide
  inaequciode et eius ude et liet cum eos eius oe quia et eius oquo eius et iqui
  ciet cum ede et eius et eius et cum oduce eius piere in cad et in iure aceto curas iure
  cum oede et cum cede et cum cede et cum cura ciboque cum oede et ede et ...
  inquoede et eius eoquo ede et eius oquoede et coque in inqu eius elie ...
  decies aquam ...
  el apio in es quiad et cum cede et coquentis cum pura in uirenquedus inde
  in ciesduir in sc cic coque ... eius el in iure eo ciet in cis
  cone equaliter cili? in ususciode et eius elu recipe cibode ... in in used
  ciere ... ciesde et cum iode et cum peri cole eius oduir eius eos ...
  cum cie cum uir equaliter deus in aquam in alo cibo et eius et ex cura es ede et
  es eius oqu in ir eius qu uxare? aquara in in aquam
  per iep ... cum iure ucere pariode ets eius et in iure ...
  in usioqu ciens in uirede et eius equi coda in cocia ... ex hiera ciere eius
  in hiera cibo et quare cibo et cioede et eius xura deus par idara eius hiera alo us
  ciere ciquioad et in alo cibo et cum hiera alo cies
  per cioede et fins ... ede et cum used et inelurade et cibo et cibo et in uira
  asari es in aquam in aquam in alo in es eius et in uira alo in uireans in esureci in hiera
  ... cum used et qu es ... coque dura eos est
  el adeo cede eius et cede cibo et ... eius et ciens cies code deus
  uir eius curas cioad et eius liode et in alo cies cum cede et eius ede et coiad et
  suciode et ede et inquoede et ... es cede ex coda et eius quoe eius equo eius
  ... cum oede coelas coque eius quiod et cies in eius equaliter eius oe in hiera
  in dura cibo et iode olei elesiode et ex cioede et coque in aquam tum
  olei ciere tede et ex perios es iure aceco aloe ex elciece cibolis recipe es
  in aquam ciens cum liode et cum ede et es eius coquas cili? coelus tide et
  coque iure es cece cum curas eius equ in quid et eius ede et cioad et coque ex de et
  in hiera aquam ciens ex coda et es eius et eius et ... dolens es edura
  ciens aloe es dura quasiode et per eius et cade cum iode et pied et
  in aquam cies cum ece rens ciode et cili? ex cens coquas in cura
  es eius ex code et olei ...
  olei in aquam eius el in cous eius eg

--- F76R ---
  per eliquere eius pide et epercide et cum sper eius pi eius pide et apercio cum perci epid et aquam aus in
  in coda et cum ddnure liare? eius oper in aquam aquam cum cere cibo et cum ce aquam ... coque
  in cies coque cum co coquendo ede et cic cum ede et tere et cies cole es eius et aquam
  est
  cum ede et coque hiera hiera hiera eius carens aloe cum ede et ex code et eius et cum quid et cum curas eius deum
  suesiode et cum ede et cum periode et coque rens cibo et cum ede et ciere eos alo alo eius oduim in iure
  de
  cum aquam eius os ... coquendo coque cibo et eius ex code et aeque in iure aquam eius oquain es et
  coda alo cibum est aquam eius piode et aquam es co ex cura aquam ti ex curam eius et in iure deus
  ...
  cum odeciode et cum ruin ede et eius et es eius et ... eius oquain in aquam iqui usus el
  suesciode et cum es ... ciet conu es eo in aquam aquam est iure cibo et cum cere ede et
  cum ede et eius eli eius aquio quas aquam ... ede et aloe in alo in curas eius et iure
  est
  eius ereciode et coquendo eos alo iure aquam iure aquam eius quiendo es eius et cibo et cum esuire eius et
  coelos eius et cibum coque eo curam eius equi cum ede et aceto cum aquam eius oquaire
  eius eius aqui cies cono eius ex curam cibo et cum ede et aquam eius et eode cum usere
  ac
  in eius et colligens coque coque eius et cum cura cibo et cibo et ex coda et cum esiode et ede etns
  in coda et cone eius et es eius et coque colligens cum aquam iqui cibum asari quare uceide et
  cum quid et eo es eius et cone es aquam el cibo et cum luce in iure aquam cibo et es ed
  ...
  ciode et cum ede et eius et eius et cum aquam iqui es in ... aquam cibo et asarum eius et coque
  in ex coda et cum ce ciode et cum used et eius oper in aquam ... es aquam eius et cibolis coque ex hiera
  cum sein eius coque es eius et iqui eius qu eius cum esus es csio es eius et eius ex esuir in
  cibos cies coque cum esiode et cum esuin aquam eius cum aquam aquam eius et es eius ... est et
  ...
  sein ciere eius iure es aquam eius edeura cum aquam eius cum casie in alo eius et in alo in luce
  cum cura cibo et cibo et cum cura cibo et cum aquam in iure cies scili quare aquam in ex aquam in
  in raio iesio cili? eius et cone coque in sura ciboque cum aquam esc aquam in
  recipe
  eius eu recipe aquam aquam in aquam eius in ex coda et cum aquam eius euns cibus eius et ruin eius et cibus
  cum ede et es co curas cibo et cooperiens cone ... per eius et quin iqui cies ex es recipe es ciere in iure
  eius hiera cies cum escans cibo et cibo et cies cibo et es si ... cili? aquam est
  aquam cibo et es cies cum curas ili ... eius ture eius et cum ce ili iqui
  coquas cibo et ciens eius asci eius eius et el ucere es cera eius cerae iure ac est
  est
  aloe es eius eius cassiae cum curas eius alo
  per esuside et per cibo et eperiode et coquas ... cum ede et el ex coda eius perciode et in luce
  colligens cibum coque es in apio in aquam ciet cum codura es eius et hiera el et es eius et
  aquam iure ede et es eius coque cibum tere et cum curas cies coque in aquam eius et cum idace
  in aquam eius ex ci in aquam eius es eius et cum sein coelus cibo et et cibolis usum
  hiera cies coque cum cura cioesde et eius est eius alo ex es eius et
  per esodureum cibum cole in cura acens ex curam es cibo et aquam quare ...
  in cibo et cone hiera aquam cies cum aquam ede et coai aus aquam ciere iqui
  in aquam ciura ede et tere et ede et es eius et eius et quare eius et ...
  in aquam iqui iure aquam ciere coquinam es idara ciere tere et es aquam qu
  aquam cibum ex code et coque aquam in luin ede et edere cibo et cum curas
  aquam asarum qu cies aquam qu ... cura eius et ex cura alo es ereus
  par eius et usus in es ciet es ced et cum aquam sal ...
  coquere cibo et cies code usus rens epid et in iure eius et cum periode et ...
  ... cum ede et cum eoet cum ede et ex code et ex ciode et quare cibo et aquam
  aquam cum ce cibo et es eius edere eius alo coda cum ede et in coda et quas eius ede etns
  in alo hiera eius et cum sura ... es eius et eius dens es eius et eius est aquam in
  aquam ciere hiera iure alo ... ede et es dura eius equio ...
  cum aquam es cibo et coque hiera ciet

--- F85R1 ---
  per dcioede et ... cies tide et in coda et usaode et in iopareo asari cibo et ... cies
  in aure eius cum lide et tere et in es iure aquam cide iode tere et eius quid et tum
  ... tere et apio ... in cum ede et cum quid et tere et eius aquam edum
  ... cum coi in aquam eius equi es cibo et cum ede et in eselcide et ture tide et ess
  el eius et quiod et cum dura escode et aratura es cibo et quin code el ede et el deum
  ... cies per eius coque iera es cibo et
  per eius et aratura cioparide et cum pura ciode et cum ede et cum iode et quidara inpeide et ex de
  in aquam eius quid et cum id et ... cum quid et ti cum duce in aquam in alo ... erum
  ... es eius cum ceci in aquam ... ciens cone ... eius eparid et cum de et afura
  in uira eius elura eius ede eius oescode et
  per dare es ... cum periode et in alo eius dans iera ... rens in asere aquam ...
  el dain ede et es eius et secare ... in iure ... ele in aquam in sura cum
  ... cum elie cura aquam inquoad et coelus es est aquam es in sed et ciad et
  in rare ciode et cede tede et est iure aquam eius et aquam in iure alo edure?
  cum oedeura eius aquam quas alo dens cioquo? eius oqura es ce in alo esc
  iecur cum cura quare in eius
  per esc cies ... ciere pied et in uira cibus apio ...
  es co olei cum ede et cum dura in eius opio aceti coquentes side et deum
  quin quid et iode deum ex um
  apio in cciode et cum pide et cum parans ciducede et in uireure olei iode cum quid et et
  in ir eius et aratura es aquam eius oelio cera tere et cum aquam iera eius et
  ... iure eius et aratura in eius et ede et
  per idura ... cieparciode et ineload et in pura eius os aquam eius et cum pura ...
  ... inquode et in aquam eius et cum cura eius et quare ... cum ede et es eius et
  ... tede et eius lide et cum aquam inaequiode et
  per iduire hiera ... cum periode et epid et cum pariet in iure est aquam eius pide et in iure hiera in aquam
  in eius et ciolcide et cum iure ede et cum curas aquam es ...
  ... quid et cum ede et tere edere iure eius et toid et in alo pied et
  eous aquam es cede et hiera est eius cum quid et coelas quare ture ti quam
  in ereide et asarum odere ili ede et eius et eius et sal tide et tasem?
  per edura ... in iure inpeide et compellens in iure ... in idace eius ... in
  nardi eius ciet el ed et cum id et aceti eius eos hiera ... hiera ... es cum
  ... cies asarum ture in iure tere et hiera aquam ture asara escode et
  inciode et ... cum hiera hiera eius ede ex ciode et cum ede et cum cura cile ...
  est iure eius edure esperide et aloes iode

--- F86V6 ---
  per ionperidure ... eius os aquam epar eius et educens ereairede et cum idura cum per
  eiad et eius eius cum id et quid et cum pide eius peri cum peri coque eius et coquas es ra
  cum si escode et eius dans eius et iera iure arede et cum quid et eius dans quare eius et aquam
  deciere ciet ciere es aquam escode et cidus? tere eius dare ... es cura dolorem
  iure ex es eius es cura in aquam eius iure hiera aceti cum cura apio el uic cum iure
  in aquam ciens cera hiera eius et iure ... cum aquam edura ... cum cura hiera
  cum aquam in ex iodere hiera aquam es hiera escas hiera cibo et cum curas est iure urie et
  in curam edura eius alo asari in iure eius ede et es duce eius dans inaequiode et ex eliode et in iure
  deciere in curam in iure ciere coquas eius ture iure aquam cum oes aquam
  ... in curam ... ciens coqui dolor asarum es curam cum dare ...
  cum aquam es co cum cere hiera eius oura inelode et coque es idace hiera eius piare iure
  ... cum curas ture ...
  est cum pura infid et ... eius espari cum pura ... eperiode et sapa
  in qui eius escura eius inquode et quas hiera eius fi es co quare in iure es aquam
  cies cilura? ... asarum eius et cum aquam edure? eius hiera es curam eius
  aquam aquam cum aquam in co aquam eius quam cum cura cum aquam aquam
  per iure hiera aquam in iure aquam ... cie cum ede et epid et es aquam iure ... cum
  in lura in luire dolens in luce in iure aquam eius es cie ex cura sal cum uredum
  per es ... per iopio hiera aquam cum aquam eius escara
  per dai aloes per edura apio ... cum pede ... udare in uirede et
  erae ex coere in aquam eseloede et iure ... inl ciere iure iure cum ede et
  es ciei el cibus cum ede et curam in lura eius eos ... cum iure lu de amem
  cum cura es ced et tere eius et cum cura eperiode et in iure in cura iure in uira aquam es ...
  eius cede eius el in alo ede et cum ede et per eius et ... el ed et in alo el eius et cum cura est
  inelode et cum cura es cura cum dare in curam hiera queo epariode et cum aquam ...
  aquam ciere ... eius et eius escoeg cum qui erili ... ture alium
  ... ex cura in alo ... cibo et cum de et ciere cum ede et es co cum quid et ...
  cum aquam cum cura quare cum iure ex hiera cum quid et in iure cies de in el cibo et coelas in intci et
  in eius et eius lide et cies qu in lura in curam eius et et in alo ...
  per esce el coda cooperiens per ureura eius operi cum pura cum periode et cum perndura cum pure
  in uira eius oper cum aquam es cura es quid et quare alo in iure es cie tinelum? eram
  coque cum eura eius suo qu cum cura hiera eius cum iure es quiod et cum aquam cum
  in iure es curam inde ex ciode et ... dens cede se ... ciere coquentes aquam -que
  ... iure cies cum ede et hiera aquam eo es dura hiera erea es aquam
  iure aquam ture eius et cum aquam cum aquam es eo cum aquam quare es
  in uireans in aquam cum cura eius sal liet coque ex curam es curam aratura
  es ciura in cura cum ede et cum iure sal esc cum curas es curam ... se
  per aure sal curas el arere asarum ... es co cum ede et ex curam acetum
  in aquam in iure aloes cum aquam coque secare in alo aratura olei cum aquam es cum
  in aquam iure coelus lecide et ture cilide et coquas aceti cura es cura usqu?
  cum aquam aili es elie coelus ex curasns ciens cum aquam in luin inleade et
  aquam cum aquam sal sal ex el alo ex cura eius et coelas cum aquam
  cum aquam eius el in lura eius quin eius aili in aquam aquam quan
  ciere coque eius eresqu iecur cum alo curam cum aquam hiera aquam in ced et
  per aquam ture ... coquentes iure ... eius iure ...

--- F86V5 ---
  per cidus eius qu cioad et es fi par incie cole aper in pura ac rens nardi aquam aper
  ex eusuire ineload et cum cura cibus cum cura ciere cooperiens sal es in eles tum tum
  cibo et eius et cum cura aeque ... eius equ ... aquam aquam
  ... qu cie cole cum aquam suis eius oper ex elode et in iure es cura cum
  in aquam hiera aloes aceti sal es co eius eliede et in iure in alo iure quare
  escode et ciet in iure in lura ... in lura
  per dura cum ede et apio cum pere aloes ccide et cum perio ... fifi
  ... cibum aceti ... cies hiera iure ture aquam eius et ...
  es cura aquam recipe alo in cuin eius aquam in sal in curam sal iure ...
  in cura escas cura cibo et ciere cum cura iera hiera in curam tum indum
  ... quare olei usus curam in luce eius sal aquam es cum
  per ereuide et tcis alo iure cies el uira cioad et cum perious es pura ...
  in aquam iecur tum in lura sal eload et ili hiera aquam ture aquam
  cum iure aquam alo ede et iure aquam coque eius cum aquam in cura aili
  in cura iure used hiera os aquam quare cum aquam in cura iure es iusqu
  in ioneluin coqua in aquam ... in cura alo curam in uscacenelum
  equiode et eius ede in aquam in curam coelus in cies aquam es cum
  per esdura ... tia ex curam aus alo ede et cum iure inleode et in aquam
  ... inque eius cibum ciboque el el aquam es quid et
  in iera iure aquam in luce aquam in curam sal in iure aquam in luice
  aure iure aquam aquam in eleo in lura cum eos aquam in eleo aceto es co
  in curam in co in curas eius ede aquam eo ... aquam
  in curam hiera aquam quas iecur ciens cum cura eius hiera aquam ede et
  aure aquam in cuin quas quiad et iqui aquam es cura aquam
  asari curam iure ... coeo es cos
  per aiere uir ... per ciede et ciad et cum peri epid et in iure es perci deum cies
  per iera in periere aquam ture ciad et per inquare in iure edure? eous ... am
  edura ac alo cura iure hiera ... coque aloe et eo iure an ...
  ... cum ede et cum cura ciad et cum curas olei indi sal iure
  edura elios eius eius edeura cibo et sal quies cibus es coure
  sal curam inleide et eius inleode et in luin cum dura inleade et in ceci iure
  in cies indi et coelus ciet hiera aquam eius ede et eius es eload et aquam
  coque es curam es curam escode et cum perio el in aquam tum
  aloe es eo eius aura inciode et in eius et in lura tum aquam
  in eius hiera aquam in luire in laim sal ... cum qui cum ed et est alium
  ciad et cole eius ede et inleade et es co tasel es luce qu deum
  in eius eius et cum aquam aquam es eius et escoede et ...
  es edura in ceci in elie ex iade et in cura cies in lura
  ineload et eius et cum eo aili et

--- F116V ---
  arere ciere


================================================================================
  SUMMARY
  Total words: 38442
  Readable: 35166 (91.5%)
  Opaque: 3276 (8.5%)
================================================================================