Ila sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di

Linee guide per l'utilizzo

Ad regimem vitae praesens hoc medicinale.

• Hoc Opus optatur quod Ftos Medicinae vocatur.

Hoc Opus et Practica medicinae ¥lo vocitatur. Ex Cod.900MM.lmp.Parii.(mmds S.Victor. J

5 c Anglorum (1) Regi scribit Schola tota (2) Salcrni. « Si vis incoltimeli), si vis te vivere (3) sanum :

ce Farce mero, coenato parum: non sit tibi vannm « Sorgere (5) post epulas ; somnum fuge meridiannm, 10 « Ne miclum retine, ne comprime fortiter annm (6): c Haec bene si serves, tu longo tempore vives. c Si tibi deficiant Medici, medici Udì fiant • r Haec tria: mens laeta (7), requies, moderata diaeta

(i) Io Cod. 6041 Bibl. Imp. Paris. Roberto Regi serfoit: io aliis. Francorum Megi — (2) Cud.Wolfenbuttel, 37-34 Aug. fot. 79-88 cura Ululo; Incipit Joatmes dt Novoforo (? i a Darembergio colla lus , loco Salenti habet atutm.—(3) Arnaldi»; te rcddere.—4) Vulgo: tolte gravei .— (5) Pergere in Donato Ant. Ferri he Podagra encktridàm. Neapol. 1584 p. 882.— (6) Balzac. Ne di/Ter vtictum, me ventrem coge, nec anum; et Ferri Op. cit. p. 282; Nec teneas mictum, net cogag fortiter anum.— (7) Alii: mene hilarit.

Triste cor, ira frequens, bene si non sit, labor ingens (1) lo Vitam consumunt haec tria flne brevi:

Haec namque ad mortis cogunt te currere mclas.

Sirilus exultans facit ut tua floreat aetas,

Vitam declinas tibi sint si prandia lauta.

Qui fluxum pateris, haec ni caveas, morieris: 20 f oncubilum, nimium potum, cum frigore molai.

Peccai si quis in bis, patitur natura moleslis.

Surgere mane cito: spacialum (?) pereere scro,

(2) Haec hominem faciunt sanum, hilaremque relinqunt.

25 (3) Testa tur sapiens quod Deus Omnipotens

Fundavit physicam, prudens (4) hic non figurat illam, (5) Cum sit hic nalus, item accipe: praeparatus

Ad lincm properat qui modo nalus erat; Nnnc oritur, moritur statim, sub humo (6) sepelitor, 30 Sub pede calcatur, vermibus esca datur.

(7) Huic succurratur, quod bene quis dietalur ; Vitam prolongat, sed non medicina perennai; Cuslodit vitam qui cuslodit sanitatem. Sed prior est sanitas quam sit curatio morbi. 35 Ars primitus surgal in causam, qua magis vigealis. Qui vult longinquum vitam perducere in acvum, Aialure fiat (?) moribus ante senex; Senex mature, si velis esse dici.

Art. 1. De aeris uu et guai itale.

« Aer sit pur us, sit lucidus, et bene clarus, (8) 40 « Nec sii infectus, nec olens foetore cloacae, Altcriusque rei corpus nimis inUcientis (9).

Sunt subsolanus, vulturnus, et eurus, eoi,

(I) In fragni, v. Vraiislav. Triste cor, ira frequens, mens raro gaudia roìcns.—(Z) Daremberg; Uaec animum rcddunt sanum , hilaremque , jocundtiro.— (5) Ex fragm. 1. Vralisl.— (4) Ex Cod. Wolfenbullel.— €fcd. Vratisl. babel, hic non figurat— (5) In Cod. Wolfenb. Cum sit homo nalus, non atcipito praeparatus.— Ò) In Cod. Lips. Paul. 1175 humo, in aliis ima — il) Ex Balzac dno versus.— (8) Alii. Lucidus ac mundus sit rile habi (abiti aer.- (9) In Cod. Vratislav. Tibi spirilus inflcientis.

Circinus occasum, zephirusquc, favonius afllant, Atque die medio nothus haeret, africus auster, 45 Et veniunt a qui lo boreas, et eous ab arcto.

(1) Cintia, Mercurius, Venus et Sol, Mars, Jove, Salur.

Art. 1 V. De quatuor anni tempeslatibus

« Ver, aulumnus, hiems, aestas dominante in anno.

50 « Tempore vernali calidus flt aer madiJusquc, Et nullum tempus melius Ut phlebolomiae: « Usus tunc homini veneris confert moderatus, « Corporis et niotus, ventrisque solutio, sudor, «e Balnea; pufgentur tunc corpora per medicinas.

05 « Aestas more calet, siccat, noscatur in illa

« Tunc epoque praecipue choleram rubeam dominar i. «e Humida, frigida fercula dente; sit venus extra; « Balnea non prosunt; sint rarae phlebolomiae; « Ulilis est requies; sit cum moderamine potus.

« Quohbet in mense confert vomitus: quia purgat « Humores nocuos, stomachi levat ambilus omnes (3).

f4) Tempore vernali calidus sit et lumidus aer ,

Tunc farinacea conferunt et phlebotomia, 65 Nec non vi nereus semel in mense valet usus;

Omne virens fere tibi sit in vere salubre.

AeMalis calidum tempus sit et utique siccum,

Quo choleram Medici rubeam dicunt dominari,

Tunc tibi sii humida cum frigidis suscipienda, 70 Balnea vilente, Venus et parce celebrete:

Nec farinacea prosunt, nec phlebotomia.

Cum calidis humida prosunt, bona sunt capicnda,

De farinacea caveas et phlebolomia; 75 Proflcit ac usus veneris tibi tunc moderatus.

Yjslhyems tempus frigidum, humidum, gelidumque;

Valida cum siccis quantum poteris libi tollis;

De rusticis simul assatis comedemus. 80 Omnia carnosa bona sint mixta piperito ,

Et tunc venereus semel in mense valet usus:

Venereum do consilium si lex natia tur,

8uae si non patite, tunc distultum (?) videatur, aec diffinivit Medicorum concio tota, 83 Nam qui sic vivit, saluti sit sibi vitam.

(i) Ex Cod. Paulin. Lips. 1121.— (2) Duo versus ex Cod. Paulin. Lips. H?i.— (3) Alii; Sfomachus quos continet to/vf.— (4) Viginli ires vrrsr.s ex Co«l. Barffcfos. D. 111. IO. '

(I) Tempore messili socianlur frigida siccis, Et choleram nutrit nigram ; foveantur Corporei motus, Veneris sit major et asus Quam sit in aestate; medicamina, balnea prosunt. liO Hu mesci t, frigescit hyems: tendamus ad escas; Tempore nam tali sit victus deliciosus: Non ventris cursus in eo t nec phlebotomia Prosunt; ipsa Venus moderata thoro sit ausa. Reddit non paucos mulatio temporis aegros.

§. 1. Januarius. Do In Jano claris calidisque cibis potiaris,

Cedit enim medo tunc potatus Dene; credo. Ne tibi languores sint, aptos sume liquores, Nec nimium cogita, communia fercula vita. Balnea sunt grata, sed potio sit moderata: 100 Kscas per Janum calidas est sumere vanum. (3) IMensis amat tepido Jani decurrere victu»

Et reliei grato saepe liquóre jubet. Vena tibi nullos exsudet secta cruores; Sed calida fas est mergere corpus a qua. §. 2. Februarius. W3 Nascitur occnlta febris Februo tibi multa, Potibus et escis, si caute vivere velis, Tunc cave frigora; de pollice sume cruorem. Si comedis betam (4). nec non anserem (5) vel anelum (ti Polio sumatur, in pollice tunc minuatur. 110 (7) Februa olus, volucresque cibis odere palustres Esseque inertiiica febre timenda solent. Pharmaca tunc hauri, tunc scinde in pollice venam, Et calido multum flumine membra fove. §. 3. Martivs. Marlius humores pandit, generatque dolores. 115 Venas non pandes, radices sedulo mandes , Sume cibum modice coctum; si placet, iure. Balnea sint assa, nec dulcia sint tibi cassa» Vena nec ab dena nec potio sit tribuenda. llic assaturi cibi sint et balnea cura. 120 (8) Marlius humores et terrae et corporis auget, Tunc ratio est puri magna tenenda cibi. Dulcia tum prosunt acri condita sapore, Pharmaca non prosunt; venam aperire nocet. §. 4. Aprili. Se probat in vere Aprilis vires inhabere ; 125 Cuncta rcnascuntur, pori terrae aperiuntur. In quo caleflt sanguis recensque crescit (sic),

(\) Novcm versus ex Codic. Cantabrigiens. D. A Coli. S. Joannis foì. 82. — (2). Ex variis fragm. Codic. ab Henschel. inveniis. exceptis disliehis. — (3) Ex Schola Salernitana Incerti J. C. dicium Sophislicum, eie. Neapoli. Ex Tynogra. loan. lacob. Carlini el Censi. Vftalis. MDCX , mendose edita Hi suni versus Carnei arii. — (4) Beta vulgaris.—() Anser anas. — (6) Anethum gravcolens. — (7. 8.) Versus Camerari! uli su;»ra.

Ergo solvatur venler cruorque minuatur. Ve ii ter solvendus, cruor pedis est minuendus. (1) F rigore vim lentac revocat telluris Aprilis ; 130 Tunc etiam est tenuis, perque forala cutis.

Tunc intus sunt aucta magis, suntcpie omnia piena, Solvere se venter, vena aperire jubet. §. 5. Majus. Majo secare laxare sint tibi curae; Scindatur vena, sic balnea dantur amoena: 135 Cum validis rebus sint balnea, vel cum speciebus. Absinthi (2) lolio edes coda lacte caprino. (3) Omnia jam florent; jam formosissimus annus,

Iamque sibi cuncti moilius esse volunt; Balnea nunc cole, nunc sit pharmaca sumere cura, 140 Et tibi nunc, misso sanguine, vena fluat.

§. 6, Junius. In Junio gentes per turba t medo bibentes, Atque novellarum fuse potum cerevisiarum. Ne noceat cholera valet ila refectio vere: Lactucae (4) frondes ede, jejunus bibc fontes. 143 (5) lunius, et gaudcl gelidis, et pascitur herbis, Vivilico humori tunc inimica fuge. Laelitia et recreet tunc mentem blanda voluplas; Affligat corpus nec medicina tuum. §. 7. Julius. Qui vult solamen Julio prebet hoc medicamen: 150 venam non scindat nec venlrem potio laedat, Somnia compescat et balnea cuncta pavescat, Ac Veneris vota ; sit salvia (6) ; anethum nota. (7) Aeris ignifluos intendit Julius aeslus ; Hoc brevior somno tempore danda quies. 155 Balnea vilenlur, nec venam tangere ferro, Nec dominae petulans accubuisse velis. §. 8. Angustus. Quisquissub Augusto vivat moderamine juslo, Raro dormitet, frigus, coilum quoque vitet, Balnea non curet, nec multa comestio ducete 160 Nemo laxari debet, nec phlebotomari: Potio vitelur ac lotio nulla pare tur; Hic calidos vitare cibos hoc mense nocivos. (8)Ipse etiam Augustus somnum restringitet escas r Et Veneris cupidos gaudia ferre vetat. 165 Pharmaca nemo bibat, laceret neque corpora ferrov Nec gelidas intra delicietur aquas. §. 9. September. Fructus maturi Scptembri sunt valituri, Et pyra (9) cum vino, poma (10) cum lacte caprino,. Atque diuretica Ubi potio ferlur amoena, 170 Tunc venam pandes, species cum semine mandes.

(1) Poma dat, etgralos Septeinbcr ab arbore fructus,

Tunc etiam presso pascere lacle caprae. Pharmaca nhil prohibet tunc sumere, scindere venam Nec tuus externum vitet aroma cibus. §. 10. October. 175 October vina praestet cibus alque ferina, Nec non arietina caro valet et volucrina, Quamvis sint sana, non multa comeslio lìat, Quatenus vis comede sed non praecordia iaede, Lac ede caprinum, cariophyluin lacquc oyinum. 180 (2) Octobri ofiFertur venatio, vina, volucrcs Utere, nec dubites te tenuisse modum; Sic tamen ut ne oneres mimo praecordia victu, Cumque modo studeas non tenuisse modum. §.11. November. Tunc datur scire libi sunt quae cernenda Novembri 185 Quaeque nociva: vita tua sit preliosa diaeta, Ipsa Novembre dat regula; medoque bibatur, Spica recipiatur, me zinziber (3J comedatur. Balnea cum venere tunc nullum conslat taabere, His vir languescit, mulieris hydrops quoque crescit. 190 Potio sit vana atque minucio sana;

Hic utaris homo speciebus cum cynamomo (4). (5) Esse salutaris perhibetur mulsa Novembri,

Gingiber, et dulci iissile melle natans. Tum neque saepe laves, Veneris neque bella frequentes, 195 Ante senex tempus ne videtfre tuum.

§. 12. December. Sanae sunt membris calidae res mense Decembris; Caulis 6) viletur, capitalis vena secetur; Lotio sii rara, sed phas (7) et polio cara; Frigore saepe tegas caput ut sanus ibi degas; 200 Ut minus aegrotes cinamoma reposita potes. (8) Iuxta mense fochm calidis utere Decembri

§. 1. Confortano ccrebri. 205 « Lumina mane manus surgens frigida lavet unda, « Hac, illac modicum pergat, modicum sua membra « Extendat, crines pectat, deutes fricel; ista « Coniortant cerebrum, conforlant cactera membra. « Loie, cale, sia, pra»se, vel i, frigesce minute. §. 2. liecrealio visus. ALO Fons, speculimi, grameu, haec dant oculis releyamcn,

(I. 2. li. 8.) Versus Camorarii, ut supra. — (3) Amomum zinziber. — (i Latini cinnamomum— (0) Drastica oleracca.— (7) Phas apocopa \ìce phustutus, aut phasianus.

(2) bcro frequentemus lillora, mane nemus. Ili praesertim oculos recrcant, visumque coloranl: Coeruleus, viridisque et janthinus (3), addilo fusco. €. 3. Lotto manuum. 215 « Si Tore vis sanus ablue saepe manus,

a Lotio post mensam tibi confort munera bina: « Mundilìcat palmas et lumina reddit acuta. Est oculis sanum saepe lavare manum. §. 4. Regulae calori. (i) Naturae propri um confort servare calorem; 220 Gibus humanis: non humida laedere possunl bum natura suo polerit gaudere calore. §. 5. Laetificanlia animum.

(5) Carmina laetilicant animum, persaepe jocosa Jroemina; iucunda cole, desere litigiosa : Saepe tibi veslis novitas sit speciosa,

223 lulerdunicpic thoro sit amica tibi generosa; FiTCuia sic sapianl, et pocula suine morosi; Indulgere gulae caveas, con tonine gulosa; Vivere morose studcas, fugias villosa.

Sex horis dormire sat est juvenique, scnique, 230 Senlem vix pigro, nulli concedi nuis odo.

Au minus horarum seplem fac sit tibi somnus

Si licet ad nonam, numquam ad deci ma in licei liorarn.

Si polcs, ad noctis normam rògo tempora, somni;

Si natura dolet, lucis primum adde trientem: 235 Praestat enim dormire die, quam membra quiete

Frustare; et lucifc pars prima altissima sonino est;

titilis est somnus modera tus cuique animali,

Pessima forma recumbendi est dormire supinus, 2R) Ulilis est tussi prona, sed lumina laedit;

In latus alterutrum praestat se praebere sonino

Intentimi, et, si nihil prohibet, latus elige dcxlrum.

(6) In de x Irò latere somnus tuus incipiatur Ad latus opposi tum finis tibi periicialur,

215 Alque super, nunquam supra dorsum celebrelur.

« Sii brevis, aut nullus somnus tibi meridhnus: « Febris, pigrities, capitis dolor alque catbarrus, « Quatuor baec sonino vehiuut mala meridiano (7)

(i Aliti Mane iQitur monies: sub scrum inquirito /bn/«. Atti, De man mmtes, de vespere respice fonte.— 2) Ex Cod. Paul. Lips. 1131.— (3) Colei vtobecus.— (4) Trcs «versus ex Codic. Canlabrigiens. D. 4. Coli. S. Juan. ibi. M — (5) SepU'm versus ex Cod. Caulabrig. D. i Coli. S. Joannis. Ibi. 82. — (6) Trcs versus ex Cod. Basti. D. IH 16.— (7) Aliti Omnia proveniunt desomm meridiano.

Si quis forte cupit sonino indulgere diurno, 250 Si consuevit ita, minus illi culpa nocebit;

Dummodo non longus somnus nec proximns escae,

Sed brevis, capite recto sumetur, et ipsi

Qui dormit, liceat sonito finire modesto.

Mensibus in quibus R, post prandia spumo fls aeger, 2x) In quibus R non est somnus post prandia prodest.

(1) Mensibus in quibus uf, bonus est post prandia somnus:

Mensibus in quibus et post prandia ili sopor aeger.

f2) Poscit dormitio sternere, stare satur.

Sed mollique loco prò f rigore canniate Ulto. 260 Post somnum porge, caput cum pectine terge.

Impinguat immuni corpus post prandia somnus.

(3) Post somnum cito fac vadas tu membra movendo,

865 (4) Vere coire juvat; hyems quoque tempore confort \ Sanus in autumno, si tu vis iore; coito. Prima cibum, coitum necat altera, tertia lucem.

(5) Prolongat vitam coitus moderamine faclus Quibus sit licitus; e contra valde nocivus.

Gap. VII. Egestio ventosità et juictura.

270 In die mictura vicibus sex Ut naturalis,

Tempore bis tali, vel ter, fit egestio pura.

Non ecsses mingens, si Rex processerit iens.

Mingere cum bombis res est saluberrima lombis; 275 Non ventrem stringens v retine bombum veteratnm,

Nam ventimi retinens, nutris morbum veteratum.

Cap. Vili. De uso balneorum.

Si vitare velis morbos et vivere sanus, Haec praecepta sequi debes, aliosque decere: Lotus, jejunus, post somnum non bibes statini, 280 Detecto capite sub frigore non gradieris ; Ncc sub sole, libi sunt cpiia haec inimica.

(6) Rheuma, dolor capitis, oculus flens, ulcera, plagac Kepletus venter, densa aestas, balnea yetent,

Nec principi! obsunt, prosunlque minuta. 233 Cum male sentis confert si balnea vites.

(7) Balnea post mcnsam crassant, sed ante ma crassa ut Humida pinguescunt, ast arida saepe calescunt,

(1) Duo versiculi ex Balzac — (2) Ex Balzac. — (3) Tres vers. ex Balzac. — (4) fria versicula ex Balzac— (5) Duo vers. ex Coti. Brasjj. D. III. 16. — »(» Kx Balzac. Alii: Jtjunia .... oculi, febru, vulnera . . .— (7) Duo versus ex Uni.' Basileens. 0. 111. 16.

(1) Ventre repleto, balneum inlrare caveto, Sed cam decoctqs fuerit cibus ipsnm habeto; 290 Si fornicasti, yel balnea si visitasti,

Non debes scribere, si vis visoni retinere, Balneo peraclo non immediate cibato; Dimittas potum, nam expertis est bene notimi,

gì) Equoreum lavacrnm desiccat corpora multum, nlcis aqua siringit, infrigdat membra lavacrnm. Balnea snnt calida; sit in ììlis sessio parva» Corporis bumiditas ne continaatur (sic) in iUis.

Art. 1. Dipoitio ante cibi sumptionem.

a Tn nomquam comedas, stomachum nisi noyeris esse • Purgatami, vacuumque cibo quem sompseris ante; 300 « Ex desiderio poteris cognoscere certo, a Hoc libi sit signum: subtilis in ore saliva.

(3) Inanis venter non audit verba libenter; • Tn ntaris medio veptre cibo vacuato Avicenna docet; cameni colet, cibnm anget.

Stomachi» repletus ni nimium perstet et luctet.

(4) Ante cibum perge, sit motio post moderata.

Si non consuevisti coenam, coenare nocebit;

Kes non consuetas, polus, cibos peregrinos, 3)0 Pisces et fructus, fuge crebras ebrietates.

Omnem post eum bibere, ne te fore laesum,

Qui possit vere debet baec jussa tenere.

Non pibe ni sitias, et non comedas saluratns;

Est sitis atque faaies moderata bonum medicameli, 315 Si super excedant, important saepe gravameli.

Cures quando bibes; sanus post làlia vives.

Quandocumcpie potè, parce post balnea potcs.

« Quale, quid, et quando, quantum, quoties, ubi recta

« pjbent naec medico in victus ratione notari, 390 Ne male conveoiens ingredialur iter.

Magna nocet; medicina docet, res est manifesta

(5) Nunquam diversa libi fercula neque yina In eadem mensa, nisi compulsus, capienda;

325 Si sis compulsus tolle quod est levuis, Si snmis vina simul et lac sii libi lepra. O puer ante dabis libi aquam post prandia dabis. « Omnibus assuetam jubeo servare aiaetam,

(I) Sex versiculi ex Bateac— (2) Quatuor versus ex Codic. Cautabrig. D. (. CqH. S. Ioaou'ts fol. 82.— (3) Quioque versus ex Balzac— (4) E Cou\ Etail, U. III. 16.- (5) Quatyor vep. e Cod. Basiteci». D. (L 16,

« Aprobo sic esse, ni sit mutare necesse,

330 « Ippocrates teslis quoniam sequitur mala pestis; a Fortior est meta medicinae certa diaeta, « Quam si non cures, fatue regis et male cures. Pauperibus sanae sint escae quotidianae. Coena completa complelur tota diaeta;

335 (1) Passio cum nimis edo me paralytica tangit; Et si forte bibo nimium me fortius angit. « Ex magna (2) coena slomacho fit maxima poena; « Ut sis nocte levis, sit tibi coena brevis; Si fore vis sanus sit tibi parca manus,

3i0 Pone gulae melas ut sit tibilongior aetas; Ut medicus fatur parcus de morte levatur. Os extra madefac, dum pluribus associatus, Si solus fueris potes interiora lavare. Post mensam bis aquam sumas. si forte lavaris,

345 Ben tibi ulceras si tibi fundum non patiaris. (3) Potibus et dapibus cum venler erit satiatus, Esto pedes modi cum pergens; dextra requiescat: Dormilus brevi tas rencit post prandia catus: Non honerare sua velit escis viscera vescens.

350 Aegrotos reddit homines cibus immoderatus;

Esca nimis (?) ingens ventrem pectusque coarctat, Confundit stomachum, confundit caetera membra; Non cibos capias donec stomachus vacuetur A primis dapibus; dum dulces appetii escas

355 Esuriens stomachus» detur cibus esurienti; Si mora tollit eum, nocuis humoribus ille Circumplexus erit, quos mox a corpore toto Accipit et nimium turbatur huic cerebellum.

Art. 111. rictus ratio quae quolibet anni tempore sit util

« Temporibus veris modice prandere juberis, 360 « Sed calor aestatis dapibus nocet immoderatis; « Autumni fructus caveas ne sint tibi luctus; « De mensa sume quantum vis tempore brumae.

Pracludant oflae (4), praecludat omnia Coffe: Du lei ter invadet sed duriter ilia radet 365 Spiritus ex vino queni fundit dextra popino; Sit tibi postremus panis in ore cibus; Non juvat a pastu sumpto flagrantior ignis; Post coenam stabis aut passus mille meabis.

§. 1. Polus ad tuendam valitudinemconferens. Ut digeslio lit tibi pocula sint bona vina; 370 « Inter prandendum sit saepe parumque bibendum ; « Ut minus aegroles non inler fercula potes (5).

(1) Duo versiculiex Balzac— (2) Alii; noctmrna —(3) Tredccim versus ex Collie. Cantabrigiens. D. 4. Coli. S. Ioanois. fol. 82.— (4) Placenta farinae.— (5) In fragm. I. Vratisi. intcr dm fercula potes.

« Ut vite poenam de potibus incipe coenam ; « Singola post ova, pocula stime nova.

(1) Vinum corde vetus corpus desiccat et urit, 375 Et coleram nutrit, ventrem constringere fertur;

Si jongas aquam moderanter corpora nutrit.

Saepe bibendo parum pondos laxas epularum, Et liquor ipse tibi proderit, atque cibus,

Yina bibant nomines, animantia caetera fontes; 380 Absit ab humano pectore potus aquae.

Omnis homo primum perposcit nobile vinum, Inde quod aeterius pagina sacra docet.

« Sunt nutritiva plus candida dulcia vina.

« Si vinum rubeum nimium quandoque bibatur, 385 « Yenler (2) stipatur, vox limpida turbiiicatur (3).

Vinum lymphalum generat lepram cito potum,

Convenit ergo illud non sumere, ni bene mixtum.

Si vis perfecle, si vis te vivere recte Disco parum. bibere, sis procui a venere. 390 e Si tibi serotina noceat pota ti o vini ,

a Hora matutina rebibas et erit medicina.

(4) Vinum limphatum dulcescit, laedere ncscit;

Post vinum yerba, post hymbrem nascitur herba;

Post studium scire, post olia multa perire; 395 Post florem fructus sequi tur, post gaudia luctus ;

Si vox est rauca bibe vinum quod bibit aucha.

Saepe, parum bibes, sanus post talia vives;

Quandocumque poles, par ce post prandia poles. 400 Non facies quantum poles, nimium cave potum;

Mollia praemittas, hinc fercula dura sequanlur. §. 2. Mtiius vinum.

a Gignit et humores melìus vinum meliores;

« Si f uerit nigrum corpus reddel libi pigrum.

ce Vinum sii clarum, vetus, sublile, ma tur uni, 405 « At bene lymphatnm, saliens, moderamine sumptum.

« Si bona vina cupis (6) quinque F plaudentur in illis:

« Fortia, formosa, fragrantia, frigida, fusca. 410 Vinum spumosum nisi deflual est vitiosum.

Spuma boni vini in medio esl in margine pravi. J§. 3. Vinum sublile.

(7) Vinum subtile facit in sene cor juvenile,

Sed vinum vile reddit juveuile senile,

Dal purum vinum tibi plurima commoda, primum 415 Cou tortai cerebrum, slomachum reddit tibi laetum,

Hi fumos evacuat, et viscera piena relaxat,

(1) Ex Ccdic. Canlabrigiens. D.4. Coli. S. toannis fol.82.— (2) Alii; ventrem pmtlipat.—fi) Alii; liquida. — (4) Quinque vers. Daremb. ex Coti. Parisiens.— :; Qtiioque versus ex Balzac— (C) Alii; hoc quinque probantur.— (7) Sopieui yers. Daiemb. ex Cud. Parisiens.

Acuii internimi, visnm nutrii, levai aures, Corpus pinguificat, vitamque facit robustam. " (1) Corda juvant vini calices, subitamque reporlat 420 Laetitiam vinum, si moderate bibas. Si libi selectum vinum praescribere tentas

Subrabeos primos crede tenere cados, Hinc albo palmam tribuunt, sed maxime claro Aetatis mediae, nam nova musta nocent. §. 4. Vinum suòtilissimum. 425 Numqua'm cardiaco cy album missurus amico (2)

§. 5. Bona potio. « Salvia cum ruta (3) faciunt tibi pocula tuta: Adde rosae (4) fiorem, minuit potenler amorem.

j§. 6. Potus aquae. « Potus aquae sumptus fit edenti valde nocivus, Hinc fnget slomachus, crudus et inde cibus. 430 Si silis est bibe quod salis est, ne te sitis urat,

Quod satis est, non quod nimis est, sapientia curat. (è) Sic aqua clara fluat oualis nitidissimus aer,

Dulcis, et exigui ponaeris, et gelida; Et teuuis currat, nullo purissima limo, 435 Sitque sapor nullus, sit procul omnis odor; Frigescat breviter, modico simul igne calescat,

Utilis et duris apta legnminibus. Hanc mihi si quis aquam dederit, vinosa valete Pocula: nam vincit optima lympa merum. 410 (fi) Potus aquae nimiunrstomachum confundit et esc Si sitiant homines calidi potare fluentem Temporis ardore, modice tunc frigida detur. Est pluvialis aqua super omnes sana, letosque Reddit potantes, bene dividi t et bene solvit. 415 Est bona fontis aqua quae tendit solis ad ortum, Ac ad meridiem tendens aqua nocet omnis.

§.7. Polio edan vomitum. Nausea non polest quemquam vexare marinam Undam cum vino mixtara qui sumpserit ante. §. 8. Aliae vini prohrietates.

fi) Vini petra lavat vestes farragine tinctas; n casto vino lexiva dilue vinum Stillas ymbrae lavas oleumque liquore fabarum (??). §. 9. Vini tffectus.

Ì8) Dant nova peci ori majorem et vina calorem, Jrinam procurant, capiti nocumenta ministrant; Sunt calefacliva generaliter omnia vina, 455 Ebrius efficitur cilius potans vina nigra,

Yentres conslringunt, urunt et viscera laedunt.

(1) Sex versus ex Anno medico Pascalis Ferrara. Neapoli 1801.— (2) In M. Baribol. Practica, eap. De morbo cardiaco.— ) Rutagraveolens.—(4)Roa centifoUa. — (5) Octo versus ex Donato Autonio Ferri. Op. cit. pag. 350. — (6) Sepiem versus ex Codio. Canlabrig. D. 4. Gol!. S.Joannis fol. 82.— (7)Tres versus ex Cod. 1213 Lips. — (8) Quinque versus ex Codice Camahrigicas D. 4. Coli. S. loauois fol. 82.

§. 10. Muslutn. « Provoca t ur inani niustum,. cito solvit et inflat; Hepatis enfraxin splenis generat, lapidemque.

§.11. Cerevisia. « Non sit acetosa cerevisia, sed bene clara, 460 ce De validis cocta granis satis ac veterata (1), «e De qua pò te tur, stomachus non inde gravatur. « Grossos numores nutrit cerevisia, vires « Praestat, et augmentat camera, genera tque cruorem; « Provoca t ur inani, ventrali quoque mollit et inflat.

§. 12. Coffaeum. 465 Impedii alane facit somnos, capitisque dolores Tollere Coffaeum novit, stomachique vapores; Urinare facit: crebro muliebria movit; Hoc cape selectum, validum» mediocrìter ustum.

§. 13. Acetum. «t Infrigidat modicum, sed plus desiccat acetum ; 470 « Emaciatque, melancboliam dat, sperma minorat, Siccos infestat nèrvos et pinguia siccat.

§. 14. Liquorcs e pomo et e piro Iam sua neuslriaci jactent pira, pomaque campi; De auibus elicies niustum, calidosque liquores, Quod si sorbebis pinguesces atque valebis.

§. lo. Medo. 475 O dulcis Medo, Uhi prò dulcedine me do! Pectus mundilicas, ventrem tu medo relaxas (2) Hoc dicil medo: qui me bibit hunc ego laedo; Hoc sic vult medo: cum confestim sibi me do. Stringit medo venam et vocem reddit amoenam.

Ari. VI. Ciborum natura ac vires.

« Cum simila pura, naturae sunt valitura.

Pane novo, veteri vino, si possi t haberi, Carne fruì juvene, constilo, pisce sene.

Et pulii stulti, piscesque senes et adulti, 490 Et vinum saliens, hoc mihi conveniens (5)

(6) Talis pastura non est sanis nocitura. §. 2. Cibi nocivi.

« Persica, poma, pira, lac, caseus et caro salsa,

« Et caro cervina, leporina, bovina, caprina,

(i) Alti humulala.—() Tres versus ex God. Basileens. D. IH. 16— (3) Alti: trtmentia.—(4) Punii Kabens oculos, non movstrans casevs ulto. Edii. Neapol. 1010.— (5) Et salitns vinum lenlumpiper atque cuminum Edii. ISeapol. 1610.— (6; Edil Neap. 1616.

Frixa nocent, elixa fovent (l f assata coerconl; Acria purgant, cruda serì inilant, salsaque siccant. c( Non comedas crustam, cboleram quia gignil adusta ni. « Urunt res salsae visura, spennamene minorant, 500 « Et gencraut scabiem, pruritum sive rigorcm.

§. 3. Condimenta. « Vas condimenti praeponi debet edenli,

« Nam sapit esca male, quac datar absque sale. Sai primo poni debet, primoque reponi, Non bene mensa tibi ponitur absque sale. 505 Sai virus refugat, et non sapidumque sa poro l.

5) Ista simul redolent suntque terenda simul. Hiis adde recens cardamomum piretrumquc, Cinnama , muscàtas singula trita diu, 510 Sic cum miscueris berbis speciebus aceto, Coniiciendus erit nobilis iste sapor. Sic sapor ex multis concordi lite iit unus

Provocet utstomachum, solliciletqucgulani. Si bene condantur et aceto conliteantur 515 « Ex his lìl salsa, si non sit regala falsa.

§. 1. Distinctio sapor um. (6 Auctores decem vel ternos esse sapores: Bis duo frigdori testantur quinque calori.

(7) Unctus, acelosus, subtilior est et aciilus: Stipticus, insipidus; salsus sapor est mcdioci-is;

520 Ponticus et dulcis gravis esl, sic est et animus.

(8) Pon. dui. ama. gravis est lcvis acris, acu, mediocris; Salsa, slip, insipida dupla lit cuncta triplex,

Fine sub extremo non sapitnra premo.

« Alget acelosus, sic stipans ponticus atque.

« Unctus, insipidus, dulcis dant temperamcnlum. .

(1) Aìii: favent.—() Piper nigrum.— (3; Allium salivum.—(4) Apium pctrogelinum. — (5) Oclo versus ex Cod.Lips. 1213. — (6) Duo versus ex Boi zac. — (7) Tres versus eliam ex Codice Lau reoliano Florentiae in calce Compendii Magtstri Solermi. — (B) Sex versus ex Cod. Lips. Paulin. 1213. io vers: Ponticus, dulcis, amarus... acuiti — in secando... tiptica.—(9) Duo vers. ex Balzar.'

Incidit grossa, penetrat, sed proximus exit.

S40 (1) Dulcia mundificant gustus instrumentum;

In grossum de facili resol vantar ventum,

Nani habent grossitiem et calorem lentum.

Attrahuntur avide prae saporitale, 515 Oppiiant simililer prae terrestritdte;

Haec dare, si vcnae sint splenis oppila la e,

2. Uncluosa. Saporosiora sunt post hac uncluosa, Saepe cito saturant quia sunt frumentosa;

550 bigeslivani opprimunl quia sunt viscosa;

Fugiat haec febriens ut inccndiosa;

Dieta sunt subtilia ab hoc auctore.

Nam corruptilia levium sunt more,

Vel quia nalanlia suut ventris in ore, 555 Sicut jiatat oleum in omni liquore.

Salsa sunt subtilia quod in actione Slomachum coadjuvant in expulsione, Quod ex sua faciunt mordi catione; Sitim fortem faciunt ex siccatione.

560 Amarorum actio mullum violenta, Dissolvi t et religat linguaeliga menta; Dant mixta cum aliis prava nulrimenta; Lumbricosis opti ma sunt medica menta.

Acuta prae caeteris sunt aperiti va, 665 Non human! corporis per se nutritiva, Caloris et sanguinis fiunt incensiva, Sicut mire calelit aquam calx viva. Acuta spleneticos reddunt sa ni tati,

(1) Totani hoc arliculum ccniioens qualUates saporum col U cium fuit a BaiUt. Sed dare palei, §i ad melrura spectes, minime posse ad Salci niuinos iwlinere.

Juvantur per eadem mire infrigidati; 570 Calidi praecipue si sint dessiccalt.

Sine damno nequeunl horum usum pati.

Ad sapores frigidos stylus divertatur: Praecedil insipidus qui sic nominatur, Quod lingua per eum paruni immutatur: 575 Nec tamen insipidus sapore privatur: Per hunc alteratio non IH repentina, Unde nec utilia sunt prò medicina, Ncque cibo compelunt; de carne porcina Non vai et objectio, sapori vicina.

Ex virtute liberant splenem oppilatum, Et splenem ad pristinum haec reducunt statum; Grossis dant cibariis per venas meatum Acetosis omnibus plus valet acetum;

583 Appetitum provocat cum febre delelum,

Stomachum mundificat phlegmate repletum, Solvens cachochymiam mortis solvit me tara. Cibos et a slomacbo comprìmens excludit, Sic credentes plurimos constringi deludit.

590 Vicinalur politico stiplicus qui quidem.

Ut quidam mentili sunt, illud non est idem;

lilorum opimo valuit sane pridem,

Cui non debet aliquis adhiuere iidem.

Per gradum remissior est in qualitate 595 Et cum substantia in mediocntate.

Hic mihi sistendum est jam defessa rate:

Sed quid minus dictum est, mihi condonate.

« Panis salsatus, fermentati, bene coctus, « Purus sit sanus, qui non ita sit Ubi vanus.

600 « Panis nec calidus, nec sit nimis inveteratus, Non bis decoctus, non in sartagine tostus, « Sed fermentatus, oculatus ac bene coctus» « Et salsus modice, et frugibus validis electus. Est omnis vitiosa repletio, pessima panis.

603 Plus panis comedas cum pisce, fructibus, herbis, At cum pane minus, duris sed adhunc minus ovis.

§. 2. Vippa et Offa. Bis duo vippa (1) facitr dentea mundat, dat acutnm Visum, quod minus est implet, minuit quod abundat; Vippa fo meni fremi, or-ulos dentesqtie serenat,

CIO Hi stomachum imiiidut, sic aiihelilum quoque fugat. lngeniumque acuii: replet, minuit siinul offa.

(1) Eral veteribas JeMacutum, bocce ex tino, quoti genus barbari a vino e pane vippam vocaut. Ermrt. Barbar, in emment Diotcor. Ub, fi: e. 9t

§. 3. Furfur et Simtia. Est cortei per se ricut forfora, mixta farinae Groseior est simila, subtilior ipsa farina.

(1) Gntlam minuit et corda siligo perurit ,

§. 6. Carnes variae « Est caro porcina sino vino peior ovina ; « Si tritate vina, lune est cibus et medicina, Carnes pordnae cum cepis (3) sunt. medicinae. 630 Sunt gallinaceae, perdicinae et phasianae, Àst hedulinae carnes libi sunt medicinae.

(4) Perdix per di tur si frigida non comedetur. « Smt nntritivae mnltnm carnes vitulinae. In medio aestatis caprae caro suavior extat ;

A estate anguilla et cervus ranaeqne cavendae ; Pingues sunt bruma gallina, aper, anser, alauda

(5) Nutrii porcina caro, constnngit leporina; Agninae vel verrinae carnes vel ovinae

630 Ventrem purgant, inflat caroque bovina.

Est nimium nocivos lactans porcellus et agnus :

Est iuvenis salsus laudabili» et veteratus.

Corpora desiccat, sed plus caro nutrit aprina.

Cum pedibus fissis, est sanior omnibus omnis 635 Silvestri; plus desiccat magis valet aegris.

«t Egeritur tarde cor, digeritur quoque dure,

« Similiter stomachus, melior sit in extremitates ;

« Digeritur facile pulmo, cito labitur ipse; 640 « Est melius cerebrum gallinarum ac r eliquor um,

Sed bene turturis, aliud ouocunque vitare.

Cessat laus epatis nisi gallinae vel anatis ;

Orda cervorum removebit sella dolorum ;

Corda saiilarum sunt demptio tristitiarum ;

« Ilia porcorum bona sunt, mala sunt reliquorum,

Nam nisi natorom desuta maire suorum. §. 8. Volalilia urna. 660 (6) Omne genus volucris perbibetur mollius esse

« Sunt bona gallina, capo, turtur, sturna (7), columba,

« Quiscula (8), vel menila (9),phasianus,ortygometra (10),

(1. 2) Et Cod. Cantabrig. D. IVJCotl. S. Joannisfol. 82. Pulmentum ... cibus ad modam puttit IWm.--(3)Wrtim«p.--(4) Ex Cod. Basileens. D. Ili 16.— (5) Odo versus ex Codio, fenubrigieos. D 4 Coli. S. Joaonis N. 8-2.— (ti) Duo yen ex Cod. Cantabrig. ul sopra.- l)Sturnus vulffarU. — (H) Coturni. — 9) Iknhu menda.-i0) BaUut ere.

Si mihi cavissem, gulae si fraena dedissem,

Febretf quartanas non rcvocasset anas. 660 (5) Anser vult coctas herbas vino paludemquè.

« Si pisces molles sunt, magno corpore lolles,

« Si pisces duri, parvi sunt plus valiturì :

In venerem impellimi pisces, atque omnia salsa, Hinc est quod pelago dicitur orla Venus. 6C5 Lucius (6) et perca (7) saxaulis (8) et albica (9) tinca (10).

« Vocibus anguillae nimis obsunt si oomedantur,

« Qui physicam non ignorant hoc testiflcaniur. 670 « Caseus, anguilla mortis cibus ille vel Ula, Tel cui, vel quibus est ille, vel illa cibus;

Percutitur lepra qui manducat insimul ista. Si tu saepe bibas et rebibendo libas,

Non nocet anguilla vino si mergitur illa. 675 Carnes propositae piscium tibi sunt evitandae;

Si comedas pisces, cestosi (?) sint atque squamosi,

Tracti super aquam mundam, claramque, petrosam.

Et sint bulliti vino cum petroselino.

(16) Cauda regit, medium nulrit, caput est soporosum. 680 (17) Piscis habens rubeas carnes multum nocet aegris;

Per loca petrosa pisces nantes fluviales

Extant aegrotos ad vescendum poliores.

Equoreus piscis humores nutrit amaros, 685 Et pinguis piscis febres alit et caro pinguis.

(18) Halec assatum convivis est bene grattini,

De solo capite faciunt bene fercula quinque.

« Si sumas ovum, molle sit atque novum.

Filia presbyteri jubet hoc prò lege teneri» 690 Quod bona sunt ova candida, longa, nova,

fìaec tria sunt norma, vernalia sunt meliora.

Ì19) Et gallinarum tibi sint non aliar um. ost ovum bibens medico clam surripo poenam, (20) Anseris ovum non bene nutrit nec bene solvit ; 695 Gallinae coctum non ex toto bene nutrit,

(\yrurdusiliacus.—(2) Tetrodo Bmesia.—Z)Motacilla alba.— 4) Meraus.— 5) Ex Balzac.— (6) (Exox Lucius. ) Don. Ani. Ferri Op. cit. Lucius est piscis rea: et tyrannus aquarum.—(7) Perca fluviatili— HjCoòilis barbatula.— d)Gadus morrhua.—iO)Cyprinut tinca.— (ii)Parfus piscis albus. - (WPleuronecUs platessa.—(M)Cyprinus carpio.— (U)Bàja.-(l) Salmo /cirfo.-(i6) Ex Balzac.— (17) Sex versus ex Codic. Gaolabrigieos, D.IV ColI.S. Joannis. fol. 82.— (18)Duo verste, ex Balzac.— (19) Ex Balzac— (20) Tre» versus ex Codio. Canlabrif . ut sopra.

Et lcvltcr solvit : non est sanabile frixnm.

(1) Post ovum molle bonnm haustum tibi lolle, Post durum bibe bis ; sic sano corpore vivis,

Lac heticis sanum : caprinum post chamelinum; 700 Postque jumentinum chamelinum ; et post asininum ; a Ac nutritivum plus omnibus est asininum. c Plus nutritivum vaccinum sit et ovinum; « Si febriat, caput et doleat non est bene sanum.

(2) Hnmectat stoniachum propri uni nulritque calorem 706 Epatis, et stomachi conteraperat immoderatum :

Provocat urinam, confert pinguedine dempta, Et mollit ventrem, humores solvere fcrtur. Lac vaccae multtim confortat membra, calorem Dissipat bumorum morsum nocivum calidorum, 710 Carnes augmentat, matricis vulnera sanat,

Hnmectat corpus hominis, lac atque refrigdans Queque cibaria dulcia turbida viscera reddunt.

§. 13. Butyrum. « Lenit et humectat, solvit sine f ebre butyrum.

a Incidit atque lavat, penetrat, mundat quoque serum (3). g. 15. Caseus. 715 € Caseus est frigidus, stipans, crassus, quoque durus ; Caseus ille sanus quem dat avara manus. «e Caseus et paflis, bonus est cibus hic bene sahis (4) «e Si non su nt sani, non jungito casea pani. Caseus est nequam, quia concoquit omnia sequam. 75© (5) Caseus ante cibum cibus est, post medicina. Caseus et cepae veniunt ad prandia saepe. « Ignari Medici me dicunt esse nocivum;

« Sed tamen ignorant cut nocumenta fcram ; « Expertis rcor esse ratum, nam commodi tate 725 « Languenti stomacho caseus addit opem. e Caseus ante cibum confert, si defluat alvus ;

« Si post sumatur, terminet ille dapes : «t Qui physìcam non ienorant haec testificantur. Ad fundum stomachi dum sumpta cibaria condit 730 Vim digestivam non minus ille juvat.

Si stomachus languet, vel si minus appetii, iste

Fit gratus stomacho, conciliansaue cibum. Si sit crustosus, per lucem non ocutatus, Ejusdem sic onus dicitur esse bonus 735 Non Argus largus, non Matusplcm, Magdalcna Non Petrus, Lazarus ; caseus iste bonus. (6) Caseus incendit stomachum salsus veteratus, Si aero digeritur, ventrem constringere fertur,

(1) Duo vers. ex Cod. Basii. D. Ili 16.— (2) Novem versus ex Codic. CantaWgieM. D. 4 Coli. S. Joaonis. fot. 82.— (3) In Cod. 900 Bibl. Imp. Paris. ( fondi. 5. fédat) incidi, lavai, penetrati mundaique erum.—(4) In Edii. Neapol. 1610 ; mmt eptima ferculo, sanis. —(5) Duo versiculi ex Bahac.— (6) Qutnqu vers. ex Codfc. Cantabrig. ut supra.

Caseus insulsus bene digerii el bene sol vi t. j§. 16. De leguminibus.

« Est inflalivum cum pellibus atque nocivum, c Pellibus ablatis sunt bona pisa satis. l'io (2) Corpus alit faba, constringit cum cortice ventrém,

SS) Mundat, constipat, nec non caput aggravat, inflat. us olerum, cicerumque (6) bonum ; substantia prava ; 7o() (7) Jus olerum solvit quantum substantia stringit, Ambo si de n tur ante laxare vi dentar. Pisorum cicerum brodium conferì rubeorum ; Caetera legumina diligenter sunt evitanda.

Art. IX. De herbis edulibus.

§. 1. Okra veris. Omne virens vere tibi dicitur esse salubre ; 7oo Maxime betonica, lactuca, sp machia, radix (8), Lupulus et caules; petrosillo junge lapasses (9).

§. 2. Olerà aestatis. Blitus cum bleta, violaria crysolacanna (10), Atriplices, malvae (11), lactucae, portuque laccae (12) Sunt apium (13) rapa (14), sic baucia, pastique naca (15,

§. 3. Olerà hibernia. 700 Nastur (16) sub bruma, cerefolia (17) petroselina ;

Neptam (18), cretanos (19), cum caepis addito porros (20).

§. 4. Olerà autumni. O borrago bona ! tam dulcia sunt tua dona !

Dicit borrago : gaudia semper ago. Gardiacos aufert borrago gaudia confert.

765 c Rapa jnvat stomachum, novit producere ventun / « Provocat urinam faciens in dente ruinam, c Si male cocta datur hinc enfraxis generatur ; Si male piena datur tibi torsio sic generatur. Radix rapa bona est, comedenti dal tria dona : 770 Visum clariiicat , ventrem mollit, bene bombit. Yentum saeperapis, si tu vis vivere rapis.

(1) Pisum «iftoiroi.— (2) Duo versus ex God. Cantabrig. D.4Coll. S. Ioannis. foi. 8i.— (3) Vida faba.— (4) In Cod. 900 (fondi 5. Victor) Bibl Paris. Impu a Daremb. detecto; Fabam. non comedo, quia concipit ipsa podagram. — (5) Ex Cod. Basii. D. Ili 16— (6) Cicer arietinum.—(7) Qnaiuor versus ex Cod. Basii. D.IIl 46.— (8) Rapkanus safivus.—(9) Pro Lapatio (rumex).— (10) Forsan ChvysoJachana Plmii XXVII, 8.— (11 ) Malva silvestris..rotundifoUa.—(vì) Portulaca oleracèa.—(ì 3; Apium graveòUns. — ( Uj Brassica rapa.— (15) Pastinaca saliva t aul eliaui Daucus carola.— (iG) Sisumbrium nastumum.—\\7) Scandix crefoUum. — (lS) Nepeta vulgaris aul Cataria vulgaris.—(\d) Balitc. legit. crt(ojiocrt'ieD8e8) porros.-(ìff) Allium porrum.

§. 7. Beta vel Cida. Cicli (1) parum nutrit. ventrem constipat, et ejus 775 Coctio si de tur, ventrem laxare videtur.

Lac lactuca facit, scotosim, spermamque minorat; Semine pollutos juvat; sacro convenit igni. Lactuca cihus frigidat hominum bene corpus Et ventrem laxat, ut sic sonino requiescat. 780 (2) Lenis scariola, pungens endivia dorso.

§. 9. Pastinaca. Pastinaca parum nutrit, qnoniam subacuta, Confortat coitum, nec est ad menstrua muta. Quod pastura tribuat est pastinaca vocata, Namque cibum nullae radices dant meliorem.

§. 10. Spinachia. 785 De cholera laeso spinachia convenit ori,

Et stomachis calidis ; hujus valet esus amori.

Humores apium subito totius adjuvat Corporis et capitis, vulvae ; pueris epilem. dat.

(3) At blitus generat humores convenientes, 790 irrorat phthisicos et compescit silientes.

(4) Intuba, solsequium (5), cicorea, sponsaque solis.

(6) Usu fungorum fugias ne decipiaris, Nani sunt mortiferi viciorum generativi.

Allia qui mane jejuno sumpserit ore, 795 Hunc ignotarum non laedet potus aquarum, Nec diversorum mutatio facta liquor uni. Allia foetorem pellunt, variantque colorem. Clarificant raucam cruda coclaque vocem.

(7) Sinapis oculis, pectoribus allia prosunt.

800 « De cepis Medici non consentire videntur : « Fellitis (8) non esse bonas, inquit Galienus, « Flegmaticis vero multum dicit esse salubres ; Na ti medicus sanas Asclepius asscrit illas, « Praesertim omacho, pulchrumque creare colorem.

805 Apposi Las perhibent morsus curare caninos, Si tritae cum melle prius fuerint et aceto. « Conlritis cepis loca denudata capili is « Saepe fricans, capitis poteri reparare decorem.

(1) Bela cicla. — (2) Ex Cod. Paalin. Lips» l«l. — (3) Iu Cod. Vili 42 Bbtietk. gorbon. Neap. Concipiet blitus.— (4) Hic versus invenilur ciiam iu AlpMla, el in Cod. Vili D. 42. BiWiolb. Borbon. Neapol. (5) Cichorium infyòim.-6) Doo ws. ex Cod Basii. D. Ul 10. — (?) Ex Batoc.— (8) Felltculas Cod. M. D. IH 16. A1U Ckokricit.

« Reddit foecundas permansam saepe puellas ; 810 « Ilio stillantem poteri» retinere cruorem, Ungte si nates intus medicamine tali. fi) Si faerint cocti porri sant plus valitari, Crudi detestabile» cnolerico ventove feraces.

« Post pisces mix (2) sit 9 post carnes caseus adsit, 815 (3) Poma meri pieno, nux est medicina veneno.

« Unica nux prodest, nocet altera, tertia mors est (4) ; Judico de nucibus plus valet una tribus. §. 2. Pyra et Poma. c Adde pyro potum ; namque est medicina veneno. « Fert pyra nostra pyrus, sme vino sunt pyra virus; 820 « Si coquis, antidotum pyra sunt, sed cruda venenum.

« Cruda gr a vant stomachimi, relevant pyra cocta gravatum. « Post pyra da potum: post poma vade cacatum ;

(5) Ante cibum stringunt et post pyra sumpta resolvunt.

(6) Pyra sumantur sed post bona vina sequantur, 825 Anus pedit dum coctana cruda comedit ;

Si fuerit cocta, tunc est cibus et medicina. Omnia mala mala, praeter Appia Salernitana (Sic) (7). Quando capis poma de vertice due peryzoma, (8) Quando capis pyra , tunc primo de vertice gira ; 830 Tolle peripsma (9), post eie pulpam, speme arullam. Persica, pyra, poma cum cortice sunt meliora.

§. 3. Cerasum. Cerasa (10) si comedas libi confert haec tria dona : « Expurga t stomachum, nucleus lapidem libi tollet , « Et de carne sua generatur sanguis opimus.

§. 4. Pruna. 835 « Infrisidant, laxant, sedantque sitim tibi pruna.

Mora (il) sitim tollunt, recreant cum faucibus uvam.

§. 6. Persica, passala, uva. (12) Persica conflrmant corpus veteraque cohercent, Stringunt, infrigdant, et vires adeo praestant. c Persica cum musto vobis da tur ordine justo 840 « Sumere. Sic est mos nucibus socia ndo racemos. « Passa nocet spleni, tussi valet, est bona reni. Utilitas uvae sine granis et sino pelle:

(1) Duo vers ex Cod. Basii. D. IH 16. — (2) Fructus Juglantis Rcgiae. — (3) Ex Balzac.— (4) Arnaldus Villanov. inlcrpetrat tres nuces non quoad numero, sed quoad specie ; prima nux muscata. secunda nux comuni ( fructus jugl. reg. ) ; tenia nux veneficam , quam alii fructus arbaletis. alii nucem Methel, et Michel Lelong eiiam nucem voraicam esse putal. — (5) Ex Codic. Paulin. Lips. 4213. — (6) Tres vers. ex God. Basii. D. Ili 16.— (7) Eliam Scipio MazzeUa in Storia di Napoli p. 64. — () Pars externa.— (9) A nripi circum et tyua radendo

detergere.— (i0) Fructusr pruni cerati.-- (U) fructus mori niQrae.— (12) Duo versus ex God. Camabrig. 4 Coli. S. joanois fol. 82.

«. 7. Ficus. Pectus lenitica nt ficus, ventremque relaxant, Seu dentur crudae, seu cum fuennt bene coctae. Irapinguant et alunt varios curantque tumores. « Scrofa, tumor, glandes, ficus cala plasma te cedunt; « Iunge papaver (1) ei, confracta fons trahit ossa. « Pedicuios veneremque facit, sed cuilibet obstat.

• 8. Mespila, Aesculcu ce Multiplicant mictum, ventremdant aescula strictum; «e Mespila dura bona sunt, sed mollia sunt meliora.

§. 9. Granatum. Sudorera profert granatum (2), lenit et alget. Psidia granati cortex, balaustia flos est.

§. 10. Glans cananea. Ante cibimi stringit, post glans castanea solvit.

(0 Papaver somniferum.—(i) Frnctus Punici mali, cuias cortei vocabalur Psidnm, et florcs Balaurtia.

Cap. I. De effectibus medicamentorum.

Cap. II. De simplicium virlutibw.

§. 1. Abrotanutn. Abrotano (2) crudo stomachi purgabitur humor , Confortat nervos et causas jpectoris omnes ; 860 Serpentes nidore fugat, bibitumque venenum.

§. 2. Absynthium (3). Aurium depellit sonilum cum felle bovino; Obstat pestiferae cum vino sumpta cicutae. c (4) Nausea non poterit quemquam vexare marina « Antea commixtam vino qui sumperit istam.

§. 3. Acidula. 865 Omne genus fluxus Acidulam (5) stringere dicunt ; Qui portat secum non punge t scorpius ipsum.

8. 4. Agaricus. Pectus flegmaticum solvit, pellitque venenum: Prodest pulmoni, splenis solvilque tumores, Febribus occurrit, sic prodest sumpta venenis.

De collo scrophulas maculas haec unguine curat.

§. 6. Aloes. Vulnera dessiccat aloe (6), carnem creat ; et aufert Praeputii cancrum, cilii cum niello nigrorem ; Auriculas, oculos, .caput et linguam bene purgat, 875 Confortat slomachum, iuvat yeter hepar reparabit, Canitiem prohibet, sed solus viscera laedit.

Alteam (7) malvae speciem nullus negat esse: Ipsa scropnas, lapidem, partum, mammasque minora luncta mero, dentes juvat acri condita vino.

§. 9. Anelum. Anetum venlos prohibet. minuitquc tumores Ventres replelos parvis facit esse minores (9)

(1) Ex Cod. Basileens. D. \. 8. in Commentar. M. Bernardi Provincialis saper Tabul. Salerei. — (2) Artemisia oàrotantim.— (3) Artemisia absyntktum.— (4) Lege vere. 448 449. — (5) Rumex acetosa s.Oxalis acetosella, Alii; sempertwaro.— (6) Extracluw guinmosum Aloes perfoliatae. — (7) AUhaea ofllcinaJi. — (8) AUqui pulani esse. Apium graveolms.—9) In Cod.VUl D.42 Bibtiot. . Borfron. Keapoi Ventres repkios plani facit esse meiiorcs.

§. 10. Anisum. « Emendat visum stomachum confortat anisum (1), « Copia dulcorìs anisi sit melioris. §11. Anthos id est Romarinu. 885 Confortat stomachum, lollit nocumenta tenasmi ; Anthos exhilarat, membra sapore juvat (2). §. 12. Apiutn.

(3) Humores apium subito totius ad jnvat. Gornoris, et capitis, vulvae; pueris epilem. dat.

(4) Quid cadit ex apio nervis de melle proba tur.

890 Plinius nane formare mares cum carne bovina ;

8uidlibet infixum super addita trita repellit : emoni uni fumus depellere dicitur hujus ; Singultus sumpta sedare dicitur ili a.

§. 14. Armoniacum. Splenis armoniacum (6) retinacula solvit et eius 895 Duritiem; vermes, urinas, menstrua ducit;

Adde nitrum cum melle, scrophas dispergit et aufert.

§ 15. Arthetnisia (7). Urinas potata iuvat, lapidem tibi follila Pellit abortivum potu vel subdita tantum» Trita super stomachum viridis et ponitur herba.

. 16. Atriplex. 900 Atriplex fertur modicum nutribilis esse, Dat vomitum sumpta» rénes curat ex se.

§. 17. Betonica. Si de betonica viridi sit facta corona Circa serpenles, ut Plinius asserit auctor, Audebunt nunquam positam transire coronam, 905 Sed morsu proprio pereunt et verbere caudae. Bestringit lacrimas oculorum mansa vel hausta.

Est bolus ad pestes, remollit in inguine testes; Sed si sumis eum studeas sociare lyaeum (8).

§. 19. Buglossa. Vim memorem cerebri dicunt servare periti 910 Vinum potatum quo sH macerata buglossa (9) ; Laetòs convivos decoctio reddere fertur.

§.21. Camphora. Campbora per nares castrat odore mares (11)

(1) Pimpinella Anisum aut Apium anisum- In Cod. Vili. D. 42 Bibliot. Boro. Neap. Anisus emendat stomachum confortai et visum— Ut) Rosmarinus oJIcAiaMf.— (3) Duo vers ex Cod. 9U0 (fona S. Victor) Bibl. Imper. Paris.— ii) Codez Paulmion. Lifisiae N. 1213 XIV saec. — (5) AristolocMa larga etrotunda.— (6) Succus concreios Heraclei gummiferi. — (7) Artemisia vulgaris.- ( Loeo: trfroim.— (9) Anehusa Italica. —(io) Ex Balzac— (11) Ciiatur a Plaicario io sua Practica brevi, opus cooscriptum in fine XI. aut in principio XII. saeculL

915 Mentem, hepar, pectus, vocem, praecordia flrraat, Innaturalem tollit de corde tremorem.

§. 23. Capillus veneris. Esse capillalbs Veneris facit herba capillus

(2) Veterique spleni, scrophulis, lapidique medetur

§. 24. Capparis. Capparis (3) emphraxes hepatis splenisque resolvit, 920 Fortiter a stomacho, si sani superflua, tollit. Cyperus os sanat, hepar; cappari splenem Cogit, et astrictos urina e laxat amictus,

Urinare facit carvi» ventosque repellit, Lumbricosque necat, digestivamque refortat. 925 Dum carvi carui (4) non si ne febre fui.

§. 26. Cassia. Ori foetenti, stomacho, cordique dolenti Cassia (5), cardiaci» commooa multa facit.

§. 27. Centaurea» Centaurea (6) iuvat nervos, pectusque, secundas Educit, et vulnus solidat, visus meliorat ; 930 Incisas carne» radix contrita resarcit.

«.28. Cerefolium. (7) « Adpositum cancris tritum cum melle medetur ; « Cum vino potum (8) lateris sedare dolorem. c Saepe solet, tritam si neclis desuper herbam. Saepe solet vomitum, ventrcmque tenere soiutum

§. 29. Chelidonia (9). 935 « Coecàlis pullis hac lumina (10) mater hirundo, « Plinius ut scribit, quamvis sint cruta, reddit.

(11) Frigida letiferae vis est natura cicutae, linde nocet gelidi potantes more veneni. Qui perit hac herba cutis eius flit maculosa ;

910 Pubblica pena reis haec esse solebat Atheuis, Hac sumpta magnus Socrates fuit exanimatus ; Quali ter hoc fiat non extimo dicere, nostrum Cum nil quod noceat, sed auod iuvat est referendum ; Hac si quis sumpta morti ut proximus herba,

945 Forte bibat vimini tepidum, evadet quia periclum.

(12) Cinnama quatuor species dicuntur habere , Sed speciosa magis quae plus subtilte habetur,

(1) Trcs versus legunlur in Paraphrasi Scholae Salenritanae conscripta pretabililer a Matlhaeo Mogavero Salernitano.— 2) De Balzac. Ictericis.—('\) Capparis rupestris, aul Capparis Storta. — (4) Species aeaigmae. Cum U et V pari modo scribebaniur, tuoc legebatur Dum carui carui. — (5) Laurus Cassia, aut Cassia lignea.— (6) Erythraea Centaurium, aut Genliana Ccntaurium.—(7) Scandix cerefolium.— () Àlii: poteris. —(9) Chelidonium majus. —(i0) Alii: iure mirando.— (ii) Novera vers. ex God. Paulin Lipstcns u. 1213.— (12) Sex ver. ex Cod. Paulin Lips. 1213.

Et quae plus m or de t mixta dulcedine linguaio,

Foetorem mitigat si quemque laeserit ipse.

Alleviat mentem, tribuit semper bene sensom 9 £55 Dat bene calorem et auget semper amorem,

Alleviat mentem sic et praecordia purgat. § 32. Coriandrum

Si tria grana voret coriandri seminis aeger

Xenocrates ait totidem cessare diebus 960 Menstrua, quod mulier coriandri grana vorabit.

Et quod restr ingit humorum fluxus amandum. §. 33. Crocus.

Umnem foetorem tollit, et pellit amorem. §. 34. Cubebe.

J4) Cubebe plus quinque nunquam sumantur in usu 9 Hus de cubebe si dare vis, bibe bis

§. 35. Cuminum Confortant stomachum, (5) coitum, et mingere cogit; 970 Enfraxes hepatis reserat et menslrua stringit ,

Ventosum stomachum tibi tranquilla tque cuminum (6), Et dat pailentem permansimi saepe colorem. (7) Palior cumino praegnanti nulla feratur.

« Enula (8) campana reddit praecordia sana, 9Z5 « Cum succo rutae succus si sumitur huius, « Affirmant ruptis nihil esse salubrius islis.

In mammis faba lac spargit, niollilque capillos; Sistit eum fluxum quem fecit hirudo cruoris. 960 Mitigat arthritis cocta cum lympha dolorcm.

§. 38. Foeniculus. Semen cum vino sumptum veneris movet actus, A tque senes eius guslu iuvenescere dicunt. Hic quoque pulmonis obslat iecorisque querelis.

(i)Artic. Cinnamomum, Gariophilus, duo vers in art. Crocus , ires ver, uri. Ptper, et quinque vers. art. ZintiberU coliceli fueiunl ab Ilcnschcllio in Cod. IH. Bibl. Uni vers. Vralis o. 1440, nec alibi inveniunlur.— (2) Coriandrum salivum.— (3) Crocus salivus.—U) Ex Cod. Basii. D.i.8. in Comm. M. Bernardi provincialis super Total. Salenti.— (5) Ahi vomilum; el Balzac; coilum quoque fungere cogU.—(6) Cuminum Cyminum. — Cl) Et Cod. Paulinian. Lipsia n. 1213.— (8) Muto Àrtmtam.— (9) Ex Balzac. Vid. §. 86. vere. 1130.— (10) Ex Cod. Lips. Fatai. «13.

985 « Semen foenkuli (1) fugat et spiracula cali,

§. 39. Foenuqraecum. Ad grossum fiegma fenugraecum (2) est cara salubri».

S- 40. Furfur . Ulcera cum scabie furfur bene mundat aceto» Cum vino, valet ulceribus cum lacte ooacto.

§. 41. Galanga. Flegmonem stomachi sumptum galanga 3) resolvit ; 990 (4) Et si phlegmaticus f uerit corroborat ìllum ; Inclusum ventum sumptus fugat interiorem. Vim digesttvam iuvat, colicisque medetur, Oris non modicum mansum confortat odorem. (5) Augmentat sputum, Venerò renumque calorem

995 Galla necat fluxum matricis sistit et ani

§. 43. Uariophilus. Gariopbilus (7) sumptus mane caput bene purgai, Fervorem capitis inflicli deprimit idem» Humores siccat et auget cordis amorem, 1000 Alleviat caput cerebro praestatque levamen ; Addet et somnum, confortat utique caput.

§. 44. Helleborus (8). Pultibus admixtus pulvis mures necat eìos, Et cum melle datus est muscis perniciosus ; Hydropisin, tetanum, lepram Tugat atque podagram.

§. 45. Hyssopus. 1005 « Hyssopus (9) est herba purgans a pectore flegma ; c Ad pulmonis opus cum meQe coquatur hyssopus ; « Vultibus eximium fertur (10) praestarè color em.

§. 46. Juniperum. Junipen grana pectus comaesta reformant, Et tussim nimiam sedant atque inveteratam; 1010 Expellunt seduli semper de carne venenum, Et prosunt capiti carbonibus ista proiecta.

§ 47. Éarabe vel Carabe. Quum sut eroticus Karabe (11), bene noscit amicus

§. 48. Lapalhum acutwn (12). Pruritus mordax, scabies hypozimate cedunt, Eitis saepe tepens si coctio gargarizetur, 1015 Uvas sedabit, dentis tumidatque dolor em.

§. 49. Lev ittica. Hepar opilatum frigore levistica (13) quaerunt, Torsio ventosa, medicina, menstrua clausa.

Praecisis nervis cum melle, combuslaque membra... (15)

(1) Anethum ftniculum.— (2), TrigmeUa fomugractm.--) Alpinnm GaIflnga. —(4) Ex God. Lips. Paulin. 1213.— (5) Ex Cod. Lips. Pauljn. 1213. — (6) Alii: VUceris.—(l) Eugenia caryophyllcUa.—fi) EUeborus aibus aul mer.— (9) Hyssopus o/ficinalis. —(10) Alii; reparare.— (il) Succinum aul Ambra. — (12) RnmeoLpatienlia eie -(13 Ligusiicum levuticum.-ii) LUium canaV dum — dtf v •"••-» Supple: medetur.

§. SI. lÀquiritia. . 1020 SU libi contempia liquiritia (1) pulverulenta. Pectus, pulraonem, venas refovendo rigabit; Pellit namque sitim, stomachi nociva repellit, Spirituum conctis sic subvenit ipsa strumento.

§. 52. Lupinus. Lnmbncos vermes mundat cinis faexque lupini 1025 Lympha pilos vellit, atque redire negat.

§. 53. Malangia. Semen naturae malangia fertur acutae , Et choleram nigram viri non reddere pigram.

ce Dixerunt malvam veteres qaod molliat alvum ; « Halvae radices rasae deducere faeces, 1090 « Yulvae moverunt et fluxum saepe dederunt.

§. 55. Maratkrum. Bis duo dat marathitun, febres fugat atque venenum ; Exporgat stomachum ; lumen quoque reddit aculum ; Urinare facit, ventris flatusque repellit.

§. 56 Mentha» « Mentitur mentila (2), si sit depellere lenta 1035 « Ventris lumbricos vermes stomachique nocivos. (3 Nunquam lenta fuit stomacho succurrere menlha

§. 57. Muscolo. Galla muscata (4) confortat debilitata Corda, iuvat stomachum, scotomiam tollens oculorum.

§ 58. Myrrha. Myrrha (5) iuvat pectus, matricis va sa, caputque ; 1040 Ascaris et schotesis, fistula tecta perit.

€ 59. MyrobaUmorum vire. Myrobalanorum (6) species sunt quinque honorum : Citrinus, kebulus, belliricus, emfilicus, indus. Primo trahit choleram citrinus flegma secundo, Kebulus con tra, belliricus, emblicus aeque. 1015 Ulud et hanc nigrae color niger imperat indus.

§. 60. Nasiurlium. « Nasturtii succus crines retinere fluentes « Ulius asseritur, dentis curare dolorem, « Et squammas succus curat cum melle perunctus.

Cum raphano modicoque salis superaddita trita ; Tineas (8) et lepras cura compescit eadem.

(i) Gtyeyrrkiia glabra.— (t) Menlha crispa, viridi, Motiva eie— (3) Doo. Ani Ferri Up. ciu p 423. Et propterea Schola Salimi eanebal: Nuoquam eie— (4) ABqui BoHa «Macola, qaara diami esse (kymum basiHeum.— (5) Gummiresina àmyris Baiai.— (G) Drupae siccae PhiUanli ambUcae.—l) Alii: TrageUa aed male. — Nigella satwa, a veteribus focaia cliam Gi/A. — (8) Alii: Zetnas tdeat specie impeiigiris cum utoeratfone.

§. 63. Papaver. Meustrua, morpnaeam, visum, papavere cura. Dente minata trahit radix, de nare cruorem.

1055 Si iungantur ei violenter amygdala trita,

Splen, iecur et renes cum mulsa sumpta iuvabit; Ipse Dioscorides cuncti9 ail esse caducis Aptam, si bibitur vel si suspenditur ipsa.

Tussim, ephimeras, ethicam tibi pinea (2) tollit : 1060 Mascula plus tussi valet, et passiva (3) diarrhaeae.

) de mane comaestum purgat egrotum Humores tollit de corpore mane comaestum. Dat bene calorem, pravum depellit odórem, Est humidum, certuni sic sanum debet esse. 1065 « Quod piper est nigrum non est dissolvere pigrum, « Flegmata purgabit, digestivamque iuvabit. « Leucopiper (5) nervis, stomacho, tussisque dolori « Utile, praeveniet scotosim febrisque rigorem.

§. 67. Planiago. Hepar tum parit, plantago stiptica cum sit ; 1070 Prodest emoptoycis, sacrumque coercet et ìgnem

§. 68. Portulaca. Portulaca (6) caput iuvat, dentisqne stuporem Curat, et ardorem matricis, vulnera renimi. (7) Portulaca solet dentes procurare stnpentes

§ 70. Pulegium (9). « Cum vino choleram nigram potata repellit; « Adposilam viridem dicunt (10) curare podagram ; Et quosvis alios solet emendare tumores. §.71. Pyrethrum (11). 1080 Masticet paticns vel gargarizetur aceto,

Hoc modo tumidam reprimit de flegmatc linguam ; Suspensum collo poterit prodesse caducis

oleracca. — (7) Ex Balzac.— (8) rune murnwium uivum uni myricm. maunioius in Dioscor. ?u!t èsse speéiem origani aut tragorigani — (9) Mentita pulegium.— (lOìAlii: Sic dicunt veterem sumptum curare.— (ìì) Arthetnisiapyreikrum.— (12) Ramnus catharticus.-(iz) fe parafrasi inedita teQim. Sakr probabiliter Mauhaei Mogaveri Salernitani.

Styptica sunt folia rdbi, ventremque fluentem Continente et fluxum etiam stringunt muliebrem.

« (1) Nobilis est ruta, quia lumina reddit acuta ; 1090 « Auxilio rutae, vir lippe, videbis acute.

« Ruta comaesta recens oculos caligine purgai; Ruta viris coitum minuit, mulieribus auget; « Ruta facit castum, dal lumen et ingerit astum (2) ; a Corta facit ruta de pulicibus loca tuta.

1096 r Auribus infusus vermes succus necat eius; « Cortex verruca» in aceto corta resolvit; Huius flos sumptus in aqua frigescere cogit Ingtinctus veneris omnes, acres, stimulantes ; Et sic desiccat ut nulla creatio fiat; 1100 « Pomorum succus (4) flos partus destruit eius, Vulnera frondes eius valent solidare cruenta.

§ 78. Salvia. r Cur moriatur homo cui sàlvia crescit in horto ? ce (lontra vim mortis non est medicamen in hortis. «e Salvia confortat nervos, manuumgue tremorem 1106 c Tollit, et eius ope febris acuta fugit. ce Salvia salvatrix, naturae consiliatrix (5) ; Salvia dat sanum caput et facit hoc Adrianum.

§. 79. Sandali. (6) Fit tria sandalorum opere medicina calorum.

§. 80. Sambucus. Lumbros (7) ascarides sambuci sunt perimentes; 1110 Sambuci flores sambuco sunt meliores , Nam sambucus olet, flos redolere solet. Et stomachum mollem reddunt vomitum facientes. Frondes appositae possunt auferre tumorem.

Urbanus (8) per se nescit'pretium scabiosae :

Confortat pectus, quod deprimit aegra senectus;

Vino potatur, et sic virus evacuatur ; 1120 Rumpit apostema leniter : ratione probatur ;

Siler montanum (9) non sit tibi sumere vanum :

(i) InCod. Ptolin. Lipg. 1213. Utili est roto.-C) Mi\: aetum.—(Z) Salix otto.— (4) In Consumino: ramorum e lrondt«m.— (5) gidios Carboiiens. De comp. mtd. Lib. F. A58 refert hunc versimi in antidoto Sottra, dicens: Sottra talOflfrtx.— (6) Ex Balxac.— (7) West : lumbricos. — 8) Pro habilalore urbis. Aliqui puiaot hoc loco ettari Papam Urbanum qui sedebat ab anno 1088 ad an. 1099.— (9) LaserpUtwn montanum; L. ombeUifcrum. Moreau credit esse Liguslinm

Dat lumen claroni quamvis gusta sit amarum, 1125 Lumbricosque necat, digestivamque refortat.

§.84. Solatrum. Hepar amat solatrum (1), sed apostasis illud abhorret , Si careat, stringit ; menstrua clausa ciet.

§. 85. Sparagus. Augmentat sperma sparagus, colicoque dolori Subvenit, in motoque denti convenit ori. 1130 « Si amor emanai spodium sumptum cito sanat.

§. 87. Squilla. In quibus est squilla loca devitat lupus iLla ; Squilla iuvat fluxuni, valet ictericis et hydropi. Fissurasque pedum sola reperta iuvat. §. 88. Sinapis. « Est modicum granum siccum calidumque sy napi ; 1135 « Dat lacrymas, purgatque caput, tollitque venenum. Esca mihi napi sunt bona, suntque synapi (3). Synapis oculis, pectoribus allia prosunt.

Thus (4) videi et memorat ; flegma necat ; medicatnr

Ulcera, flssnras, verrucas; falsataque linguae, 1140 Atque pueilares fluxus mammasque coercet.

« Pacat et insomnes pacans urtica, (5) vomentes ;

(6ì i£gris dat somnum, vomitum quoque tollit et esom

lllius senien colicis cum melle medetur;

« Compescit tussim veterem (7) si saepe bibatur, 1145 « Pellit pulmonis frigus, ventrisque tumorem,

« Omnibus et morbis ea subvenit articulorum (8).

c Crapula discutitur, capitis dolor atque gravedo « Pnrpuream dicunt violam (9) curare caducos, Praecipue pueros si mixto sumitur amne.

1150 iEgris dat somnum vomitum quoque tollit ad usura.

§. 92. Virga pastori. Virgula pastoris tenet omnia fraena cruoris,

Est medela foris ficus» capitisque doloris.

§. 93. Zeduaria. Zeduar (10) ante datum morbum fugat inveteratane Et pectus pur gat ; stomachi fastidia tollit ;

1155 Expellit flegma, constipata m digerii escam. Si post sumatur bene digerit et sanat aegrum: Postque datum mollit ventrem, fastidia tollit: Tn me semper ama, quum libi do Zeduara.

(1) Solatrum prò Solanum, aui Morella, idest Sotanum hortense am Solanun nigrumSpodiusTheoQhnsti est prunos silvestre spìoosus.— (3) Daremo, legit Bsca mini napi sunt cum bove, sunt synapi, id quod continel verbi lusum Syo-Apt, idea cum bove Apis. — (4) Gumnii-resioa Juniptri Lyciae , aul BosvelUae tkuriftrae.—b) Urttca dioica vel urens— (6) Edil. Pleap. 1610.— (7) A Hi: colicitque medetur. -) Alii; Omnibus et morbi subvenit arislotogia-ify noia odoritta.— (10) Curcuma Zedoaria.

Algores stomacho, thoraci, renibus aufert ; UGO Idem conditum solamen zinziber (1) affert.

Humores siccat cruorem de corde repellit, 1165 Auget calorem stomacho sic digerit escam.

Atque sitim pellit, iuvenes quoque cogit amare. §. 95. Aliquot distinetiones simplicium.

(2) Rubet in origano stipes, virct in calamento

Cauda caret lacte, quae rostrum praestat humundae;

Fert scabiosa pilos, verbena non tenet illos.

Esula radices praebet. cataputia semen, 1175 Sed lac et fustes medicis anabula ministrai.

Gladioius croceum, sed spatula foctida nullum; 1180 Psidia granati cortex, halaustia flos est.

a) Glis animai» glis terra tenax, glis lapa vocatur; ypia gallinae morsus, minor hypia mors est.

(5) Pimpinella pilos, saxifraga non babet illos.

(6) Tapsia nos inflat, sed nos alcanna colorat. 1185 Marrubii folia sunt prassia, prassaque porri.

Semina laureolae coconidia diximus esse. .... similem .... portulaca ministrat. fMffert verbena cum frangi tur a scabiosa . Fungus et sparagus tuber boletus eamdem 1190 Nomina quatuor hae retinent vim signilicandi.

§. 96. Parte simplicium, fi Frons, semen, rami, flos, virgaque fructus. jlo lignum, opos succus, carpoque fructus. Herbisdum florent sumantqui sumere debent; Si desunt flores radices sumere debes ; 1195 Semen, fructus, olus, pecudes, lac, ales et ovum. Desinente autumno frilctus fnnera praestant. €• 97. De modo conficiendi et commendi.

(8) Radi cocta diu tibi sit cum floribus apta, Contrade cum seminibus foliis mediocriter ; Spteio subtiliat, acuit vel frangit acumen

1900 Vel sit pena teri (?) vel malitias remover i.

(9) Lotio grossa movet, .... trahit atque minorat

(1)B«diz Amoni Hmgibtri.—iì) la Cod. Basileens. D. i. 8. Stipes origano rvbet et non in colamenti.— (ty Duo vers ex Alphita.— fi) Duo vers. ex Balzac.— (5) Ex AtpMta.—6) Seplem vers. ex Balzac.— ( 7 ) Ex Cod. Paulin. Lips 1213 et 1121.— (8) Quatuor vers. ex Balzac.— (9) Duo vers. ex Balzac.

Grossitiem pariis; malitiamque fugat §. 99. De mixtione.

§. 100. Seplem cara. Sentem sunt cara, quia bona vel quia rara : 1205 Balsamus, ambra, thyrus,caro, lignum, camphora, moschus,

(2) Ex aloe modicum sumas, de mastice duplum. Dactylorum minus octuplo quod scainonaea.

Dicitur emplastrum quaevis confeclio dura ;

lune embrocamus cum membra liquore roranius ; 1210 De pannis madidis fit fomentatio sola ;

Estque synapisma superunctio pulvere solo ;

Quod fit apozima decoctio fertur acerba ,

Est cataplasma cum sessio fit super herbas ;

Si fumum recipis sit fumigatio dieta ; 1215 Sacellatio fit cum sacco iure repleto ;

(3) Inferius si sit locus encantisma vocatur, Fertur epithema de succis unctio sola ;

Sed cataplasma facis cum succum ponis et herbam ; Unguentimi faciunt oleum, cera, cum speciebus; 1220 Potio syrupus, ut dicit arabs, vocitatur ;

Nomen ex electis capit electuarium speciebus ; Confi tus pulvis ex siccis fit speciebus ; Antidotum plures species sed dicere debes ; Ex opio vel ope dici debent opiatae ;

1225 Ex simplis duplas vires tollunt medicinis

Has componendo cur additur aut minus aut plus, Et quid sit in ea basis, vel quid reponendum, Et quod in basi basis, quid quaerit habere Si contentus ea, si non ponas nocitiva ;

1230 Ipsam conforta tollens, reprimere cocitura.

Art. 5. Antidata, Electuaria et aliae Compositiones.

(4) Sanat acharistum tusses et asthma, catarrhum, Arthelicum fluxum ventris e f rigore natum, Fluxus emoptoyeus, artus dolor, et quod egrotum Frigore constnetum penitus fugavit aebristum.

l) Ex Balzac.— 2) Duo versus ex Balzac.— (3) Ex Cod. Paul. Lips. 4121. — (4) Omnes versus hujus arliculi , qui comincili verstonem melricam fere loti ius Anlidolarii Nicolai Salernitani, coliteli luerunt ab Henscbelio in duobus Codicibus Bibl. Uraiislav. I. Antydolarius Nicoli Medica IV. 4 f. 378 ( saec. XV. );— Il Versiculi circa Antidata. Ili F. 13. fui. 233 ( 1457) Stanistai medici Selegiaci saec. XV. manu versus videntur scripti. Pancis exceplis hi versus sub nomine Otbonis Cremonensis edili iueruni a ChouUhtio ( Maser. Fior, ed Lips. 1832 ) , qui minime animadverlil eos esse . diversissimos , sive species ad mctrum sive ad forma in, ab aliis versicuiis qui sub nomine Otboois vulgati sunt.

§j. 2. Adrianum. 1235 In desperatis morbis gclidis quoque primis 9

Omnibus et morbis quibus Aurea des Adrianum» Offensae lucis caligo , dolor capilalis , "'. Delirium , stomachique tumores, et yeronoxa (1) Causa melancolici, renum pressura, dolores . 1210 Stranguriae, splenis tumor, algentis hepatisque, Si laedunt, sanum faciens fugat baec Adrianum. Curat quarlanam si sumpserit hoc Adrianum.

§. 3. Alchaleolon. Ictericos procurat ; ejpar confortat ; acutam Mitigat et tussim, nunuit tenebras oculorum, 12i5 Defectum coloris profert Alchaleolon haustus.

§. 5. Anlidolum. 1250 Antidotum detur emagogon nicnslruis, atque Educilur sanguis; matrix purgatur ab ipso, Provocat urinam ; frangit lapidemque vesicae ; Stranguriam sanat; venlrem utrum trahit contra (?) ; Reliquias (2) purgat partus donando salutoni, 1255 Hepalis enfraxin sanat; pellemqne remoli it, Sanat flemma ; stomachum confortat et illud Non medicamentum mulieribus aptius ilio.

g. 6. Anlimoron. Antimoron delieta sciae, nephresin , cephalacam, Offensam stomachi, matricis damna, podagram I960 Stringit ; et extantes emundat in ore procellas.

§. 8. Apostolicon. Usus apostolicon ferrum trahit, et mala renum Mitigai; innatum fugat ex humor e dolorem, Vulneris et gracilis ex hoc fit grossa cicatrix.

. 10. Athanasia. Fluxum constringit ventris, muliebria sisti t , Sanguinei sputi causas abstergit et undas , 1270 Fortiter exiccat athanasia sanguine nares ,

Sanguinem fluxum, guttam, capitisque dolorem , Athanasia (3) juvat diabethen vel gonorhaeam. Et cbssenteriae potus juvat athanasia.

. 11. Aurea Alexandrina. Aurea quae datar capitis dolor alleviatur ,

(1) Yeronoxa idesl epilepsia.—Z) Secuntlioas.— (3) Athanasia crai Tanca?- hm offdnarum, sed hoc loco est remedium compostium.

1275 Ac infesti vos morbos fugit et nocivos,

Ergo secure sumatur condita pure,

Ut cognoscatnr his subscriptis ree ita tur.

Vis apoplexiae, disuria, tetbancusque, 1280 Haec si quem laedunt tibi funditus, Aurea, cedunt.

Et renes flores, et vesicam benedicta. 1285 Ulcera pedum, vesica dolens, dolor articularis,

Regnans in rene gravitas cedunt benedictae.

Flegmam non liete pellit dosis Benedictae. §. 13. Bianca.

Ancantum dicas quia albos purgat humores ;

Invadens spathulas, pectns, dolor algidus atqae 1295 Duritiae splenis minuit calore remiss© ;

Cedunt ceroneo, si membro ponitur aegro. §. 15. Confectio Covhonis.

Expellit choleram, constrictum solvere ventrem, 1300 Dieta satis tute febri succurrit acutae.

Rbeuma, phthisin, proprimn restaurai in ore colorem.

1310 Nervi defectus, cephalea nocens, yeranoxa» Enfraxis splenis hepatisqae, repletio renum, Vertigo capitis, somnusque lethargicus, haec sunt Quae dyacastoreum depellens liberat aegrum,

(1) Et Balzac.— (2) Haec ci aliae sequentes voce composila sunt a dia toast ex ani cum , et a nomine simplicte ; quare ÌHacalamentum Meni est ac itemedium compositum a aut cum colamento.— (3) Choulant (vers. 293-294-295)

habei sic dotorem Arlethicae, phtisim, tussim, slomachique relegai Er-

§. 19. Diavimimm. 1315 Rheuma, phthisis, veteris cjuartanae frigora febris, Pectoris algorem, stomactu delieta relegat ; Cui nomen proprium confert ex parte ciminum.

§. 20. Diacttoniton (2). Consti pat stomachimi, ventrem cui coctana nomen; Abstergit vomitum digestivum juvat, et aufert 1320 H he urna, phthisim ; proprium reddit ori colorcm (3).

§. 21. Diaeodion. Ad ven'tris fluxum confert diaeodion usum.

§. 22. Diaeoslum. Algens liydropsis, inflati passio splenis, Si uoceant aegro cedunt pcnitus diacosto.

J§. 23. Diadragagantum. Extirpàl phthisim, tussim, epatisque caiorcni, 1325 Pulmonis vitium, cui nomen diadragagantum. Et tussi stricte phthisi diadragagantum; li) Cum claro canto, condi cum diadragaganlo.

§. 24. Dialtea. Peclorfs et splenis morbos dialtea pellit, Durilies omnis membri solvitque repellit.

§. 25. Diamar gar iton. 1330 Laetiflcat cor, conforfat stomachum, juvat et occat (5) Cardiacam nomen cui margarita ministrat. Pellit cardiacam diamargariton in un etani.

§. 26. Diamoron. Rhcumate labentes diamoron sublevat omnes : Exiccans humidum guttur juvat atque palatum.

Ex chronico morbo reparat, sanatque dianthos

§. 28. Diaolibanum. Conslringil tluxum diaolibanum lacrymarum, Et capilis vitium depellitur ejus ad usimi, Atque diaolibanum cerebro dat regere sanum.

§. 29. Diapemdùm. 1340 Pulmonis vitium, raucedo sicca maligna

Si libi phthisis adest, diapenidion Ubi prodest.

§. 30. Diaprassium. Pectus mundatur diaprassium si ca pia tur. (6) Pectns collapsum bene servat diapra ss uni.

§. 32. Diaprunis. Causonicis, synochicis caumatibus peracutis ; Stranguriae vitium tollit, tibiaeque dolorem ;

!) Ei Bafcac. — (2) Malum punicum—Citonium loco Cydonium. —(3) Vii!, s. 1303. 130ifc — (i) CoU. Lips. Paul. 1213. — (o) Ulcsl: destruit. - (6) Ex

Frigida membra juvat ; paralitica lumina mundat , 1350 Utilis est infirmitatibus bis diaprunis.

Cauma (1) febris placat diaprunis ac bene sedat ; (2) Fitque diaprunis parientibus in peracutis.

§. 33. Diasalyrion. Lascivos motus veneris perducit in usus ; Lumborum motus eligmatis adjuvat usus ; 1355 Quod satyris aptum nomen redolet satyrorum.

§. 36. Diayris. Effugiunt una diayris, tussis et asthma ; Et simul cédit si dysppia frigida laedit.

§. 37. Elecluarium Ducis. Electum Ducis anlidotum si cedit ad usum ; Calculus exteritur, recedit violenlia fumi l;5(5 Ventosi ; digestivae etiam prosternitur error Virlutis; gravis iliacae vis desinit esse.

§. 38. Electuarium de meco rosarum. Antidoti! m succi symptomata noxia salsi Flegmatis expellit ferventis, tormina pellit Arlhetici ; truci placida est medicina rigoris. 1370 Alleviai partimi frigidum fugat Esdra timorem ; Gorrigit affeclus stomachi, laesam juvat aurcni , Diminuit virus et quovis vulnere morsus. Latrantis rabidi depellit jura nocendi.

Esuiae mixtura paralisis maxima cura. §. 41 . Euperislon theoderUon. 1375 Menstrua, rheuma, calor nocuus, asthma q ne , podagra. Salsi poena, sciae, phthisis, lithargicus error , Artheticae torpor, oculi cerebri dolor, a Igor Splenis ; vertigo capitis, raucedo, nociva Frigiditas stomachi , peripleumonia, screatus 1380 Sanguinis ut cesset euperiston libi praehel.

Euperislon amat quae propter menstrua clamai.

§. 42. Filonium. Pleuresis, iliaca, nephresis, colicus dolor, error Algentis stomachi , peripleumonia , tumores Splenis, vesicae vitium, vestigia spuli 1385 Sanguinei, per lilonium sunt apta fugari.

f. 41. Gariophilatum. il ructns acidos et poetai is arctus, 1390 Pressuras aperit, digestivam reparando

§. 45. Haemagogum antidotum. lì) Destrnit aestantcs, emendat in ore procellas, ìlydropisim, primam phthisim, splenem, cephalaeam.

§. 47. Hiera Huffini. Serpigo, scabies, a salso Degniate labes, Lepra quae proprium nomen capit ab clcphante, Morphaea, quae maculai facicm, quae corpora focdat, Hae snnt, Buffine, queis das juvamenta ruinae. 1 iOO Raffini yera leprae mundatio vera.

(2) Uieraque Ruffini scabiosis est medicina

§. 48. Hiera Constantini. Quam tfonslantinus tribuil purgat hiera visus.

§. 49. Hiera Abbalis, sive Piera. Nomine nolitiam libi dal hiera curia gultam Deslruit algentem nervorum debilitatem, 1405 Diluit et choleram porgat, cum Degniate nigram. Hiera picra caput sanat et quem gutta laborat.

Hygia gingivae depellit r he urna, dolores Ventris diminuit, oculorum nubila solvi t Ygia Ut denti medicina magna palienti. J§. 51. Compostiti) hydromellis. 1410 Tertia pars mellis jungatur partibus octo

Lymphae; conjunctis decoctum lit hydromellis.

Ì3) Pars lymphae dupla societur tertia mellis r it de conjunctis confectio sic hydromellis.

§. 52. Hidrocopùm. Oppresso triteo valet hidrocopion aegro ; 1415 Frigora quartanae fugat et mala quotidianae.

§. 53. Imperiale. Pesti verrucosae, stomacho valet imperiale; Yliacae vires enervat et absque dolore ; Consumi t pingues, fervorem sanguinis aufert , Et bene valet constrictos solvere ventres. §. 54. Justinum. 1420 Si nimiiìm mingis, si corrumpat Ubi lumbos Calculus, yliacae si plectaris gravitate, Utero justino quod prodest strangurioso.

«. 55. Lilhontripon. Pertundit lapidem lithontripon et fugat omuem lliacac causam, renum portans medica men. 1425 Cui ren aegrotet lilhontripon hic bene potet.

§. 56. De mede. Mei melius quod vernale lit, dulccque, spissum,

(I) Duo ver», ex BaUac.— (2) Ex Baliac.— (3) Duo vers. ex Rjlzac

Quod rubet ut aurum, melius residcns propc fundum.

Cum cali da stomachus medetur mette rosato. Frigida si fuerit aqua conferì debilitato, 1430 Humidum siccat peclus raucedine strictum. Ampliat, et laterum castigai mei roseatum.

§. 58. Memphitum Yerologodion. Memphito cedunt, quae linguam noxia laedunt, Phlegma, melancholicus humor, hieranoxa, dolores Algentis stomachi, vertigo, dolor capitalis. §. 59. Mirteto. 1435 Sisti t haemorrhoidas, tormentum mitigat, omnem Compescit fluxum venlris micleta per usum.

x §. 60. Mitridatum. Mitridatum vitium capitis quod provocat algor Extinguit, confert timidis et sata medetur, • Causa melancholicis, oculis lacrimantibus, auris 1440 Succurrit vitio ; malae mala mitigat; aegrum, Evellit canis dentis mortale venenum, Dissolvit peslis quartanae frigora, laxum Constipa t ventre m quem cocta balaustia flrmat.

§. 61. Musa aenea. Si tibi quartana nocet hanc fugat aenea Musa , 1445 Cotidiana ruit, redit interrupta facultas Mingendi, sudor vitam pronunciai aegri. Musa facit piane data febri quotidianae.

§. 63. Oleum rosatum. Myrti, mandragorae, violarum, jusquiamique 1430 Et flagrans oleum, quod fit de flore rosarum, Artheticis calidis hepatis confert et acutis Si sit inuncta manu pes nares timpora pulsus.

§. 64. Opopira. Defectum motus, manuum, lingua e, pedis, artus Opopirae virlus fugat et confert tremulosis. 1 455 Opopira si vis, cito pellit vilia paralisis ;

§. 65. De Oxymelle. Oximel est trinum: simplex, squillae, diureticum; Oximel in raorbis confert ex frigore natis.

§. 67. Oxy simplex. Causonis et sinochi vim simplex mitigai Oxy. Cum calida calidis Oocy valet addita morbis.

§. 68. Oocy laxativum. Quod ventrem laxat tritei discrimina cassat.

Quam dat descensus huraorum dextruit osimi 1470 Paulini lussi ni, thoracis frigora lollit ;

Quod chimus offendit, oculo sua via rependit. Confert quartanae Paulini polio sane.

§. 70. Philantropon. Strangiirìam, la pi de m, nephresim, laterisque dolorem Splenis duriciem philoantnropos sedat ad ungueni. §. 71. Philonium. 1475 Pleuresis, iliaca, nephresis, colicus dolor, error Alsentis stomachi, peripleumonia, tumores Splenis, vesicae vitium, vestigia sputi Sanguinei, vi pbylonei sunt apta fugari.

(1) Et caput et renes cum picra solvere debes. Piera caput purgat, vitiis slomachique repugnat.

§. 73. Pillulae Diacastoreae. Stranguriae solvit vitium ciliique dolorem Arida membra juvat, paralytica lumina mundat. §. 74. Pillula aurea. 1485 Lumina clarificat, caput aurea pillula purgat. Turbo ventosus stomachi ruit cyus ad usus, §. 70. Pillulae sine quibus esse nolo. Emundat visus quibus est nomen Sine outbus Auribus, yliacae, veteri prosunt cephaleae.

§. 75. PxUxdae mastici. Tres partes aloes, masticis quarta, teranlur 1490 Cum succo solatìi, pillulae sic conficiantur ; Confectus pillul. sic masticis fore dicunt. Unam quaque die post coenam sumere possunt ; Non laedunt non corrumpont, solvunt nec acute; Kt nihil est oculis, mi crede, salubrius istis, 1495 Nam mundilicant stomachum caput articulosquc, Humores nocivos et cum stercore purgant.

§. 80. Requies magna. 1510 In synocha causon in acutis et peracutis

Ut sompnum facias exhibcasque reauiem ; Dal requies requiem quartanis, quotidianis, Terlia quam revocai lux febris noxia cessai.

Eximit falsam rubeae vis quolidianam ; 1515 In iriteò conferì; descensum rheumatis aafert. - Et rubeae guslus colerae fogit humor adustus.

§. 82. Sol Sacerdotale. Sale Sa'cerdotis capilis dolor et malus oris Cedit odor, caligo cadit tenebras oculorum Inducens, tusses fugiunt et anhelilus altus.

§. 83. Sottra magna. 1520 Turbo melancholicus, oculi, dentis, dolor auri6 f Passio, longeva tussis, violenta podagra, Impetus arlbeticae, peripleumonia, frenesia, Poena sciae, stomacai vomilus, vitium hieranoxae, Sputum sanguineum, virus lethalc, solutos 1525 Venter, quartana, dolor a si lima ti cus, violenta Dispnia, conturbans capilis dolor, ictericorum Munda culis, Sotirae valescunt munere magnae.

§. 84. Slomaticum frigidum, et caliaum. Quod capit a slomacho nomen succurrit acutis, Fervorem reprimit, silis nulrimenta repellit. 1530 Si vis confectis dominator frigiditatis ;

Si calidum fuerit ventrem juvat, ylia solvit ; Si medicina movet modicum fluxam magis auget,

§. 85. Succus rosarum. Antidolum succi symptomata noxia salsi Flegmatis extinguit, terventb canmata pelli!, 1535 Arteticae truci placida est medicina vigori.

. 86. Syrupus rosarum. Ventrem constipat, castigat caumata febris, Confortai, pellitque si lini, fugat ariditatem Syrupi virtus quem rosa produci! ad usus.

. 88. Theodericon anacardinum. Letbargia stupens, vertigo, frigida matrix, Nervi dcbililas, haec si sani noxia cuivis Ex anacardino procedi? causa salutis. Theodoron gliscit, quem febris atra tumescil.

Ex cholcr a pelli t , cui nomen sandalus addii.

Iclericac labcs, hepatis calor et ccphalaea Ex cholera, irifera duplex quem sepelit ardor, Luminis offensara cholerae guem pungit acumen 1550 Si quemquam laeduni tibi, ìsarracenica, cedunt f Potus iripherae membri est meustrua vere.

§. 91. Tryphera magna. Trypbera magna juvat conceptum, menstrua promit 9 Matricem mundat, sompnum surgentibus affert, Corrigit errores stomachi, confert muli eri. 1555 (1) Tryphera servat foetum, mulieri congrua multum, Trypbera magna datur si quae matrice laedatur.

§. 92. Tyriaca. Vis apoplexiae, scotosis, cephalaea, venenum , Humida raucedo, pressuraque pectoris a reti, Asthmatis insultus, peripleumonia, labores 1560 lliacae. dolor arlheticus, nepbresis, lapis, algens Idropisia, colicae violentia, menstrua, foetus Mortuus, ictericae labes, contagia leprae, Fumosilas stomachi, bieranoxae passio cordis, Defectus cerebri vitium, compressio splenis 1565 Poena febris typicae magna cedunt tyriaca. Solus in anteriore confert potus tyriacae.

§. 93. Unguentimi aureum. Gutla pedum, vis stranguriae, defectio nervi» Calculus, hydropisis, et frigida passio quaevis Cedunt unguento, quod nomen sumit ab auro. §. 94. Unguentum marciatori (2). 1570 Thoracis, capitis, stomachi dolor, a Igor 9 acumen Yliacae, dolor artheticus, scia, lepra, podagra, - Splen durum, sclirosis, renum mala, urina Deliciens, haec sunt quae marciaton juvat usus.

§. 95. Unauenlum citrinum. Lentigo, leprae, labes, ine ulta cicatrix, 1573 Postula, quam salsi producit flegmatis ardor, Yi cadit unguenti dicti de nomine ci tri.

g. 96. Unguentum Agrippa. Indignans nervus, quivis tumor et dolor omnis Corporis, absque mora tibi fervens cedit Agrippa.

§. 97. Unguentum populeon. Populeon fugat ardores et lenit acutas ; 1580 lnducit sompnum, manibus, pede, tempore tactis.

(I) Duo vers. rx Balzac. -(2) Rogoritis In Practiea Medicinac hancibt ai:- ihtmok»pani : Marciaton dicitur a Marte deo MUcoso ; quia id amtidotum bcUtcotum ut conUra frigidaì causam.

§. 10 1. Zuccarum violarum. Pectoris ariditas, ethicae consumptio, tussis Pleuretici, per ipleuma liei pressura, negatum 1583 Ventris opus, zuccar. violali cedit ad usus.

(1) Audi laetando quid dicam versificando:

Collige triticeis medicina pondera granis,

In dracnmam scrupulus ter surgit multiplicatus ; 1390 Si solidum quaeris, tres drachinas dimidiabis ;

Hexagium solido differt in nomine solo ;

Aureus hexagio, solido quoque parificatur ;

Constat sex solidis, vel ter tribus uncia drachmis :

Uncia par librae duodenae quis ambigit inde ? 1595 Si quaeris pondus, quot habet sextarius, unus ,

Cotyla sextario differt in nomine solo ;

Continet heminas sextarius, ut puto, binas ;

Ut fertur obolus semiscrupulus esse probatur ; 1600 ' Caeterae mensurae non sint nomina curae ,

Nam quia sunt lieta surdescunt sunt derelieta ,

Non eris illusus si tenes cjuod tenet usus.

Si) Dimidia quinque libris sextarius extat, at scrupulus nummum; scrupulos tres drachma f sed octo 1605 Uncia dat drachmas ; dnodena dat ancia libram.

Gap. IV. Graduum mbdicinarum gompotatio.

SQuartus adaequatur cura primus quindecupletur ; ter ut aequetur cum quarto quincuplicetur : Septima donetur duplo sic ternus habetur ; Tertius aequatur cum primus septiplicatur ; 1610 Alter ut aequetur sibi duplo tertia detur ; Altera adaequatur cum primus subtiplicatur.

(1) Hi versus legantur in Oper. Compendium Àromalariarum Salatini Ascolani Scholae Saleruilaoae Alumui.— (2) Tres versus ex Balxac— (3) Sex versus ex Balzac.

(1) Cervix, vis nervi, visus, aures, et via nasi, Os, dentes, gena, guttur» pleumonica poena,

Cor, mammae, stomachus, epar, splen, venler, et anca, 15 fien, com vescica genitalia intus et extra.

(2) Nervus et arteria, catis, os, caro, gianduia, vena, Pinguedo, cartillago, et membrana, tenantòs: Haee sunt consimiles in nostro corpore partes.

Hepar, fel, stomachus, caput, splen, pes, manus et cor, 00 Matrix et vesica sunt offlcialia membra.

(3) Officiis animae sunt septem, membra decemque : Cor, hepar, et cerebrum, testes, splen, pulmo, retics, pes, Dorsum, vesica sunt offlcialia membra.

Gap. II. Numerus ossium et venardm.

« Ossibus ex denis bis centenisque novenis 625 « Constat homo: denis bis denlimis et duodenis ' e Ex tricentenis decies sex quinque venis.

(4) Adde qua ter denis, bis cenlum, senaque habebis Quam sis multiplici conditus osse semel.

(5) Ossa ducentena atque qua ter sunt et duodena. 1630 aont hominis dentes triginta duo comedentes.

Cap. III. De regionibus humani corpobis.

(6) Quattuor in nobis regiones sunt : Animalis Somma, tenet cerebrunj, cui terminus est epigloltis. Spirituali ab hanc protenditur ad diaphragma,

(1) Qnatnor Tersi» ex Cod. Vili. D. 42. Btbliothec. Borbon. Neap.— (2) Trcs ieri, ei Cod. Lips. 1213. Alti sequenli modo :

Os, nervus, vena, caro, carlilagoque, corda, Pellis el axungia libi snnt simplicia membra In Cod. Lips. Pani. 1121 vero in seqyiiur:

P) Ex Cod. Paulin. Lips. 1121.— (4) Duo versic. ex Balzac.— (;) Duo ?crs. ex Cod. Lips. 1213.— (6) Oclo versus ei Balzac.

1610 Tenditur ad lumbos hinc Nutritiva, lenetqne

Viscera, fel et hepar, splencm, stomachimi, diaphragma ; Quartaque vesicam, renes, testes, didymosque, Virgam, matricem cum testiculis muiieris.

Gap. IV. Db tunicis huhorum et occlorum.

Sed conianctivam craae tegit ossa creat. Septem sunt si pars aiiud diversa creabit,

Quaiuor efflciunt partibus aucta suis.

(t) Sex ve», ex Cod. Paulìn. Lfps. 1213.

Res naturales septem sunt : scilicet aer, Corpus, humor, opus, membram, complexio, virlus 1650 Istis annexa dicuntur quatoor ista

Esse, figura, color, aetas, distanlia, sexus.

Forma sigillatur ; attracta secunda retcntat ;

Tercia sperma coquit, sed quarta superflua tollit ; 1655 Quae sequitur pasius ad facta tragula (sic) ponit, tios illis unit occurrens proxima virtus,

Ut fiat simplum partes modo congregat istas ;

Ut composilum proprias octava figuras 1660 Imprimit, at facto nnem dans nona beatum,

Haec discreta facit, haec continuata relinquit.

Primus dicatur in quo sensus dominatur

Sensibus; aequalo gaudet natura secundo ;

1670 Digerii, ac ventrem fugiens incisio post hoc, A tir ahi t, incendit, mordet, rnbificat, albct, Prurìlum faciens corrodit et ulcera t, urit, Alterat, exeoriat, rumpit, postremo putrescit,

(4) Frigdat, constipat, repcrculit, et stupefacit, 1G75 CindlGcat, grossat, sunt actus infrigidarun.

(5) Sopit et inspissat, stringil, immobilitatquc

(1) Quaiuordecim versus et Cod. Bibliot. Paulinianac Lipsiae; primi duodeeim ei n. 1213 et qualuor ultimi ex Cod. n. 11 21. —(2) Duo ver. x Cod. Patititi Lifx. 1121.— (3) Sex vers. ex Cod. Lips. Patiliu. 1121.— (4) Duo vers. ex Cod. Lips. Pauliu. 1121.— (5) Duo vers. ex Batzac.

Indurat, ultimo sopit et mortilicat.

(1) Post humidum facicns lavat, inflat, lubricatqne Sordidat, appeiit, attribuas humido.

1680 (2) Siccum consolidata generat, postremo sigillat, Contrahit ac siccat, premit, oppilat, glutinatque

ce Quatuor humores humano corpore Constant : « Sanguis cnm cholcra, melancnolia quoque, flcgma « Terra melancholicis, aqua conferì pituitac, 1685 Aer sanguineis, ignea vis cholerae.

Humidus est sanguis, calet vis aeris illi ; Alget, humet flegma, ac illi vis fit aquosa ; Si ce a, calet cholera, sic est igni simnata ; Melan. vero friget, et dessiccat quasi terra.

1690 « Natura pingues isti sunt atque jocantes,

« Rumoresque novos (3) cupiunt audire frequenter ; « Hos Venus et Bacchus delectant, fercula, risus ; « Et facit hos hylares et dulcia verba loquentes. « Omnibus hi studiis habiles sunt et magis apti,

1695 « Qualibet ex causa non hos leviter roovet ira,

« Largus, amans, hilaris, ridens, rubeique cotoris, «t Cantans, carnosus, satis audax, atque oenignus.

« Est et humor cholerae qui convenit impetuosis, « Hoc genus est hominum cupiens praecellere ctanctos : - 1700 « Hi leviter discunt, multum comeaunt, cilo crescunt ; « lidem magnanimes sunt, largì, summa pelentes. « (4) Hirsutus, fallax, irasccns, prodigus, audax, « Astutus, (5) gracilis, siccus, croceique coloris.

«e Flegma viros modicos tribuit, latosguc, brevesque ; 1705 c Flegma facit pingues, sanguis rcddit mediocrcs ; « Otio non studio tribuunt, sed corpora somno, « Sensus hebes, tardus motus, pigritia, softinus ; « Hic somnolentus, piger, in sputamine multus ; « Hebes ei (6) sensus, pinguis facies, color albus.

(1) Duo vere, ex Cod. Lips. Panlin. 1121. — (2) Duo vera, ex Coti. Lips. Paulin. 1121 — (3) Ahi : Semper rumore. —(4) Versulus in Cod. LSfw. 1213, et edam in M. Salerno. — (5) Garrutut in M. Salerno.— (6 1 Huic Cod. Paul.

« Quae reddit Iristes, parvos, perpauca loquentes ; « Hi vigilant studio, nec mens est dedita sonino : « Servant propjositum, sibi nil reputant fora tetani. « lnvidus et tristis, cupidus, destraeque tenacis, 1715 « Non expers fraudis, timidus, lutcique cdloris.

«r Hisunt humores, quipraestant cuique colores : a Omnibus in rebus ex flegmate flt color al bus ; « Sanguine flt glaucus, cholera rnbea quoque rufus ; Cor pori bus fuscum bilis dat nigra colorem ; 1720 Esse solent fusci quos bilis possidel atra.

(1) Islorum duo sunt tenue», alii duo pingues. Hi raorbos caveant, consnmptos hique repletos.

(2) A nona noctis donec sit tertta lncis

Est donrinans sanguis ; sexque incurrentibus horis 1725 Est dominans cholera, dum lucis nona sit bora ; Post niger humor adest, donec sit tertia noctis ; Post hoc phlegma, donec sit nona quietis ; Sic iter humoris cirjuslibet ut via amia.

(3) Tres lncis primas noctis et sangainis imas, 1730 Vis eholerae medias, sex lucis vindicat horas ;

Detque melancholiam noctis tres lucis et imas ; Centrales ponas noctis sex'phlegmati horas.

1735 Haec rubet, haec splendet, haec calet, illa tepet. Sex lucis eholerae, sex noctis phlegmatis horis : Luce tribus primis sanguis, noeta tribus in tra t, Phthisis hydxos dolor artheticus, cachexia sequuntur.

(5) Phlegma per os, oculos respicit cholera nigra, 1740 Sanguis per narcs, sed cholera rubra per aurea.

Est prior humiditas irrorans membra, secunda Perdita restaurat, tertia membra ligat.

Excoauit humores hepar, istos meliores Tollere membra facit, caetera membra jacct.

(t) Duo versus ex Cod. Lips. 1213. — (2) Sex versus ex Balzac. — (3) Ex limo. In Coli. Salem. 111. 18.— (4) Sex versus ex Cod- Pauliu. Lips. 1121.—. 15) Duo versus ex Balzac.

Art. 44. Generaiio humorum et expulsio.

Fit stomacho chylus, generatur in hepate chimus , Sangui» per venas purgatur, flegma veretro , 1750 Fel per sudores, sed melancholia retro.

Decrepita» vel hyems, aqua, flegmaque sociantur.

(1) Quattuor ex puris vitam dueunt elementis:

Camaleon, talpa» maris alee, et salamandra.

Aeris, ignis, aquae , terrae gravitas levitasque 1700 Dum convenire microcosmum constituere ;

Kxterna carnem trahit et gravitptem.

Aer buie donat quod fiat , sonat , audit , odorat ,

Guslum et olfactum, humor est et sanguinis usus. 1765 Aestas sicca calens, autumnus siccusque friget ,

Friget et humet hyems , calidum ver extat et buroet.

Art. 2. Parallelismus gignorum coeleuium cutn partibut

Ut coelum signis praefulgens est dnodenis

Sic bominis corpus assimilatur eis. Nani caput et f aciem Aries sibi gaudet habere , 1770 Gutturis et colli vis tibi, Taure , datar.

Brachia cum manibus Gemimi sunt apta decenter ;

Atque intestinis Virgo praeesse cupit. 1775 Ambas Libra nates, ambas sibi vindicat anchas ,

Scorpio vult anum , vultque pudenda sibi. Inde Sagittartus in coxis vult dominari ,

Amborum genubus vim Capricornut habet ; Regnat Aquario crurum vi apta decenter ; 1780 Piscibu» est demum congrua pianta pedum.

Cor sapit, pulmo loquitur, fel commovet iram , Splen ridere facit, cogit amare jecor.

1785 (1) Instru menta novem sunt : guttur. lingua» palalum, Quattuor et dentes, el duo labra simul.

(8) Testiculi nudi feriunt ad labia culi ;

Kec tantum feriunt. possunt saturare foramen ;

Semen conservane ipsum quoque spandere curant.

Gap. VI. De membms sexus.

1790 (3) Ad formam nasi dignosciiur basta priapi ; Ad formam pedis cognosces vas mulieris. Noscitur ex pede quantum sit virginis antrum , Noscitur ex naso quanta sit hasta viri.

Massa rodis primo, post embrio, postea foetus. 1796 Cooceptum semen sex primis crede diebus.

Est quasi lac, reliquisque novem flt sanguis, et inde

Kffigiat, tempusque sequens augmentat in ortum.

(4) Trinlex causa .... genera t, custodit et auget. 1800 (5) Couatos (?) natura facit, violenta spadones

(6) In mare terdena flt luce quaterque decena,

Et quaterdene da quinque quaterne decene 1805 Nil quadragene formatur f emina piene:

Effigiem motus duplat, partum tripla t illum. ') Sex in lacte dies» ter sunt in sanguine trini, lis seni cameni, ter seni membra iigurant.

(8) Post quadraginta dies vitam capit hic animamque.

1810 Forma, genus, medium , complexio , spiri tus , ardor , Vis, consuetudo , Deus et collectio rerum ; Proprietas, compositio, natura potestas , Ignea vis, vlrtus generans hominis genituram.

Art. 2. Praedominium hominis. Linx bene nota videt , lupus audit , vultur odorat ;

(1) Duo vers. ex Balzac. — (2) Trcs vers. ex Balzac.— (3) Duo vers. ex Balsac.— (4) Ex Cod. Paul. Lips. 1121.— (3) Duo vers. ex Cod. Paul. Lips. 1121.— (6) Ex Codic. Paulin. Lips. 1213 vers. quinque. — (7) Ex S. Torniti. d'Aquino uno versus dicens ; Concepito ?iri completur secundum Aristotilcm in 40 diebus unde versus : Sex in lacte, etc. la HI. Din. 3. q. b. a 2. ti.—

1815 In gustu et taciti praedominatur homo.

Art. 3. De similitudine nalorum cum pareniibus. )

(1) Fructibns iosa suis cjnae sii dignoscilar arbor Sacpc solct lilius similis esse patri.

1820 (3) Infans, inde puer, adolescens, javenis , vir , Dicitur inde senex , postea decrepitus. Infans absque dolo matris ub ubere solo Est insons munda naturae purior onda : 1 riforma ns mores juvenis nos promit odores. 1823 Naturae decoro juvenili gaudeo flore ; Viribus ornatus in mundo regno beatus; Hoc esse senium sensum discere plenum ; In dubio posttus, est homo decrepitus.

(4) Vis senis est fragilis, que debilis est calor ejus , 1830 Humorcs dat hepar gelidos, tardos et aquosos.

(lì Duo vere, ex Baine. — (2 Ex Baine. — (3) Noto» rat. ex Ebbac (4; Duo vere, ex Bakac.

Nil capiti facies, Àries cum luna refulgct ;

In manu minuas et balnea tulius inlres ;

Non tangas nares, nec barbam radere debes»

Arbor plantetnr cum luna Tauru habetur ; 1835 Aedilicari potes, et spergas semina terrae ;

Et medicus timeat cum ferro tangere collum.

lirachia non minuas cum lustrat luna Gemello ;

Unguibus et manibos cum ferro curam neges r

Numquam praestabis a promissione petitum. 1840 Pcclus, pulmo t jecur in Cancro non minuatur ;

Somnia falsa vides ; est utilis emptio rerum ;

Potio sumatur ; securus perge vialor.

Cor gravat stomacbum cum cernit luna Leoncm ;

Non sarcies vestes, nec ad convivia vadas , 1845 Et nil ore vomas , nec sumes tunc medicinas.

Detur agro semen , dnbitat intrare cubilem ;

IJbra tenet lunam r nemo tatogat genitalia , 1850 Et renes, nates ; nec iter capere tentes;

Extremam partem Librae cum luna tencbit.

Srorfim augmentat morbos in parte pudenda ;

Ne capias iter ; caveas de morte ruinam. 1855 Lun nocet femori perpetes mota Sagiua ;

Flebothomia prodest, sed debita quaerere noli ;

Rade caput ; minuantur bracbia , balnea quaere ;

Ungues et crinem poteris abscindere tute.

Caper nocet geni bus , ipsa cum luna tenebit ; 1860 lntrat anguis novis cito curabitur aeger ;

Indugia' timuit , nihilque durabit in ipso ;

Capere viam tutius est , potio sumpta salutis ;

Et si capis iter, ad locum tardius ibis.

Carpe viam tutus ; fuit potio sumpta salubris ;

Embrio conceptus epilepticus exit ab alvo.

1870 Primus, post quartus, post septimus, inde novenus Quatuor nii menses plus vexant parturientes. Primo vexantur cum menstrua detineantur ,

Quac quia stringtinlur a fcbribus accipiuntur. Ouarto vexari debent, quia vivificali 1875 Foetum testa tur, ita reperis unde grava tur.

Seplimus his mensis gravis est quia jam velut enti lllas ine idi t gravi ter ; trepida nsque recidit (?) ; Laedit eas nonus, quo debent ponere onua.

11) Debilitat et desiccat potus minus haustus , 'ermodicusque, et salsa cibaria, frixa, Ante cibum sompnus, studium, vinum veteralum , Et labor assiduus , et solis fervidus aestus, Phlehotomia fraequens, motus , immoderata libido Et cura gravis .... studium» jejunia longa.

Art. 2. Effectw frigoris et caloris.

1885 (2) Longum frigus hydrops, et his quartanaque tali; Frigiditas longa postquam fuerit diuturna 9 Nascitur in fine feucophlegmaticus inde , Vel parit artheticam, vel phthisim 9 vel cachexlaau Si fuerit calida morbi discrasia longa ,

1890 Tunc sub tetraceo tìgit vestigia morbo 9

Sive sub hy dropico , ubi nata sit ethica primo.

(3) Sanis utilia vina , lcgumina, cena, venusque Sunt aegrotanti cerebro mala luminibnsque.

(4) Nervorum phisim cerebri sub vertice raaum 1895 Quaerunt vigiliae nimiae ; caveat sibi quisque.

(5) Haec macerant corpus , cibos et potus immoderattu Continuusque labor 9 solis sufferre laborem

Debile snscipiens, impelleus forte, cadeus via Retentiva simul fragili, via larga pororum, 1900 Sunt causae cur ab noe membro fluii humor in libri,;

Deficiente automno fhictns fonerà praestaut (61 lmpediunt ventrem, vina stricta, vìrentia membra» Ariditas, virtus vieta, fumique graves

(t) Sex vers. ex Cod. Cantóbrig. D. 4. Coli. S. Ioannis fol. 82.-(2) Sepie» vers. ex Cod. Paulio. Ltps. 4121.— (3) Duo vers. ex Balxac.— ) Duo vers. ex

( I ) Prolongat frigus . compaclio materici . Maieries multa v inefs virtus , debilitasqoe f Teniporis aspectus , conslriclio multa pororum.

Sunt colicae, calor, ac cibus, cura fleumate ventris lìlcus, lumbricus, sensus defectio causae.

Balnea, sai, vomitus, venus, repletio, clamor , « Et mox post escam dormire, nimisque moveri, 1915 « Ista gravare solent auditum , ebrietasque.

(3) Virtus defecta, vapor ulcerans, sensus acutus, « Mot us 9 longa fames , capitis percussio , casus , « Ebrietas , frigus , tinnitimi causat in aure.

Ventus , apostema , dolor , fames , ictus et aestus , 1990 Atque clamor causae suat quales quatuor istae.

Ifta nocent oculis : nocturna refectio v potus , Pulvis , scrittura , fletus , vigilia , cura , « Balnea , vina , venus , ventus , piper , allia, fumus» « Porri cum caepis , lens , fletus , faba , synapis , 1935 « Sol , coitus , ignis • labor 9 ictus acumina , pulvis. « Ista nocent oculis: sed vigilare magis.

Nux, oleum, frigus capitis , anguillaque , potus , 1930 Atque crudum pomum, faciunt hominem esse raucum.

Triplex causa febrem generat , custodi t et auget , Ut putredo, pori conslrictio» prava diaeta. Irae , tristiliae » calor , a Igor , balnea sicca , tfervor et esca , labor , vigilans , jejunia , bubo.

19X Humor naturarli spissus» liquidusque, cohacrens Egressus, pravique chimi, strictura pororum, Sunt causae quare nascatur putrida febris.

(I) Trcs vers. ex Balxac.— (2) Duo ucrs. ea Bakac.— (.1) Yes ex Ced. Paul. Lips. 1121. — (4) Duo vers. ex Balia.

« Quatuor ex vento veniunt in ventre retento : « Spasmus, hydrops, colica, ver Ugo : quatuor feto.

Art. 49. Quod fit ex ventositate.

1940 (1) Infigit, pungit, descendit, et aggravat, errat.

(2) Dant renes sicci, calidique nimis diabetem, Ex coitu, cursu, salto, nimioque labore.

Art. 24. Causae lapida in tesica.

§) Malta superlluitas, viscus, strictnra viarum, ebilis expellens virtus, lapidem facinnt haec.

19io (4) Diabrosis venas corrodit, rixis easdem Rumpit, anastomosis has aperire facit.

« Si peccet sanguis, facies rubet, extat ocellus,

« Inflantur venae, corpus niminmque gravatur :

« Est pulsus frequens, plenus, mollis, dolor ingens

1950 « Maxime IH frontis, et fit constipatio ventris,

« Siccaque lingua, sitis et somnia piena rubore, '

« Dulcor adest spuli, sunt acria, dulcia quaeque.

(6) Si purus peccet in multitudine sanguis Pulsus adest plenus, mollis, spissusque, citatus : Vasa tument, facies oculioue tornendo rubescuAt, Excruciat partem capitis dolor anleriorem : Fastidit patiens, rubeorum somnia cernit. Tanquam fessa via sed laesa, dolentoue calentque

I960 Membra magis solito, sinocha quandoque laborant, A nona noctis semper cruor aestua l boris ; Uunc facit excessum vis et complexio verna, Et veri similis aestas, similisque diaeta ; Et corrumpalur bine corpus si non minuatur.

1965 Pleures et synochus, emophtois bine generantur ; Puslula lata rubens, sic synocha, morphea talis, Alehites (?) si sit diuturna repletio lalis.

Accusant choleram frontìs dolor, aspera lingua, Tinnitus, vomitasene frequens, vigibntia multa, 1970 Multa sitis, pinguis egestio, torsio ventris ;

(1) Ex Cod. Paul. Lips. N. 112!.— (2) Duo versns ex Balznc.— (3) Duo versus ex Balzac — (4) Duo ver, ex Cod. Lips. 1213. — (5 Ex Cod. Lawvnlianae io f calce oper. M. Salcrni. — (6) Duodecim versus ex Cod. Paulio. Lips. 1121.

a) Pruriti», scabies, icter, phtbysis, hepatis arder, orphea, siccus hydrops, febris ternaria, causon. Sanguinei ventris iluxus, erysipela fervens Cancros atque lupus ex hoc humore creaptur.

Flegma supergrediens proprias in corpore vires, Ostacit insipidum, fastidia crebra, salivas, 1983 Costarunt, stomachi simul, occipitisque dolore» ;

(5) Artus suppendit laterum stomachique lacnnam , Diffundit, replet et torquet vexansque propellit, • Irritat et minuit nativi jura caloris ;

De salso salsus, de dulci pnlegmate dulcis ;

Et sit acetosus simili de phlegmate gustus.

Et sopilivus dolor occipitis comitatur. 1995 Humor phlegmaticus noclurnis aestua t horis ;

Proxima paralysis nisi praecedat medicina ; Excubat in foribus nervorum passio fera ; Longa quies tali dominatur suspicione, 2000 Molfis hyems, senium, regio conformis et esca.

Htimorum pieno dum faex in corpore regnat, Nigra cutis, pulsus durus, tardus, tenuisque urina, Sollicitudo, timor, et tristitia, somnia tetra ; Acescens ruptus, sapor et sputaminis idem, 2005 Laevaque praecipue tinnit, vel sibilat auris;

(6) Si premat exhuberans naturam triteus humor , Pulsus lit tardus ac rarus. durus, inanis : Livescunt oculi, facies, aegestio cum qua

(1) Orexyt seu famès , exuries.-— (2) Ex Cod. Paul. Lips. 1121.— (3) Qtiinque vers. ex Cod. Paulin. Lips. 1121.— (4) Ex Cod. Paulin. Lips. 1121 , loco fectfais 1. Edit. in vers. 1349 51 p.489.— (b) No?em vers. ex Cod. Paul. Lips. Uil — (e) Odo versus ex Cod. Paulin. Lips. 1121.

2010 Hinc thymos emergiti adsunt malicia, torpor, Anxietas injusta jugi hrevitasque quieti, Sollicitudo, timor, nigrorum visto, terror, Et qaod est calidis tot gravae suspiciones ; Acescens ructus, sapor et sputaminis idem.

9016 Auris laeva sonat, corpus jpatitur cachectam ;

Mania, cancer, hydrop, hemorrhoi Une generantar ; Svncopis et sanies, elephantica foeda creantur. Bine pars nigrescens hujus est medkatio pesti» : Cancer, lepra, elephas, scabie, quartanaque febrì,

2090 Atqne melanchoUcu morbus de nomine dieta. Tempori, aetatis, mori» regioni, et escae Console medicina», potes bine pradentior esse.

Insulti» cujus scothosim facit et scothomiam 9095 Inde gravem generat capitis pars laeva dolorem :

Laevaque praecipue tremit et sibilat auris ;

Nec manet in causa talis spes absque querela ;

Laeva paroxismum quarta movet bora diei , 9030 Sinthesis hinc carnem haemorrhays aut yposaxdm

Mania, quartanus rigor» aut elephancia pesti»

Monstrat opus laesom, tomor egestom, dolor aegmm ; Inflgk, pongit, extendit, aggravat, errat, 1035 Sangnineos, croceos, juvenis, niger hamor et aura. (1) Haec a Medico bis qoinqoe notentnr in aegro: Consoetodo, genos, aetas, oomplexio, virtos, Aer et membrom, morbus, sintnomata, causae.

Sangois et vomitos venirla jporgatio, spotoio 3040 Sodor, apòstbema medici dant eretica signa (9)

(3) Vis, levita, sensos, spirita», mens, somnos et aetas, lsta notanda prios, post nac decoctio, floxus, Praestaot inflrmis verissima signa salutis.

(4) Sont et sigila bonam qoae dant sperare aalntem : . 3M5 Sodor qui toto de corpore defluet aegri,

Una plus molto qui manat corpore toto Nec veniens guttis; moderata solotio ventri, Vel cruor ad nares capiti solvendo dolorem. Bine etiam placidos noctorno tempore somnos,

2050 In latos ad dextrum requiescere sive sinistrum, Nec fore praecipoe polsom , rarumque dolorem. Corporis et mentis sont bona signa salotis. Totaqoe a facies, oculi, frons, nasos et aures Non nos postpones, memori sed mente reponas

9065 per gostos proprios cognoscere si cupis aegrosu

Gap. V Prognosis mala. Febris acuta, rigor, spasmus. detractio vocis,

() Tfes \en. ex Coo\ Paulin. 1213.- (2) In God. VIU. D. 42. BiW. Borb. Nòpol. Siidor et urina Teolrisquc solatio» sputimi ,— Sanguis, apostema, vomite dant eretica signa. — (3) In Cod. Paris. BiW. Imper n. 6956 a DaremU. iattBt. Vii, levitai, speriti, mem, sompmu, spiritus, ictus— Appetii et calo ut tersali, oocito, jtnanu.— (4) DuotWcim versus ex BateK.

Et vomitus, cordis defectio, iinguae nipredo, Atque rubens oculus, tremulus, minus intra, Mortem demonstrant fracta cervice faluram.

41) A estua t atque sitit, vigilat, stupet, est febris ingens, lt calor est validus, vomitus , f aex ignea, crudus Est liquor et limus in dentibus et cruor exit ; Insanii, sudat, febris acrior et sitis instat. (2) Si fugiant oculi lumen sive lacrymentur Torti, nec similes quanti, si sanguine piena Alba vides, venae si nigrae seu quoque fuscae, Lusci, nec stabiles, tremuli, si smt nimis extra Aut intus, vultus mutatus, dumque quiescit Alba patcns versa, si pallens, laìvaque livent, 2070 Nares distortae, si post tres noveris esse

Ista dies, si quae mortis sont mentio flrmae.

Gap. VI. Pbognosis ex modo recumbbndi.

g) Aegrum si videas in dexlra parte jacentem ic modus est melior ouarn dextra parte jaccre ;

Nec sit spasmosum, sed sit flexibile totum 2075 Corpus ut in sanis, habitudoque corporis ejus

Sit sano similis, haec sunt tibi signa saluto.

Est bonus accubitus qui sanis assimila tur ;

Si supra ventrem jaceat, vel si suora dorsum

Suppositum fuerit, neutrum laudabile signum, 2060 Nec si sint rigida distensave membra relracta

Atque repente pedes lecti pelat, hoc mala signat.

Pejus si que pedes gelidos nudos gerat, et si

Invicemque pedes cjus non ordine jactet.

Si jacet hic pedibus tortis, corvice refecta, 2065 Si suora ventrem, si bucca dormit aperta,

Si subito sleterit augmento pessima signet.

Cap. VII. Progkosis ex oculo.

Haec oculi signant, cum febre novcm mala signa Peccant : animus (?), tenebrae, coitus, minor alter, Sanguineus, pallens, lippus, tremulus, nimis aestus.

In se signa gerit, quibus aegri crisis babetur ; Lumina si lateant, aut sint subfusa rubore Signa mortis habent, vario distincta colore. Livida si fuerint, aut effugienlia lumen,

(1) Quatuor versus ex Cod. 6856 (ancient fondi ) Biblioib. Imper. Parisiens.- (2) Ocio vcrs. ex Balzac.— (3) QiUndecim versus ex Balzac.

2093 Hoc libi designat, (lì notantes mortis acmnen. Auris pulpa rigens, frons arida, tempora plana, Naris acuta, iabor in moMi, somnia vana, Algor in extremis, et calor et sitis interiorum. His visis abeas, curamque geras aliorum.

2100 (2) Haec si saepe legis poteris prognosticos esse : Si frons dempsa rubet, nasus torquetur et albet, Si sudant oculi, lacrymas perdantque pupillae, Si frigeant nares, post os strident quoque dentes, Sique supercilia de fronte graventur ad ima,

2105 Sique cadet menlum, si stridet corporis antrum, Si sudor frontis tantum, si spiritus oris Frigidus, attende signum sic mortis haberi. Testes et virgam minui mortis puto signum, Et si sit saepe factura pedum manuumque,

2110 Atque locum mutet modo desuper hincque deorsum, Nec minus esse mali reor aegrum nolle mederi.

S\) Mortis habe signa, fili diarissime, digna t cognoscantur solerter et inspiciantur Pluribus in morbis, sed praecipue per a cut is.

2115 Foemina virque febris nimium quem vexat acuta. Si juvenis vigilat, plusque debet vigilare, Sique senex, dornnt par iter, mox proxima restat. Si potando meri sonitum dare percipiatur, Si manus hoc aut hic quasi carpens deiciatur ;

2120 Si supra laterum neutrum pausare vide tur, Si cum desipiat grunit et plangens habeatur , Si se commmgens cacat aut urina negatur, Atque quod oblatum fuerit si non capiatur, Aut cibus oblalus si glutose comedatur ;

2125 (Juod solet emilti sputum si detineatur, Ad faciem manus in vaniim si jaciatur , Spiritus ex solito si grossior efficialur, Non junctis ciliis si sompnus ei tribuatur, Si grave post sompnum gemebundus rite quaeratur, 2190 Secessi» quoque non habitus si saepe petalur, Horridus aut fluxus ventris sibi si dominetur, In solito monilu si saepe superque gravetur, Hic locus et simul hic quo pauset sicupiatur, Et crebro si singultu natura petatur, 2135 Sanguinis et fluxus si plus juxlo patbtur, Si locum crudum vel aduslum viaeatur, Si sedimen non continuum nigrumque probattfr, Si quod crisis tenet hunc et ob hoc non alienatur, Absque crisi corpus gelidum si perspiciatur, 2140 Si sinpasma sibi donatum non medica tur,

fi) Loco notantes, Cod. Lips, 1213habei: ventarne. —(ì) Duodecim ?enus ex Baluc.-(3) Quadratola versus ex Cod, Bibl. Imper. Paris, o. 6856 ( ancien fondi).

Si pedi atqoe manus cntis algida testificata,

Naribus et labiis distractio si patiatar,

Si snmmnm nasi sibi frfeescens amatur,

Ante dies septem color u cote si generate, 2145 Yctericus vel si gravig in sudore moratur,

Si male respondet et desipiendo loouatur,

Si mentimi cadit, et si venler deslituatur,

Vel prius pulsus fortis si debilitato.

Si formicatnr nimium et vermiculatur, 21S0 Si rubet in fronte, laevum quoque si minuatar

(1) Virtus pulmonis, cordis, stomachi cadit, haeret Anxius, insanit sudatque, cruore fluente Naribus absque crisi, riget, icterus, alget et absens

2155 Est sitis, osque sonat, plora t, decoctio cessat, Livor in extremis apparet fronte citrina, Est urina minor, egestio cruda liquescit.

(2) Certius est signum contraevo testicuiorum, Aut si retrabitur veretro vìrga virilis ;

2160 Haec sunt signa quibus inspectio mortis habetur.

His signis morìens certis cognoscitur aeger : Fronte rubet primo, pedibus frigescit in imo, Inde supercilium deponit fine propinqua. Decidit et mentus, laevus lacrimatur ocellus, 2165 Deficit auditos (4) , nasus summotenos albet. Sponte suo plorans, mortis dum nunciat boras. fo) Ante venit pulsus deenrrens propero nisu. Excubias patitur juvenis noctuque diuque, Sique senes dormit, designat (6) nocte resolvi.

Gap. XI. Signa sicci hepatis.

2170 (7) Siccum monstrat hepar effusio larga Honoris, Si sitis et macies adsint, et strictura ventris, Et dextrum doleat latus, et quaedam quasi spuma l)e sicco f undo venit ad guttur patientis.

Cap. XII. Signa debiutationis et virtutis.

Discrita, singultus, spasmus, vel adusilo linguae, 2175 Pulsus iners, virgae contractio, livor in nngue ,

(1) Sex vers. ex Cod. Pani. Lips. Ii21 , et ex Cod. Parìsiens. Bibl. Imper.

(anciens fondi), 6950.— (2) Tres versus ex Balzac.— (3) Ex Cod. CCI. Laurent.

Fior, el ex Cod. Paulin Lips. 1213. — (4) Darera. Dentei nigreicunt.— (5) Alii :

Mens, sopor, affectus, bona respirano, virtus,

CAP. XIII. SlNTHOMATA BXCBSSUS PURGATIONIS.

(1) Sincopis et spasmus, febris, sitis aljue tenasmon, Singultus, dissin. vomito, quoque tortio ventris.

Qnaliter urinam dirimat forma coloris 2180 Sic etiam pulsuum species et forma tenori. Hamorum non pulsum plenum determinat esse, Ariditas vero subtilem denotat esse ; . Si calor abundat, pnlsns citus esse notetnr ; Causa quidem pigri, sic frigoris esse probatur. 2185 Sanguis habet pulsum plenum celeremque meatura, Felleus bumor subtilem multumque citatum Phlegma facit pulsum plenum quoque tarde meantem , Sed niger humor subtilem mnltumque morentem Sicque secundum quatuor humorum rationes . 2190 Pulsus habet moto, et certam cognitionem.

Gap. XV. Pulsus ut febee pestilenti.

Est pesti febre pnlsnsque frequens quasi semper,

Debilis et parvus est, quo districtio major,

Hinc vehemens crebro, vel fortis flt prope noctem.

Versicnlos signa cernens quibus experimenta 2196 Emissus sanguis de venis ordine tali,

Si cruor est albus hominis quasi spuma reperto

Qui si coeruleus sanguis f uerit speculato, Est de fervore tunc dolor in jecore. 2300 Sanguis praeterea si nare (?) videtnr in onda (2)

Physicus hominem vultque pati lapidem.

Si siccus sanguis fuerit variique coloris,

Et veluti pannus scripaticus ac rubeusque, Talem paralysis vexat ubique satis. 2206 Si sanguis putide pellis dinoscitur esse,

Si rufus, pulcher sit et nnda pulcnra parumper, Est tahs sanns, non tibi sit dnbinm

Si natitant globuli, designat ulcera carni. 2210 Sanguis purpureus cito lenis, et nndique spissns

(l) Ex Coti. Ups. Paulio. tiil.— (2) Serum la stagnine.

Indica t hominem Ubi marem fore sanum. Sanguis purpureus ex omni parte stercosus,

Tusses catharros indicat esse daos. Sangois sulphuricus, cito spissus et undique fractus 2215 Indicat humanam libi natoram venturam.

(1) Hydropisis signa : rugitus, torsio ventris, Lumborum lateriimque fraequens inflatio, cordi Pulmonique nocens complexio, jecoris ardor In summa parte stomachi, sitis aspera saepe 2220 Post somnum veniens, exlrema calentia multimi, Pigrities, sensus obtusio, parte sinistra Anxietas major, capitis genuumque gravedo.

Ant fluidam, sed in hoc naturarci fortificatami 2225 Paucus contrarium, sed hanc alibi vacaatam ;

Fervorem calidus notat aut morbum diuturnum ;

Frigidus in lenta, dubius, parcens in acuta;

Sndor habet magis a calidis humoribus ortum ; .

Humores foetcns corruptos signat ubique ; 22 JO Sudor laudatur crisis, quaelibet babeatur ;

Universalis bonus est, sed particularis,

Vel si capite Ut, vel collo desuper adsit,

Ipse loco morbi malus est, si syncopis adsit;

Vitam detexit, si sudor frigidus exit.

2233 Si stercns passim nimius aut magis ratione

Tempore non solito si fit, depravat utrumque ; » - " Crassum vel pingue, viscosum membra resolvit ; Yenter spumosus, lumbricos, caumata signat ; Et subcitrinum laudabile, flegma dat album,

2210 Silivens viride nigrum de morte figurat.

Ventulus absque sono figurat meliora sonoro, Pessimus inclusus qui claustris sponte fit usus; Bombus non sponte frenesim notat atque dolores.

Somnus nocturnus et curtus est bonus usus,

(i) Septem rers. ex Cod. L ps. Paulin. 1121.

2245 Sed nil dormire frenesim notat atque dolores. Somnus conveniens nocturnis competit horis, Et si mane, valet, sed nil dormire, fluoris Est signum, mortis, intensi sive doloris. Digerit, impinguat, animi calidnmque vigorat ;

2250 Hinc mens clarescit, recpiescunt corpora quando, Yires confortat ; dissolviti digerit escas, Appetit et gaudet, praeservat, digerit, ardet.

il) Cor/eptus signa si gliscis mente benigna. Est venis iuxta seminis fluxio iusta ;

2255 Matrix sicca si (?) sit, et os vulva e -quoque siccum,

Et ramex angit, frigus supremaqae tangit,

Titilans membra sive sunt hiis posteriora ,

Ut sopita venus, dolor ossis, cessio fluxus,

2260 llammae grossities, et perturbatio ventris, Et calar attractns : conceptus signa vocantor.

(2) Quisque nrinas verissime noscere cùras Ut curata feras carmina nostra leges.

Quicquid enim scribam probat ars et opus medicinae, 2265 Estone mihi testis mons phisicus pesulanus,

Proaeat in medium, nec sit abscondita mecum , Et commune fiat quod fuit ante meum.

In vitro puro mane totalem collige sane, Non transmutetur radians sol quando videtur ;

2270 Uum quis prospiciat iterato non calefiat.

13) Adsit tota, recens sit, et ante cibum videatur, Et ductus ventris absit, tamcn esca notatur. Deprope spissa magis hominis minctura videtur, Nec liquor est alius cui talis regula detur.

(4) Hypos. ene. nepbil. sedimen genus omnibus islis.

Dant contenta iidem, fallit color et liquor artem ; Tu quoque cuncta vide, nec profer verna repente, Sacpius artificem deludit forma color is,

(I) NoTetn versus ex Cod. Vili. D. 35. R. Bibl. Borboniche.— 2) Plurimi ex MqoeoUbus ? ersibus probabiliter pertiuenl ad Scbolam Montispessulanaro, ut indicai versus : Est mito testi ite. —(3) Duo veesus ex Balzac.— (4) Syncopes: RypotiQris . . . enema . . . ephele \neòulQ).

2280 Et fraudat plerumque fldem censura liquori Est in contento rata lex, dcscriptio trita,

Iudicii constare regala recta fide. Caeterum postponens naturae conscins Auctor Huic Hippocras vim scientia firma trahit. 2285 Nec contentorum seriatim forma vocetur, Et caruit Hippocras significantia more.

Art. 4. Quid notandum in urinù.

Turbida vel clara, substantia spissa vel ampia, Ampulla, color et odor quae sint contenta notentor.

Primo circulus, est membri concors animalis :

2290 Aereum corpus summum quod circulus ambii Undique contiguus dices ratione secundum, Quod si turbetur, vitalia membra fatiscunt Humiditate mala, sed plus si grana coronent Orthomia nocens.seu empyma notatur et asthma.

2295 Terlia si regio sit spissior et nebulosa.

Nutritiva prerait malefacta superfluus humor, Quo venter dolet, inflatur, fastidia suffert. Inferius fundum, regio quae quarta vocatur, Si simul humores tenet in se torte globatos.

2300 Cumque chymis mix tu m sedimen, genitiva gravantur, Ut si str anguria, nephresi, petrave Laborent, Tunc partes discas quod non aeque tenues sint : Plus tenuis sursum si sit minctura notetur, Adque phthysim corpus disponi perniciosam,

2305 Tempore si lono duraverit aut hepar aut splen, Et similis simili servit regio regioni.

Albus, lactescens, glauc, pali., subpall., karoposque (3) Cit., ruf., sub., rub., subrubeus, rubi., subrubicundus, Lividus et kyanos, inopos, viridis, niger ustus : 2310 Si numerabis habes bis sex et quinque colores.

Art. 7. Significalo colorii lividi urinarum (4).

Urinae varias liventes colligc causas, Humor si duplex, urinae si via ci a usa, Si sit pulmonis morbus, si plenresis adsit, Si sclirosis splenis, vel sit flegmon renis, 2315 Livent urinae nec non per frigiditate (??)

Art. 8. Dectaratio colorum per exempla (5).

Sicut aqnae purae color est qui dicitur albus ; Lactcus ut serum ; glaucus luccns quasi corna ; Et karopos similis praedatis esse Camcli ;

(1) Dccem et octo versus ex Balzac. Habcnt relationam cani articolo: De regiorxibui corporis humani in Aoaihomica. Scateni mendis in ms. — (2) Qualuor versus ex Balzac. — (3) Syucopes : glaucus, pallidus, subpallidus, Cttrinus, rufus, subrufus, rubeus, rubkundus — (4) Quinque versus ex Cod. Lips. l2t3.-»5) Quatuordecim versus ex Balzac.

Pallidus est carnis quasi succus non bene coctae ; 2320 Quisque prius minus est coctus subpallidus Me est ;

Citrinus et citro subeitrinus atque notatur ;

Et summe puro rufus bene convenit auro,

Snbrufus claro ; rubeus velut est orientis

Forma ; croci velut orientis subrubeus fit ; 2325 Ut sangui purus rubicundus ; sicut aquosus

Subrubicundus ; et est inopes nigrum quasi vinum ;

Pnrpureus kyanos ; viridis color est quasi caules;

Lividus ut plumbum ; niger obscurus quasi carbo ;

Luridus atque niger color est nigrum quasi coenum.

Art. 9. De causis circuii superfteiei in urina (1).

2330 Circnlus ex fluidis mage partibus est et aquosis Qnalis aer nitidus ievat augmentare liquorem ; Sanguis non cerebrum sub conditionalis tenuisque (sic). Unde superfluitas tenuis magis et levior fit , Circuit et summum quod defluit.

2335 Frigiditas contra cerebri conducit in altum

Aegro quo sanguis magis est siccus et aquosus, Qui cerebrum minor est majorve corona.

Art. 40. Cur enumerati circidum inter contenta urinae (2).

Circulus urinae contentus non reputetur Sed regio potius in qua contenta videntur.

2340 Ut reor urinis calor extat causa ruboris,

Frigiditas albi, sed humor grossiliaei ;

Subtilis, siccus generabunt qualia rufum ;

Sanguis mincturam spissam fundit rubicundam ;

Album flegma facit spissam, similem epoque lacti ; 2315 Cholera mincturam tenuem fundit rubicundam ;

Melancbolia vero tenuem praenuntiat albam

Flegma facit, plenum quod sit glaciale, globosum, 2350 Sed sanitatem nil tale videtur habere.

Art. 42. De conditionibus urinae secundum quatuor compkxioncs.

Qualibet urina si sanguis inundat abunde, Apparent crassae rubeo dominante colore. Si rei subtiles, citrique colore nitentes ; Flegma quidem grossas, nec non determinat albas; 2355 At niger humor eas subtiles reddit et albas , Ast sanae quae sunt nil tale videtur habere.

Est in eis tantum moderatio quatuor horum, Coctio ni superét etiam tunc parvula flet, Unde venenosis in feri us cura salutis ; 2360 Parte quidem nulla succumbit hypostasis ulla,

(t) Odo versus ex Oalzac.— 3) Duo vcrsiuex Balzac.

Qua si nigra paret jam coctio tertia languet, Nam penelrans morbus jam destillavit ad artas, Sicut laurcolis et squiUìs et titimallis.

Lotto grossa movet, ignem irahii, atque minorat, 2365 Grossitiem partis, malitiamqae fugat;

Art. 15. Ab aclivis datur color 9 a passivi substantia.

numida dat spissum complexio, sicca liquorem Dat tenuem, tinctumque calor, frigorque remisswn 9 Et sic activas sequi tur f or mas calor omnis, 2 170 Passivas sequitur substantia qaaeque liquoris.

2375 Mutant urinam frigus, calor, atque putredo,

Congelat atque coquit, sanies dum mingitur, exit Ultima cum febre signum solet esse salubre ; Si fuerit calida morbi dyscrasia, longa, Aut in tartareo ponit tentoria morbo,

2380 Sive sub hydropico nisi nata sit ethica primo Frigidìtas multa quae si fuerit diuturna, Redditur in fine leucophlegmaticus inde, Aut parit artheticam, vel phthysim aut cacochymiam.

Urinam lingunt febris, paucus cibus et esus, 2385 Ita brevis somnus, ira, diaeta, labor.

Art. 49. Urinarum colores in digestione oc indigestione.

Crudiflcant color albus, riaucus, tacque, caropos ; Pallidus incipiunt, siibpail. subtilis mediatque ; 2390 Citrinus cum rufo, subrufo quoque complent, Subrubeus, rubeus, rubicundus, subrubicundus ; Excedunt inopos, quiamos, viridis, niger urunt ; Hi duo mortiflcant lividus atque niger.

Cruda manent albus, lactescens, glauc, karoposque ; 2395 Incipiunt digest, subpall., pali., subque citrinus, Praeterea cocti sunt subrufus libi rutus ; Subrubeus, rubeus excedunt subrubicundus ;

(I) Tres versus ex Cod. Lips. Pautin. M5i. — (2) Novem versus ex Balzaci (3) Duo versus ex Balzac— (4) Sex versus ex anier. colteci. — (5) Sex versus ex Balzac

QflatQor hi kyanos, inopos, viridis, nigcr urnnl ; Mortis praecones sibi smt livens atque fuscus.

Coctio piena datur per quatuor bos comltantes

Excedens coclum dant subrubeus, rubeusque, 2405 Subdilur istis subrubicundus, cum rubicundo ;

Exurunt inopos, kyanos, viridisque, nigerque.

Clara, rnbens urabram sursum retinet, et isdem. In quibus est complexio fervida monstrat. Priucipium morbi veniens duplicem triduanant,

2110 Si sine febre dia sit talis hepar color urget, Quartaiiamque notham ta\is monstrare valebit, Sed si fervet hepar, paret umbra superficial is Fuscaque vel viridis, crocei vet spuma eeloris la febre quartana non adsunt tali a signa

2415 In ouibus est dominans fel, rubrum generatur In duplici triteo pilos febr. continuata.

Art. 24. Quae eamae minutali urinam (3).

Urinano minuunt parvus cibus et labor higens, Transitus angustus, loca, uungens humor acutus, Yesicae quoque torpor hefces quasi mortilicatae, 2420 Qualis pnlegmaticis, aut pinguibus, aut senibus fit, Crudor et humoris ceptis ut in amphimerinis, Interiusque calor vehemens velut est in acutis, Et fluxus ventris, vel sudor multiplicatus.

Art. 22. Quae causa augent urinam (4).

Auget eam contra multus cibus absque labore» 2125 Humores multi quos non digestio soivit,

Espulsiva crisis, consumptio corporis omnis, Atque diabetes, diuretica sumpta frequenter, Caetera cumque iiunt egesta superflua pauca.

Art. 23. Significationes urinae mutatae a spissiludine in

Omnis ubique liquor rubeus vel rubicundus 2130 Et spissus si prius in summo clarìlicatur, Ut turbor spissus residescat, signa dat apta Quod fervor turbans humores jam requiescit. Si spissus mancat turbatus, vel mage spissus Fiat, et inferius sit clarior et tenuatur, 2435 Mortifer est, raptum quod monstrat materiae, qtiem Mania, vel frenesis, vel lethargia seque lui.

(1) Septem versus ex Balzac.— (2) Decem versus ex Balxac.— (3) S plein verni ex Babac— (4) Quinque versus ex Balzac.— (3) Ocio versus ex itolzac.

Art. 24. Significationes synochi et synochae in urini (1J.

Si color urinae rubeus, vel subrubicundqs Fiat et ipsius sobstantia torbida, spissa, 2440 Foetida si fuerit et somma Incida parte,

Significai synochum ; si non foetet neque lncet, Designant synocham, nimio de sanguine natam.

Art. 25. Signa scabiaei universalis et particularis (2J.

Si fuerit toti resolutio mixta liquori Totalis, scabias vel pruritus paret inde ; 24 15 Si paret in medio vel summa parte vel ima Corporis in tali scabies regione notatur.

Art. 26. Urina virginis et praegnantis

Virginis urina diaphana sit, et maculatae Torbida, spermatica loca sistunt insignia signa» Praegnantis primo vel trino menseqoe bino, 2450 Clara sit et album sedimen, nebulaeque minutae, A quarto foetu vivo sereda videtur.

S) Praebent sanguineam quam laedunt menstroa puram, at praegnans nebulam, posito ter mente serenam.

Si conceptus abest fit gotta vel humida matrix, 2455 Et tunc urinae substantia spissior exit.

Art. 28. Signa conceptus maris vel fornirne (5).

In muliere patens athomosa, solotio pinguis, Inferius residens amidi quasi lotio, si post Exigoom tempas fiat simul ima globata, Et sint subrubeae partes, faecesque rotundae, 2460 Monstrat quod mas sit conceptus, si magis albae, Cum forma plana quod foemina concipiatur.

Si cruor ex vitio vesicae funditor, ergo

Et prope vesicam gravitas sentitur, et anum,

Et nnem spinae pungit minctuj;a fluendo.

2165 Conceptum maris insinuat concretio lactis,

Cujus gotta -cadens in marmore vel super unguem Duci tur in conum, nec defluit in latus ullura.

(1) Quinqne versus ex Balzac. — (2 Qualuor versus ex Balzac.— (3) Duo ver sus ex balzac. — (4) Duo versus ex Balzac.— (5) Sex versus ex Balzac.— (6) Tres versus ex Balzac.

(1) Ars prius insargat in causam, quo magis urgct Aer, esca, quies, repletio, gaudia, somnus : 2170 Haec moderata juvant, immoderata nocenl.

Quinque modis morbi Ount : de canniate primus ; Corporis ac animae commotio magna secnndus; Ut calor est solis, sic tertius est cibus acris ; Quartus adest intra cum sit via larga vel strida (??) ; 2475 Quintus ut in putridis hnmoribus ex febre factus.

Tres sont, non plnres, in nostro corpore morbi , Morbus consimilis, communis, et omcialis. • Morbum consiliarem causat complexio prava ; Si caret officio morbum facit officialem ; 2480 Morbus communis sit si peccabit utroque.

Morphaea cum lepra, tinea, phthisis atque podagra, Haec in senibus ut calculus haereditantur.

Febris acuta, phthisis, scabies, pedicon (2), sacer ignis, Anthrax, lippa, lepra, frenesis contagia praestant: 2485 Iungitur opntalmus, congelans lippus et arba.

ìsta superveniunt : spasmns, febris, atque tenesmon, Torsio cum tussi, nihil appetit, et silis ingens, Fluxus, singultus, syncopis atque vomilus.

(i) Yen. ex Cod. Lips. Paulio. 1213. — (2) Epilepsia.

Expirat late, trahit ad se cum gravitate 2400 Omnis anhelosus, e contra sansnginosus ; Orthopnia quoque morbo vexatar utroque : Dyspma se celat, canit asthma malumque revelat :

(1) Qui latet, squi patet, si manet iotos

(2) Gorria nll, stran, guttatim, dissur. que per boras.

(J) Ex Gtotf. Quattro Magiara. Coli. Sai. IL p. »-() P- «•

2196 (1) Expetimenta notes minime reprobanda legenti Per quae quisque potest curam confefre dolenti ; Si tane in primis instet adhibere juvamen ; Nam diuturna mala pariunt penetrale gravamen.

Ari. 4. Diaetae speriti, et quali in morbis

Ergo prolixis in morbis grossa paretur ;

In peracutarum causis tenuis varietur. '

A primis detur tenuissima propter acuta,

Ulterius reliquis des primo, postque minora. 2505 "SI morbi longi fuerint humoribus orbi,

Hanc addo metam tenuem non esse diaetam.

Tane dolor, ac alia; procrea t aut commoda multa.

Ptisana vi te tur, si virtus debilitetur.

Art. 3. De tatiefacttom appetito aegroti.

2510 (2) Quae petit aegrotans quamvis contraria dentur ; Tunc natura viget potius com vota replentur. Saepe flt borrori stomachi quod dulce dolori.

Tempore quo febris summe sentitar acuta Potus et esca simul tenuissima stnt tibi parta.

Art. 5. Conditiones in potione danda.

2515 Polio si danda sit haec bis quinque notanda (3) :

a) Aer, aetas, regio, virtus, complexio, forma, os et sinthoma, repletio, tempus et aer : Haec sunt pensanda medico purgare volenti. Consueludo, genus, aetas, complexio, virtus, 2520 Mos et tempus, mem bruni, syniptomala, causa. Usttoj lotio, pressio, tunsio est coctio facta.

(t) Qattuor veti, ex Cod. Lips. i \Tò (Scrìptora fratria Thomae de Campcpratu Ord. PnUc— (2) Tra fera, ex Cod. Paulio. Lips. 1213. Fol. 76.— (3) Alii ; twnwdru (4) Tres sequentes veni» ciuniur eUam io Gtossis Quaiuor MagilroEdere dum laxat vitandum, somnus et absit, Aurae temperies, motus, vomitus, rejrimantar Laxativa vomit venter, dum languet in ore. 2525 Stipticus oppositus usus levitas in medicinae, Oppositus curis vomitum laxare videbis.

Gap. III. Quando medicina bari debbi.

Si calor est nbnius, ventus, vehemensgue pruina Nulla debet penitus purgans dari medicina. Materiam morbi purgans debita regione, 2530 Absque diaeta die crisis decoctio morbi,

Post afrodisiam damus contìnuo medicinam.

Art. 4. Quibus fortis medicina non datur.

Incolumis noviterque repletus, sangui abundans, Exhaustus, fpcileque vomens, virtus gravidata, Tempus, vis, sicca complexio, fluxile, rarum, 2535 Aestas et pinguis aer, interior dolor, astra, Omnibus nis tradì fortis medicina timetur. Istae rcs prohibent : regimen laudabile, sanguts, Debilitas, nova repletio, pars et inepta, Corpus inanitum, nimis evacuatio, tempus.

Art. 2. Disposinone ad medicinam capiendam.

2540 Ante datam debcnt medicinam multa videri : Corpus, materia, cibus, et digestio, victus , Stomachila et ventus, usus, quoque vis medicinae.

Quolibet in morbo salubres sunt quatuor horae : Prima cogit, reliqua cremenlum, tertia purgat, 2545 Beparat humores educit quarta nocivos.

Tempore quo febris summe sentitur acuta, Potus et esca simul tenuissima sint tibi prompta.

Grossities, frigus, congestio, copia, virus, Nobile, plectoricum, crisis est causa forensi, 2550 Omne retropellens, vitare jubemus in islis. (1) Frigida materies congesta, eretica multa

(1) Tres versus ex Gloss. Quatti Magistror. io Coi. Stleroit. H. p. Mi

Àfqae venenosa, prope membrum nobile missa, Temporibus nullis sunt arte repercutienda.

(1) Syncopa cum colica, frenesis, squinantes et anthrax 2555 Materias crudas evacuare jubent.

Si fnerit talis debet purgatio qualis, Non est laesiva naturae sed juvativa, Attendat medicus morbi com corpore tempus, Aetates, chymum pflrget cum legere sorget.

2560 None tibi demonstro cor evacoatio fiat, Est mala materia morbi repletio causa

(2) Stiptica glutina frigida continencia forma Sanguini? accendi fluxura sint haec tibi norma. Forma requiruntur, complexio, tempus et aetas,

S) Bespice cum purgas quomodo quando quoties quo os membrum morbus ars vis sinthomata passio Aetas firma locus sexus complexio vita Et natura, qualiter tibi recta ratione petentur.

2570 (4) Citrini, manna, rheubarba, absynthia, malva, Cassia cum viola, centaurea cum scammonea Deducunt choleram, tamarindos si superaddas.

(5) Ellebo., polipo., kebuli, sambucus et euphor. Col., elactenum, cataputia, cicotrinani,

Tartara, mercurius, agar., esula ; vis pellere phlegma Crudum, sed demum centaurea non taceatur.

(6) Sene., lapis lazuli, fenic, epithi., nigella, Emblicus, elloborus, melanch. deducit et indi.

(I) Duo ver, titantor in Glostis Quat Msgis.— (2) Quatuor versns ex Cod. Lips. Pittila, itti .—(3) Quatuor versus ex fragm. Yrotulae lo Cod.VlIL D. 35. B. BiMkKh. BorbooJcae. — (4) Tres versus ex Balac— 5) Quioque versus ex Baine— (6) Duo versus ex Bahac.— (7) Quatuor ?ers. ex Bahac.

Naso nastale, sed potio convenit ori ; (1) Visui collyrium prò certo dicitur esse.

Sunt diaretica : braso» (2), sparagus, calamentum (3), Spicaque, foeniculus, betonica» cassia» daucus, 2590 Squinanthum, carvi, saxifraga, sisileosaue, Petroselinum, levisticus, hypericon, gitn.

Sed frangant lapidem : scolopendria, squilla, lupini, Hircinns sangue, sparagus, pcdvisque cicadae, Abrotanum, nitrum, saxifraga, granaqoe solis, 2595 lus cicerum, ciperus, et petrosilius uterque.

Sanguis draconis, hypoquistidos, acacia (4), guaimi, Sumac, plantago, balaustia, mummia, bolus, Gastaneae glandes, corallus, menstrua stringunt.

(5) Res Kaf sume bovis, tibi nec poligonia desit, 2605 Encantisma pares currentia menstrua sistit.

2610 Rumpunt : cantharidcs, aes ustum, flammula, piper, Os sepiae, pyrethrum, synapis et allia trita.

Consolidant : aloes, thus, bolus, mummia, myrrha, Lignorum caries, gypsus, balaustia, ealla.

(7) Salvia, castoreum, piretrum, staphisagria, costum, 2615 Mollibus et laxis sunt haec subsidia nervis.

(1) Tres versus hoc modo leguntur in Cod. T,ips. Paulin. 1121.

Purgai clystere ventrem, argalfa virgam, Nari nastale, ciriogia conventi auri, Insuper et laesae prosuni pessaria vutvae.

(2) Ihucus acuteatus-iS) Specie mtlùsae.—4) Prutm spinotus secundea Sprenge!.— (5) Ex Cod. Lips. Paulin. 1213 — (6) Duo ver». Ktfumur la Gtos. Quatuor Btagislr.— (7) Ex Cpd. Paulin. Lips. list.

Sunt qnae corrodunt : aes ustnm, vitriolumque, (2) Lemnias, antimonium, fel, nitrum, sapo, cerussa. 2620 (3) Os sepiae, piretrum, sinapis, allia, blatta.

« Allia, mix, ruta, pyra, raphanus et theriaca : 2625 « Haec sunt antidota contra mortale venenum.

Est raphanus, squilla, cataputia, cadmia, iarin (?) 2630 Assa, nux vomica, crocus, cucumer asininus, Atque nigella, ficus, anabula, centaurea major Et minor, elleborus albus jungatur eisdem.

Est ebulus, fumus, sambucus, semina rapae, Atriplicis radix, sycamina sicca, synapis.

2635 Unda tepens, oleum, ficus, et commotio, gyrum, Nasturtium, anethum, trifolia, quodlibet unctum, Emollit stomachum vomitus sit temporis usus.

Art. 4. Quid faciendum post vomitum.

Stringe caput, Claude oculos, os mundificabis ; Nec dolce Quidam postea cape cibimi.

(1) Casietl. Lexicon Med. I. 45. Polenta dicitur , et in genere significai 1amlibet farmam,—5) Terra sigillata—fi) Ex Cod. Laureai ian. Floreot. in HDp. Mag. Salerai. — (4) Nomina pharmacorum vomentium ex eorum AucloriJHu. Inde palei error de Balzac, qui legil Scalpelli Bartholomaei, el pillai Ss lenuitoof praescribere vomitum . io testo S. Andrete 9 et flebolomiam (Scoi M) in felo S. Barlboiomaei.

Sit ci bus autcm tnus bonus, et vimini tibi polns; Illud sit vinum puro quoque flamine mixtum ; ' Adde ciboque tuo, cum prandes, semper acetum ; Ex aloe myrrhaque, croco flt pilula firma ;

2645 Mane laves vultum dentes manusque per acetoni ; Sed caveas oculos ne tangas, nam nocet illis, Assatum panem perarctum propter odorem In manibns serves, sed si fnerint tibi glauca» Sanguine te minuas, infectum teque noscas.

2650 Sic pestelli f ugies, hanc formam si bene serVes ; Nux, ficus et ruta, muscatum, quatuor ista lejune sumpta depellunt quaeque venena

« Spiritns nberior exit per flebotomiam.

« Spiritus ex potu vini mox multiplicatnr ; 2655 (1) Humor habundanter purgatur per medicinam,

c Mentes et cerebrum. calidas facit esse medullas.

« Àuditus, vocem, vires producit (3) et auget.

2665 • Taedia subvertit, oculorum curat aquosos.

Arthritis, paralysis, hydrops, apoplexia, pravus Corporis habitus, tremor, atque epilepsia nianant.

(5) Phlebotomia quidem diatriti tempore servat, Sed pharmaci metani lux septima firmat

2670 II ine per phlebotomum conlingit lipotimia, Sed dissenteria fieri solet ex medicina.

« Tres insunt istis, majus, september, aprilis, « Et sunt lunares, sunt velut hydra, dies ;

« Prima dies primi , postremaque posterioram, 2675 « Nec sanguis minui, nec carnibus anseris uti ; Nec iter arripitur, nec medicina datur.

Haec : aries, libra bona sunt, simul urna, sagitta ;

Scorpio et pisces, gemini, cancer mediocres ;

Taurus, virgo, leo, capricornus sunt mala signa

(IVVers. ei Cod. Lìps. Ì213. — (2) Godei Cantaforig. Tescicani jmrgat-— (3) Alti: Auditum aperti, vocem producit, etc.— (4) Quatuor versus ex Cod. Caniabrigieus. D. 4, Coli. S. Ioana. foU 82,— (5) Quaiuor vena» ex Cod.Ups

2680 « In sene vel juvcne si venae sanguine plenae 9 ce Omni mense plenae valet incisio venae, Incidont venas morboso sanguine plenas. '. J udì ter et Venns bona sunt, Saturnus Marsqne maligni; Sol et Mercurius curri hi nam sint mediocres.

2685 Ver Petro detur, aestas exinde sequetur :

Hanc tenet Urbanus, autumnum Symphorianus, Festum Clementis caput est hyemis venientis ; Vitro Lucia sunt duo solstitia viva ; Lamber Gregorii est nox adaequata diei.

2690 Credo quod ignoret medicorum concio tota Cum bissex hominum membris sint tributa, Summopere prohibet Alpharamus Ptolomaeus, Astrologi summi, nec non Ajaxmie Sabaeus, Ut non laedantur membra quando respiciuntur»

• Art. 4. Tempora flebotomiae ad lunam.

Quinta nocet, mira vacuatis omnibus ira ;

Qui quaerit venas huic dat lux decima poenas ;

Sub quinta decima sanguis teneat loca prima ; 2700 Tela neci porta, vibrat vicesima quarta ;

Non fequit totus vicesima quinta minutos ;

Ante diem quintum et post vicesimum quintum

Lunae crescentis vel decrescentis abinde,

Yenae parcatur, juia corpus debilitatur. 2705 a te vitanda quasi mors est phlehotomia.

Sanguinem non minuas, ni luna sit quinque dierum ;

In luna piena non tangatur tibi vena,

Sin in momento novitatis, scire memento ;

Sed ventosarùm vobis item compctit usus. 2710 Quolibet in membro signum proprium videatur ;

Non tantum laedatur, quia corpus debilita tur.

Cancer habet peclus, dorsum virgoque ventrem,

Sit seni uni atque ju venta, si sanguis abundat, In sene vel juvene si venae sanguine plenae, Omni mense bene confert incisio venae.

« Hi sunt tres menses, majus, september, aprilis 2720 « In quibus eminuas, ut longo tempore vivas ; Martini, Masti, Philippi, Bartholomaei (1) Venas praecidant, ut longo tempore vivas.

« Frigida natura, f rigens regio, dolor ingens,

(i) In resto S. Martini, 2 novembr. ; S, ttasii, 3febrwr.; S. Philipp! i. Mali' S. Bariholoinaei 24 august.

« Post lavacrum, coitum, minor aetas atqne flenffi 2725 « Morbus prolixus, repletio potus et escae ; ( Si fragilis vel subtilis sensus stomachi fit, « Et fastidili, Ubi non sont flebotomandi.

« Quid debes facere quando vis flebotomie, « Vel quando minuis, fueris vel quando minutns : 2730 « Unctio, sive potus, lavacrum» vel fascia, motus c Debent non fragili tibi singula mente teneri.

Sanguina prò calido, cali do prò tempore dex 2735 Sed si frigidus sit utrumque linde sinistrami.

Fac plagam largam mediocriler, ut cito fumus Exeat uberius, liberìusque cruor.

Sanguine subtracto sex horis est vigilandum, Ne solimi fumus laedat sensibile corpus (2) ; Ne nervum laedas non sit tibi plaga profonda ;

2740 Sanguine purgatus non carpas protinus escas ; « Omnia de lacte vitabis rite, minute,

« Et caveat a potu flebotomatushomo. « Frigida vitabis, qua sùnt inimica minutis ; « Interdictus erit minutis nubilus aer :

2745 « Spiritus exulta t minutis luce per auras \

« Omnibus apta quies, est motus valde nocivus. (1) Prima dies veneri non sit data sive sopori. Cursum immutat digestum sana ministrata Iras colloquia fugiant, comedat moderanter

2750 Potet, et obscuris teneatur lumina prima ; Luce secunda, tertia lux gravior solet esse. Quarta dies detur Cereri bacchoque Veneriqne, Observare tamen studeat moderamen in istis. Quae lux quarta decet ignorant religiosi (2).

Art. 45. Quibus morbis conveniat flebotomia»

2755 Principio minuas in aculis, perperaculis, Confert in reliquis quod justum fuerit.

Art. 44. Secundum aetates. « Denus septenus vix phiebolomum petit annus ;

(i) Octo versus ex Cod. Cantabrig. D. 4. Coli. S. Ioaonis fot. 82.

(2) Fragmcntum Cantabrig. certe ex aliquo Monacho conscrìpluin fiut , nam in duodecimo et sequioribus saecilis forma metrica in praeceptis hygienteis feie exciusive adhibeaiur; Hmc frugmeiitum illud tmoc babet signatura» io calce. ExplicU phytica Urbani, pag. 83.

« ÀolAle meriti, multiim de singtiiu lolles , « Si puer alque senex loliulerqiiO parimi. 70.) « Vir lollct duplum. reliquum lempus Uhi simpìuir .

incidàs venas ut loilgo lemnórc vivas. Dimiiìimnt vcnas sic sit libi longior delds. ìTHY. « Oualuor haec membra: cephe, cor, pes, sunt va.Muiiida. « Ver cor, hepar, aeStas, ordosequeus rdliquas.

In curvaturis bracini Snnt quinque niimis una Sunt in utraque marni quao salvatclla vocalur ; bipede sunt trina poplilìsque, sciacquo, sapheiia , 2770 Unius vcnae ramos hos ita dicimus esso. Lingua rajiinas, post aures sunt juvenilcs, Istis incisis post hoc homo non generabit.

Sanguina emissi de vena ordine tali: 278) Poslquam venarum numerus nometiqne scitur.

Si bonus aut malus est, inspeclk) sanguinis acbit f

i'rospicito cuncta, si spuma sit et llssura.

(3) Si ruJTus pulvis et unda supraque paret 2785 Et talis sanguis (?) non sit libi dubium.

(i) Sii cibus in prima potu minor, inque sceundà Major, at utrumque lux tcrtia ponderat acque, Tertia lux cunctis ravior solel esse minulis. Prima die pqueas Ubi sumere praecipit escas ; •

271K) Nani de pane bolum, post sorbile porrigit omue •

(3) Postjusselata dare praecipit ac bibcrata vel \ Ipera j Coctaquc gallina minuentibtls est medicina, Post ciarum vipum, post gingiber atquc cuminum. Allora dans pulles modico vult sumero vcnlres ;

-T9j Ktiam dans gallinas coctas, farfaminc (6) piena? ; Pinguis ad haec hoedus prodest coctusque liiU llus.

l) Tres ver, ex Coti. Basii. D. IH. IP».— ;-2) Duo vew ex Coti. \ ijs. li;." — e t lueudoau».— (ù) boi san farcitine.

(1) Sii porcina rccens caro pristina flebotomato : Carncs pullorum, gallhiarumque, fabaequc, Mollia sint ova data, vinum dulcc laeveque,

2» c !00 Fjus sit polus cercvisia bene veterata :

Non lac nec butyrum delur, ncc cascus illi ;

Non comedat caulcs slomacbo vomilum generantcs.

Ipso dics quartus onines dociles facit actns, Atque dies quintus libi vires colligit inlus, Balnea sexta petit et septima vult spatiari. (A) Prima caena die fit misso sanguine parca: 2810 Lux abeat laelis aucla seconda modis.

Tertia sed placida debetur tota quieti, . •

Quarta et quinta sibi inollius esse volont. Balnea sexla petit: mox septima colligit anras,

Ferlquc vagos circum rura nemusque pedes. 2815 Octavus amplcxus dilectac conjugis, et quae

Ante fuit, vitam reslituissc solet.

CAP. XVI. SCARIFICATICI ET VENTOSA.

lioslat ventosa completa flebotomia, Cujns mullotieiis communis et ulilis usus; Snmma scaraxamus (4), seti intima scarriflcamus.

2t2; Si virtus fortis sit et liumor paiiicnlaris, Extra corruptus, voi est apostasis inlus, Cnsibusbis junctis sic bene scarrilìcamus; Si restringalur vel ad exteriora trahator , Ani aestus nimius seu pruina sii immoderata,

2825 M 'ninni, cu in spatola, bimbi, domini, mica pulpa Cruris cum coxa, sciatica loca quaeril et opta.

(X) Sunt universale tibl balnea jiarlicnlare ; Dulria, salsa, frigida, sicca, pinguia, inaerà, Kl solium, tina, sit pirea ilumcn et aura.

2830 Digerii et flalum, removens educi t humores ; Tosi orisin miligat, apcrit, corpusque suave Kcddil, somniiicat, spasmum, tetanon quoquo fugat. Pebile. plectoricum, rigor, aposlcmaoue, reuma, Materiae crudor deformis, languida virtus ,

283!) A quibus baec insunt vitari balnea debent ; Quum malnm scnlitur prodest ut balnea vites.

(1) Septem Torsos ex Codice Canlabrigiensi. D. 4 Coli. S. tonni, f. 81 (2) Quintile ursus ex ilalzac.— (3) Octo versus ex Scbol. Solerò. Edit. New 1610. — (4) In C.loss. Quaiuor Magisir. sic. explicatur scolorare: Si (solotio co tiniitiaiis ) accklil in culo diciiur cxcoròlio sire emtoxaho\ scartiealio te substamiam carois aiUngit.— s ) Tres scqacifci nrt. d beile perejptalt

Ipsa poros rescrant pbthisicis et corpora rorant ; . Materia cocta, trileaque telracea curat ; Frigora si noccant libi balnea dantquc juvamen.

Exedit in coliGa ventosa, faecesque trahendo,

Hepatis et cordis sedatur passio, renum ;

Si cibus est crudus, àut kidigestio chymi,

Aut sit apostema, vel lapsus in inferiori 2815 Parte, vel ad tempus calidum, clystere retarda:

Quando tamen datur, patet hinc divisto morbi ;

Attendes super hoc palientis conditiones:

itateriae debet commotio primitus esse ;

Post clystere datum patiens requiescere debet ; 2850 Si nihil Lnvenìat, nescit vacuare remota

Effectus varios clystere prohatur habere ;

Ejus multoliens communis et utilis usus.

Astringit, solidat dum causa sit evacuandi. 2855 Bismalva, malva, violarla, mercurialis,

Furfuris adde parum, sai, oleum violarum.

Supposiloria sunt satis utiliter retinenda ; Fortia sunt quaedam, et sunt mediocria quaedam: 2860 Fortia: salgemma, nitrum, scammonea ; mediocre Fel cum centaurea, coloquintida, sapaque, creta, Lardus cum malva, violaria, mercurialis. A Uri lift, celidonia, jamque sai sit in istis.

(2) Phleubotomus. ventus (?), scarpellus,cauce (??),sacellus, Subula, clistere, trajectorium, nastale, siringua, Pillula, licinium, menda 1 io, sive tuellus,

Est folium, slupha, vel (?) piria, tigna, catisma 2870 Yen. guargarismus, sternulatorium, irugo capudque

(1) Duo vers. ex CoU. Paul. Lips. 1121.— (2) St'plem vers. ex Col. Pauliu.

Balsamus et munda cera cum Chrismatis linda

Conlkiimt Agnum, queni do libi munere, magnimi ; 28To Fonie vclut natum, per mistica sanctifìcatum.

Pracgnans servatur, sine vi partus liberator.

Peccatum frangit ut Christi sanguis et aogii ; 288J Dona dal, et dignis virtutes destruit ignis ;

Si quis honoret cum, oblinebit ab hoste triumphum.

Agno Dei, miserere mei, qui crimina tollis.

Terna riget, quotidiana (riget, telraceus borrct. C Est febris vcl epi, vel elhi, vel acuta pudreto ; .

Dal cholera fcbrem, quae quotidiana vocalur ;

re melanchoiia iit tibi tetracea febris ;

Sanguis produci t multas febres peracutas ;

Synocha de multo, sed synochus ex pulrefaclo; K) Est augmasticus, epacmasticus, omothenusque ,

Causonides et synochides, ac emitriteique.

Art. Tempus anni ad febres.

(1) Curat quarlanas aestas, autumpnus amaras Edocet et tongas et in aegrolanle profundas

(2) Parvus emitriteus in venis Qegma recumbit ; o Kxterius choleram, medtus convertilur, illi

(3) Parvus ter senis gravis est, per sex quoque lenis ; Iriginta senis medius, sexiesque decenis ;

Incipit ex horum cholerae mala poena laborunt.

Sunt ethicae species tre», prima secundaque terlia.

li) Spiritus ephimerae fit causa, sed hectica membris

Nutritur ; \iciat bumores putrida febris ; 3 Continuat quaevis, sed non interpolai oninis.

(5) Sanguis agii synochum, sed fit cum sanguine causou.

Est synochus dieta pulrefaclo sanguine febris.

Et putridum phlegma dat febrem quolidianam ;

Cholera mulloliens febres generat Iriduanas; D In melanchoiia quarlanae producuntur.

Mora brevis, humor mobilis, quoque mobile membrum ; dravia qnac sunt nomini, mot bum dant semper aciilimt. (G) Haec, sapiens, signa in febre notabis acuta , Augmentum quanlumque dcbcl, crisim dabit bora

i Duo Tcrs. ei Balzac. — (2) In Mauro ; Regutae urinarum ; et in Coti.

•. Lips 1213.— (3) Quaitior fers. ex Cod. Paul. Lips. Paul. li13.-(4)Tn-.s

n Cod. Lips. 1JI3.— i,i) Quinquc Ters. ei ttatzac.--i6) Sex tcrs. ex Balzar.

291 ò Synocha si vcxct et io acstibus cs sitibundus Tinge die crisis vestem fervenlibus undis Triplani de linis, in qua te siccine volves , Ut sudor veniet, febnsque pericula solvas

In spasmo febris veniens est causa salubris (t), 2920 Paralisimque novam curat, ac ebrietatem ; Si sint.ventosae, coliòam fugat, iliacamque, Utilis artheticae si sit cum trigidilate , Jfec miniis, ut fatar, artheticus inde juyaturi

Est triplex typus, rigor, horripilatio, frigus ; 2925 Frigus flegma iacit, rigor est cium cholera pungi!.

Ì3) Frigus quotidianae est frigus absolute, "rigus tertianac est frigus cum rigore , Frigus quarUnac est frigus cqm horripilatione.

29'JO (1) Semper in ephiala frigescuut exteriora Interiora calent, pugnat lipparia contra \ Vera quies anesis, sed lepto falsa (71)

(5) Febribus alternis dum te quarto quis tribolata?. hub laevo minuat humero, plantago bihatar,

21)35 Abstineat stricte donec natura juvetur.

Art. 42. Contra febrem quarlanam in quarta accessione.

(7) Quartana quarto prassis (?) id valuisse putalur. Art. 43. Contra febrem quartanam diuturnam.

(8) Si quartana manet, mox materies evacuetur JPer purgamenta, sic post.confeclio datur J' m

2940 Aris. , gei) Lia. , myrrha simul cum melle terantar , Sic infìrmilati dum sentit frigora dentar Aequis ponderibus tres drachmae suscipiantur.

(9) Turbith et agaricus, hermodactilus atque ciclamcn Febribus crraticis certum dant saepe soiamen ;

29io Dante pari tangere debent opium, dragagantum , Costum, casloreum, mifrha, piperque, pìrclrum ; lungi lur hiis donis bolus sanguisque dracòuis.

(1) Alii: doloris. — (2) In Coi). Paulin. Lips. 1121. Humor si fuerit niger h'irrtpilatio fict. — (3) Tres vlts. ex CoJ. Paul. Lips. 1213. — (4; Tirs vers. ■•x Cuti. Paul, Lips. iei3.-(J)) Tres \ers. ex lialzac.— (6) Ex Bateac.-— (7; E lialzac. — (8) Quimiue vers. ex llzac— (9) Quinnue vers. ex Cod. L»i. V

(1) Ex cpilentia dire caput excrucialur ; Ex analentia cordis punctura notatur ;

1950 Ex catalentia patiens per membra gravatur. Iste casum poteri t solus praescire cavere , Haec prius ex trema vexans, post proximiora , Inde cadit, quando penetrai cor et interiora. Si cadis ex morbo cor habens ex hoc tribulatum ,

1953 Cum succo rulae craneum bibe pulverisatum fiumani capitis, ait hoc Avicenna probatum. Primula sic veris facit hic virtute notatum , tiorba potens magna quae valeriana vocalur , Cujus cum vino sumpta radice juvatur

tJG0 Cardiacus, colloque recincta valere putatur.

(3) Gassar feri myrrham,thus Melchior, Balthasar aurini, Haec tria qui secum portabit nomina Regum,

(4) Omnc tenct letanus, emp. curvat, epi. quo supiuat.

Si manns aut membrum scntitur ha ber e stuporem Siccls ventosis slndeas revocare cruorem.

« Salvia, castoreum, lavendula, primula veris, 1970 « Nasturtium, athanas haec sanant paralytica membra. Qui tremulis membris paralyltcus exeruciatur , Salvia, castorium, raphanus simul adjicianlur , Primula, ruta, lavena. absynth. parilerque coqiiautur In vino forti, nervi sic consolidante.

Gap. IH. Db kiieuma et gutta

?J7o « Si fluat ad pcctus dicilur rhoumata catarrhus ; « Ad fauces branchus, ad nares cslo coriza. (6) A ccrebro fluxus ad subdita rheuma vocalur x Qui veuicus oculis scotomia dicilur, isque

(1) Qualuordccim ?crs. ex Balzac. — (2) Duo vers. et Bafeac. -r(3) Tres • vx fclC — (4) Ex God. PauliiL Lfps. 1131. — (o) Dx'ilrcim versus ex

N u ibns eJTusus coriza, superciliiquc 2JS0 FU dolor lue ; venieus aurcs facit has quasi surdes ; Si venit ad malas ex hoc raucedo Ut, osque Vulnorat ut lioguam, si derivetnr ab illa, Seu maxillarcs ad nervos, bine dolor urget Gengivas, dcnles, branchus Hi faucibtis inde, 283 Ju gnla pestis squi nanna ; si petit illucl Canna m pcclori? vcl iracbeam, gcneralur Tussis, si turbcl pulmoncm dysphio liei Astiimave , vfecerlbus spumasti 111 fluor inde Et dolor alque tttmor 111 ci indigcslio ventri.

Art, 2. Ad curandai» ria urna.

« Inspira caìidum, calidam bibe, comprime fiatimi v lejiinos, vigiles, caleas sic rheumala eures: « ilacc bene lu serva, si vis depellere rheuma.

Gutla petons lalus dexlrunl facit haec paralysim ; 'JL9. Si pelit ipsa pedes, generabilur inde podagra ♦ Si pelil ipsa manus generabilur inda cbyragra ; Membri juncturain arlhelicam nasci lur inoe ; Si petit ipsa sciam, fìt abinde sciatica estis ; Telanus expaqsum lotuin membrum retinebit.

Z Ov) Vinum, caslorcum, thapsus, camomilla coquanluv ; Ver quae si foveas arlhctica membra juvenW ♦ Balsamus addatur cunclis cum preesse puialur.

(1) lbicis et slercus legitur plerumqiic valere « Si cataplasmelur, et vini virtulisiiaberc,

3003 Sic in paslillo decoeta cicuta valebit ,

Et cataplasmata subito tormenta fagabit.

(2) Fortiter in vino medicalis ruta coquatnr ♦ ìlocque jnvare nialum certa viriate probattir. Cassio duni vexat lune cuncta calenlia laedunt,

IJOiO Soci post sive prius, tum experimenla valebunt. Sed camomilla tamen in lympba coda valebit 9 Et liuclis pannis effeclum semper habebit.

(3) Sic vaici endivia friget simili alque calcscit f Ac in adversis causis moderala patescit ,

3-.) lo Ualsamus addatur meliusque prodesse prohatur. Nescit nervosum Medicus curare podagnun.

Art. 3. Contra capUis fluxum ex cenuro » -

(4) Gingiber. ore dlu tencas cum rbcumala vexanl , Album viscosum cum rheumala fliixa calessini f ' " Quae traini ex cerebro sicut dcjeeia liqucscant t

3020 Atque fracqiientalo llnxu post fluxa (uiescanl. ' Tu ciuercrn lalerum caiidum fac pulvcrisatum

(I) Qn.iluor vors. ex Balxac— (2) Sex vers. ex Balzac— (4) Tre» vera, ci Cod. Lips. 1175. — Sepltm vers. ex Ltolzac.

Et per torcular oleum trahe, saepe probatum Quoti valct artbelicis hyemis quoque frigore laesis.

Art. 6. Cantra capUis rheuma ex rasura.

(1) Se post rasuram vino quicumque lavabit 9 025 More superveniens distillans rheuma fugabit ,

(2) Fidile vas, veluti scutella, paratur

Cui cum sit calidum, mox pannus subjiciatur , Hoc tege vase fovens craneum, sic rheuma fugatur.

(3) Tyria primo datur de flegmate qua generatur ; )3 f Inde leonina cholera generante ferina ;

Triste pilos tollcns allepicia sanguine nascens ; De meianrolia trislis elephancia saevior istis ; in facie noli tangere, in partibus herpes, Infcrius si sit dicilur esse lupus.

Art. 2. De signis variarum specùrum leprae.

(XJ5 Candescit ctitis in tyria, mollescit et albet. Nec membris lympnae profusio facta cohaeret. Signa leoninae: manuum fissuraque pedum Aspera rupta cutis, macies, pruritus et ardor, Vox et rauca, color citrinus, mobile lumen,

040 FU gengivaruni corrosio , naris acuta.

Lonlrahit et spasmat ; species elephantica nervos Corrugat naris» oculos facit esse rotundos , Tuberà dura rigent, caro livida, squallidus ungufc

Cap. Y. De moiibis scpbbficibm coapoais infkubntibc.

Est ulcus durum, rubeum, mox caepa coquatur , 045 Desuper extendas, mollescit et evacuatur.

(4) His profecto ftiodis anthracem jure fugabis: Sai et ovi medium mixlum cataplasma ligabis, Sic mei ac apium, si quis graviora timebit l'ngat theriaca qua plus virtute valebit, fr

30o0 ou incidalur, et ab escis abslineatur.

Est caute urina verrucarum medicina ;

)QitiiitM wrs. ex Baliac. — (2) Veri, diadas.— (3) Sei fermi exCodd. I l'i. 1 121, et I2IX— (i) yuioque vers. e Baliac.5) Duo vers. ci BiUac.

Verrucis duris modicamur sanguine muris. 3055 Qui stercus capri vino mischie studebit Sicque fricando bene verrucas removebit ; Hoc florcs salicis et porri succus habcbit , Coctus in aceto flos dictus ad ista valebit.

Ne pamat tenoris variolae funera natis 3060 Illorum venis variólas mitte salubres (l) ; Seu potius morbi contagia tangere vitent Aegrum, aegrique halitus, velamina, 1 in tea, vesles, Ipseque qaae tetigit male pura corpora dextra.

(2) Aspera si culis est, cum lacte laves asinino 9 9065 Foeniculi lymphis, amygdalarumque butyro ; Aprili mense corpus sic ablue slillis Incisae vitis , et pax erit in cute merabris.

Art. 7. De sacro igne, qui dicitur ignis infermiti.

Si sacer exurit ignis sumatur aóetum torba lovis, solatrum, quae contere. facque repletum 3070 Ingens vas istis, et membrorum coutege costum ; Si noq ista valeut, reslat succidere tolunu

Art. 8. De vermiùus qui nascuntur in cute, et pedinili

(4) Ex oleo ciueri mixlo loca trita pcrunges f Ln quibus hos vermes ungens perimendo retundes.

(5) Argentum vivum facies ab ugiue (?) tinctnm 9075 Ac ex hoc portas pannimi medicamine cintimi,

(6) Vexatus pulice fimum porci patieris Vesperc sub veste, sic nocte pace frueris ; Hoc juotien facies, tot noctiDus eripueris.

Art. 44. Cantra ulcus ex phlegmate. '

(7) Ulcusfeubrubenm, quod mitius esse putatnr , 3080 Ex malvis coctis curari posse probatur.

Art. 42. Cantra fislulqm et cancrum.

(8) Fistula curatur super hanc cataplasma ligatur er biduum bufonis nepar, Cur et noe Yideatnr ?

t ortis qui pugqas, a forti plus superato , Sicque yepeqata, sed quod magis est dominatur.

3035 « Auripigmen,tum, sulpbqr miscere memento ,

(1) Iloc loco Auctor commendat variolarum insitionem 9 quae noe io XVfll saecuto, ncc in Graecia fuil inventa, et vetusiior est. — (2)- Qualoor versus ex Balzac. — (3) Qualuor vers. ex Balzac. — (4; Duo vers. ex Balzac. — (5) Duo vera, ex Balzac.— -(6) Trcs vera ex Balzac — (7) Duo ?ers. cxBaiiac.— (8) Q«lr lupr ters. ex palzac.

« 11 is debct apponi calco ni ; commiscc saponi ; « Quatuor haec misce, commixtis qnatuor istis , « Fislula curatur, quatcr ex bis si repleatur.

(1) Vulnera sic possunt prò certo cuncta juvari 9 )90 Ni loca sint mortis quibus ars tìequit auxiliari 9

Ut cordis, cerebri, quae non possunt medicari.

Manipulos rubeae binos, reliquis dabis unum , J95 Hasque terendo simul commiscens adjice vinum

Mox in vase novo per pannum funde liquorem 9

Pransus deinde tria, sic et vespere terna ; 10J Sexta deinde die cocblearia suscipe quinque

Mane, duo nransus, unum de vespere solum,

Donec claudetur vulnus medicamine totum.

Sic mala per vulnus sudoribus evacuantur 9

Sic caro purgatur et vulnera consolidanti)?. 105 Forti ter obtures os vasis, vasque repone 9

(2) Herniolus, urlica 9 tribulus, tanasiaque, canabis Atque major, rubea, plagae fuerunt medicina , Has herbas circa Baptistae collige festum.

(HO Summum dat quinta, radicem dat Ubi sexta 9 Primas cprinque recipe tritas, conjunge staterà Pondus idem quinque, sexta sit omnibus aeque. Hinc miscendo per se tritas prius nerhas 9

Facque pilas siccas sine velique,

J115 Dat nux forma pilae, cùm tritae sint simul berbae , Unam cum potu sane bibe vespere mane. Hi? quoque temporibus folii aliis tege plagam , Sai magia appones faclis in corpore plagis.

Cap. VII. De morbis capitis.

« Si dolor est capitis ex potu, mox lympba bibatur 9 3120 « Ex potu nimio nani febris acuta creatur ; « Si verlex capitis vel frons aestu tribulentur , « Tempora fronsque simnl moderale saepe fricentur , « Morella cola nec noe calidaque lavcntur. Chr) stallo cbalibae, cui sit lympha rosata, medetur ,

() Octo et d«cem rers. ex. Bakac.— 2) Dgodecipi Tcrs. ex Baiae,fere to3125 Hic et odore patcns gariophyllus esse videlur ; Istud enim credunt capilis prodesse dolori , Styptica non comedat donec natura juvelur.

Art. 2. De capitis dolore ex inanitione.

(1) Debile si caput est exhaustum vel tribulcntuF Cucnbae, Diliscala, macis, galangaquc de a tur.

3130 Succus belonicae Baptistae nocte legatur •

Hunc bibe mane, sic hemicranea saette tugalur. Colligilur nocte, sed summo mane bibatur. Sic hemicranea mira virtute fugatur.

Sic caput exeruciat frenesis, mox rade capillos , 3135 Jure laves raphani, post cataplasmatizando , Et obmitte die, sed noctibus hoc iteretur , Donec proficiat, et aceto mane lavetur

Art. 5. Contra scabiem vel immundUiam capilis pucrorwn.

(2) Ex fruclu fusilis lexivam more parabis 9 Sparge, frica cinerem super illud , sicque juvabis.

3140 (3) Si cupis evelli natos in fronte capillos:

Art. 8. De pilis extractis ut non recrecarU .

Ì5) Radix evulsi pili ne modo recresca t mprime sanguisugae cineres opioque madescat Ac oleo quiami, sic pilos crescere cessat. Jus floris salicis conrert, ranae quoque sanguis.

S Ut pilos revoces radas caput atque perungas elle per octo dies, et acu primo bene pungas.

3150 Zinzibcr, pyrethrum, condita ruta» synapis , Castoreum, pulvis aloes, aristolochia ; Sol, calor, et ignis, piper, ac helleborus albus : Sternutare facit pulvis de qualibet horum. Caslorenm cerebrum purgat, scolopendria splene m.

Art. 44. Ad somnum perditum revocandum.

3155 (7) Tale quid ex oleo roseo crocoque parabis , Quo nares intus ungens somnum revocabis.

(1) Duo vers. ex Balzac — (2) Odo vers. ex Bateac— (3) Duo vers. ex Balzac.— (4) Duo vers. ex Balzac.— (5) Quaiuor vers. ex Balzac.— (tt; Duo ver», ri BiIxac.— (7) Duo vers. ex Balzac.

Gap. Vili. De morbis oculoru.

lingula cum tela, pannus, macula, cataracta f Lippus et ophtalmus oculornm nomina morbi.

Sanguine vel sanie si perfundantur ocelli , 3160 Cauterio colli poterit tibi noxa repelli ;

Si sii prurilus, buie unda rosata medetur ;

In panno tenui cuminum dente teratur,

Sic spulo tali lumen in mane juvatur ,

Balsamus addatur meliusque valere pulatur, 3165 Si rubor aut tumor est et major noxa timetur ,

Tunc solatri barba super albugo ligetur ♦

Sic lamen, ut clausis oculis, pannus medicetur ;

Si lacrimae fluitante fronti restrictio detur ,

Quae de viscosis et trito thure paretur.

Art. 5. Cantra hebttalhmem. oculorum in sentimi. 3170 (1) Eupbrasiam molilo scnibusque comaesia valebit. Art. 4. De pulvere qui miro modo valet oculis comaestus quotiate.

(2) Eu., plant. , verb. 9 pu. 9 be. , fé. , mal. , sylvatica ruta Sic aceras comedas et lumina dent peracuta ,

llae miscebis ana quod sint in pondere plana.

(3) Urinae stilla mala quae removendo cavebit.

3175 a (4) Foeniculus, verbena, rosa, chelidonia, ruta , Subveniunt oculis dira caligine pressis ; « Ex istis flt aqua, quae lumina reddit acuta.

Gap. IX. CoirrRA surditatem aurium.

(6) Auriculae surdae si te vexatio laedit, ìnstillatur adeps anguillae, moxque recedit, 3185 Hoc et de colubro facias, meliusque valebit;

Aut titulosa ( ? ) , sub hac effectum prorsus babebit. Yirginis urina pucri mala dieta cavebit.

(i)Ex Bahac.— (i) Tre ter?, éi Baine.— (3) Ex Babac. -. (4) Hi feri, dttar a Trombi te Op. De murò. «tu, cap. 29 ; et etiam lo Glowis Qoatoor ■«ronim.— (5) Daremo, eiptte. oe vttiéii et lepit «o»/4irf.— 6)QtoVe ieri, ex Baizac.

CAP. X. GOMTBA SANGUINIS FLCXCM PER 1URE5.

Il) Si stercus porci, quasi res veneranda, li gè tur, )um calct, appo6Ìtum narcs stabilire probe tur. 3190 Sic, et bypochondris snpùr hinc si sicca locetur Sub laeva ventosa trahens nec scarificetur.

Gap. XI. In infirmitatibus Oris.

(2) Saepius ex gelida gingivas ablne lympha Dentibus ut lirmnm possis servare vigorem. « Sic dentea sana: porrorum collige grana,

3195 « Ne careas thure, cum jusquiaino quoque urc,

« Sicqne per -6011)01001 (3) fumum cape dente temotum - Lenitam paslam sub mento nocte ligabis Polvere cantharides, sic tibi vesica creator. Per quam desudat humor, bine tormenta fugabit

3200 (4) Si dens pcrtusus, vcl putridus esse probator Gorrnmpcns alios, tunc proti nus cjiciatnr. Cimino cera commixta caleiisque juvabit, Si cataplasmetur, et dentes allcviabit.

(5) Si vis perpetuo dentes foetore carere

(6) Pone super dentes marrubia saepe dolentes. ai piper et pyretrum, cortexque coquatur aceto Mali granali, dentis medicamen habeto, Utile credo fore, tepidum si somis in ore.

3210 (7) Si subito perdis osnm prò parte loquelae , Aut totum prorsus, haec conferì cura medelae: Castoreum, cassi frondes baccaeqoe coquantor In vino forti, statimque valere probator.

Art. 5. De vulneri/m oris.

3215 (9) Oris rasura cinnamomo saepe fricetur.

Art. 6. De osse quando transglutitur.

(10) Os giù transglulit, angoillam ponat in ore, Qood refìgata foris os extrahit abeque labore.

(1) Qualuor vers. ex Balzac.— (2) Duo ver», ex Cori. Lips. 1Ì13. — (3) Al Hinc ex embolo fumum cape, dente remolo.— (i) Quatuor vere, ex Itebac.- (5) Duo vers. ex Cori. Paalio. Lìk. i l i I . — (U Qualuor vere, ex baine- (7) Quainor vert. ex Baiuc— 8) Ex uaUac— (9) £x Balza.— (10; Due vero, i Mac-(lt) Trcs rers. ex Itabac.

Unge dinlthnca, galli pinguedine pectus, X) Molila sorbebis ova, sed piperata cavebis.

Uvula si rubet, et longa tumore videtnr,

Qnando dolet guttur velut ulcera si patiantur, Prolinus abstineas, minuas, sic alleviatnr. £ (1) Succus amarisci tollit de fance squinancem Fotatus magis hanc quae magis intus haeret.

SI rigor est colli, vel distortum tribuletur Asse percutias plantas, sic nervi rcviflcantur, Hoc quia de ccrebro nervi sic ramificantur 30 Ut descendentes in plantas corripiantur.

(2) Siccum pectns habes, fac hoc valetudine mirum: Tu liquefae cera rei, thus tritum, dulce butyrum, Hoc super extendas pelli, colloque tenebis,

Sic tamen ut oectns ex omni parte fovebis » B Hoc annis multis ad pectus semper habebis , Inlerdum calida digito renovare studebis, Sed cataplasma tamen nunquam de pelle movebis.

Art. 2. De oppressione pectoris per corrosivum jlegma.

(3) Oppressimi pectus ex rheumate si tribuletur Hyssopus attritus coctus cum melle bibalur.

Art. 3. De tassi skea vel humida.

IO (4) Tussis sicca premit et pectus saepe gravatur, Uva, feni., liqui., ficus, draga ganthacrae coquantur Succara ponatur, ex hìs aqua cocta bibatur ; Humida ut tussis tura hyssopus adjiciatur.

Pleuresis est vera cum spirandi gravitate, 15 Febreque continua, tussi, laterisque dolore.

(5) Melior est pulsus, dolor est cum pondere, tussis Sicca, color varius lunari forma timor is Exstenuans macies, aegestio sanguinolenta:

I) Duo ?ers. ex Cod. Paulin. Lips. 1213. — (2) Seplem ve», ex Balzac. — ho ters. ex Bateac.— (4) Quatuor ve», ex Bajxac.— (5) Sex Te», ex Cod. dia. Lips. Ufi. «

Dirai jacet in dextro paticns, nqna turbida lincia 3250 Laveas (?) dislincte per totuin spissa flguras, Pleureticum rnbea pulmonis pondero rufa.

Propter apostema sub coslis mox minualur; Sub quibus in primo gravior punclura notatur. Strictius abstineat patiens mox alleviatur, 32o5 lioc intra bidum fiat, mox noxa fugatur.

In phthisico fluxus ventris, casusque capi ili. Mala rubens, foetor sputi, sunt signa perieli.

ì) Hanc ethico curam super omne scias valituram, Lac, sai, mei iunge, bibat conlra consumptns babà 3260 Lac nulrit, sai traduciti lac melie liquescit, Lac sit caprinura, melius tamen est asininura.

12) Si per singultnm vexaris continuatum Te per lictilium fama velut iiumodcratum Ingrediens aliquid turbet non praémeditatum, 3265 Sic a singultii te reddet mox releratum.

Si cor dcbilitat, pulvis cum melle coqualur De margarita, vel gemmac, quae rcperiuntur» In cancri capite quae par virtute pulatur, 11 ic tradrachmatis pulvis cum melle bibatur. .

Art. 4. Cantra stomachi dolorem ex vomito

3270 (3) Si crebro poteris vomitum stomachnmqM Tum succo mentae, panem profonde calentea» Ac in fuscella positum constringe jaccntem.

Art. 2. Cantra stomachi dolorem ex reptetiom vd \

\\) Si nìmis aut dapibus reprobis es forte ta bibe mox ebull, vome post, eris inde

3275 Gallus, piscis, olns, tria sunt haec per sua jura Cum pofipodio colicis aptissima cura. Intestina dolens herbas super illa ligabis, Pulegium, centaoreamque, origanum, sai et avi

(1) Qeatuor vers.ex Baluc — (S) Quaiuor Tcrs. ex Batoc.— 3) Bafeac.— (4) Duo veri, ex Baine.

In forti vino coque rosas, jungito furfur. ÌO Tel laterem calidam superque illa tenete.

(1) Eal nimins fluxus, roscum mei accipiatur, Quod si differtur curatio causa gravatur,

Et difficulter patiens morbusque juvatur. Cortex quercinus medius viricrisque coquatur

35 Sic aqua cocladium (?) moderate calcns teneatnr , Ac in ea patiens ad renes usque loca tur ; Secessus quotiens auget, toticns rcpetatur Donec stet fluxus, ac amodo non moveatur Ambra» thus, et myrrha per fumum subjiciantur ,

)0 Sic fluxus ventris et debile cor mcdicantur.

(2) Indigestiva celli de mari locatur Unguine medetur ac ampia veste tegetur, Sic panis coctus calidus pcrfusus aceto

Quo fluidum ventrem sutjectum pane faveto.

Art. 5. Contro, intestinorum torsionem vel iliacam passionem .

XS (3 Intestina doles, herbam super illa ligabis, Vino perfusam salso, noxamque fugabis, Iliacam passus, memorata petens, iterabìs

Est dissenteria mala, pejor, pessima ; triplex Est hujus species, sanguis, rasura, caroque. K) In dissenteria dari debet athanasia.

Cruda lien. , simplexque diar., cum sanguine dissen.

Est venter durus, aqua pinguis cocta bibatur Carnis porcinae, biduo post accipiatur

y) Zinziber et senae turo (?) hic quae pulverisantur t tribus aut binis drachmis in pondere dantur ; Succara ponatur et pulvis leniticatur.

Art. 8. Arestringendum ventrem et fluxum sanguinisi

Si venter fluit, hoc jus ex plantagine stringit. (5) Crocus, ova, piper, jplantago, salvia, papaver, Ex bis fit cocta, quae fluxum sanguini? aulert.

10 Post fluxum ventris patitur quicumque tenesmum More supersedeat cocto cum pulvere thapso. Hic in saccello pariter calidoque locato, Quando tenasmus obest ut eo quis patiatur. Non valet egerere cum appetì t et cruciatur.

15 Marrubium, thapsus, tenasmon, malva coquanlur ; Hisque supersedeat calidis et sic leviatur.

Est hepar incensum, furfurque morella terantur,

1) Qoatuordecim vera ex Balzac — 2) Vera, incomprebensibilis.— (3) Tret vera, toizac — (4) Tre» vers. ex Balxac. — (5) Duo vers. ex Balzac.

llunc super imponas ; iensum inox allevia tur. Ari. 44. De splene dolente ejusque tumore.

(1) Si post febrcs quartanas splene graventnr

2320 Al., ru., raph., absynth., cum vino cocla bibantor. Si splen obslruitur tunc laeva manus minuatur, Et tamariscis mirlus simili adjiciatur ; liis ulens haedus triduo sine splene probaiar.

Flcgma facit leuco., de melane, nascitur hydrops ; 3325 Aschites de sang, generatur tympana de col.

(2) Ad partes semper lit fluxus debiliores. Noscas tympanidem de cunctis fore pejorem. At tamen eviles id quod finiiur in ites.

Asara baccarà, cassia lignea, spicaque nardi 3330 llydropisin curant de causa frigiditatis;

(3) Islis materia rebus purgatur aquosa; Kovocat urinam res prima, secunda sudorem, Terlia rem similem sibi conlrahit, ultima scindit Si friget hydropisis, ambrosia trita bibatur

3335 Cum molle, sic inox sudoribus evacuatur; Fortia vina bibet, naturae frigida vitet. Si calet hydropisis plantago mane bibatur Binis hebdomadis, et ter modice minuetnr, At lacticina (4) salsaquc marina vitatur.

3540 Propter haemorrhoydas super ignem caepa coquatur, Huicque super sedeat, et mox dolor alleviato.

(5) Syphac membrana est mia viscera cuncta tegunlur, Qua rumpente cadunt et ad inferiora trahuntur. , Inguinis ergo loco ruplo super hunc patiaris,

3345 Incidi carnem conjunctam, sicque iuvabis Vulneris ergo loco syphac e carne levetur, Qnem cinges anulo pallilo, qui mox reperetur (?), Hinc cures vulnus anulusque repente resistei, Visceribus laxis, et sic contraria sistet.

3350 Ilio ahulus debet ex argento fabricari, Et sic inaurari ne possi t tabificari.

Cip. XVI. De uuims et calculo.

Mingere non poteris, fiat Ubi tale juvamen,

Ex apii, maralhri, lcvistiei, picerisque liquamen :

(1) Qnloque xen. ex Babac. — (2) Ex Cod. Paofin. Lips. 1213. —(3) W tcis. «i Cod. Paulin. Lip. 112!.— (4) klìi tactuct.—) DeccuiTro. exBrix

Haec super renes, pectcn pone, fielque juvamen. Art. . Contra dyuriam ex venere.

3355 Lcgitimam venerem cole. Si male captus amorem Proseqaeris vetilum, formidans numera foeda,

Ut sìs certa salus, sit Ubi nulla venus: Ut sis certa venus, praesto tibi sit liquor unus, Quo veretrum et nymphae prius et vagina lavenlur,

3360 Lolio post coitum nova fecerit hunc fore tutum; Tunc quoque si mingas apte servabis urethras.

(1) Si lapis exeruciat, frigus fuge. quaere calorem, Turbida non sumas, non escam stiptiorem, Peclen et rcnes ungas patiendp dolor em,

Balneà post inlres, ac nyrci sunie cruorem; 3365 De quercu glandes in aqua nocle reponcs,

Art. L Ad praecavendos stitnulos vencreos.

(2) Si luxus slimulat herbam tere jusquiaminain Apponas apium. solatrum, harbamque jovinam Isla super renes ac inguina more ligentur

3370 Horis quinque die, tot nocte ligata movenlur. Aclum id cilius confert si conlinualur; Sed violenta nimis res continuata timelur , Hincque duos aditus secessibus apta locenlur Ne circumclusae naturae jura negenlur.

3375 Hinc in quindena ventosa funde cruorem, Inter testiculos et anum, minuasque calorem, Hoc facies donec carnis luctamina cesscnt, Et cito post stupida genilalia membra quiescant. Ista sub umbone mulieribus appropriantur 3380 Ut calor et luxus obnoxia destituantur, Sic stimulis carnis cessantibus eripieris, Atque, juvante Deo, speciale pace frueris.

Art. J8. Contra luxuriam in sotnnis.

(3) Lamina si plumbi renes tegat adnihilalur Luxus, nec fluxus per somnum quis patiatur.

3385 (4) Unge dyalthaea scapulas, humerumque dolentcìrr Aut sumas adipem galli profecto valentem.

(I) Sci ters. ex Balzac — (2) Scxdedm ws. ex Balzac— (3) Duo vcw ex ■wc. — (4) Duo fere, ax Balzac.

Art. 2. Conlra venae inflalionem per minulionem.

(1) Si venam minuis, caute servato cruorem, Quo cat aplasmato venac propelle tumorem.

Ari. 5. Conlra ancharum inlersilione in itinere.

3390 Ancharum medium si sentis eundo gravar! Pannum stuposum mox interpone paratum Ad lumbare tuum retro, sed et ante ligatum (2).

Ari. 4. Conlra vesicas in planiti.

(3) Si per vesicas in plantis quis patialur Filos per has trahilo, locus statimque juvatur.

Gap. XIX. De fluxionibus et inflationwus.

Ari. /. De humoribus malis fluenlibus quomodg exlrahunlvr.

3395 (4) Si locus obscoenis humoribus inficia tur

Mox ubicumque velis emplaslrum tale locatur: l.antharidcs et fermentum miscebis aceto Et per vesicas membrorum limone replelur Mox atlraclivum ponas, sic evacuatur

3400 Intra quadriduum malus bumor, post medicatur; Si misces oleum cum plumbo pulverisalo, Et si laetaris sanus medicaminc grato.

(5) Pro membris tumidis albumcn, barba ligatur, Àpia, tritum thus et acetum, moxque juvatur.

3i0ìi Vto membris laesis tumidis valel experinientum Ex massis cerae calidis superadde fomentimi.

(6) Tere polipodium rbeubarbarum cum tamarindi» Cassia cum violis, aeque ponatur anisum,

Damus iost quartum, post septimum, indeque nonum; 3410 Qualuor bii meuses plus vexant parlurientes.

Ari. 2 De parlu in malapclvis conformalione.

Pelvis in augusta parientis faucc relenlus Ì)\u\ via facla ruat, non multis nisibus infans, Si i'aciet medicina viam, si dextra juvabil. Noe jam Gaesareum vulnus Lucina requirel: 311u Syjnplìiseos rmbis disscctio rito peracla (7) Damnalos telo partus simul atque parentes, Protinus et certo, dulccs servabit ad auras,

(I) Duo verb. vx Iìalzac. — (-2) Alii; Uocque modo nuìtujuam retro, std... IjDuovers. ox UaUac.— (1) Odo vers. Ifcihac.— (:) QuaUiur ver, ex Balric. u) Quaiuur ver», tx Balzai:.-- (7) hoc low a\i umuxui SympMtwimi

Al miteni ne adeo pubis divisa medelain. M atri bus ac pueris feret, ars ut mitius ullum 20 Auxilium ncqueat, vcl convcnientibus ullum, Quod possi t repeti quoties natura jubebit.

Art. 5. Ad praeveniendas in virginibus diffurmitates.

Haec quoque rachitica ritc observanda jubebis: Crebro purgcntur, sed crebrius invigilentur; Qaae metuis pueris mage sunt metuenda puellis.

io Hi multum coraedant, vacuumque per aera ludant; Non sedeant, sed eant, et vitent vincla, thoraces. Si tamen introrsum minilentur pessima dorsum, Continuo spinamjedigas in rectium, illam Extendens tractu leni simul alque perenni,

Sensus et ars Medici curant, non verba Sophistae ; Ilio aegro rei e va t curis, verbis necat iste.

Consulc naturam, H)teris urudcnlior esse; 3135 Est Medicus scit qui morbi cognoscere causam;

Quando talis eril nomen et onien habebit.

Sunt Medico plura super aegros respicienda:

In membro crasis, atque situs, plasma t io, virtus.

Morbi natura, patientis conditiones, 3410 Digere materia ni, crudatnque repelle nocivam,

Et spissam liquefac, spissam lenique fluentem.

(2) Con tra vini mortis non est medicamen in hortis ; Si Medicus cunctos aegros posset medicar i

Non pbisicus curat vitam, quamvis bene longat; Natura, qua conservans, desccndes corpora sanai.

(3) Stercus et urina Medico sunt fercula prima; llydrops quartana sunt medico scandala plana.

Gap. HI Ad praecavendam aegrorobum iNGRATiTUDimi.

3150 Non didici gratis, noe musa sagax Hippocratis

Aegris in stralis servici absque datis. .

(1) Cuin locus est morbis medico promiltitur orbis

BIox fugit a mente medicus morbo recedente.

Nani si K5t quaeris, quaereus iuimicus baberb.

(I) Couf. Allori. M.i. I«f S«wiis mulitrem, Nirb. Scotos. De secreti mal. T. llarthol. Cannili. L. Vili. .18. bH. Ovcii. Epigramm pp. 7. ti5. 479. AbeilJf. Clinpii Militi tn«"« «Io (iuy de Cliaul. toris HiiW io li.— (i) Ex ItaUac.— (.1) IJilalur riunì j limi. Ani. Ferri, De Podagra rnchir. Neap. 1581.— (4) Duo ver ex StTWooum LiUt micuIuc medicinae Nicolai Ftoreniini docl. exccll. eie. Sera» I. Disi. II. Traci. !. pag. 8. Ei e Donalo Aul. Ferri. Opera citala pag. 33.

(1) Doni dolct inflrmus medicus sit pignoro firmus; Aegro liberato dolct de pignoro dato ;

Ergo petas precium, pacienti dum dolor insta t; SO Nam dum morbus abest, dare cessat, lis quoque restat ;

Empia solct care multum medicina juvare ;

Si qua detur gratis, nil affert utilitatis.

Pro vanis verbis montanis utimur herbis; i5 Pro caris rebus, pigmentis et spcciebus.

Est medicinale Medicis data regala talis:

Ut dicatur: da, da, dum profert languidus ha, ha!

(2) Expers languoris non est memor hujus amoris fO (3) Exige dum dolor est, postquam pena recessit

Audebit sanus dicere: multa dedi.

ludaeus, monachns, histrio, rasor, anus, Siculi A le he mista Medicus Ut aut Saponista, 5 Aut balneator, falsarius aut oculista.

Hi e dum lucra quaerit, virlus in arie perii.

Gemens accedat medicus cum veste polita,

Lucrai in digitis splendida gemma sais Si fieri valeat quadrupes sibi sit preciosus: Ejus et ornatus splendidus atque decens. Ornatu nitido conaberc carior esse . Splendidus ornatus plurima dona dabit. Viliter inductus nmniissibi vile parahit, Nam pauper medicus vilia dona capit.

) Sei. vers. Damberg rollpg. px Cod. Ì55. mise. Bortleyariae (orig. Bibl. Caci) Cf. Noiiees et Extrai'sdes mantuc. mèdie, greci latini et frane . dei e. Bibl. de V Europ. per le D. Cb. Darembtrg. i. Partie Man. gr. «T Anrre, eie. Paris 48S3. pag. 497.— (2) Ex Nicol. Florenl Op. cit. — (3) Ex il. Adi. Ferri. Op. cit. p. 133. — (4) Daremberg ex Cod. 455 mise. Bibl. 5jmae ( orig Bibl. Canonici ). Cf. Noiiees et Exit aiti etc. pag. 196.

3183 (1) In metro pnuca mox commemorantia mnlta Quoti phisis regimcn station compendio scitnr , Cura sic est prompta languor qua tollitnr aeger. Metro juvant animos, contincnt, plurima pancia. Pristina commemorant» sed haec tria grata legenli.

3190 linee bene servando longam vilam libi mando. llcrbas in tcrris, celso quot sidera cernis

A me tot mille verba salutis halet. Commoda dicendo iìt in hiis non inetra tenendo Versus per ptures ilores carpsi medici nac,

3493 Opitulantc beo Musa cum tradita Clio, Quorum sulTragiis opus istud cessai inesse, In quo quacque bona tcnens linguasque malignas Gratcs lieo peragens, actum qui sincerat islam Auctores cui sunt phisicus Artliigenis almi ,

3300 Maurus, Mathaeus, Salomon, Petrus, Urso. moderni Sunt medici, per quos regnat medicina Salerai. Hoc tamem medicis veris alitusque Sophlac Clareat ad plenum qnae Musarum turba jobente Nam tua decreti Majestas vilet, et omni

3305 Privalur splendore sui si publica fiat.

Nam res vnlgatae semper fastidia gignnnt, Ex re vulgata contemptus nausea surgit, Nam majestalem minuit qui mystica volgo t. Nec decreta manent , quorum sit consti;» turtan.

3510 Exul sit Medicus physicus secreta revelans.

lam Deus Omnipotens Medicus summus Medicorum D'igne felicitet opus istud semper in aevum, lpsum coniìrmet quod nec Iovts ira nec ignis, fcec terroni, nec aetas poter it abolere vetusta.

3315 Istud co m plenum benedic, Deus, et facientem, Cui sii la us et houor, benedictio, gloria semper. '.

aunumis siaius ueio su ei praeparaius 3520 Coristi per latus stai cum Sanctis eleva tus.

Oj D.irniiljrr£ fnllrgit hos Tr»ru« pi lìil!. R«h1j jtn.n F. Muraro n. 22 fi-I. I. PrnlnlnliliT tfnpit fi ir ni ni lrm;-(»i" .\»'K li 'il»liriiM, quia hoc Iitu t- laiiivr MrftNiri «jnscli'in Avvilii m Nhola Sal-in.i.-na.

Sol Ponti di Giovanni dell'Aquila De Phlebotomia.

De Poemaie Db Phlebotomia , et de ejus Auctore.

Salernitanas reliquias mi hi seduto jam plurimi» abbine annis sedanti, occurrit inter litterarias Bibl. Reg. Paris gazas, et codexMS., n.°6884 inscriptus, et in ilio ( v. 30), libello Htteris perspicuis et ab omni temporis incuria illaesus, de quo irallas quod scire licuerit, apud Bibliographos mentio. Hate iitulus praerniiiìtur: Incipit Liber Riqnaldi (sic) de Phlebotomia. et legitur in fine : Explicit Liber Reginaldus (sic) de PMeboiontia, eompositus a Johanne de Aquila.

Complectitur totum opus elegiacos versus DLXXIV, tura in fine repositi sunt hexametri Vili a Librario quodam auctoris ipsius stylum imitante. Omnia videntar circa XUI saeculum «arata.

In ipso libro loci quamplurimi perspicua praeferunt cum

Regimine Salernitano cognationis signa ; et quidem versus XXll in utroque poemate ad litteram iidem snnt ; Regimai illad Salernitanum intelligo, quale in quam plurimis collegi codioibus MS.» Ex bac no ti ti a, nec aliunde, ut mox som explicaturus, quidqaam aliunde certi depromì potest ad operi! aetatem secnre instituendum, suppeditantur aliqua Untammodo ad illam suspicandam.

Versus etenim XXII, quos in veteribus Regiminis Salernitani codicibus invenire est , et qui reperiuntur in libro de phlebotomia , hic sunt certis capitulis intertexti in quibns ad continuitatem sensus omnino spectant; ast iidem in Regimine Salernitano piane ab aliis sejuncti , nulla junctura palimi In Arnoldi de Villano? a Regiminis Salernitani excerpti, quaepro ipso universo Salernitanorum opere in titulo appellare ausus est, et quae a multis maxime autem ab Ackermanno, (Stendalii 1790) typis mandata sunt a versa 322 ad versum 338 occurrunt septemdecim, qui et in MSS. Regia n.° 6891 et 6931 Regiminis Salernitani extant, et quos bie in libro de phléboversus quinque quos non dedit Arnoldus , quorum tres sciKet: 110, 361, 459 in solis dantur MSS. 6891. 6931; tum versus 453 in bis duobua est MSS. et rursus in alio MS. Rcgfp» Seleni. 6941, in quo demum solo reperies versum 454. (Hos videbis in libro de phlebotomla et eorum requires notala particqlares). Rari sunt aliunde pentametri in Regimine Salernitano, et eorum quam plurimi e libro nostro; imo sunt IohanUis de Aquila pentametri, qui in Regimine in hexametroa tradotti sunt ut sunt versus 310 et 342. Vide paulo post.

Ex bis mibi liquere videtur Àrnoldum, sauna, quod vocavit Regimen Scholae Salernitanae ex veteribus codicibus deprompsisse ( magna saltem ex parte, nam demonstrare lioet et ipum plurima addidisse suae spontis ) in quibus jam plurimi Iohannis de Aquila versus intronassi fuerunt ; sic bis veteribus codicibus Salernitanis priorem esse librum de flebotomia, et, ut reor, librum ilium esse magnae antiquitatis quispe versus alios duos continet 453 et 454 , qui etiam continentar in podice MS. Reg. Parìsiensi 6941, et bic ipse videatur omnium, qui supersunt, primigenio Regimini Salern. magis vicinum.

.Ne quid vero eorum temere dimisisse me arguas, quae investiganda habui in libro de phlebotomia, notare pretino) erit, — primo auctorem illius operis versus 453 et 454 appo •uisse ex alio auctore piane ignoto , et hoc eodem versu seguenti 455 alterum rursus harum rerum auctorem non minus ignotum attutisse, qnem forsan cognovit et secutus est Arnoldus de Yillanova cum scripserit hexametrum prò duo metrae ipetrom, idest:

Caseus, anguilla otmis obsunl si cotnedantur. (Y. versus 453, 454. 455 et notalas). Secundo, versus ambòl 459, 460 eos versus admodum referre 9 quos Renato MoreU lus in editione sua collegi!, quorum ultimus in nullo eoram codicum legitur, quos ipse vidi, sed legebatur certe in aliquó eorum codicum, qui Morello ad manus fuerunt. — Ter t io, versus 474 et sequentes libri de Pblebotomia, illis manifeste eriginem 4edisses,qui in Regimine Salernitano secundum Arnaldum extant n.° 37 et 38, et reperiuntur in veteribus codicibtis. — Quarto demum, Urbanum papam secundum, quiauritmum pontiflcatum eg!t ab anno 1088 ad 1099, forte notatine esse tn verso 467 (Vide notulas).

Ex animad versa tionibus omnibus bis colligendum est librattk de Pblebotomia ArnoMianis temporibus priorem esse, etpauto quldem ante primigeniam Regiminis Salernitani compilationem extitisse, quin et forsan Urbani li. coaevum,id est, circa finem XI, saeculi scriptum fuisse.

Saperest ut de lohanne de Aquila libri auctore , et. de Jleginaldo aut Rignaldo cui dicatus est inquiram, nec minor afleo dMfeuItas hic est. Nam quae de quodam lohanne de Aqtaila afferuntur in dictton. histor. medie, auctore Eloy , et ex ipsb hoc dictionnario ad litteram in Biografia universale, fraflrum If iehaud , quem dicunl professoroni egisse in universitate Padnensi circa finem saeculi XV, nil attinent ad auctorem lil»A de Pblebotomia certe plurimis jam saeculis demortuuiH , et certissime Arnoldo de VUlanova priorem tempore.

lobannem illum GaUum natione fuisse suspico ex versa Idionute veteri gallico Inter versus 490 et 491 inteijectb:

Frans et foro et fins , (fers , freis, frois, freles les vins

GaUiam liuerariam Benediclinorum evolventi occurrunt, praesertim in tomo VII. , lohannes et Reginaldi plurimi Inter quos forsan aliquando dignoscendus erit aut noster lokaiinet , aut Reginaldus noster , scilicet :

lohannes Surdus, Carnotensis, vir peritissimus 9 medicus foit Henrici 1. regis Angliae, qui regnavit ab ann. 1100 ad

lohannes, aut Ioannelinus , Fecampensls Abbas , qui prius in inventate monacus S. Benigni Divionensis , circa annuiti 1038, medicinae studio incubuerat, iussu Reati Wilhelnii.

lohannes , Éptscopus Rathensis , anno 1098 ; erat natione Mormannus Gal lus. (Forsan ex urbe Aquila, Gallice TAigìe , oriundus).

lohannes , Rrito, vir in litteris clarissimus , circa annum

Reginaldus, Rigualdus; et saepius Rainaldns de Martini' co, Andegavensis Episcopus anno 11 01, postea Arcbiepbcopus Bemensis.

' Reginaldus, monacusBeccensis, scripsit rythmicos multlplicis arguinenti;florebat anno 1112, nam lune teafporis eplstolas ei mittebat S. Anselmus ; evadebat , ut dicunt 9 Rhetor et Poeta inter suos insignis.

Quae licct ita sint , si mihi inter illos, nec alias, Iohannes et Reginaldus meus forent eligendi , ne fabulam quidem facile et lubenter insti tuerem; bis ergo pretermissis de vero libri auctore et de eo cui dicatus est, praesertim cum nihil non dicam certuni , sed satis probabile , de Libelli aetate sit compertum, opere pretium esse tamen arbitratus sum utile fore hoc Poemalion typis mandare , hactenus ignotum.

In titulo Rignaldi legitur, et in fine Reginaldxu.

V. 17. Quis require. Supra V. 13 in quo sunt capiteHonun

41. LXX. Sic. Non capio quomodo hic prosodia legenda observari possit.

57. Eucraticos , ab cu bene et xpaatz complexio , ut in ▼. 61 paulo infra.

76. Tales occurrent, ut bic, yerborum Jocositates, quorum sensus non facile percipitur.

96. In MS. vox dedit deest ; quam restituì , ne versus titubaret.

110. Hunc versum habent MSS. Reg. Parisi. n.°689l, 6931, in Regimine Salernitano; ast deest in exemplaribus Arnoldianae compilationis.

115. Quae sequuntur dubii sensus jocositates , Baeoticum aliquid sapiunt , nec sunt intellectu faciles.

123. Conf. Isaaci lib. urinar, in commento Petri Hispanf. v.° 159. col. 2. in medio. Dicit Gonstantinus inPantegni, quod bumores sint filii elementorum.

126. Gonsonant voces sanguis et igni

141. Qui versus sic legitur, nec intelligitur.

150. V. infra V. 310. Òpus sensile, id est, sensibilità. -

157. Hunc versum dant MS. 6891, 6931 , et Arnoldus de Yillanova in exemplaribus suis n.° 336 , usus sum editione quam curavit Ackermann, Stendaliae 1799.

158. Vocem in resti lui, a librario, ut videtur, praetermis Barn.

161. Quis sit hujus joci, hic, ut videlur, allatus vórsiflcator 9 me piane fugit.

165. Hujus loci sensus non facile capi tur, et quidera Ititene non facile leguntur, praesertim in voce qwnlumvis.

175. Cum plurima ad medicinam astrologorum speetantia oollegerim undique, tum et sequentes versus sub Ululo: horae humorum , e MSS. Reg. Paris, descripsi. A nona noctis donec sit tertia lucis Est dominans sanguis; sexque incurrentibus horis Est dominans colera , dum lucis nona sit hora ; Post, niger humor adest y donec sit tertia noctis; Post hoc , pblegma viget , donec sit nona quietis ; Sic iter humoris cuiuslibet ut via solis. 199. Hic et sequens v. 200 occun;uut in MSS. 6891, 6931, et apud Arnoldum sub n. 337, 338

207. Yocem mulium a librario , ut videlur, praelermissam restituendam censeo. 209. Complexio.

238. Laptu, et inde versus totus non facile intelliguntur. 243. Ullimitas, extremitas, secundum Cangium, qui Constantin. afric. allegat.

245. Talles addere. Arbitrar hic talos legendum esse; cum talus signiflcet ossiculum quadrilaterum lusorium , ein Wurfel, un de à jouer , sic per tala Oddere intelligendum mihi videtur , addere pondera minuscula ad bilancem apprime aequilibrandam.

287 et 258, veniunt versus hi duo et in MSS. 6891, 6931, et apud Arnoldum n. 322. 323.

259. Confer locum illuni cum MSS. supradictis , et cum Arnold, edit. v. 300 et seg.

Lumina clarificat, sincerat phlebotomia Mentes et cerebrum ; calidas facit esse medullas. Tiscera purgabit, stomachum ventremque coercet, / Puros dat sensus, dat somma, taedia tollit, Auditus , vocem , vires producit et auget. 274. lntellectu gravis versus hic, ni forte prò arte leges arque. 277 Vide supra v. 13, et v. 17. notulam. 283. 284. 285. Hòs tres versus in MSS. supra diclis invelila, et apud Arnold, n. 324. 325. 328.

290. Non jMssum quia hic qua via Iegem quod prosodiao admodum repugnat

295. Auri sacram famem redolent haec jocutaria. 302. Crux prò moneta. Siquidem in Cangio : A. Crux in moneti dicilur pars illa in qua Crux repraesenlalur, Pila vero pars a versa, et si forte nulla sit in alterutra parie crux inaculpta , tum pars illa , in qua Principia effigies exlat , crux

appellalur, retenta semper aversae parti Pilae nomenclatura, Hujus rei vestigium extat in transazione Gaufredi II. Episc. Apt. et Sabaudi de Agonto an. 1233. in qua transazione Raimundus Bot dicitur sigillasse cuna denario Guillel menai ex par (e crucis, quia eigillum non habebat ». — Inde forato usa venitillitteratos crucem prò cbirographo appopere et certa inde synonimi gallicismi : Jouer a croix ou pile, Jouer à pile ou face (Italie, giocare a capo-croce), mark oder un raark spielen, et illud: n'avoir ni croix, ni pile, gar kein munz habeo.

303. Crucibavilis , vox Jocularia quam frustra alibi fonaa requirea.

309. Et 310. Èxtant ambo hi versus in MSS. supra dictit et apud Arnold. ». 326. 327.

317 Hunc locata center cum Anastasii Epigrammate ad Armatami; in plarimfeexemptaribtre Regimiate Salernitani proek» datum est.

328. Versus leclo , él Ride inteltectu per quam diffidila.

332. Cavea apud CatoguAn, in voce cavea, require cava vacua partu ». Jocose dìctom, non In veni tur in Glossario ero tico linguae latinae.

333. Extat in MSS. 6891.6931 et io Arnoldianla cxemplaribus n.° eodem 333»ouftr deferta prosodiae, siquìdem ninulis loco minuendi.

337. Extat in MSS. supfca dfctls, ed apud Arnold. n334; aat in ilio : spiritus exujtafa.

339. ExUt in MSS. sup. dict et apud Ara. n 332, hoc verbo mutato : frigida vitentor • .,

342. Hunc ad litteram habeo MSS. S. D. sed apud Arnol dum n.° 335 , vertitur in hexametrum , hoc modo :

Omnibus apta quies, art motus valde nocivus.

343. Occurrit et in MSS. S. D. et in Arnold. exempl.n;329. 351. Confer propter analogiam cum v. Arnoldiano n/67. 361. In MSS. 6891. 6931. extat versus file; non datar in

385. Animalium quaedam, ut notum est, sicca dicebantnr, quaedam humida.

391. Sine verbo rite a me restituto, mancus versu9 enei; decst enim in MS.

439. Extat hic versus in MSS. saprà dictis et apud Arnold.

451. De auctoribus hic et infra v. 455 allatta nihll comperire potai.

453. 454. Ambo versus extant in MS. reg. Paris. 694L

Extat aolos 459 to MSS. duobus 0891 6931 ; neuterque in Arnoldianis exemplaribus , quae quidem hoc disticfcon ha

Casetta anguilla nlmis obsnnt ai comedantur Ni tn saepe bibaa et rebibendo bibaa.

Caseas, anguilla mortis cibila ille vel Illa Ni tu saepe bibaa et rebibendo bibas. MSS. 6941 , ut in libro de phlebotomia ; Caaeus, anguilla mortia ctbus ille vel illa Tel qui vel quibua est, ille vel illa cibus. Et cum in hoc loco , versu 451 eo 455 , Johannes de Aquila auctores duoa afferat e quibus hoc distichon deprompserlt alterotro modo f non dubitaodum censeo quia eorum Arnoldua ipse notitlam habuerit , ea ex secundo hexamet rum prò duo nutra melrwm sampserit; nam eumdem Arnòldum a Iohanne de Aquila eltarì admodum repugnat.

459. in editione Renati Morelli de regimine Salernitano, tic habentur hi duo versus , e MS. quern non raihi licuit inYisere , et tiM lateat tamen tndagatione aedula bibliothecanun et praepostios fatigavi.

Frixa nocent , elixa fovent , assata cpercent ; Acrta purgante cruda aed iqflabt, aaTsaque siccant. Quorum versuum primus , non alter , occurrit ìa MS 6891

462 Extat ad litteram in MSS. supratfictis; in Arnoldianis exemplaribus ut seqdi tur :

Et vitet potum phlebotomatus homo. 463. Claudicat versus in fine 9 si leges ut In US . . . quae font mala minutis.

465. In MS. • • cessentur nomine pomi?

466. Redit in hoc versu vox arie, (fòrsan: rite) quam malo tagtaae teor , aliter nequeo legere.

467. Urbania... Quid sint leges urbanae? an urbium leges; de vectigali quodam prò merce solvendo? an leges ab Orbano papa latae, qui ab anno 1088 ad an. 1099 regnavit? att pòtiusiiomen partis aliòujus Legis Wigigbthorum , saeculo VI. ineunte latae, cujus meminil Cangium, in voce Glandi bis Serbia: vide leges Wi si gotti, lib. 8. tit. 5. Glandia nopiine f (inquit Bracton. lib. 4 tit. 1. cap. 38. §. 13.) contìnenlur glana castanea 9 fagina 9 ficus et nuces t et alia quaeqùe 9 quae edi vel pasci possunt praeter herbam.

471. Exeellens et praecellens, videntur hic tituli t honoris gr ati a , praelatis , principi bus et regibus dati; quorum primus minoris honoris , alter vero majoris.

472. Pontificale decus , prò Papa. — De lacte coesareo , vini cujusdam generosi nomine, nihil certi comperire potui; an pon vinum Hungaricura, de Tokai?

474. Gonfer hanc locum com Regimine Saleni. T. 36 et 37. Si bona vina cupis , F. quinquc probantur in lilla: Forila, Formosa 9 Fragranti» , Frigida , Frisca.

Editorcs inde fere omnes male scripsernnt : haec qoinque probantur. ...

480. Fragrans; hanc vocem restituì, loco vocis vinum qnae legilur in MS.

483. Ferveat, sic scribendum esse omnia comprobant; licet in MS, libra ri us algeat scripserit, nescio qua negligentia ani stupida jocositate.

512. Numerum venis assignat anctor XXXIII, quas connomerat versa 5i6 : decem ter et nnum ter. Yersibus 517 et 518 venae rnrsus verbis ut plurimis graecis enumerantor.

S21. 522. Ex qua platonicae harmoniae doctrina haec mutuata fuerint piane fugit; musices peritioribus gordianum illud solvendum praetermitto. Quaedam tamen eorum verborum occurrunt in libro cui titulus : symphonia Platonis cma Aristotele, et Galeni cum Hippocrate. Auctore Symphoriaao Champerio. f.° CVI. Parisiis. Radius 1516. in 12.° e intra quaternarii limites, dupla, tripla, quadrupla, sesqoi altera» sesquitertia , diapason , diapente , diatessaron coercentor.

531. Yersum illum non ad finem déscripsit librario, tot forsan qoidem aoctor ipse com vocem temporàlei hexametraia recuset admittere.

543. Vocitabimus. in MS. vocabimus , sed male.

551. TiHllaris. In Castelli Lexic. « titillares venae dica alar circa ilia sitae, qoos in gallia tondi, et propterea iliacas vocari vel titillares , dextram qoidem in hepatis , sinistram ia lienis morbis testator P. M. Schlegelios (de salob. venar. aecand. delecto, . 2. ) Haec vena hepatica alias dieta aol cabitalis , quam credebant atavi coire per ramusculoram aaasto» mosea com venis hepatis dextro , lienis sinistro.

552. Crates manos , id est dorsom manos , metacarpioaa ; proprie percratem intelligitor , Gitter , grille, in Ovidio» crates spinae , id est , spina com costis.

575. Odo ultimi versus non Iohannis de Aquila esse videatur , sed librarli , qui scriptorae mendas , si qoae sont , excaaaL

581. Acer, videntor per hanc vocem significari diabolo!, al gallica lingua le malin, germanica dcr lane, der teufet.

Sur 84 manuscrits francai et étr anger retali f à I" histoire de la midecine au moyen dge, et spicialemenl ài' Ecole de Sederne, et sur 246 éditions de t Ecole de Solerne , doni suivent les deux catalogne s. Par M. Baudiiy uè Balzag.

Les differences nombreuses qui se rencontrent dans les édiUods imprimées du Regimen Salernitanum, nous ont engagé' à remonter à l'étude des manuscrits, et cette partie importante et fondamentale de notre travail n'aurait pu ètre exécutee par nous, si nous n'avions éte l'objet de la complaisance la plus géne'reuse et la plus libérale de plusieurs savans de la plus haute distinction, et de plusieurs amateurs eclaires. MM. les conserva teurs de laBibl. royale de Paris, ont mis à notre disposition les richesses dont le dépot leur est confié, et nous ne savons quels termes choisir pour remercier icispécialementMM. Hase, Champollion, Reynaud de la gràce avec la quelle ils ont sisouventaccueilli nos importunités. — M. Àhrens, professeur de philosopbie à T università libre de Bruxelles, nous a fait faire sur place par une personne aussi intelligente qu'instruite, M. Emile Gachet,une exccllente copie d'un MS. qui nous avait éte' indique par un amateur éclairé M. de Sainte James Gaucourt, tous trois ont acquis de légitimes droits à notre reconnaissance. — M. Holmes, de la Bibliothèque Royale de Londres, sur la recommandatìon de M. Le colonel Belli, dont l'amitié nous honore à un si haut point, a pris la peine de nous envoyer par son intermediaire , après l'avoir péniblement recueilli, un catalogue raisonné des MSS. Salem it ai ns qui se trouvent à Londres. G'est une des plus riches parlies des materiaux que nous avons rccucillis. EnfinM. Daremberg, au retour d'un voyage scientilique cn Al I emagne (en 1845), si court, et pourtant si productif par les abondants et utilesdocumens qu'il arapportés, abien vouluparunzèle éclairó pour lascience nous sacrifier la partie de scs recherches qui concerne plus direetcment lelivre de Fècole de Salerne; par lui et par une dissertation inaugurale de M. Philippe Rosenthal qu'il nous a fait connai tre, nous avons éte mis en possession de ce que renferment sur cet objet, les bibliothéqacs de Berlin, deDresde et de Breslau. 11 reste encore assez de richesses à M. Daremberg pour que jeune, éclairó et laborieux comme il l'est, il arrive à conque'rìr dans le monde savant une place des plus éminentes. Nous ne saurions encore passer sous silence tout le profit que nous avons retiré d'un mémoire de M. Henschel de Breslau, sur les MSS. Salernitains inseré dans la revue qu'il dirige (Janus); et nous avons longuement analysésous le n.°73, un recueil du XII. Siede qu'il décrit et qui ne contimi pas tnoins

de trcntcinq traitcs parliculiers (1). Ce méoioire que nons n'avons connu que tardi vement nous a cepcndant entrarne à discuter plusieurs questions importantes.

Si l'on preod la pcine de lire ce catalogue de MSS. on verrà que la pluspart contieni des recueils ; nous en avons décrit quelques uns en detail , et nous les considerons cornine ayant compose à l'epoque du moyen àge la bibliothèqne toute entière de quelques medecins savans pour leur temps; tels sont nos numéros. 1. 2. 8. 6. 8. 9. 43. 73. etc. Mais le plus souvent ils se distinguent les uns des autres pardesdifferences graves. Ainsi pour le poeme Salerniiain le nombre des vers dans les MSS. qui forment un tout compiei, et ne sont pas de simples fragmens, est tantòt de 362, 364, 367, ce soni les MSS. conformes au textc d'Arnauld de Yilleneuve f tels sont nos numcros 25. 30. 55. 58. 68. 69. tantòt le nombre des vers est 1000 à 1200 , ce sont nos numeros 2. 3. 26. 31.

32. 34. 35. 52. 53. 54. — Les MSS. qui ne se composent que defragments se rapportent à fune ou à l'autre de ces caté gories, ou bien renferment des additions successi ves qui ont peu à peu grossi le recueil; — Deux MSS. les N. 58 et 72 conti ennent environ 2000 vers : ce sont des espèces de paraphrasesdu Regimen Sdlerni dontnous apprecions ailleurs l'importance et la valeur. Ces compositions apocryphes sont dedis a Charlemagne, et commencent par: Francorum Regi aussi bien que notre n.°23. Au lieu de: Anglorum Regi, par ou commencent le plus grand nombre ; le nom de Roberto Regi n'est que dans notre premier numero.

Plusieurs de ces MSS. indiquent Jean de Milan cornine étant leur auteur, tels sont entr'aulres nos numéros: 2. 3. 86. 30.

33. 34. 35. 51. 52. Les numeros 31. 57. entr autres attribuent l'ouvrage à Arnauld de Yilleneuve.

Un certain nombre de ces MSS. n'a étc étudié par nous qn'à cause des collations que nous en avons voulu faire aver les textes du Pseudonyme Floridus Macer De viribus herbarum; du Lapidar ius Marbodei; ou parceque nous y avons puise des veni astrologi ques, et ménologiques , uu des additions importantes

(1) Lorsqne M. de Balzac écrivait celle Nolice Bibliographlqne 9 la CollecUo Salernitana n'élait pas publiée. De Renzi.

(2) Avec les addilioos failes de 15 MSS. par M. Daremberg, et de 3 autres par nous, lous les MSS. soni arrivés à 99. De Renzi.

à notre texte Salernitain cornine le MS. de Bruxelles, n.° 29 ou enfin quelque morceau curieux corame le Libtr RegincUdi de phUbotomia de notre n.° 4. Gomme le texte de Be ned ictus Crispus, de notre n.° 76, ou corame les écrits d'un Maitre partìcnlier Salernus, dans nos n. 7 et 7 bis. 5 et 8.

Quant aux imprimes, nous avons catalogue chronologiquement 240 éditions diflerentes; et notre catalogue est probableHient encore incompleta quelque soin que nous ayons mis à en recueillir et à en verifier les elémens ; nous avons tout lieo, d'espérer que l'ordre chronologique, adoptè par nous, nous aura perni is d'evi ter tout doublé emploi. Cet ordre permet aussi d'apprécier la pc ularitè varie'e de cet ecrit suivant les époques, ainsi qu'on peut s'en convaincrc par la comparaison do nombre des éditions qui ont ete faites dans un laps de temps deterrai ne, ainsi il y a: Éditions sans date 15.

Pour le texte lui mème, on trouve dans presque toutes les. éditions, celui qui avait été commenté par Arnauld de Villeneuve avant l'invention de l'imprimerie, et qui se compose de 362 vers; certains editeurs y ont introduit des interpolations dont nous avons recherché les sources; d'au'r »s ont fait des suppressions. En somme, il n'y a qu'un petit nombre de textes qui fournissent 400 vers, et la tota li te des vers imprimes

Notre texte est plus que quadruple; (1) il ré su Ite de la collation scrupuleuse des manuscrits noiubrcux et importans que nous avons eus entro Ics niains et de celle des principale» editions. Le tout a étc réuni et coordonne, de manière àreproduire pour la première fois , et uous aimerions à pouvoir dire sansomission, toutée qui pendant six sièeles consecutifs, a ete'attribué à l'EcoIe de Salerno, et public sous l'egide de 8m om pour servir aux Médecins et aux personnes charitables de guide e de memento.

4. — jBtW. Reg. Paris, ms. 6944. — Is Cocìex anno 4402 exaratus est. Cai. imp. cod. chart.

Ce Recueil écrit en 1402, sur papier , est citò par Haller, (Bibt. botan. t. I. pag. 18 ) et d'après lui, par Ackermann et par A. Croke. II ronticnt :

1.° Practica Joannis de Parma. f.° 1 à f.° 61. On lit àia fio: Expliciuntreccptae Avicennac verifìcataeper excel lentissimum artium et medicinne doctorem et famosissimum Marsilium de S. Sophia. Scriptae per me Johannem de Belutiis de pennis Sancii Marcii Paduae. Completae 1402, die 26 mensis junii, bora 19... et plus loin ; Completa est practica Mg. lobannis de Parma compendiosa. 2.° Versus de conservatane sanitatis ad Regcm Robertum per Studium Salerni. f.° 63. Ces vere sont au nombre de 49 sculement. 8.° Variae receptae; Consilia. f.° 63. 4.° Rasis de aegriludinibus puerorum. f.° é5. 5.° Consilia Gentilis de Fulgineo solleinpnis medici. f.° 71. 6.° lacobus de Regio ( vel Regio) consilium de lapide in juvene. 7.° Commentai re anonyme sur un Canon d'Avicenne, De iròciscis. Ce dernier fragment n'est point mentionne dans le caL impr. '

(1) Le premier (extc de M.de Balzac!( Vendii1842) conlenait 1326 vere; le second qu'il avait preparò, et que nous avons cn raanuscrìl, en contenait 2730. Nous sommes arrivò à 3500. De Renzi.

MS. sur velia, provenant de la Bibl. du P. Letellier, et qui parait étre du XIV. sièele. Il est cité par Zacc. Sylvius ProIcg.adSchol. Salem, cap. 3), par Haller, (Bibl. bolan. l.p. 158), par Philip Argelalus (Bibl. Script, mcdiolan. t. 11. p. 740) f par Bene Moreau, qui l'a cu entre les mains; par Ackermanu et par A. Groke. Sur la marge du premier fcuillet on Hi: Ro bertus Tulleus Filiatros. C'cst cvideminent le MS. que R. Mo reau nomine Cedex tullovianus, et qui a appartenu à un mede cin nominò Tulou. II contieni:

1.° Un traile commencant par: Gapillus ex fumo grosso; c'est un commentaire du Vialicum d'Isaac et doni l'auteur parait étre Gerardus Garmoncnsis (sic). f.° 1. à v.° 79.

2.° De Febribus. Mie incipit Scplimus liber Viatici ubi denuntiat de morbis, eie. f.° 79. a f.° 89. v.° à la fin : Expliciunt febres magistri G. (Galteri?)

3.° Iucipit tractatus medicinarum omnium membrorum distemperatorum tam in canditale quam in frigidi tate et prima de herbis respicientibus caput, secundo de electuariis, tertio de medicinis, f.° 1. a f.° 3. nouvelle pagination.

4.° Anatomia membrorum totius corporis. Galienus testatur in Tcgni quod quicumque membrorum interiorum cognitor esse voluerit in anathomicis eum esse oporteat diligentem

6.° De Gradibus. Apud anliquos huius artis pauca quidem et nimis obscura in latinis codicibus de gradibus scripta reperiuntur. Ex quibus Diascoridcs et Gonslantinus brevem et obscura pi fecere doctrinam. Tel est le debili de ce traile qui me parait étre une crilique de la doctrine des degres dans lei qualites occulles. f.° 9. v.° à f.° 10.

7.° Quid prò quo, idest antiballomenon. Cum medicinae simplices quae in curalione (?) sunt necessariae reperiri non possint, ponendum est anliballonicnon, id est, quid prò quo, et quia prò varietate temporum et locorum valde necessarium esae eognovimus, prout diligentius poluerimus secundum ordinem alphabeli pertractabimus ( Gf. N.° 5. et 7M. ) Pro Aristolochia rolunda, rula domestica in duplo, ec. ec. f.° 10.

8.° Astronomia Hippocratis si ve opusculum de lunae phasibus observandis a medico. Sicut.dicit Hippocras , qui fuit medicus et magisler optimus : cujusmodi est medicus qui astronoiniam ignorat; nullus homo debet se commi Ile re in manus illius qui non est medicus perfedus. Gognovi quod opus erat scicndi astronomiam , aspexi libros Hippocratis, et inveni librum hunc parvum sed optimum.

9. Concordantia auctorutn. Recueil des moyens préconise par divers auteurs contre chaque maladie. Ce traitó qui conti - ent qaarante pages écrites sur deux colonnes, mentionne: Avicenna , Rhases , Isaac , Haly , Galien , Hippocrate , Gerard de Bourges? (Bicturiensis), Gonstantin t Platearius , Serapioo, Alexandre , Nicolas Jean de Damas, Archimateus , Etienne, et Dioscoride.

10.° Cent vingt Recettes en langue francaise et une table sous ce titre: plusieurs receptes de entrais, emplatres, onguemens et experimens; par quoi on peut à l'aide de Dieu aidier à sante recouvrir de plusieurs choses «t de plusieurs maladie qui viennent et pnént venir à hommes et à femmes.

Coecatis pullis bac lumina ma ter hirundo, Plinius ut scribit, quamvis sint eruta reddit.

Le copiste a entendu et a ecrit:

Une remarque plus importante doit ètre faite sur le premier vers de ce MS.

C'est que le mot Anglorum est a demi gratte', il ne reste qua A... lorum. Nous ferons voir que cela etait fait dans le but de substituer un autre mot.... L'Explicit est concu dans les termes que voici:

Explicit tractatus qui dicitur Flores medicinae, compilatus in studio Salerai à magistro lobanne de medilano (sic) instilutl (mieux qu'inslrucli ou instrumenti, comme l'ecrivent R. Moreau , Ackermann , et a Groke) medicinalis doctore egregio ; compilalioni cujus concordarunt omnes magistri illiuft Studi!» Deo gratias.

1.° Avicennae cantica, à la fin on Ut: Explicit translatiacanticorum Avicennae cum commento Àverro'is, facta ab arabico in latinum a magistro Annegando Blasii de Montepessulano magistro in medicina. Anno incarnationis Verbi millesimoducentesimo octuagesimo quarto. 1284.

2.° Schola Salernitana MS. cile par Haller et après lui par Ackermann et par A. Groke. II se compose de 1109 vers, commence par: Anglorum Regi.... et se termine par l'Explicit que voici :

Explicit tractatus qui dicitur flos medicinae compilatus in studio Salerni à Magistro lohanne de Mediolano in scienlia medicinali doctore egregio, compilationi cujus concordarunt omnes magistri illius studii. Deo gratias. 11 pourrait bien ètre une copie du MS. N.° 2 de. ce catalogue.

3.° Tractatus de Urinis , de Gilles de Corbeil (non mentionné au catal. imprime) termine par ce vers:

Enfin ou lit à la fin du Recueil: Hic liber est Iohannis Bude qui hunc scrìbere fecit die X(X decembris anno M.° CCCC. 1111. XX. Yl. (1486). plus la signature: Bude'.

Recueil MS. sur velin, de la Bibl. de Bigot. Ce MS. a au commencement une initiale enluminee, et probablement les enluminures des initiales des divers traites que s'y trouvent ont été causes des mutilations de la plupart de ces traités; il renferme.

2.° Anatomia: mutile' au commencement, et à la fin. Ment dans le cat. imp. sous le tilre de: Anonymi liber de flebotomia.

3.° De coitu et semine, la fin manque. Ce traite est de Constanti n.

4.° Liber Rignaldi (sic) de flebotomia, traité sur la saignée, écrit en vers élégiaques au nombre de 582; il se termine par: Explicit Liber Reginaldus (sic) de flebotomia compositus à magistro lohanne de Aquila (1).

5.° Qualis debct esse sanguis minulus. (Non ment. au cai. imprime'.

6.° Liber Constantini: de Elefanti a, imprimé panni les oeovres d'Isaac (t. II. f. XCIII.) qui en est le vérilable ajfeur.

7.° Liber de febribus, sans commencement ni fin. libri IH. IV. V. VI.

Nous avons recueilli sur les marges et sur les feuillets terminaux de ce volume 24 vers Salernitains.

Recueil ccrit sur velin; de l'ancien fonds de Colbert. Il contient :

1.° Trois feuillets initiaux , en lète desquels d'une grosse Periture ancienne on lit: Liber Nicholai , puis un petit tifare: De curis melancholiae , et 10 col. commencant sans initiale distincte par: Diximus de rebus fletui et risui pertinenti bus, etc; c'est la fin du 1. livre et le 2. livre tout entier da De melancolia de Gonstantin. V. Const. opp.T. I. p. 286. Ug. 89. sur une dernière colonne un fragment de peu d' importance , non mention. au cat. imprime.

2.° Antidotarium Nicholai Doses et Synonima eius.

iU Àdditiones ad Antidotarium. C'estun recueil de formales, commen(ant par ces mots: Pilulae globosae Regis Cicilie (sic) quibus utebatur qualibet die Papa Alexander.

5.° Liber Constantini de Stoma e ho— Incipit prologus libri Stomachi Constantini eminentissirao domino Alfano Salernitanae Ecclesiae Archipraesuli; et au commencement da traile lui méme : Incipit liber de Stomachi passionibus quem composuitConstanlinusCassinensis monachus magno Romoaldo SalernilanaeSedis Archiepiscopo. Voir les prefaces deConstantin.

6.° Liber Constantini de Elefantia. C'est le traile d'Isaac traduit par Constantin.

7.° Curae Magistri Poncii de S. Aegidio, sive Somma de omni genere aegritudinum.

10.° Liber virtutum medicina rum simplicium secundum Iohannem de S. Paulo... à la fin: Explicit, Cogitanti mihi , qui dicitur liber virtutum medicinarum simplicium secundum Platearium, le tra ite est imprimé dans les oeuvres d'Isaac sous le titre de: Liber Constantini de virtutibus simplicium medicinarum. Les mots Cogitanti mihi sont ceux par lesquels le traité commence. 11 est gcnéralement attribuc à Jean de S. Paul,

12.° Flebotomia magistri P. Juliani. Ce titre hi d'une main plus recente, le traité commence par: Notabile bonum.de flebotomia secundum M. P. Julianum.

13.° De Ordinatione diaetae secundum Constantinum.

14.° De Ordinatione diaetae in potibus ac primo de aqua.

15.° De iuvamentis et nocumentis vini.

16.° De Aegritudinibus in quibus convenit flebotomari.

Ces quatre derniers traités qui ne sont pas mentionnés dans le Cat. impr. de la Ribl. Roy pàraissent ètre des extraits, pour fai re partie du traité general De flebotomia.

19.° Tractatus oculorum t nous y avons remarque ce passage, ( f.° 100. v.°) Constantinopoli invenimus in palatio Emmanuel is imperatoris .f. ( sic ) TheoGlum perfectissimum et peritisaimum medicum in theoria et practica, et cyrurgiA cui adhesimus et familiari ( sic , forsàn loco Famulari promisimus ; Sicque que Gyrurgia oculorum et aliarum rerum nos dei amore et pecuniae instruxit. Hos autem per tres annos neminem instruere voluimus , sed in quarto anno divino praecepto omncs ad nos venientes prout melius potuimus instruere proposuimus, sicyt à nostro magistro audivi-- mus et vidimus , et etiam nos in multis propriis manibus experi sumos... etc.

20.° Liber febrium lohannis Stephani incipit : in nomine Sanctae et individuae Trinitatis , Ego lobannes Stephani (sic) hoc opusculum aggredior de curatione interpolatarum ad utili tatem pauperum scbolarium in medicina practicare volenlium...

21.° De passionibus ni u He rum secundum trotulam.

22.° Flores urinarurn— incipit: Quoniamdeurinarum scientia sumus traclaturi quae earum sit notitia... 2 Colonnes — in fine : et hypostasis est alba et inferior est grossa , expliciunt flores urinarurn

23.° Liber de urinis Aegidii Gorboliensis. Contenant 1.° une préface qui commence par ces mots: Sicut dicit Gonstantinus in Pantegni , et hoc idem testatur Iohannitius : Aceidentia sunt signa medica quae triplicia sunt ; et se termine par ceux ci : bis visis ad litteram accedamus. — 2.° la préface de Gilles de Corbe il , telle qu'elle se trouve dans l'édition imprimé de Choulant. 3. Le traité De urinis de Gilles de Corbe il ; en Toici l'explicit: Expliciunt versus Aegidii cum commento e jusdem et cum commento Gilcberti , dco gratias. Les deux commentaires ne sont distinets que par les initiafes rouges pour le premier, blcucs pour le sccond. Sur Ics marges nous avons

recueilli environ deux cents vers , surajoutés , surchargés , souvent très biffici les à déchiffrer , et dont plusieurs , ring!» cinq environ, appartenaient deja aux MSS. Salernitains. Nous Jes avons fait rentrer tous dans le texte de l'Ecole de Salerne, et nous avons releve les passages des coramentaires en prose dont ils sont évidemement la traduction versifiee.

24/ Versus Aegidii de Pulsibus , avec commentato. Le MS. est signé : De la Grange.

25.° De Spennate , écrit sur les feuillets terminarci ; cfest le trai té de Gonstantin.

Sur la couverlure extérieure: Practica magistri lohannis Iacobi ; en dedans sur le premier feuillet: Hic liber est loannis Capellani, et la signature. 11 y a une table des matiòresau v.° 5 et au v.° 53. Voici les livres qui sont renfermés dans ce recueil.

l.° Alphita, ou Synonima Nicholai secundum Alphabetam non ment. à part. au cat. impr. (1).

2.° Tractatus mirabilis aquarum quem composuit Petrus Hispanus cum naturali industria secundum intellectum: à la fin : Explicit secretum magistri Petrì Hispani de oculis.

3.° Liber Gonstantini de Regimine Sanitatis.

4.° Liber de pulsibus secundum magistrum Bernardummtrabilem medicum pictavensem. Dans le cat. impr. piccanensem.

6.° Micrologus magistri Ricardi Anglici. C'est untraitédes fièvres compose ainsi qu'il est dit dans le prologue: Ad postulatimi cujusdam prudentis non minus honesti quam illustrìs domini Anselmi decani Belvacensis. Le prologue ecrit en prose se termine par les vers suivans.

Si quid agam praeter solitum veniam date cunctam, Nec vos offendam si nova grata cauam.

Supposi tam medio relegant candelabra lucem Et sit commune quod fuit ante meum,

7.° Quatre traites relatifs à la generation, savoir : De sterilitale , de Impregnatane a Gordonio , sapientis verbum de Tiriate generativa, et cibaria quae confortant ad generandone.

8.° Incipit liber qui dicitur secretarium practicae medìcihm compilatus a magistro lobanne Iacobi, (sic) ( cancellar io universi tatis medicorum montispessulani, anno domini 1378. En voici le prologue:

Praeceptum est mitri a domino Carolo Rege (Charles V. dit le sage) francorum qui hodie praelucet inter caeteros reges in Christianitate quod compilarem unam summam brevem etutilem 9 cum mola librorum qui sunt in medicina ab omnibus haberi non possit, nec portali de regione in regionem. Cui ego Iobannes Iacobi Cancellarius uni versi tatis medicorum Montispessulani, ejus humilis servitor obedire volui, et transcribendo de dictisGaleni, et Avicennae, et Rasis, et Àlexandri istalli compilavi summam quam appellavi Secretarium practicae medicinae, in eam parum vel nihil inquirendo, sed quantum potai in brevi de practica elegi medullam et ipsam in sex partes Tel libros particulares divisi. Sequitur tabula.

A la fin de ce traité , ou lit : Istum librum compilavit Iobannes Iacobi in artibus et in medicina magistratus Cancellarius studii Montispessulani et medicus illustrissimi domini Karoli Regis francorum et scripsit ipsum Martinus G i rondo - nis? quem deus couser vet felici ter et longaeve. Anno domiVado mori sperans per longum vivere tempus, Forte dies haec est ultima, vado mori.

9.°Nomerus siruporum et eorum qualitates. Il s'agit en onte ici des confections, des electuaires; on indique leurs proprifftcfs, et leurs prix en sous et deniers.

10.° De qualitatibus plurium medicinarum et earum dosi, fecuBdum magistrum Galterum Agilon.

11.° De medicinis laxativis et oleis. (non ment. aucat. imprime').

12.° Liber definitionum: morbus est res inferens... etc. 13.° De virtutibus plurimarum berbarum. Le pseudonyme «acer, y est souvent cité et cet écrit en prose parai t calquè Ur le traile en vers ; De viribu herbarum Macri. A la suite l ous avons recueilli six vers Salernitains sur la Scabieuse.

14.° Tractatus magistri Iobannis Iacobi de causis mòrborum et de Pestilentia.

15.° Praeservatio et cura apostcmatum secundum intentioncm magistri Iobannis Tornamira. ( Non ment. au cat. impr )

16.° Gradus medicinarum secundum. Guidonem deGauIliaco.

18.° De mensibus observationes practicae (non ment- tu cat impr. )

19.° Regulae de Urinis. C'est une analyse du traiti De uri iris de Gilles de Corbeil.

21.° Tractatus optimus de astrologia, qui nous parmit ètre un recueil d'extra its de diflerens auteur, nous y avons puisé d'importans matériaux.

22.° Antidotarium Nicolai et cjus confectiones.

24.° Tractatus de sirupis et multa e reccptae.

25.° De lapidibus pretiosis, fragment de Marbode.

27.° Tractatus optimus de urinis secundum Àvicennam.

Qui scripsit scribat, sempcr cum domino vivat. Amen

saec. vidctur exaratus. Hecueil contcnant. l.° Macèr, de viribus herbarum.

— 2.° Quelques recettes, non ment. au cat. imprim.

— 3.° Tabulae Salerni; Liste disposee methodiquementsnivant leur propriètes médicinales, ctsuivant leurs qualitósoccultes d'une très grande quantite de médicamens.

— 4.° quelques recettes non ment. au cat. imprimé.

est li ber Benedictus deus in saccula bene possum igitur dicere : hoc opus exegi... ctc. et plus bas : — factum anno domini M. CCC. quinto die lunae post festum S. Brixii deo gratias.

2.° Alfita (1); et in fine versus de ponderibus f.° 82 à f.° 88. (non ment. au cat. impr.)

4.° Quid prò quo. f.° 89. v.° à 90. Sive rerum, quae, certa quadam cognationc coniuDctae, non absque periculo alia prò aliis adbiberi possunt collectio.

8.° De medicinis laxativis secundum mag. Johannem Stephanum f. 96.

9.° Liber de passionibus mulierum secundum Trotulam. f.' 96. v.° à f.° 99. la suite par meprise du Relieur. f.° 155 à 137. v.° Explicit Trotula.

10.°ExperimentaThadei. f.°100. à f.° 117:Expliciunt experi menta magistri Thadei anno CCC1. mense maii in montepessulano.

14.° Practica puerorum secundum Rasym. f.° 139. àf." 140.

15.° Liber de Ornalu mulierum. f.° 141. à verso 141.

16.° Incipit Liber Praescientiae Ypocratis qui inventus est in Sepolcro ejus in pixide eburnea et sunt XX111I propositiones 9

Ce MS. est écrit sur vclin, en colonnes doubles et qfs. triples.On Ut à la (in: II une librimi dedit magister Johannes Cailleau mi hi duci Aurelianensi...? prò cambio alterius, — et la signature: Karolus...

Surlacouverture:IohannesCailleau doctor in medicina emit bone librum a magistro Bertraldo Corvin? pretio quinque Scutorum auri, anno domini M.°CGGG. XXXYI11. XXmartii.

1.° Curae magistri Pontii de S. Aegidio; incomplet. Desinit bis verbis ; fluxus menstruorum sic restringatur : primo fiat

(2) Publié dans la Coli. Salem. Tom. HI. p 2. d'après ce MS. d'après celul de Florence. De Renzi.

flebotomia de basilica; item ponatar ventosa major sub mammillis...

2.° Anatomia. Incipit: quoniam positiones humani corporà intrinsecus penitos ignota erant... de matrice.

3/ De urinis : incipit: sciendum est quod urina duarum rerum est signatura — Explicit : urina multum spumosa, si se mutaverit periculosum vel perniciosum. (Non ment. au calai, imprimé).

S.° Practica Galteri , sive practica medici nae Gualteriana, selon le cat. imprimé coramencant par ces mots : Sicut alt Galienus in libro de interioribus circa curationes aegritudinis tria debent a medico con si derari., etc. On a pu nommer ce livre ; Regulae urinarum , à cause des titres de chapitrcs. Sor les marges de cet écrit se trouvent environ 140 vers de la première partie du livre de Urinis de Gilles de Corbeil, il sont en regard de passages du texte avec lesquels ils ont le plus grand rapport; ils ne concernent que Ics indications données par les couleurs des urines. Nous ne voyons pas pourquoi dans le cat imprime cet art. est confondu dans un mème titre avec leCompendium Salerni.

7.° Cogitanti niilii, sans nom d'auteur. Incipit : cogitanti mihi simplicium medicinarum virtutibus, earum quae idem operantur nomina in unum colligere visum est utile. Explicit: ideoque quisquis et clarae cutis reddunt homines (2).

8.° Cinquante neuf vers latins rimés, sur les saveurs, notti les avons recueillis, ainsi qu'un petit préambule en prose, qui les precède. Cet article n'est point mentionné au calai. Imprimé.

9.° Roger ina major et minor. Sicut ab antiquis actor itasele.

10.° Curae magistri Poncii. Ouvrage non ment. au cat, impr.

11.° Un fragment qui commence par: Aegritudinum quaedam sunt acutae... non mention. aut cat, imprimé.

En examinant la date de 1306. qui se trouve plusieurs.fois è la fin de quelques formules d'actes contenues dans e iecueil , ou pourra penser que c'est l'epoque d'une partie aa moins de cette collection de pièces diverses. On y trouve;

(1) Ce traile copie par M. de Balzac, sera pablié dans la CùtetSdern. T. V. De Renzi.

(2) Voyez la note de la pag. 8. De Renzi.

1.° Stimma dictaminis (?) ; c'est un recueil de formules, de lettres, d'actes, et autres cboses étrangères à la médecine. De plus ce MS. renferme les pièces suivantes, dont il n'y a aucune mention dans le catal. imprimé.

2.° Haec sunt signa Leprae secundum Gilebertum.

3.° De dietis in quolibet mense.

6.° Vingt neuf vers latins sur la classiGcation de certaines substances suivant leurs proprietes tberapeutiques , et neuf vers astrologiques.lls se trouvent compris dans notre travail.

9.° Liber de discrelione vel inspectione sanguinis.

10.° Trente vers francais sur la mort, (Peut ótre traduils de Bo èce par lean de Meun).

11. Trente vers francais sur les femmes par lean Durpain , moine de Vaucetles.

12. Suite de recettes et formules magiques en frangais.

13. Trente deux vers latins sur Ics tempéramens, les signes de la sante, et de la mort; ils ont éte reunis au texte Salerai tain.

14.° Quelques lignes commen(ant par: Trotula major» quaedam sunt mulieres inutilcs ad conceptionem ( remar quer que les f. 31 à 33 ont e te transposés par le relieur.)

15. Le poéme duPseudonyme Macer, de Viribus ber bar um; ce texte est d'autant plus important que dans un endroit au f. 40 v»° le MS. a été gratté, et qu'on a substitué 74 vers, (qui ne soni point ailleurs) à ceux qui se sont trouvés ainsì supprimés.

18.° Quelques recettes , et enfin à di vers endroits plusieurs notes marginales.

Ce recueil contieni 1.° Ies7derniers livres de l'Eneide; tré» beau MS. du X.' Siede, ayant appartenu à Pierre Pitbou et portant la signature au commencement et à la fin. 2.° sur. sept feuillets à deux colonnes les trois derniers quarts environ du Macer De viribus herbarum. Le commencement de ce traile est dans le recueil MS. 1750, par la faute de la reliur tV. ci dessous n.° 14.

4.—Bib\. Reg. Paris. MS. 8 497. —Cod. membr. ol. Colbertinus, partirà XIIL° partim XIV. 6 sacculo videtur exaratus. Ce recueil contient cntr'autres Macer De viribus herbanm. Il a une grave transposition qui est rectifiée par une noto de Laporta du Theil; il manque quatre feuillets, qui conteaaient les cbap. Gaulis, Pastinaca, Origanum, Serpillus, Yiola t Aristolochia, Marrubium, le commcncement du eh. Yris et la fin du eh. Synapis. J'y ai trouvé d'utiles notes , et de bonnes variantes.

Ce recueil contient cntr'autres une copie du Macer qui parait ótre du XV siècle , et de la quelle j'ai tire peu de choses.

X. XI. XIV. ° saec. videtur cxaratus. Ce MS. contient à la fin le commcncement du Poeme de Macer , dont le complcment est dans le MS. 7929. On Ut en titre d'une main plus recent: Odonis medici de viribus ber barum Carmen... Gaudcntius Merula de gallor...

Colbertinus X1II.° Saec. videi, exaratus. Recueil de pièces tres variees. Le relieur y a mis quelque désordrc. Il n'y a point de numération generale des fcuilleU. J'y ai pris beau coup de vers sur la medecine astrologique. Il y en à encore sur la composilion du Galendrier que j'ai negligé s. Il y a aussi un Macer De vtribus herbarum qui m'a (burnì de bonnes corrections et d'utiles scholies, et un Marbodns De lapidibus et eorum virlutibus que j'ai aussi utilisé.

XII1.° XIV.° saec. videtur exarat. Ce recueil contient à la fin un petit Cahier , dans lequel j'ai trouvé et recti fló les vers 1409 a 1420 (1) de TE. de Sai. et de plus le dernier livre, probablement apocryphe du pseudonyme Macer. 48.—Bibl.Reg. Pam. MS. 8302-Cod.membr.olimColbertinus.

de nòlrc cdilion. De Renzi.

ques notes ; d'après une fio de table qui est en lète , les chapitres de epeciebus étaient primitivement dans ce MS. et il y avait à la fin deux chapitres, de ematkite, et de asbesto, de Marbode.

Ce recueil contient 1.° Macer. 2.° Quintus Serenus. 3.°Marbodus. 4.° Selon le cat impr. : Anonimi opusculum cujug inest titulus: Liber magnus et secretus sigillorum Cehel, quem fecerunt filii Israel in deserto post exitum de Aegypto secundum motus et cursus side rum.

Le Petri Hispani est intitule d'une ecriture moderne: Begimen Sanitatis Petri Hispani, et une seconde fois d'une ecriture contemporaine de celle du MS. 11 commence ainsi : Dominae grafia Dei hispaniaeque Begimen Iohannes Hispanus Salutem.

2.° Haec sunt XIL signa eoe li et effectus eorum dum Luni transit per ea. Ce sont 36. vers astrologiques , que j'ai deja recueillis et qui commencent par: Nil capiti facias...

3/ Incipit liber de conservanda sanitate a magistro follante de Tholeto... Scribitiir ab Isaac in Libro viatici quod quicumque vult conti nuam custodire san ita lem custodiat stomachum, etc... du f.° 2. au f.° 8: après le eh. de Balneis, il y a: De distinctione veneni, de remedi is et disti nctione venenorum, de rabie. Le traité se termine par: et haec nobis de praedictis sufficiant, etc. explidt.

4. a Ad omne vitium oculorum, f.° 8.

S.° Incipit Ilcgimeii Sanitatis ad inclituni regem Àragonuni a magistro Arnaldo de Vi 11 ano va Ghatalono compositnm seu ordinatum. Le dernier chapitre Irés long a pour titrc: de La- )sibiis emorroydum et earum remediis, f.°9 à v.° 21.

6.° Incipit epistola de accidentibus senectutis missa ad Innoccntium quartum quondam Summum Ponti fìcem , (de 1243 à 1254.) f.° 22. à f.° 26. à la fin: Explictt Epistola de accidentibus Senectutis S d q domini Gaslrigret et missa ad Innocentium quartum Summum Pontilìccm.

7.° Incipit liber Mora li uni qui alio modo dicitur Secretami Secretorum editus ab Aristotele ad Alexandrum. — Domino Suo excellentissimo et in cultuChristianaeReligionisStrenoissimo Guidoni Vere de Valentia , Givitatis Tripoli» glorioso Pontifici Philippus Suorum minimus Glcricorum se iptum et fidele devotionis obsequium, (voir le MS. de Bruxelles) f.° 37 à 62. v.° Ce traité apocrypbe se termine par : Completi» est tractatus de signis et moribus naturalibus hominum ad regém magni ficum Alexandrum qui dominatus fuit toti orbi dieta monarclia in septentrione. Il y a beaucoup de choses sur la regime de vivre.

8.° Ìncipit epistola Alkindi Achalis de Baldac philosophi 9 de fulurorum scienlia. Ouvrage apocryphc fort bizarre.

22. — Bibl. Reg. Paris. MS. 4656. A. — cod. membr. oJ. Albert. XIL° S. videtur exaratus. Voy. cai. MSS. RR. appena À la suite des oeuvres de S. Gyprien. Ce recueil contieni Macer, De vir. herb. Beau MS. de deux écritures; j'y fronte intercalò le Ch. Coralius lapis de Marbode et quelques repetitions notamment les Gli. Asarum ou vttigago, et germandreo.

25. — Codex NaudiÀianus. Ce 'MS. est mentionne par B. Moreau comme étant entre sesmains, et comme contenant 183 vers. La phrase deR. Moreau, qui dit à propos de ce MS: quondam Budaei jam vero Naudiniest, tendrait à introduire quelque confusion entre ce MS. et celui que nous avous décril au n.° 3 de ce calaleguc , et qui porte la signature de Bude , mais la différence enorme qui se trouvc entre le nombre des vers, puisque ee n.° 3 en renferme plus de 1100 doit dissiper toute crainte de doublé emploi , et il faut croire , sauf erreur de la part de R. Moreau , que ccs deux MSS. ont appartenu à Bude. Do reale nous n'avons pu le retrouver; il est mentionne par Ackermann et par À . Croke , d'après R. Moreau.

Ì6. — Bibl. de la Ville de Versailles. A. 412. h. in 42. Ce voltarne est un exemplaire de Védilion imprimée de l Ecole de Sor leìrhe de Iean Curion. 4568. Francofurli, apud haeredes Egenolphi, petit in 8.°

Sur les marges les titres et les couvertures de ce volume se trouvent, en manuscrit: 1.° Une traduction en vers franca is des 379 vers dont se compose le texte Salernitain. — 2.° De nombreuses additions à ce texte, c'est à dire environ 42. vers , qui ne sont guère que des traductions de certains passages des commenta ires d'ArnauId de Villeneuve ou de Curion sur l'Ecole de Salerne.

— 3. EnGn quelques notes en prose qui peuvent servir à fixer approximativement ladate de cet écrit et à faire voir que lauteur,quelqu'il soit, projettait une édition de l'Ecole de Salente. Yoici les principales de ces annotations.

Sur le premier feuillet: Regime pour conserver la sante , Alias; Regime et preceptes notables pour la sante du corps humain, recueillys de plusieurs autheurs, et medecins approuvez et nouvellement réduits en vers franais par I. G. d. F. P ; S. D. R. Nous avons conserve scrupuleusement la ponctuation qui séparé ces lettres initiales, dont les quatre derniéres sont parfaitement certaines.

F.° 9. Le commentaire sur les motsipeclere crines (vers 207) se termine ainsi : buie sane instituto pecten eburneum probe politum et laevigatum tutissimum praestabit usum f moderate e fronte cervicem versus quadragies ductum, Mar si lo Ficino ( lib. 1. de vita, cap. 8.) texte. L'auteur du MS. ajoute en marge : utinam id et semper et a juventute fccissem.

F.° 127, à propos des inconvéuiens de la diète laetée sic opinor, mibi contigit anno 1613 sub fine Maii.

F. ° 129. Le commentaire sur le mot Bulyrum, porte: recens butyrum..et in pestilenti aeris constitutione quotidie cum puri panisVibus aut quatuor bolis mane ab jejunis devoratum t mirifice ad sanos ab infectione praeservandos confert. — L'Auteur ajoute en marge: hoc erat antidotum Catharinae Mediceae reginae matris, in Gallia sub Carolo IX, ejus filio Rege, in peste quadam, dum d ictus Rex et aula ejus essent Lngduni nostro saeculo. Audivi ex quodam medico. F.° 203, en marge: sic anno 1612, mense julio, dum in bailieo essom ub pruritum sensi magnani visus debilitatiancm et ca taraci am laevi oouli aumentare.

F.° 255. à propos du danger de negliger le bandage du bris après une saignée: sic obiit Magduni ad Ligerim (Meun sur Lui re) vir clarissimus et doclissimusGermanus, Valens, Guellius, ante Senator illustrissimos et Pimpotius abbai, sed tane recenter episcopus Aureliae, idque anno 1587, circa brem vel octobrem mensem. Eratque is propemodùm genarius, et in sanguinis per fasciae dissolutionem orni i rio— obiit. Hicest qui in Publii Yirgilii Maronis opera doctos et aetis aptos commentarios scripsit, qui in lucem editi sunt Ipso adhuc superstite authore , qui et prius et mihi non volgari fuerat amicus. Huic ego defuncto tumulum condidi latini versibus ; ipse sibi vivens distichon post ejus fata inscrittasi ejus sarcophago lapideo ab ejus baeredibus in aedo divi Siphardi Magdunensis.

Il resuite de ces renseignemens que l'auteur du MS. vivait encore en mai 1613 , et qu'il était atteint de cataracte. Qoant à ses vers nous los avons renieillis , et nous avons place dans notre texte Ics additions qu'il a composées.

27. — Codex Schenckianw. Johannis de Mediolano medici et versiflcatoris suo tempore Celebris universae medicinae flos unanimi Salernitanae Scbolae adprobatione ad Anglorum Regem, versibus circiter 1839 conscriptus , nunquam hactenus integer publicatus ; Extat manuscriptus in bibliotheca Schenckiana,nam quae exeodem Johannis de Mediolano flore, de bona valetudine conservanda Arnoldus de Villanova dissimulato autoris nomine transtnlit et Commentariis suis cnarravit , atque recentiores nonnulli interpolarunt, vix tertia pars eorum versuum fuerit, qnae hactenus desiderantur, ad totius operis completionem. Extrait de la Bibliotheca lattica, autore lohanne Georgio Scbencfcio a Gravcnberg, philiatro, Francof. 1609, pag. 298. —Ce MS. est cité par R. Moreau , Zaluski , Ackermann et A. Croke.

29. — Cod. MS. Columesii. C Iimosius, dans ses Kcp.ra libraria (p. 107.) parie d'un MS. de l'Ecolc de Salerno , qui contient , dit il , un moindre nombre de vers que le MS. de R. Moreau.

Incipit experimenta probatissima contra diversas infirmitates corporis , duna modo a principio morborum curam àdhibeas. Sunt autem accepta in libro de natura rerum et dirersis philosophorum scriptis, per versus choloratos brevissime comprebenaa et secundum litteras alphabeti vocabolo morborum distincta.

Nona devons à l'obligance de M. Ahrens, professeur de philoaopfcie à l'université libre de Bruxelles» une copie dece MS. qui nous avait été indiquée par M. de Ste. lames Gaueourt , M. Emtle Gachet, qui a bieu voulu Taire cette copie, y a Joint une note de laquelle il resulto que le catalogue imprimé attribne cet ouvrage à Philippus Tri poli taims, ce qui ne semble pas justifié 9 et ne parait ótre fonde que sur la rassemblance qui existe eigre rEcriture, et celle du MS. 11,854, immédiatement precédent dans le mème recueil 9 et dont voici le titre: Li ber Moralium de Regimine honorum, qui alio nomine dici tur secretorum ab Aristotele editus ad Alexandrum regem. Il est précède d'une dedicare è Guy de Valeece, patriarche de Tripoli, par Philippe Tun de ses cleres qui déclare IV voir traduit de l'Arabe. L'un et Taulre paroissent avoir été écrita au XI V.° Siede; toutefois le MS. qui nous occupo, dont le titre n indique en aucune sorte l'epoque ni Tauteur , contient 347 vers, sur lesqbels W au moins font partie des ancien MSS. Salernitaios. Il nous a paru convenable dìocorporer le reste dans notre texte

34. — Codex Àtlorfianus , ret Trewianus. Codexpapyraceus,qui in seri ni is bibliotbecae servatur, quant illustris quondam Yir loan. lacob. Trewkis litterarum uni versitati Altorflanae legavit, satis bene seriptus et 1OT3 versibus compositus , capitulorum inscriptiones atmmque ordi- ■em versuum habet, quam libri an tiquiores cum Arnaldi commenta ri is editi. Notas margihales permultas librarius addidiL Carmen in hoc codice titubimi habet: Reghnen generale , in fine leguntur haec verba: Explicit flos ntedicinae compilata a lohanne de Mediolano , magistro in medicina in studio Salerai. Deo gratias anno scriptum 1 418. — Ceei est extraitdel'Edit. d'Ackerinann , p. 108. ces renscignemens aont reprcvduits pas A. Croke.

32. — Bibl. Vffenbachiana , (A), panie IV. p. 448, 449. MS. sur papier du XVI. Siècle 1506.— Regimeu Sanitatìs Salernitanum excel lentissimum prò conservatione sanitatis totius humani generis perutilissimum a magistro Arnaldo de Villano va Cathelano omnium medicorum viventiuoi gemma utiliter, ac secundum omnium antiquorum medicomm doctri

nam veraciter expositum , no v iter corredimi a emendatum per valentissimos , egregissimos ac medicae artis peritissimo! doctores Montispessulani regentes anno 1480. Praedicto loco actu moram trahentes. Scriptum per Balthasar Lotwiger civem in Hallis 1506. - Le méme volume contieni : Regimai sanitatis ad Innocentium Papam tertium in villa Parisieui. — Ce MS. est cité par Ackermann et par A. Croke.

33. — Bibl. Uffenbachiana (B). pari. IV. p. tìS. Schola Salernitana de conservacela bona valetudine cuna nonnullis additamentis et notis marginalibus. Descripsit 1. C. Mycropius, adjecta in fine v ictus et cultus ratio expoi ita quatuor in singulos menses versibus per loacbimum Camerarium. — Ceci est extrait du Cat, de Ackermann etdecehii de A. Croke.

Ce MS. à été vu et col lattone au commencement de 1845 par M. Daremberg. Jeprends les délails qui snivent dansaon rapport au ministre et surtout dans les notes manuscrites quii a eu l'obligeance de me confier. Ce MS. est en parchemin 9 format petit in f.°; se compose de deux parties, rune theologique de 71 feuillets. La seconde toule medicale éerite avec luxe au milieu du XIV. - siede. Elle renferme:

1/ Incipit li ber de conservanda sanitate a mrfgistro tatuane de lolet compositus — pout ótre de Toleto — commenta ainsi : Scribitur ab Isaac in libro viatici quod quicumque Telit continuam custodire sanitatem, rustodiat slomacbum f et finii par: Sufficiunt de Balneis. 6 feuillets.

4/ De virtutibus berbarum, (Macri) 28 feuillets f peo d difTerénces avec Tedition de Cboulant (Leipzig, 1832.)

56. - Bibl. Dredensi. B. 483. Suivant m. Daremberg , ecs \vux MSS. de Dresda ont de

l'analogie avec le MS. de Berlin, n.° 115, ci dessus mentionné.

57. — Bibl. Reg. universilalis Uratislavienis. III. Q. !• Ce qui suit est extrait de la dissertation inaugurale de Rosenthal. C'est son 1. fragment. Ce MS. provieni de l'antique bibl. des Vincenlius-11 a cent feuilles en papier. — On Ut sur le premier feuillet: de variis coltectis D. de Lapidarli — Sa date est de 1361 à 1364. — Le fragment Salernitani est au f.° 69; il a pour titre: Medicinali qui dicitur Medicarius. — Le premier vers Anglorum Regi manque et n'est remplacé par aucun vers analogue. Or , cornine ce MS. est aussi ancien que le texte d'ArnauId, tout ce qui concerne la détermination de l'epoque à laquelle le poeme aurait été compose, fondée sur ce premier vers, cesse d'avo ir une probabilità aussi grande — Ce commencement du poeme Salernitain montre que la médecine est donnée par Dieu , et que son principal objet n'est point l'usage des medicameus, mais le Regime; qui est conforme au caractère de l'ancienne Ecole de Salerne avant l'irrupUon des doctrines Arabes, et ce qui concorde avec son nom de Civita Hippocratica, et avec les doctrines hippocratiques qu'elle pròfessait. — Ce fragment est très different du texte d'ArnauId ; il y a plus et moins et autrement ; quelques vers ont deja été pris par Moreau, il en est de tout à fait inconnus, exemple:

Il y est mention de l'bydromel , inedo, inulsa) boisson familière aux anciens peuples slaves. — li contient 97 vers.

38. — jBi'61. Rhedigeranae. (Ur alisi avicntis) . (Yoir dissert. inaugur. de Rosenthal. p. 14). CVst le 2. fragment de Rosenthal. Ce MS. en papier format in 8.° , est de 1408; il a souvent à la marge des citations de l'Ecole de Salerne, et dans le texte: à la page 134 se trouve un fragment de 25 vers. Le coinmenccmenl encore different ici montre quels variations le poeme avait subies dejà au XIV. Siede.

40. — hibl. Regiae Uratislaviemis. III. Q. 5. (V. dissert. de Rosenllial. p. 16.) MS. sur papier provenant de la bibl. des Carmelites «le Gross Strenz , du milieu du XV

Siede. 1443.?— Ce MS. est importane, selon Rosenthal, par la grande quanti té de vers inconnus qu'ony trouve, et enee quii offre une restauration evidente de r ancien poeme de Salerne. II pense que ces vers traditionnels ne sont pas par hazard parvenus à la connaissance d'Arnauld. Il remarque la lacune que j'ai signalée dans Arnauld pour ce qui concerne fes abdantiae humorum a atre que sanguinis; etc. p. 17. et 18). Moreau, dit il, en a pris quelques uns. — C'est le 4 fragment de Rosenthal , environ 296 vers.

44. — Bibl. Univ. Uratislaviensis. I. F. 334. V. dissert. inaug. de Rosenthal. p. 22. MS. attribué par Henschel, au milieu du XV. Siede. Il contient le 5. fragment de Rosenthal. 22 vers.

V. diss. de Rosenthal. p. 22. MS. du milieu du XV. Siede Il contient une très ancienne version allemande ; un calendrier phlébotomique et diététique, suivant fusage Constant dea medecins du rooyen àge ; il est conforme à l'astrologie, ou à des doctrines pseudo hippocratiques. Henschel a recueillt plusieurs de ces Galendriers domestiques qui vont jusqu'auXYH. et XVIII. Sièeles. Au XV.' on pensali que ces Calendriers venaient des maitres de Salerne. Henschel en a recueilli un jte l'année 1397 (c'est cetui qui est imprimé par Maquini: (Ee per latitivi calidas) M. Henschel m'a comuniqué , dit Roeenthal , fes vers calendairiques qui sont à la suite de mon TI/ fragment, lequel me sembte étre de Kan 14 43.

Le 6. fragment de Rosenthal se compose généraìmest da deux vers complete suivis dune traduction allemande ancien ne de 3 à 6 vers. Le MS. est indiqué par F. et contient environ 100 vers Salernit. et d'autres astrotogiques mis à la suite

43. — Bibl. Beg. Uratisìaviensis. //, 0. /. V. diss. de Rosenth. p. 30. Ce MS. a appartenu à HgtfoeCollégiale de Giogo w ; il a été écrìt en 1446: on lit f- 317: Ego Albicus etc... il a donc eu pour auteur ou au moina pouf ppsseeur le célèbre Albicus , maitre en Tuniversité de Fraglie, et plus tard Arcbevéque. J'y ai pris des vers ménotogtques, qui sont melés avec d'autres du MS. Uratislaviensis 1IL

45. —Bibl. Reg. univers. Uratilav. III. F. 40. MS. sur papier, provenant de la bibl. Corpus Christi. Selon Henschel , il a été écrit en France.

46.— Bibl. Reg. tinto. Uratislav. HI. F. 25. MS. sur papier, écrit en SHésie et pent étre à Breslau; proTenant suivant tonte apparence du célèbre médecin Silésien l'Eveque Thomas de Sarepta , de la fin du XIV. ou du commenoement du XV/ siècle.

51.— Bibl. Reg. Uratislav. II F. 94. Toir'Ia note de Roseo thal, pag. 37 de sa dis?ert. inaug. (Test un recueil, qu'il faut attribuer au MS, IV. F. 24.

Ckartaceus , in 4.° minare. f.° 206. Saeculi XIV. Inter alia complectitur sine titillo praemisso : Regimen Salem itanum. — Incipit: Anglorum Regi... desinit: haec super renes pone fltque juvamen.— EtL plicit tractatus qui dicitur fio medicinae, compilatus a magistro Iohanne deMenilano (sic), tenet versus circiter 1080 in capita distrìbutos. — Cette note nous a été communiquée par M. Holmes de la Bibl. de Londre. Le MS. ne nous parait avoir été décrit ni indiqué par aucun bibliographe.

55.— Bibl. Reg. Londinensis. Cod. US. design. 42. B. IXJF. tnembranaceus. in 4. ó —fS 259 — Saeculi XV. Habet inter alia sine titulo praemisso : Regimen Salernitanum.— Le commencement , la fin, l'explicit, le nombre des

vers comme à l'article précédent — Note de M. Holmes. — Ce MS. n'est point indiqaé par les bibliographes.

Recueil MS. sur velin de divers traités médicaux. Deux copies de l'Ecole de Salerno sy trouvent écrites en regard l'ime de l'autre sur deux colonnes de la mème page. La première copie commence au f.° 245, et flnit au f.° 281. La seconde, copie beaucoup plus longue commence aussi f.° 245 et Se termine au f.° 294. G'est celle que nous notons ici; elle contientenviron 1080 vers. — Geci est extrait du cat. d'A. Croke.

56. — Mus. Ashmoléen. cai. gener. 7756. cat. pari. 4588. Copie moderne sur papier de l'Ecole de Salerne. — Extrait du cat. d'A. Croke.

57.—BM.Sloaniana. Cod. MS. 557. Chartaceus, in 4.° f 46.

Saeculi XV. Regimen Salernitanuni , nullus titulus praem itti tur. Verso habet circiter 850 , in capita distributos ; tractat de materia medica, pathologia, de urinis, etc Ìncipit: Anglorum Regi..; in fine mutilus est. — Note de m. Holmes. Ce MS. ne nous parait pas mentionné par les Bibliographes.

58. — Bibl. Sloaniana. 545 n.° 100. in Catalogo MSS. Aqìm 5669. Chartaceus, in 4.° fS 228. Saeculi XV. Olim Fnmcisci Bernardi.

Inter alia: Regimen Sanitatis Salernitanum, magistri Arnoldi de Villanova. Versus habet circiter 367, in capitalo distributos ; de materia medica et phlebotomia tractat. Incipit: Anglorum Regi... desinit:

Utilis est requies sit cum moderamine potus. Hoc opus optatur quod flos medici oae vocatur. Et sic est finis , laus Deo gloria Trinis.

Anno 1456. 16.°maii. Explicit flos medicinae mag. Amoldi de Villanova. Note de M. Holmes. Mentionné par A. Croke.

lana. 551. n.° 442. in Catal. MSS. Angliae5681. . in 4.° f. 455. Saeculi XV. Olim Francisci

Continet Inter alia Regimen Salernitanum. Incipiunt verus medicinales editi a magistris et doctoribus Salernitana in Lpulia , scripti Karolo Magno , francorum Regi gloriosissino , quod opusculura in quinque partes dividitur , quarum ►rima est de rebus homi ni naturalibus ; seeunda , de Tebus lomini non naturalibus ; tertia de rebus contra naturam (id st, morbis); quarta 9 de medicinis simplicibus; quinta, de uris egritudinum.

Les plantes et autres médicamens simples sont classés par rdre alphabetique. Yoici le commencement de FOuvrage. — ncipit primo prologus.

Francorum regi scripsit schola tota Salerai, In metro pauca , mox commemorantia multa , Quo phisis regimine stanti compendio scitur ; Cura subest prompta , languor qua tollitur aeger. Hetra juvant animos , comprendunt plurima paucis , Pristina commemorant , quae sunt libi grata legenti. Haec bene servando vitam longam Ubi mando , Herbas in terris, coelo quod sidera , cernis , A me tot mille verba salutis habe.

Tout le poeme d'Otho de Crémone est compris dans ce MS» pèle méte avec le reste— Dans l'Epilogue plusieurs auteurs Salernitains certainement bien plus modernes que Charlemagne sont cités par l'auteur spcfcialement dans ces deux vers :

Maurus, Mattbaeus, Salomon, Petrus , Urso , moderni Sunt medici per quos regnat medicina Salerai.

Cet écrit contient environ 2000 vers, on lit à la fin: Explicit florarium versuum medicinalium f scriptum cristianissimo regi francorum Carolo Magno , a tota universitate doctorum medicinarum studii Salernitani, tempore quo idem Sarracenos devicit in Runcivalle , quod latuit usque tarde et deo volente nuper prodit in lucem.

Tous ces renseignemens sont extraits d'une note de M. Holmes, de l'edit. d'Ackermann, qui appèle ce MS. Codex Anglicus , et du Cat. d'A. Croke.

60.—Bibl. SUxmiana. 582. n.° 82. in Col. MSS. Angliae 5651. Chartaceus, in 4.° /. 264. Saeculi XV. ineunlis, olim Francaci Bernardi.

Continet inter alia: Regimen Salernitanum ; versus complectitur circiter216, per capitulos distributos ; de materia medica tantum tractat. Incipit: Anglorum Regi... desinit: qui parum audit, justiciam ab ipso rcpellit. — Extrait d'une note

de M. Holmes. Ce MS. ne nous parait pas cite par tes bibliographes.

Chartaceus in f.° fS 484. Saeculi XVU.

Inter alia: Regimen Sanitas (sic) Salerai. Incipit:- Anglorum

Regi... desinit:... Cum moderamine potus. Versus habet circiter 290.— Extrait d'une note de M. Holmes. Ce MS. ne non»

62.—Bibl. Sloaniana. 574. n.° 98. in Calai. MSS. Angliae5667. Chartaceus in 4.° f. m 98. Saeculi XV. Olim Francisci Bernardi. Incipit sine titulo: Anglorum Regi... desinit: cum carni carwey non sine febre fui . . . Versus habet circiter 240. de sola hygiaene et materia medica. — Extrait d'irne note de M. Holmes — Ce MS. est mentionnè par A. Croke.

65. — BM. Harleiana. cod. MS. 5407. Pariim Chartaceus, partirti membranacea, in 8.° Saeculi XIV. Inter alia : Regiminis Salernitani fragmenta. Versus habet circiter 230. Incipit: Anglorum Regi... note' par M. Holmes ; mentionnè par A. Croke.

64. — Bibl. Harleiana. cod. MS. 5749. Parlim membranaceus, partim Chartaceus, in 4.° fS 274. Saeculi XIV. cxeuntis Habet in calce versus circiter 90 ex regimine Salernitano

excerptos , titulus est : diaeta bona quatuor temporibus anni.

Incipit: temporibus veris... Note de H. Holmes, catalogne

in 4.° Saeculi XV. Utrìnque mutilus; tenet: Regimen Salernitanum, cum commento Arnaldi de Villanova. Incipit: Lumina mane, manus etc... desinit textus: flt cum moderamine potus. Commenta - rius deficit in his verbis ; primum est quod jejunare... Note de M. Holmes ; catalogué par A. Croke.

66. — Bibl. Bodleiana, MS. de Wood. n.° 8605.

numero panie. 45. MS. de l'Ecole de Salerne qui porte le nom de Antony Wood. 1660. On lit sur la page en regard du commencement: Liber medicinae assignatus communi Librariae ecclesiae Cathedralis Exon, per executores venerabilis viri magistri Snetsham , in sacra teologia doctoris et dictae ecclesiae nuper Canonici et Cancellarli. À la fin: Explicit per manus Dobich. Extrait du Cat»l. d'A. Croke.

70. — Bibl. Corporis Chrisli. Oxford. La Bibl ioti) eque du College- Corpus Christi d'Oxford renferme dans la collection de Briantwine, un MS. de TEcole de Salerne avec une traduction Anglaise en vers, qui porte la date de 1575. Le titre est: The maintenance of health, translated and collected by William Witbie. —A. Croke qui déeritee MS. donne quelques passages de la traduction ; le texte parait ètre celui des éditions usuelles ; la traduction semble souvent ètre un commentai re ; le premier vers est; Anglorum Regi scriptil schola loia Salerni, et le dernier; Utili est requies, sii eum moderamele polus. Après avoir termine la traduction l'auteur continue et conclut en ces termes :

Le tout est suivi des quatrains lalins de Camerarius, et des vers de Otho de Crémone , sur le choix des simples avec la traduction en Anglais.

gno francorum Regi... quorum opusculum in quinque parti dividitur, etc. Ce MS. mentionné par A. Croke, nous parai ètre une reproduction de notre numero 58 ci-dessus ; il a le méme titres et le mème nombre de 2000 vers environ.

XV. Saec. videlur exaratus. in f.° Celsus. S. Samonicus. Crispus.

XIV. ° Saec. videlur exaratus. in 4. pel. Marbaudus.

k la fin de ce re cucii sur les gardes : versus de caseo tp commendat se ipsum et dicit quas cooferat utilitates.

XV. Saec. vid. exaratus. À la fin les 16. premiers vers de l'EcoIe de Salerne : Anglorum Bcgi , etc. et le titre de Regimen universale.

XVI. ° Saccul. On Ut. sur la corner ture: Cantica Avicenna

. Ce recueil contient d'abord eflectivement sur 67 feuilld

écrits sur deux colonnes les Cantica Avicennae: on Ut à la Ita

Explicit translatio canticorum Avicennae cum commento Avei

rois facta ab arabico in latinum a magistro Armegando Blasi

de montispessulano magistro in medicina, anno incarnatioaii

Cbrisli MLXXX1V. ( 1084. ) Laus sit Ch risto per me ( sigile

Thumery. — Suivent sur dix feuillets sans titre, 698 vere, i I

lant a donnés comme de Otho Cremonensis 9 plus un certaii

nombre de vers que nous avions dejà recuci II is dans les BISS

Salernitains, et de vers medicami mnémoniques que nou tf avons pas rencontrés ailleurs.

in pergameno, et varii tnedicorum traclalus. C'est le Codex de M. Hen schei, que nous avons fcrit connaitre en détail dans notre Histoire de l'Ecole deSalerne. (de Renzi.

'83. — Cod. de la Biblioth. de Paris; fonds S. Yictor , n.° 465.

'84. — Cod. de la Biblioth. de Paris. Ancien fonds, 69S6. fol. 56. du XIV. Sièc. Parchem.

85. — Cod. de la Bibl. de Paris; fonds S. Victor n.° 900.

Explicit tractatus qui dicitur Flos medicinae , cfte. Beo gratias. Amen. Amen. f.° 134 dernier vers; Haec super rene pecten pone suntque juvamen.

Contieni YAnlidolarium versi (ìé, avec des titres marginami, lemème qae Choulant a publié à la suite de Otho Cremonensis.

'88. — Cod. Biblioth. Uralislav. III. F. 43. f.° 233. an. 4457. Sta ni si ai Medici Selesii saec. XV. manu versus videntur scripti , cum titulo : Versi cu li circa Anlidota.

'89. — Cod. Canlabrig. D. 4. Coli. S. toannis f.° 82. Petit in f.° 2.° colon, membranac. Ecrilure de plusieurs mains et de plusieurs siècles, ou plutòt plusieurs MSS. reliés ensemble. À la marge du premier feuillet d'une main du XV siècle: Auctores huius libri Alexander de Hales, Petrus de Salerno, Platearius, Muscio (corrige par une main plus recente enMoschion), Theodorus Priscianus.

94. — Cod. Basileens. D. I. 8. Comment. mag. Bernardi Provincialis super Tabulas Sa lerni.

'95. — Cod. WolfenbuUel 57-54. Aug. fol. 79-88. Cam titillo : Incipit loannes de Novoforo.

'96. — Cod. de Vienne decrit par Bechmam. Marbaudus.

98. — Cod. Bibl. Beg. Borbonic. Neapol Vili. D. 48. Cam titillo : Gentilis De Febribus.

'99. — Cod. Chart. quem a Salerno habui continens parapftflfsis Maithaei Uogaveri super Schol. SaternU. saec. XVUL fr Ho exaratus.

Par M. Baudhy de Balzac.

1.— ■ Slne loco et anno in 4.°— Regimen Sanitatis. Page 2: Inpit regimen Sanitatis Salernitannm excellentissimum prò mservalione Sanitatis totius hamani generis perutilissimura xf non a Magistro Arnaldo de Villano va cathelano omnium edicoram viventium gemma utiliter ac secundum omnium ttiquorum medicorum doctrii m veraci r expositum novir correctum ac emendatami \ n ac medicinae

tif peritissimo doctores m » aiani regentes annis '.CCCC. octuagesimo praedicto loco actu moram trahentes. Plusieurs anciennes éditions portent ce ti tre, de sorte quo millesime 1480 n'implique rien sur l'année de l'impreskm.

La clansule à la page 83, est ainsi conine: Hoc opus optair quod Flos medicinae vocatur , tractatus excéllentissimus li de regimine Sanitatis nuncupatur finit feliciter. Imprimée en lettres gothiques.— 83 pages, de 33 ou 34 linea,--! 5. — Cette ed. est mentionnée par Hain, n.° 13747, ur Ebert, n.° 20596, et d'apres eux par Choulant. Il dit qu'eli passe pour la plus ancienne.

2. — S. 1. e. a. 4.°— Regimen Sanitatis Salernitanum , nec on Magistri Arnoldi de Nova Villa feliciter incipit. — Claude : Explicit Regimen Sanitatis compositum seu ordinatum Magistro Arnoldo de Villa Nova cathelono omnium medi- )rum gemma.

136 pages , de 29 ou 30 lignes. — Cit par Panzer et par houlant.

3.— S. 1. e. a. 4.° min.— Regimen Sanitatis cum expositioe Hagislri Arnaldi de Villa nova Cathellano noviter imprea4. S. 1. e. a. 4.° — Coniient le Regimen et les commeat. d'Arnauid dont la clausule: a morte subita nos defendet qui aeternaliter vivit et regnat. amen.

Signes ai. — ment. par Choulant.

5. S. 1. e. a. 4.°— Regimen Sanitatis Salernitanum neenoi et liber de conservaticene corporis magistri Arnoldl de nota Villa.

Peutètre imprimée à Cotogne par Ulr. Zeli. — mentiao. par Panzer, Crevenna. A. Crokc, et Choulant. — Croke place cette édìi. à l'année 1499; Choulant fait remarquer qu elle est anterieure à l'anne'e 1484 , car l'exempl. de Crevenna (cat. raison. 11. 210) portait manuscrite la date 1484. Imprimé en lettres gothiques. — -Sig. aiii-y. — 27 lignes.

Au feuillet 8 b. épitre qui se termine par Bonarum esplicit regula servitutum. Finit Epistola.

Point de signes, custodes, ni n.° des pages.— il y a 8 feuitles de 39 lignes. Ment. par Hain, n.° 13730, et par Chonlant.

Feuillet 2. ( ) nglicorum Regi., etc. dye Schul era PafJM hat etc... comme ci dessus n.° 6. — feuillet 8. Virgil. de livore.

Caractòres gothiques, ni signes, ni custodes, ni numdro des pages... 8. feuillets, de 39 lignes à la page: meni, par Hain, n. 13731, et par Choulant.

Cette ed. parait une reproduction de la précédente.

Clausule: finit Regimen sanitatis.— Publii Virgili! Maretta de livore incipit. Ment, par Panzer, P. 13. et par Choulant. Reproduction des deux précédentes éditions.

9. Leipsig. s. a. 4.° Conrad Kacheloffen, titre: Regimen satatis. Clausule: finit Regimen sanitatis impressum Lipzek, per Conradum Kacheloffen. 2. Feuilles, point de signes, de n. des dages, de custodes, poncluation.

Hent. par Panzer, 1. 36. f par Ackermann, A. Crolhe et Cboulant. x

Le premier vers est: Anglicorum Regi conscripsit Sehola solemnis. II y a une traduction allemande comme dans les précédentes édd.

10. Lovanii. s. a. 4.° Impressum in domo magistri Johannis de Westfalia. Ti tre: Begimen Sanitatis Salernitanum nec non et magistri Arnaldi de Yillanova feliciter incipit. Plus loin: ( ) nglorum Regi scripsit sehola tota Salerai... fenillet Illa: hoc opus optatur quod flos medicinae yocatur... feuillet lllb: Incipit liber de conservatone corporis seu de regimine sanitàtiscoropositos per magistrum Arnoldom de Yillanova,— C'est no traile diflerent du comment. do l'Ecole de Sai. qui est dans cette ed. après le texte. — Clausule: Explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatum a magistro Arnoldo de Yillanova cathalono omnium medlcorum viventium gemma.

Choulant pense qu'elle est plus ancienne que la plupartde édd. précédentes, il croit vraisemblable qu'elle soit de 1482; Ackermann et A. Croke, la croient la plus ancienne de toutes et la prennent pour base de leurs éditions.

11 . Venetiis. s. a. 4.° impressum per Bernardinum Venetum de Vttalibus. Ti tre: Regimen sani tatis coni expositione magistri Arnaldi de Yillanova Cathellano noviter impressus (sic)... Au dessous une planche sur bois. plus loin: Incipit Regimen sanitatis Salernitanum a magistro Arnaldo veraciter expositum, noviter correctum ac emedatum per doctores Montis pessulani regenies anno 1480 predicto loco actu moram trabentes. — Clausole: impressum Yenetiis. e te— lo feuillets. Mentìon par Ackermann, par Cboulant.

Vue par nous à la Bibl. Boy. de Paris. T. 878. 1.

12. s. 1. e. a. Beproduction du n° 10 ci dessus sans lieud'impression 9 etsansnom d'imprimeur. — ment. par Scbwarts. part. 11. p. 46; et par Ackermann; existe à la Bibl. Boy. de Paris. Pourrait bien ètre une contrefagon ancienne.

14. M. Cullock dans ses Higblands of Scotland, 1824. voi. 11. p. 196. inentionne, suivant A. Croke qui n'en donne point la date, une traduction hiberno ccltique de l'Ec. de Sai.

15. Fabricius, dans la bibl. lat. t. III. pag. 883, cite d'apre la Bibl. hebraique de Wolf, un livre écrit en hebren qal ale memo titre quo le Regime de Salerne et qui cn est peut-ttre une imitation.

1474. Sinc loco — in f.° ed. Creusncr. traduction allemande. (Ment. par Schnster).

1480. S. I. in 4.° ed. Crensner. Sebola Salernitana, yd de sanitate tuenda (Zaluski).

1480. S. I. in 12.° ed. Regnanlt Chantdien. Iettres gotti, commentaires. (A. Croke).

1482. Lovanii. 4.° lean de Westphalie - Arnaldr de Villanova regimen sanitatis Salernitanum. (Bibl. de Lille. BS. i. euivant M. Leglay , mem. de la societ. royale de Lille 1841.

1487. Bisunti— 4.°— Ed. lo. Comtet.— Caract. goth.— Sigi. —83 feuillets — 33 et 34 lignes.— Titre: Regimen SaniUtk cum tractatu epidemiae seu pestilentiae.

F. 2: Incipit Regimen... a magistro Arnaldo per docWres montispessulani regentes anno 1480 hoc opus optatar

qnod flos medicinae vocatur... tractatus excellentissimut qrie de regimine sanitatis nuncupalur. (Hain. n.° 13756. Choalantì. Comp. avec les ed. non datées, V. ci-dessus. n. 1. IO. 11. 12.

1491. Venetiis. f.° Iohannes de Forvilio. (Schnster). 1491. Argentorati.— 4. in die S. Thomae Cantnarensb.

Caract. goth. — Sign. 64 feuillets, 38 lignes à la page. Titre: Regimen Sanitatis cum ex posi t ione magistri Arnaldi de VDlanova. Fenili. 2 a. Incipit Regimen. Gomme à l'éd. non di1493. Lipsiae.— 4.°— Caract. goth.— Signes.— 10 feuillets Titre: Carmina de regimine que quondam Schola Solennis Aflglicorum Regi conscripsit ; f . 2:

Après chaque distique suit une traduction en 2 ou 4 veri allemands. (Panzer. 1.479;Hain,n.° 13759; Croke; Choulant Voy. le n.° 6. des édd. non datées). I.

1493. Paris. —4.— Felix Ballizaut.— Car. goth.— (Maittaire, Husée Britann. A. Croke. Choulant.) Une note raanuscrite sur les gardes de l'ex, de la Bibl. Royale, apròs les dò « tails probablement fabuleux de la succion de la piale de Roy Robert, il y a: quoiqu'il en soit de cette histoire vraie on auppoeée, Robert voulut que les me deci us lui prescrivissent un Regime; 1 ouvrage parut en 1100.

1494. Coloniae. 4.° — avec Comment, d'Ani. ( Panzer. 1. 310 Bibl. Brittan. ; A. Croke; Choulant .

1495. Augustae Vindelicorum— 4. Q — Hausen Froschauer. (Schwartz. p. 2. p. 217 ou 237. Haller. Reprod. de l'éd. de

1497. Paris -4.- Michel Lenoir. Panzer IV. 399. British muf ; A. Croke; Bibl. Roy. de Paris ; Choulant Titre aratorie' avec cette devise:

Cest mon desir De Dieu servir Pour aquérir Son doux plaisir

1499. Argentorati — 4. — Matthias Hapfuff. Schola Salernitana seu doctorum parisiensium tractatulus medicinalis adRegem Angliae. (Panzer. 1. 64.; Choulant. A. Croke).

1500. Lipsiae. — 4. — Melch. Lotter. Reproduct. de l'id. preced. (Hain. 13734, Choulant).

1503. Argentoratì. 4.° J. Prus. (Schuster : Choulant).

1505. Veneti i s, f,° Bonetus Locateli! : Haec sunt opera Arnaldi de Villanova nuperrime recognita diligenttquo opere Impressa, quae in hoc volumine continentur , -— À la fin: O pus praeclarum magistri Arnaldi de Villanova impendio haeredum nobilis viri quondam domini Octavianl Scoti, dvis Modoetensis summa cum diligentia Venetiis impressami anno 1505, per Bonetum Locatellum, presbyterum. Edldit Thomas Hurchius. (Ackermann).

1505. Paris. 4.° P. Ledru. (Bunet; Groke; Choulant; BIW.

und auck non aderlossen... Figure en bois réprentaBt t W femme au bain avec une couronne sur la téte. Vers latfmi ' et allemanda iùtercalés. Comme dans l'éd. de Nuremberg 1508, ci après. (Panzer. Ann. typogr. XI. 357. Choulant),

1507. Bothomagi. 4.° Begimen sanitatis ab Arnoldo de Villanova et aliis doctoribus Salerniensibus ordinatone (Bibl. S.'e Genevieve de Paris).

1507. Coloniae. 4.° Cornelius de Zyryckee. Car. gotti; atgnes; point de custodes, ni n.° de pagination, 50 feulllets.-» Begimen sanitatis Salernitanum editum a magistro Arnaldo de Villanova Cathalano omnium medicorum gemma. F. 16 planche sur bois representaut l'Ecole de médecine, F. 2. Begimen sanitatis Salernitanum editum ad usum Begis Anglica (Anglie a) magistro Arnaldo de Villanova omnium mediconi .viventium gemma, feliciter incipit. — aNglorum Begi acripdt tota schola Salerai... puis le comment. d'Arnalud.— Clauaule; Explicit Begimen sanitatis compositum seu ordinatura a ma gistro Arnaldo de Villanova Cathalano omnium medicorum viventium gemma. Celle ed conlient Ics 364 vers qu'a donne! Ackermann non sana erreurs ci saus fautes typographiques. (Choulant).

' 1508. Norimberga 4.° Hieron Holtael. Car. got. ; signes ; 8 feuillets; au Tilre: Regimen Sanitalis. F. 16. sequitur epistola familiarìs metrice con scripta inodora se r vie odi mensae asprimena. Si vis servire — si sic fueris famulatus. f. 2a :

Ad Regimen vitae : presens hoc medicinale.

Ainsi de suite a peu près alternati vement deux vera latina et quatre vers allemanda ; en tout 169 vers latina » 304 vers allemanda. Clausule:

Hunc parlsiensea 9 dei causa composuere Regi, Cui laus et honor hylariter sit per secula cuncta» Das buchlein umb gottes wille Von den Meistern au Pariss. etc. etc.

À la Suite : Publii Virgili! Maronis de livore.

Le texte s'écarte beaucoup du veritable texte de ITEeole de Salerne, et covolume renferme beaucoup de cbosea étrangè ree, corame: Regimen XII mensium: in Uno claris-. grandia loto, il n'y a point de commentairea. (fftnzer, deutache anntl. 1. 298. ; Aekermann 9 Choulant).

expressa sunt haec inflorentissima urbe Brunswigoper IobannemDorn... Texte latin, traduction en Allemand trlvial (Piattdeulacb ).

Anglorum Regi eonscripsit schola solemnis

Ad regimen vitae praesens hoc medicinale.

De schole tho Paris heft geschreven und gesandt

Si vis incolumem , si vis te reddere sanum,

(Zaluskt, Achermann, Choulant). Ilaller cite une ed. io 8. de la méme date 9 et du mème lieu , c'est sana doute une errear.

1509. Lugduni. f.° Franclscus Fradin. Oeuvres complèta d'Arnald. Répetition de J'éd. de Yenise. 1505.

1511. Argentorati.— 4. — I. Schott. Marsilius Fidnns f da triplici vita: scilicet, sana, longa et coelitus, una cum texta seu regimine sanitatis Salerni , au f.° 92. Regimen sanitatis Salernitanum, nec non et magistri Arnaldi de Villa nova feliciter incipit.. • ex officina lohann. Scbotti. 1511. Cet imprimé contient le texte donne par Arnald en 364 vero» sana commentaires.

1513. Lipsiae. 4.° lac Tbanner. Bonae valetudihis cura, fW Regimen Sanitatis Salernitani™ : Britanniae olim Regi dlaaw tum: a prestantissimo viro Arnaldo de Nova Yilln prritiarii» ac utilissime ex solida probatissimorum medicorum tradldb ne texto commentariolo explanatum. In montepessulano per, acutissimos pbysicarum rerum indagatores denuo elimatHk Nunc etiam vernaculis sententiis, non vulgariter, utantefcaii ìnrhythmos redactis illustratum. f. 54 a. Hoc opus optaturqM flos medicinae vocatur. Il y a le texte, une traduction en allemands , et le commentaire d'Arnauld. La traduction mence ainsi ;

1515. Norimberga 4. kxlocus Gutknecht. Regimen sanita9 dass ist ein Regiment per gesundtheyt dorch alle monadi, mblable à l'éd. de Strasbourg. 1506. (Panzer, Zusatz, 132. oulant).

1516. Lugduni. 4. Iac. Myt. Regimen San ita ti s accurate ca- •toni adjecta tabula in calce libri hactenùs non impresse Au bas du frontespice epigraphe: Cum bonis ambula f rs peccatorum pessima ; sic utere tuo ut alieno non egeas. usale: Regimen Sanitatis Salerai flnit feliciter. Impressum (doni per lacobum Myt, expensis honesli viri Bartholomaei . ano. sai. Christi 1516. 26. februarii. = Cetteéd. comnd le comm. d'Arnauld , quoique son nom ne soit indiquó m tifare, ni dans la clausule ; aussi est elle catalogue'e par termann parmi celles qui n'ont pas de commentale, (Chout) Nous l'avons décrils de visu.

520. Lugduni. f."GuiII. Huyon. Arnaldi de Villa nova mekacutissimi opera nuperrime revisa : una cum ipsius vita enter hic apposita. Additus est etiam tractatulus de philoliorum lapide intitulatus. Clausule: impressa in calchogra-

" f . Yenetiis. f.° Reproduction de l'ed. de Venisel505, il il impensis baeredum quondam domini Octaviani Scoti, foeforum.

1537. London. Reproduc. de l'éd. de Londre. 1330. (Holmes).

1538. Francofurti. 12.° Ch. Egenolph. Conservandae sanitalis praecepta saluberrima cum Arnaldi Villanovani esegesi per 1 Curionem locupletata , ut novum opus videri possit. Texte et comm. (Haller. bib. bot. 1. 217. ; Choulaftt).

1541. London. 4.° Beprod. de V ed. de Londres 1530.

1545. Fraucofurti. 8.° Ch. Egenolph. Opera et studio toh. Curionis et lac. Crellii de conservanda bona valetudine oposculum Scholac Salernitanae ad Begem Angliae versiboscooscriptum, cum Arnaldi novicomensis , medici et philoaophi celeberrimi b re vissi rais ac utilissimis enarrationibus. Et haec omnia a barbarie et infinitis v quibus scatebant , mendis t tam accurate repurgata v ut jam quasi novam faciem induerlnt dtraque oflensionem legi possint. Avcc gravures sur boto, ( Bivio, bib. n.° 4879. ; Choulant); texte interpolò, et refonte da comment. d'Arnauld.

1545. Francofurti 12.°Bcproduct. de l'éd. précédenU (Mtttaire; Haller).

1545. Paris. 12.° (Gat. de la bibl. Grypesw.; Choulant).

1546. Viteberg. 8. g. Bhau. edidit 1. Busmamius, Busehmann.=Begimen sanitatisAngliaeolim regi aScliola Salerai lana vel Parisiensi scriptum, a prestautissimis quibusque medicis approbatum , nunc germanicis Bhythmis illustratila, et omnibus bonam corporis valetudinem tueri volentibus olile et neccssarium.=C'est le texte d'Arnauld en 360. vers t aree traduci, en vers allemanda:

Quatre vers du texte ordinaire manquent f deux sout jjoolé à la fin , et leur traduction : les voici :

1549. Francofurli. 12.° cum Jo. Katschai placttis de Belluine Sanilalis ex Ilippocratc et Galeno deproinptis:

Francfort 1549. — figures en bois. de plus:Othonis Cremonensis rhytmi de elcctione meliorum simpliciuni ac spoderimi medicinalium, et. S. Augustini concio de vitanda ebrietà te, Carmine reddita. (Rivini bibl. n.° 4880; Choulant).

1552. Lipsiae. 8.° min. G. Hantzch. 48 pages. reprod. de Yéd. deViteberg, 1546 avec add.de: Camerari i versus de phlebotomia ; Anonyro. contra fluxum ventris ; Posidippi et Metrodori epigrammata de incommodis et commodis vitae bumanae, (Fabric. bibl. p. 884. ; Choulant).

15."3. Francofurti. 8.° Ch. Egenolph. reprod. de l'éd. de Francfort 1551 avec planches en bois et add. de: de moderati oa e cibi et potus, somni et vigìliarum loci aliquot ex Ph. Melanctonis libro de anima 9 et, Polybi tractatus de victus ratione privatorum. (Rivin. bibl. n.° 4881.; Bibl. RicUter.; Choulant).

1554. Francofurti. 8.° Ch. Egenolph. reprod. des édd. de Corion et Crcllius. Contient TEcole de Salerno en 269 vers, et les commentaires, de plus:

1/ De electione meliorum simplicium, et specierum medicinalium ry tbnii venustissimi Othonis Cremonensis.

2.° De moderatione cibi et potus, item somni et vigiliamo! doetrìnae

Vigliarum doctrinae saluberrimae Philippi MelancbtonL

3° de victus ratione privatorum, Polypi tractatus , Ioh. Guintero Andernaco interprete.

4.° de tuenda bona valetudine, Libellus Eobani Hessi, commentariis doctissimis illustratus a IoanneJMatoconio.

5.° de natura et viribus cerevisiarum et mulsarum.

6.° de causis 9 praeservatione et curatione ebrietatis dissertationes , cum indice.

1555. Parisiis. 8.°Mich. le Ieune. Reprod. des édd. de Carlos Crell. Contrefafon? Belle impressione point de figures (Miftaire. Choulant).

1557. Francofurti. 8.°Haeredes Egenolphi. De conservanda bona valetudine opusculum Scholae Salernitanae ad Regem Angliac y germanicis Rhytmis illustratimi. Cum Arnaldi novicomensis— enarrationibus ulilissimis, novissime recognitis et auclis, per Io. Curionem.

Crell n'est plus nomine. Le texte latin a 394 vers. traduct. en vers allem.

il y a des figures.Les add. sont: Anastasii Epigramma de ratione victus salutar is post incisam venam,en 9 distiques; Camerari i victus et cultus ratio exposita quatuor in singolo eneeses versi bus, en 24 distiques; enfin les écrits ci dessus mentionnes de Otbo Gremonensis , Pb. Melancton 9 et Polybe. La dedicace de Curion est datóe : Erphordiae. 4 cai. octob. 1556. (Bibl. roy. Par. T. 2044. 2.; Ghoulant).'

1557. Anlwerpiae. 8.° Ioli Witbagius. de conserv. bon. valetud. opusc. Sch. Salern. t cum Arnoldi enarr. per I. Curiononi. LVditeur les add. quii a faites. ( Ackermaun ; Croke; Choulant).

1557. Abraham Vele. Reprod de l'cfd. de Thom. Palici. London 1530. Elle estdediée à William Paulet, Uarqeit de Winchester, (Croke).

1559. Francofurli 8.° Hacred. Egenolphi. Semblable à Itti. de 1557, par Curion (Choulant).

1559. Paris 8.°Ch. Perrier Reprod. de la précédente (Choulant).

1559. Paris 8.° M. le Jeune. Retardement de la mort far bon Regime, ou conservation de la Sante', jadis envoyé far l'Escholc de Salerno au roy d'Angleterre, traduit da letta ée Ithythme francaise par GeofTroy Letellier, avocat, prosali: et dedié au Due de Savoye. Le texte contient 389 vera. (BibL Panzer. n. n 29359).

1561. Paris 12.°Mich. Le Jeune. Reprod.de Péd. precèder te. (Choulant. Haller).

1561. Francofurli 8.° Haered. Egenolph. Reprod. de Mi de Francof. 1559 (Choulant).

1562. Anlwerpiae. 12.° J. Witbagius. de conserv. ben. f lelud. per T. Curioncm. II y a en autre les ecrits d Anastase, de Caraerarius, deGuinterus Andernacus mentionnés ci dessus; Sanilalis luendae methodus, in gratiam omnium qui minos cxerceiitur, lam ex oplimisaucloribus, quam rationé ac fideli experienlia , Carmine elegiaco per d. Georgium Pictortum

Willinganum, doctorem medicum, et apad Caesaream curia m Ensishemii Superioris Alsatiac Archiatrum, diligentissime in unum conscripta. (Bibl. Mazar. n.° 29357; Choulant).

1566. Yenice. 4.° Anellus Sanvilns. = Ioannis Francisci Lombardi, neapolitsni, eorum qiiae debalneis tliisqoe miraculto puteolanis scripta suntSynopsis, adjectis balneis Aenarium 9 nec non locis obscurioribus scholiis. Adjecta sunt io calce tria opuscula medica. 1.° Claud. Galerii Libellus , quos, quibus et quando purgare oporteat. —2.° Hippocratis Coi Jusjurandum. — 3.° Scbolae Salerai tanae versus. Yoici le debut:

Anglorum Regi scribi schola tota Salerai : Si cupis incolumen et sanam traducere vitam t €uras lolle graves , motus ferventis et irae ; Farce mero, sii coena brevis tibi, surge parumper Post epulas, mediae somnumqu£ propelle diei ; « Comprime vesicae pari ter nec pondera ventris. Haec si servabis, per saecula plurima vives. Si desint medici, hos canones servare memento Praestantis medici poterunt qui munere fungi ; Mens sit laeta, quies, mediocris regula victus.

H J a encore deux autres édd. l'une, dans l'Italia illustrata. Francfort 1600, et l'autre, avec additions et correctioos dans la 4L part. du tom. IX. du Thesaurus antiq. et histor. Italiae de Burmann. (Ackermann).

1868. Francofurti. 8.° Haered. Egenolph. = Gonservandae bonae yaletudinis praecepta longe saluberrima, Regi Angliae quondam a doctoribus Sebo lae Sa ler ni tanae versibus conscripta: Nunc demum non integritati solum atque nitori suo restituta, sed rhytbmis quoque germanicis illustrata, cum lucalenta et succincta Arnoldi Villanovani, medici ac philosopbi praestantissimi , in singula capita exegesi , per Ioan. Curionem t Berckensem, celeberrimae Erpbordianae reip. medicum physkum, ita nunc denuo mutatis et recisis nonnullis ac innumeris ferme sublatis mendis, recognita et repurgala ut novum opus jure viderì possit. — Gette ed. ornèe de figures en bois renferme 379 vers , partagés en 103 ebapitees., et en outre :

l.°Emissi sanguinis observatio, ex Ioan. Fernelii de vacuano! ratione.

2. De ratione victus salutaris post incisam venam, et emissum sanguinem. Epigramma Anastasii ad Armatum.

4.° De Salubri diaeta Polybii , Hippocratis discipuli liber. Cornar io interprete.

5.° Victus et cultus ratio exposita quatuor per alligniti menses versibus, per Ioachim Camera riunì.

6.° De modera tionc cibi et potus, item somni et vigilian». P. M. (Philippus Melanchton).

Cest sor les marges et les gardes d'un exeraplaire de catte ed. qui est à la Bibl. de Versailles, A. 112. h M que te troa vent cfcrites à la ipain des additions que nous (De Balae) avoos comprises dans notrq texte , et une traduction en vera francai qui nous parait ètre da commencement du XVII. Sitele.

1573. Francofurti. 8.° Haeredes Egenolphi ed. de Cartoli, avec flgures. (Choulant).

1573. Venetiis. 12.° J. M. Lenus. Editto italica, ex versione anonymi (G. Pictorius Willinganus. ) in terza rima piacevole (id est, metro jocoso et faceto.) Accedit Ludovici Gornelii ( Cornaro ) tractatulus de vita sobria ad centum annos propaganda. (Cat. de Zaluski).

1575. Reprod. de l'£d. de Paynel. Lon1577. Lugduni. 12.° J. Lertout. Reprod. des édd. de Frano fort. sans flg. ni trad. (Choulant).

1580. Parisiis. 16.° Hieron. de Marnef. ed. de Corion, reprod. de l'éd. de Paris 1556. (Choulant; Bih. roy. dePar. T.

1582. Francofurti. 8.° Haered. Egenolph. ed. de Cartoli. (Choulant).

1582. Francofoni. 8.° Haered. Egenolph. = Proverblalia dicfSria-ethieam et moralem doctrinam complectentia venBw veteribos rhythmicis una cum germanica interpretatione conscripta,per Andream Gartnerum. Il y a des extraita de l'Ecote de Saleme. (Achermann; Choulant).

1583. Londres. 4.° ed. de Thom. Paynel. (Choulant). 1585. fiasileae, f.° ex officina Pernea per Conrad. WaHkirch. Schola Salernitana... Cam Nicbolai laureili medici et philosophi in quosdam libros annotationibus , cum ladka item copiosissimo.

1587. Venetiis. 8.° ed. de Curion. à la fin: «anitatis tnendae methodus per J. Pictorium. ( Bib. de Versatila

1591. Genevae. 8.° Jacq. Stoer. Texte et comment. de Corion, sans traduction. Farmi les additions se trouve: J. Ratiichii nonnulla de regimine santtatts juxta sex rea non jiaturales piacila ex Hipp. et Gal. libris deprompta. ( Haller ; Choulant; Bib. Boy. de Paris. T. 2844).

1591. S. L. 8.° Reproduction de Yéd. precèdente. ( Zaluski. Choulant).

1599. Beproduct. de l'éd. de Th. Paynel.

1605. Francofurti 12.° I. Saurius. Conforme à l'éd. de Curion 1591.

1606. Coloniae. F.° texte de Curion.

1609. London. 12.° Beproduct. de l'éd. precedente.

1610. Neapoli. 12.° pag. 24, avec le titre: Schola Salernitana incerti J. C. dictum Sophisticum ad Lectorem = Es panini erta multum=Es multum eris parum==Neapoli ex Typographia loannis lacobi Carlini et Constantini Yitalis MDCX. Les vera eont 413, auxquels suit un article anonime : Vieti» etcnltus ratio, tetrastichis duodecim ex posi ta (de Camerarius); ae termine par un autre article anonyme ( les vera d Othon de Creinone): Si m plichi m meliorum electio, ac specierum medicinalinm. Edition mauvaise et pleine d'erreurs (1).

1611. Paris. 8.° ed. Reualus Moreau. (Haller. bibl. bot. !. 217 : Ackermann). M. Choulant doute avec raison de cette ed. qni n'est rappellée ni dans l'éd. de 1625, ni dans celle de 1672. Nona ne l'avons trouvée ni à la Bibl. roy. de Paris; ni a celle de l'Itole de mc'decine, ni à la Mazarine).

1611. Francofurti. 8.° I. Saurus. Conforme a l'éd. de 1605.

1612. Prancofurti. 12.° 1. Saurus Repetit, de la precèdente. (Zalnaki. Eloy).

1615. Romae. Forma patente. Andreas Phaeus. Accurate emendatum ac in unam paginam redactumeum indice, et XII tetrastichiis de v ictus et cultus ratione Camerarii , meliorum simplicium de specierum medicinaliumelectioneOthonisCremonensis. (Zaluski ; Choulant).

1616. Douai. 8.° Pierre Avroy. Le Reglement ou Regime de (1) Inconnne a M. de Balzac et toas Ics Bibliographes D Renzi.

la Sante, translate' du latin de VEschole de Sale me par Iean Bertoni , Avocat. 63 pages , non comprìs Pepitre dedicato tre, lo vera en l'honneur de Ber tal, etc. qui forment t6 pagea. (Note eommnniqaé par M. Aimrf Leroy , de Valenciennes).

1618. Yenetiis. 12.° Comment. de Curiont (Choulant). 1622. Genevae 16.° (Zaluski).

1624. London. 8.° Dewe. Reprod. de léd. de Platea. Boiland. London. 1617. Alsop. (Choulant).

1625. Paris 8.° Blasius. Schola Salernitana, hoc ertile' valetudine tuenda, opus nova methodo instruclum , IttttriB versibus auctum, Commentari is Villanovani,CurioBÌs v Qfellii etCostansoni illustratura, adjectae sunt animadverstoass novae et copiosae Ren. Moreau etc. Mal imprimé. Dedicace sa Cardinal Richelicu, datée des Kal. noverab. 1624. Les prole gomènas contiennent des renscignements sur l'bistoire de l'Ècole de Salerne, sur le vera leonina, sur les meclns qui ont écrit en vers eie. (Choulant. Bib. Boy. T. 2045).

1628. Paris. 4.° L'eschole de Salerne, oo preceptes

1628. Francofurti. 12.° Mattinar Kempfer. Conforme aux ffdd. de Curion (Ackerm. Ghonl.)

1628. Francofurti 12.° Haered. Egenolphi. Conforme aux éèd. de Canon (Ackermann ; Choulant).

1628. Coloniae Agrippinae. 8.° Petrus a Bruchel. Hygeia , id est, bonae valetudinis conservandae thesaurus locupletissimus, in quo quidquid ad eam rem pertinet ex probatissimi auetoribus traditur, docetur et explicatur. — Contient onze traiti diétetiques, dont le second est l'Ecole de Salerne avec commentai™ et paaination particulière 9 les autres sont les écrits deja renfermes dans les éditions de Francofort; et out pow auteurs; Fernel, Diocles,Polybe, Anastase, Camerarius 9 jfdanchton , Katzschius; il y a en outre : Medicina charitati- ▼a f lanzovius Hypomnemata , et Gratarolus de gubernanda valetudine litteratorum. (Choulant).

1628. Lunemburgi. 12/ Nub. Reuland. mème collect. quo la précédente. (Choulant).

1633. Mechliniae. 8.° edidit R. Bruitsma. Angmentóe de 400 vers (Eloy ; Choulant).

1634. London. 4.° Reprod. de l'éd. de Philemon HoIIand. 1617. par son flls Richard. (Choulant)

1635. Lovanii. 8.° Reprod. de l 9 éd. de Bruitsma. 1633. (Eloy. Choulant).

1636. Duaci. 12.° Nova-antiqua Schola Salernitana , per E. Bruitsma, medicum Mechliniensem (de Malines). Il n'y a ni notes, ni commentaires. Les vers originaux sont dans un arrangement nouveau ; l'éditeur a ajoute 400 vers hexémètres et pentamètres non rima qui par la se distinguent du texte originai. (Britishsmus. A. Croke).

1637. Parisiis. 8.° avec de petite vers frangia. (Haller).

1638. Genevae. 13/ texte et cornili, de Corion. (ChouHtot.

1611. Lovanli. 8.° Reproduct. de Téd. de Bruitsma. 1636. (Choulant).

1613. Paris. 8.° N. et I. de la Coste, troisième ed. (noni n'avons pu distinguer les deux premicres) Le Regime de Sante de KEscole de Salerno, tradii it et commenté par Michel Lelong, provinois, docteur en médecine, avec l'Epitre de Macie Carystien, touchant les presages des maladies, à Aìitigone Boi d'Asie, et le serment d'Hippocrate, mia de prtote en vers francais par le mème. — 11 y a dans cette editimi 386 vers, divises en 112 chapitres ou textes traduits en vera fkifltfcais; chaque texte traduit est suivi d'un discoura et due? exhortation en prose , dans les quels se trouvent dea fklt cu rieux et quelquefois instructifs , souvent très plaisanti att moins par le langage. (Bibl. de Versailles. A. 110. h).

1617. Veneti is. 4. ° Vincent. Petronius. — Conferai. aih£dd de Curion. ( Zaluski mentionne cette ed. et dit : Extat fQ0que in typo Vincentii Petronii Litterarium duellum intèr Sar lernitanos et Neapolitanos Medicos).

1619. Parisiis. 1.° I. Henault. L'escole de Salerne en.ven burlesques , et duo poemata macaronica de bello hugqeuotfa et de gestis magnanimi et prudentissimi Baldi. Edit franatile et latine. 219 vers latins, vers francais très nombreox atjrlbués par les uns à Louis Martin , par d'autrea à Guy Pitin aoua ce pseudonyme (Ghoulant).

1619. London. l.°B. Alsop. Reprod. de l'e'd. de P. Hollttd, 1617. (Choulant. Holmes).

16ld.HagaeComitum. 12.° Arn. Leers. edente ZachartaSjfvio. — Schola Salernitana, sive de conservanda vatetajfflne praecepta metrica, autore Ioanne de Mediolano, etc. Me Zàit. commento une nouvelle serie. Ellerenferme envtron894 vers , le commentale d'Arnauld refondu par Curion 9 est en grande partie de le mème Curion , des éclaircissement «npruotcs à B Moreau; puis, autre les additiona de l'éd. de 1591,

quelque épigrammes latine de Owen • Scrimina, Rerlaeus, G ratiere. Du reste c'est la première ed. qui porte.au titre le noni de IeaD de Milaii, à qui cependant l'ouvrage avait deja éìé attribué par R. Moreau. (Cboulaut).

1649. Roterodami. 12.° Aro. Leers. Reproduct. de l'éd. précédente. (Eloy. Choulant).

1660. Paris. 4.° Iean Henault. (Reprod. de l'éd. de Paris.

1651. Leidfe. 12.°Elzevier. Reprod. de l'ed. de Zac. Sylvius.

1652. Paris. Iean Henault. Reprod. de l'éd de Martin

1653. Reprod. de l'éd. de Martin 1650. (ZalusM). 1657. Gratianopoli. 8.° Nicolas. Reprod. de l'éd. de Martin

1650. jet suivant Choulant de l'éd. Elzevier 1651).

1657. Roterodami. 12.° Aro. Leers. Reprod. de l'éd. de Zac. Sylvius. 1649. (Choulant).

Bibl. Boy. Par. T. 2046. t. l.)L'éd. indiquée par MercUein, Uftden. renovat. p. 639 , corame de Lahaye 1657 est sana doate la méme.

1660. Viennae Austriae. 16.° G Lackner. (Choulant).

1660. Hagae. 8.° Ios. Yanduren. Anonymi R. L. M. (Rruxlen de la Martini ère, qui est auctor Lexici geographici.) Versio noTa metrica integra. Edilio rara quia centum exempla tantum sunt edita, ex quibus unum habetur in mea bibliotheca. (Extr. de Zaluski).

1660. Paris 12.° Ant. de Raffle. Extrait de l'édit. burlesque de Martin. 1649. L'année n'est point indiquée. (Choulant).

1660. Rouen. 8.° Ant. Ferrand. Reprod. de l'éd. de Martin, 1640 (Choulant).

1660. Reprod. de l'ed. de Mich. Lelong. 1643,

1663. Ulmae. Parnasse de la littérat. medicale de L I. Becker ; on se trouve une traduct. Allemande du poeme de Salarne.

1664. Paris 12. a Quinet. Reprod. de l'éd. de Martin 1649; avec la trad. f ranaise du poeme de Bello huguenotico , par Remi Relleau, (Bibl. Bod lei ; Croke ; Choulant).

1666. Reproduct. de l'éd. de Mich. Lelong. 1643.

1667. London. 8.° Reproduct. de l'éd. de Philemon Holland. 1617 par aon fila R. H.

1667. Roterodami. 12.° Aro. Leers. Reprod. de l'éd. de Zachar. Sylvius 1653.

1671. Paris. 12.° Gilles Alliot. — Commentaire en vers sor l'Ecole de Salerne contenant les njoyens de se paaaer da medecìn de vivre longtemps en sante,, avec une infinite de remèdes contro toutes sorte» de maladies ; avec mi traile dea humeurs et de la saignee, par D. F. C. (Dufour de la Crespeli ère). De plus plusieurs prières en vers sur la sanguiAcatlou, la circulation, et la transfusion dn sang; snr la poudre et Fo»- guent, la sympalhie; le thè, le calè, le chocolate; le grand secret de la pierre philosopbale, ou la véritable manièra de faire de l'or , une traduction en vers du Serment dUippocrate 9 en fin un chapitre en prose sur l'Ouromantie , la Scotoinantie, et l'bydromantie.— Tout cela est presenta! d'use tafoe burlesque dans la forme, mais sérieuse dans le food. — Le texte latin comprend 452 vers; nous croyons que c'est le plus étendu. (Cboulant).

1672. Reproduction de l'éd. qui précède.

1672. Paris 8.° Louis Billaine. Reprod. de l'éd. de Mora» 1625. (Cboulant).

1672. Tubingae 8.° I. H. Reistum. Regulae Rhythmico-medicae Salernitanae de conservanda bona valetudine. (Lind. rénov. p. 1071 ; Eloy; Cboulant).

1673. Viennae Austr. 12.° Mich. Tburnmayer. — Setola Salernitana , id est, conservandae valetudinis praecepta post plurimas impressiones cum et sine commentariis in varila locis nunc bono commodo omnium sanitati suae provide coagulerò volentium in libelli bujus formam redacta , una cum annexis ad finem observationibus quibusdam prontissimi. Le texte est modifié capricieusement ; l'cfditeur a a joule: Ob servationes rusticae, eruditi» etiam cognita facundae, pretta dioribus subinde rationibus fundatae, excerptae ex nucleo historico R. P. Gabriel Ss Bucellini, ord. S. Benedici! theotogi (Ackermann; Cboulant).

1677. Venezia 8.° Bendetto Miloco. Trad. italiénne. (Choalant). 1683. Hagae Gomitoni. 12.° Axn. Leers. Ex recensione Zaccb. Sylvii conforme à Via. de 1649. «-C'est celle (pie A. Croke dit ètre la meilleure et quii nomme : editio recepta. (Croke ; Choulant).

168. Aboae. 8.° ed. Laur. Braun. (de Braunerskiold). Texte saM commen taire. Gette édit. n'est pòint dalee. L'éditeur fot prema ao doctorat en 1685 , et fut plus tard profeseear de médecine 4 Abo, et depuis 1699 à Dorpat; il vivait esedre en 1703. (note de Choulant).

1686. Reprod. de 1 ed. de Dufour de la Cresp.

1697. Bordeaux. 12.° CI. Labottière. dediee h Patin. Signée L. B. — L'Eschole de Salernè, ensuite le Prème macaronique (noie de m. Aimé Leroy, de Valenciennes).

1698. Troyes et Paris. 16.° Veuve Nicolas Oudot. (Note de M. Bedor).

1711. Ratisbonae. 12.° ex recens. Zac. Sylvii. (Bib. Bichter; Choulant).

1713. Argentoratt. 8.° ex recens. Zac. Sylvii. (Bib. Biehter; Choulant).

1712. Parmae. 8.° Reprod. du texte de F. Lombard, VeniSoit une ttraductioo des lettre» diótetiques de G. Pictorfus. (Choulant) Selon A. Croke, c'est la trad. in terza rima dell' incognito Accademico Vivo morto; c'est une benne et spirituale traduction, pleine d'un badinage tout italien, à la suite se trouve sussi le traile de Cornaro , della vita sobria. ( Uriti sii. Mus.; Croke; Choulant).

1715. Argentorati. 8.° ex recens. I. S. Heinningcr,d'aprés Z. Sylvius. (Choulant).

1714. Lipsite, 12.° ex recens. Z. Sylvii. (Choulant).

1722. Batisbonae. 12.° Sumptib. Seldelit, texte de Z. Sylvia». (B. Versailles. A. 104. h.; Choulant.)

1749. Paris. 8.°Leprieur. Beprod. de l'éd. deB.de la Martinière. 1660. (Choulant).

Le texte est celui de Curion d'après les anciennes édd. da Francf. (Choulant). Il y a une histoire de F Ecole de Salente d'après Moreau et Sylvius.

1750. (?) 4/ ed. polonaise de Zaluski. Elle n'ett mantionnée ni par Ackermann, ni par A. Croke, ni par Choulant 9 ni par aucun des Bibliographes que nous avons pu eonsulter. Nous en avons trouvé un exemplaire à la Bibl. de l'Àrsenal 9 (n.° 5924. C. Sciences et arts). Le frontispiee manfae par consequent le lieu d'impression est incontra, et nona tndiquons approximativement la date. Nous y avons rencontrés des préfaces et des notes trés interessantes ; il y a ause! une traduction en vers polonais.

1753. Hagae Comitum. 12/ Beprod. de l'éd. de Braam de laM.1743(Eloy).

1753. Augustae Vindelic. 8.° Conforme à l'éd. de Sylvius1683 (Cboulanl).

1760. Paris. 8/ Compagnie des Libraires. Conf. à TéJ. d Bruz. de la Mart. 1713. (Choulant).

1763. Athenis ad Elmam (Helmstadt) . 8/ VidOae Schnorrii £dit. I. ad Schier. Schola Salernitana, Auctore Io. de Mediolano , medico apud Salernitanos longe celeberrimo. Pluribus, quibus hactenus scatebat, mendis purgavi! et diversitatem lectionis adiecit Io. Adamus Schier. L'éd. a suivi les textes de Moreau et Sylvius 9 plus queiqucs varianles. (Choulant).

1772. Paris. 12.° Libraires associés. Conform. à l'éd. de Brni. de la Mart. 1743.

1777. Paris. 12/Libr. assoc. mème ed. que la précédente, ci de plus le secret d'otre toujours belle ; par Ant. Bodeau de Somaise.

1778. Paris. Dans la Gazelte de Sante , texte conforme à celui de Moreau 1672 , de la pag. 113 a 157 (Bedor).

1779. Paris. 12.° Segaud. L'école de Salerno, mi l'art de conserver la sante en vers latins et frangais, avec des Remarques, recueillie, augmentée et publufe par Levacher de la Feutrie f médecin de Paris.

1789. Salerni. 8.° Campi, trois volumes. Edidit Matthaeus Polito. — Medicina Salernitana id est, conservandae bonae va letudinis praecepta, cum Arnaldi Villanovani in sìngula capita exegesi. Accedunt Matthaei Politi in Salernitana Schola prof. pubi, novissima commentarla. Préface, texte, commentai res conformes à l'éd. de 1683 , en outre nombreux éclaircissements et notes de Polito sur lout l'ouvrage. Sont annexés les écrits dejà mentionnés d'Anastase, de Gamerarius, de Pbil. Melanchton, de Polybe, de Pictorius. Deux index et un trai té en italien de Polito sur le quinquina. Gette édition a de V importance à cause du commentale de Politi , qui vivai t à Salerne mème. (Choulant).

1790. Stenda liae. 8.° Franzen et Grosse. Bcgimen Sanitatis Salerni , Sive Scholae Salernitanae de conservanda bona valetudine praecepta edidit , Studii medici Salernitani h istoria praemissa, Ioan. Cristoph. Gottlieb Ackermann, med. doct. et la univers. Litlerar. Altorfiana professor publicus ordinarius. —Le texte a 364 vers, sanscommentaires, seulement quelques variantes et quelques courts éclaircissements. Les vers sont ceux des anciennes édd. commentés par Arnauld , tous les autres sont rejettés comme apocryphcs; l'éditcur a pris pour base l'éd. de Louvain, 4.° Sans date. Il a enrichi son livre d'une Dissertation sur Fècole medicale de Salerne , sur l'auteur du Begimen, sur les MSS. et éditions, sur les vers rimés et leonina. Cest une édition tré importante. (Choulant).

raircs de l'Academie, tom. 4. La trad. est de A. C. Major.

1825. Paris. 8.° L'art, de conserver la Sante 9 pari. Fr. Pougens. (Choulant).

1840. Wùrtzburg. 8.° Becker. Die Medicinische Schnle za Salerno und ihr diatetisches Lehrgedich Kritislh revidirt und metrisch ubersetz , inaugurai abhandlung. Von Frani , Miehu Horner. Texte d' Ackermann , avec quelques modiflcations in signiOantes, traduction nouvelle en hexamètres et pentametro assez exacte ; point de notes , rien de neuf sur l'histoire et la critique du texte. (Choulant).

1842. Beziers. 12.° Domalron, BersèspatoisèsdeMoussu.. tom. 1. p. 83. : l'art de conserbé la santat, ou Preceptae tirai de l'Escolo de Salerno et d'aillurs 9 estréno as lectous de Tlndicatou. J

1842. Wratislaviae. Aftìd Max et Socinm in 8.° Tttre : Poeseos medii aevi medicae specimina nonnulla minns cognita. Commentatio historico-medica scripsit dr. Ph. Rosenthal. ( p. 11. 43 ). Après une brève introduction historlque sur la médecine au moyen Age, et sut le Regimen Salenti , suivent sii fragments des vers de l'Ecole, pour la plupart reeueillis par Henschel dans les Biblioth. Allemandes ; et pois lei vers de sept autres fragments mis en ordre par lai ménte (De Benzi).

1842. Versalils. 8/ Montalant-Bougleux. Flos medielnae f sto compendium medicae artis per medium aevum-Versus meJicinales inscripti Roberto, duci Normanniae, Regimm Angliae t patrimonium affectanti , compilati in Studio Salerai , e magistro lohanne de Mediolano, compilation! cujus concordarunt omnes magistri et doctores illius atudìi ; Additis quam plurtrimis versibus tum e codicibus tribus MSS. Bibl. Reg. Paris. ( 6891. 6931. 6941 ). et e MS. Versai iensl primum recognitis v tum ex editionibus praecippis 9 qui nunquam hactebui typis mandati sunt 9 aut saltem nunquam in unum coliceli , et tamen per sex saecula in textum irrepsere et memoriae traditi sunt; edidit 1. B. M. Baudry de Balzac, m. d. etc. Ce tentamen editionis contient 1326 vers, et quelques notes.— Cette édition n'a été Uree qu'à Vingt-cinq exemplaires, il en reste eticore quatorze exemplaires qui n'on point été distribuii. (2 novembre 1847).

1857. Nespoli. In Colleci. Salem, in 8.° Tom. I. pag.417. Titre : Flo medicinae : Versi della Scuola Salernitana novellamente raccolti da varii Codici ed edizioni , disposti in nuovo ordine, aumentati di numero, e diligentemente confrontati da Salvatore de Renzi. Pag. 418: indication des Manuscrits et des éditions, desquelles les vers aut eie exlraits. Pag. 419: Bibliograpbie des éditions redigée sur celle de Choulant, avec l'addition des éditions poslerieures. Pag. 435 : Dissertation d'Ackermann: De veriòu rhytmicis , et earmine leonino. Pag. 445 à 516 suivent 2130 vers, la plus ampie coilection connue jusqu'alors. Les vers ont été distribués en un ordre nouveau , le méme qu'on adopte dans celle édition. (De Btntij.

PRINCIPAL DE LA S HOI.A HALKItIT 1I¥A

En 1546, Bbau donne une édilion dont voici le tttre : Bagimen Sanitatis Angliae olim Regi a Schola Salernitana fai Parigina scriptum v a praestantissimis quibusque medieis epprobatum, eie. Son livre eontient les vere donnea par Arnaald moina quatre qui sont omia ; il est vraì qu'on y trouve deal vers qui ne sontpoint imprimés ailleurs et qui sont fooraii par les MSS. 6941, 6931, 6891 de la Bib. Boy- de Paria. Lm voici avec la traduction allemande qui pourra donner une idée dn reste :

Qui fluxum pateris, haec ni caveas, morieris :

Concubitum, nimium pò tura, cu in frigore niotum.

Vers 1750, Zaluski, referendaire de la Gouronne de Pologne 9 lelé bibliophile t revient au texte d'Ariwuld. Son edltion contieni 398 vers, traduits par lui en vers polonais. Celle édition parait ètre rare, elle n'est menttonnóe ni par Ackermann, ni par A. Groke. Nous n'en avons trouvé qu'un exemplalre, qui est à la bibl. de Tarsenal à Paris f n°. 5924 G. adences et arts) le frontispice manque par consequent le millesime et le lieu d'impression. G'est un volume in 4 dans le quel il y a des notes et des préfaces interessante.

En 1790, J. G. G. Achermann , professeur à Altorf ; rétablit le texte primitif d'Arnauid, auquel il attribueune valeur differente de celie que nous croyons lui devoir appartenir. Son bistoire de fècole de Salerno, est d'une tré» grande utilitó.

ntc, refondu par Curioo, selon les éditions de Sylvius, etnee un nouveatt Commentaire très étendu du mème Polito ». (De Renzi).

En 1830, enfin, A. Crocke, médecin de Londre, reprodoit le mème texte. Il ajouta dans ses notes enviroo 200 veri, «- voir 38 puisés dans le co m meo taire d'ArnauId, le rette extrait de divers MSS, et ayant été f selon lui, introduit due le texte de divers imprimés. On peut bien profiter de som Invai 1 9 et recueillir dans ses notes 26 vers qui ne se troavtot pas ailleurs.

« Aux éditeurs mentionnés ci-dessus il faut JoindreM, Baidry de BaJzac Ini mème, et enfin M. de Remi ».

Ysidorum super hiis prò magna parte secutus, confessando voler solo ridurre in forma metrica quel che altri scrisse in prosa , quiametrum plus placet auri.

Qui caret ytalico, sed gaudet nomine greco.

(1) Accipe quod parvum tib! f lector, porrlgo dammi: Dantem non speme, danlis precordi cerne. Qaoddam do speculum quod non est arte polltum , Et tamen est in eo quedara speculantis ymago.

5 Est homo sermo mens: nitor de partibns eius Ethimologias, et earum ponere causas. Qoedam subiango rationts que iubet ordo. Hic bene tornatos ciceronia scemate comptos Versus non queras, nec me nova scribere credas.

10 Que mea metra serunt, aliorum prosa foerunt. Prosam imitavi quia metrum plus placet ami Nec ai scripta legis , non utilitate carebis.

Est ab homo ductus et ab hoc homo nomine dtetw : Dicitur in proprie de terra conditus esse , 15 Eius nam sola pars est caro terrea facta , Non sic et totum de sola parte vocatum. Antropos est dictus grece sursum quasi versus: i Ut querat celum rectum fecit Deus illum. \

Arbor hic inversa radix os surgit in altum 9

(1) Ih principio hoios opuscoli hec possont inqalri ; Que «■• ter la , qoe intentlo ; qata modus' agendi que valltas » cui sabpo nalar f qnis titola». — Materia in hoc opere est ipse homo «Modani soas partes tam principales qnam ad secondaria! partes boni nis. Principale secondarie partes sont partes oorporia

nt capot , manos et pei. Agit ergo de hiis et qaìbosdam alili qoe homini conveniont secondom se ot actiones (f) Secoodom tela Uonem nt gradua coosaogainitatis , scilicet pater et Alias 9 et estera talla. Anima vero com simplex sii st. Intendo circa w terìam versator. lotendit enim aoctor coilibet hoc opos legedti dh qaara sol cognilionls ymaginem ostendere de hac materia aoctor etbimolochias vocabolorom de partibos bominis pò Bit » af positarom assignat caosas etimdlochiarnm. Valilas operls qmm dam cogniUooem ipsi sibi acqoirant. Cognicio etri m boari nis sai ipsias perai ilis est. Uode pbilosophas (?) de celo doe niit notisolilos (sic ) , id est et alibi ne sona astra.

Inferius que pedes porrecli sunt qgasl rami. Pars hominis genita , pars condita 9 parsqtie creata. Dici tur hoc anima corpusque notabitur ista : Omnipotens animam dat 9 et hec in corpore vitam. Nascendi vili vita tenet 9 volt inde vocari. Nascuntur piante vitam dieuntur habere. Est anemos ventus: animam nos inde vocamus. Dixerunt animam tantum ventum fore nostram Quidam gentites, quia vivimus ore trahentes Aera; sed refugit illud racfo, quia vivit In fan 3 in maire, tamen aera non trahit ore. Asme defeclum mene vocat, Itine animam die. Est emath sanguis , animam sine sanguine dicis. Cepit semper erit in se sine sanguine vivit. Dlcitur hec anima dum corpus vivificat, mens Dum meminit 9 dum spi rat, spiritus et ratio Dei ; Disseruit, dum tuli, animus sensusque 9 se urit. Sentit res , anima manet , bine sentencia dieta. Quod sit firma raro, ratio datar indi notata. Est vis natura que dat sua iure:

Corpore completo, se spiritus induit ilio. Corpus bis binis compingitur ex elementi»: Sanguis aquam 9 flatus habet aera 9 sed calor ignem ; Est caro terrena; corpus solvetur in ista. Exterior terre teritur pars dieta sic, inde Nomen aque datur 9 Inde quod equa superfiee sit Aer nomen habe (sic) quod Grecus iussit habere ; Hinc ignem dico quia nil generata!" ab ipso. Solus de primis est inviolabilis ignis. Hinc elementa voco suus Illa quod elevat ordo , Aut yle vel alo fit nominis huius origo; (T) erra tenet centrum , levis evolat ignis in almm 9 Terre nubit aqua , secum trahit aera fiamma. Est ignis flamma quasi flatu mota vocata : Materiam nostri dicunt Ylerique Pelasgi ; Et sunt materia generans bis duo prima : Non cessant alere corpus quod composuere.

honifnr aotem libello iste tallonali et natanti philosophie , ratali in ethirooloctaiis in earora causi com ....

Titalos talis est : u l speculum homiftis. Dicitor aotem libellule ideo specoli , quia sicot homo in specolo formam soani riderai 9 sic qua 1 dispositionem sol ipsios tam inleriorem im exteriorem ex noe libro aliqoin considerare. Operi sol aocprologom promictil in quo auditore» attentos dolcilesqoe reddit. da marginale).

Quatuor ex istis fiunt io corpore mtxtis , Qaataor humores nam flecma maiancolicusque

GO Sanguis tamen colera conservant corpora nostra , Hument in nobis bumores 9 hinc datur illis Nomen et assiduus : probat hoc e corpore fluxqs. Ex hoc est dictus sangui», fons f vult ita 6recos t Quod corpus vegetet 9 qaod fomentum vige prebet.

65 Dicitur esse colon in greco fel 9 sibi nomen Accipit hinc colera de greco fonte vocata , Per fisice sicut fus 9 hoc est effusio fellis. Est frigos flecmon et ab hoc est flecma vocatum, Sem per frigescit, hic hamor semper aquesciL

70 Greca lingua melan nigrom vocat et colon est fel; Inde melancolicos est humor iure vocatus y Nam de felle fluit mixto cum sanguine nigro. Est dictum corpus quia corruptum perit aut pus Cordis dicetur, custodia pus peribetur.

76 Crementum semen dices maris inde vocata 9 Est caro de carne patris generando creata f Aut vult a carie putredine piena venire, Vel sic dieta caro careat quod robore firmo. Servant diversa caro corpus significata.

80 Nulla caro sine corpore 9 sed corpus sine carne Esse potest. Quod enim vita carct est sine carne. Est et cum vita corpus, tamen hoc caro non est: Et sunt esempla dictorum stramen et herba. Formas sensibile est vis que percipitomnes:

85 Dicitur hec sensus 9 tamen presentia sentit.

Est presens dictum quod sit presentibus ipsum. Dictus apud Grecos senos est et sensibus apud noi Sensus sunt quinque 9 quos versus diligit iste : Gustus et olfactus 9 auditus 9 visio 9 tactus.

90 Est dictus visus quasi vivax quod vigeat plus Quam sensus alii 9 veloces sunt nimis illi. Est proprior celebro vivax 9 visus fit ab ilio. Iudicio mentis est minimus iste fidelis. Dicitur auditis (sic) quod voces hauriat intuì 9

95 Auris namque sonos bibit aer quos movet ictus. Dicitur olfactus quod odoribus afficiatur. Est et adoratus (sic) dictus quasi tactus odore. Aeris atractu sentitur naribus aer. Quo nos gustamus a gutture gustus habetur.

100 Attractat tractus, per singula membra fovetur, Est duplex tactus, hic fit foris, ille fit intus. Que sunt extra nos contingimus interiore. Que sunt extra nos cognosdmus interiore. Sensus namque suam defendit proprietatem ;

Tangit odor nares , oculos color ,• et sonus aores.

Atque sa por gustum, res mollis duraque tactum.

Est odor attractus , aer est inde vocatus.

Dicitar inde color , calor est quia causa coloris.

Efliciuntque color ignis solisve calore, » Yel quia colatur a colando , color vocatur.

Estque sonus dictus hinc aer quod sonet ictus ,

Erem vel dulcem dit (sic) a sapiendo saporem.

Res durant dure, res molle sunt si ne molle.

Corpus est primum capit a capando vocatum 9 S Omne inde nervo capit omnis sensus ab ilio

Initium , sensus ab ed non exulat ullus.

Pars capitis vertex summa est, converti tur inquam,

Cesa ri es et ea vertex est ergo vocata ,

Ossibus ex albis inde calvaria dieta :

Calvis fraudatur hinc a calvando vocatur Aut trahit a nimio nomen tamenque calore. Acci pi t avidia sed sinciput anterior pars. Èst capitis quasi pars capitis sincera vocata. Est a pelle pilus de qua prodire videtur.

Insitus est capiti pilus et datur inde capillus. Non solura multis ornat natura capillis , Sed capud a sole vel frigore protegit illis. Ceditur assidue ne distat luxuriare. Cesaries, tamen que dicitur esse virorum.

) Quod cesura dedit, hoc ergo nomen habebit , Quod non sit cesa coma creditur inde vocata, Nam comon grece, cesuram dico latine, Aut hinc sic dieta quia pectine coraitur illa. Circuì condere die cirrus nascitur inde.

Ne dubites verum quia crines sunt mulierum: Qui discernuntur cuna vittis (?) inde vocantur.i Timpora que capitis dextra levaque locantur. Cum se commoveant de tempore iure vocantur Quod permutatur semper nec stare putatur.

) Fecit natura faciem vultumque voluntas.

Non permutatur facies , vultus variatur.

Frons appellata quod sic foris et sic aperta,

Yel venit a fronde de qua. capit arbor honorem 5 Et facies hominis recepii de fronte decorem.

Dicitur hinc lumen ab eo manetque lumen.

Exiliunt radii quidam fulgentes ocelli.

Aut oculum lumen dicas quia luce carere. Ut visu vigeat oculus nequit exteriore :

Nuncius est mentis seu lete sivc dolentis.

Sensus hic est homi ni nimior interiori. Est mcdius punctus oculi pupilla vocatas. Sic a pupillo qui splcndet parvus in ilio 1/,5 Ante dicm morlis hoc defuit in morituris. (Quidam pupillam peribet dici quasi puram. Dicitur lice pupilla quod sit parvula dieta. Dicebant pupum vèteres quod nos modo parvum Luniinis in medio pupi , nam distrigit ab ilio IfiO Circulus , adiunctum iacet in discrimine nigrum. Pro circi forma benedicilur Illa corona : Punctum circumdat oculumque corona venustal, Que sinus est oculi quia palpitai inde vocari. Palpebra vel motu subito semperque parato f 165 Obtuitum reficit et vires Visio sumit

Palpebras ideo communit Silva pilorura , Res parve visum ne perfurbent oculorum. Dica tur lacrima latera de mente vocata , Noni ina t hoc cilium quod tegmine celai ocellum. 170 Est super hoc positura quod nominis inde vocatum Esse super cilium, innuitur veste pilorum Tectum dans oculo capitis sudore repulso. Est inler cilium medium quod dividi! Inter Ipsa supcrcilia quod non pilus ullus obumbrat 175 Ut patet est oculi pars inferior gena nostri ,

Principium barbe flt ab hac gena, dicitar inde, Namque genon Grecus dicit barbamque Latinas ; A gigendo genas quidam dixere vocatas , Quedam gengentis facies apparet in illis. 180 Collis vicini» oculo fit mala vocatus,

Hex exurgit pars oculi protexio quod sit : A malo mala nomen capit, estque rotunda; Est malon grecnm quod dicitur esse rotuodum ; Arbori s hinc mali sunt f ructus mala vocali 185 Sicut de calo caxillum , sic ego formo. Becte maxille nomen de nomine male, Isti subposila nomen sibi dicit ab illa t Pars est mandibula maxille nomen ab illa, Hex'maxille dalur aut a mandendo vocatur. 190 Esse bari poncs grave dicimus inde barones

Et barbam gravium nam tantum barba virorum. Quod voces hauris hinc nomen susripit auris : Pars auris summa de primo primula dieta Signifìcat pinnum venit inde bipennis avitum. 195 Spirilus in narc nulla cessat vice nare. Nomen ei detur ex hoc narisque vocetur , Aut dalur hinc naris quia vires norit odoris. Inde pulo nasum quod nec putredine dictum v

Recto porrcela pars naris dieta columpna , Nani teretis longe formam gerit illacolumpne. Est ignis ritas quod sursum tcndit avjtus : Est a pir dieta pars pirula naris acuta , Deque pari forma sibi nomen possidet illa Que levat ut penna pinnula nares utramque Est inter nares medium quod sumit ab inter Nomen et a fine remanet metri sine lege. Adversus apta sunt interfinia dieta vel plora. Os intrat cibus et potus velud hostia dictum. Greditur hinc sermo spinum simul exit ab ilio Que non caro labatur dumverbaloquendomovecant(sic) Sunt merito labia quia sepe labantia dieta, Aut a lambendo quia illa vocabo

In finis labrum , labium die esse supremi! m, Vel sic , femineum labium , labrumque virorutth Dentibus illisa fit et est quasi lesa vocata ,

Lingua ligat verba dum verba fabrìcat illa; Lingua cibos ligat 9 hinc et linguam Varrò vocavit.

Sunt precisores hii qui sunt anteriores , i Sic appellati quia sunt precidere nati ,

Nam nos more canis os durum frangimus illis

Qui sunt bis bini posita racione canini. 5 Sunt duo maxille dextre, totidemque sinistre:

Frangere sunt apti 9 nequeunt scindere primi ,

Que sunt fracta prius subigunt sibi posteriores;

Denique fracta molunt (sic) dicuntur et inde molaresj

Me dubites plures vir habet quam femina dentes, ) Duas gengivas gingendis dentibus aptas 9

Sunt ideo facte ne dentes sint sine veste ,

Ne nudi pateant turpes sine tegmine flant.

Vult par esse polo prò concavitate palatum:

Creditur ex ilio vieta racione vocatum; S Pro causa simili vocat hoc facondia Greci

Uranon, simile nam celo concavitate

Uranon grece celum die esse latine ,

Aut dirmatinum (sic) ; venit a palando palatum ;

Nomen tale datur sub eo, quia tingila vaga tur, Hinc fauces dices quod voces fundis ab illa,

Vel quia verba damus per eas a fando vocamus.

Est guctur (sic) dictum de gurgite namque profundo,

Aut nomen sumit, potus guctas (sic) quia glutit,

Arlerias semper attractus permeat aer. i5 idei reo dictum fit ab aere nomen earum

Cumque vitfartis vitalie carrat in illis

Spiri tus, aterce (sic) merito stint inde vocale;

Mine mentimi dictum quod mandibule dedit ortam ,

250 Vel cum mandibule sit vinclum dicitur inde. Gurguglio pars gucluris est a g'.icture diclus: Ipsius pertingit ad os naresque meatus; Est in eo quedam via, transit missa per Illa Vox ex qua lingua possii collidere verba :

255 Ex hoc garrice multi dixere venire.

Gucturus est quedam pars ima, bine sibi nomen; Ut ruat in ventrem pars cum que voret escam. Bestia que revocat escas ut denuo madat Bnminat, et verbum de nomine suscipit orinai ,

260 Parva micat lingua nomen trahit hec ratiooem A sub et lingua contingens gorgulionem. Metri non recipit nostri plurale, nisi sit Versiflcatura recipit sub linguia plura. Dat collo meta nomeu racione columpna ,

265 Est et enim firmum quasi Orma columpna rotundus; Est quasi piramidi firme , capud insidet illi. Est gula pars colli prior et de gucture dici Debet, propterea quod sit cum gucture iunctà. Gervicem partem die colli posteriorem:

270 Est ccrvix dieta celebri via , namque per illam Creditur ad spine celebrum transire medullanr Est armus proprie pecudis, sed debet habere Nomen ad hoc humerus hominis qui dicitur armus. Curvum sive breve dicas brachos esse latine:

275 Brachia sunt curva , sunt a bracos ergo vocata. Esse bari forte dicunt , barrus venit inde, Inquis est magna vis corporis inde vocata , Brachia sunt, munithec, musculus hiis thorus addit Bobur virtutis ; ubi ab hoc confidit in illis »

280 Vult a visceribus tortis thorus esse vocatus. Sunt in eo parva quasi quedam viscera torta. Musculus a mure formam muris tenet in se : Mus animai parvum servat nomen sibi grecum. Ex humero veniunt, cubiti confi nia tangunt;

285 Iungunlur lateri , dicuntur et inde lacerti ; Sed quidam dictos vult a lacerando lacertosi Id quod potes credi quod sunt habiles lacerar!. Est cubitus nodus in quo coit illa lacertus ; Hinc veniens ulla directe tenditur ultra.

290 Artamen èst ulna cubitus non raro vocata ;

Dicitur hinc cubitus quod in ipso sepe cùbantis, Vel dum pensamus, vel corpora nostra cubemus, Traditur a multis quedam summa (?) talis,

Fac extendalur duplex manus ulna paratili. S Sed quod sit cubilus noster magis approbat usus ,

Est olenos cubitus ulnam nos inde vocamus.

Hi rea pilis loca strat humeros ni si brachia tangunt,

Istis subposita bene sunt subbrachia dieta.

Hoc partes aie flunt quandoque vocate : ) Ex hiis acci pi t quod brachia nostra moventur

Alarum more fona vult nominis esse;

Invenies multos has appellasse subic eos,

Qualis inest ircis est talis fetor in illis.

Insuper ascelle sunt a cillendo vocate.

lnitiura motus nostri tenet inde lacertus Bes non est ficta, manus est a numine dieta: Cui non dat munus in corpore non locus unus, Nullus miratur sapiens si dieta feratur:

Inde quod ad multa maneat manus officiosa 9 ) Omnia sunt oris lucra que parat ista laboris, Parvula res lesit oculos 9 pertristis adhesit, Expurgat nares , emundat sordibus auris ; Quod membrum mollit affert 9 ledencia tollit. A dando dextra : Damus et data supiimus illa ;

Nam levat et portat, dextre portando mioistrat ; Spitula tamen, pharetra, clipeum, gladium, gerit ista, Renique sunt Aeri vel sinistra vocari: Aut erit hinc dieta quod habet requiem sine destra.

Palma suos raraos ex pandi l, dirigit illos; Sic manus expansa digilos est palma vocata : Est pugnus facta digitos si contrahit illa : Die a pungendo pugnum conpingis in ilio. Bis binos digitos et pollex comprimit illos.

Non venit a pugna , set fit pocius vice versa. Ut vult Ysidorus pugni fit origo pugillus. Sunt dicti digiti sibi nomine convenienti ; Sunt de ai numero quos pulcher digerii ordo : Sunt igilur dicti quia digesti quasi deni ,

Vel damus hinc digitos suus ordo quod decet illos ; Hiis talem morem dedit et natura decorem. Kst primus pollex inter reliquos quasi sol lex: Pellet viclrice nomenque suum trahit inde; Nunc primum sequitur a demonstrando vocatus

5 Dcmonstrativus, hoc demonstrare solemus; index propter idem digitus bene dicitur idem , Kstque salularis, dat amicis signa salutis: Te ni us est inedius, medio sedet ordine dietu, Diclus et bine impudicus nam sepe solemus

IO Hoc cxporbrarc(6Ìc) digno probra sepe vocare :

Quartum circumdat quod nominat anulus ornat , Dici tur et medicus , mcdicinis sepe fìt aplus; Sepius antidotum quo misces phisice tritum: Dictus ab auriculis est ultimus auricuiaris f 345 Auriculis servit modo quas salpit modo tergit Conferì natura brutis aniinalibus arma, Munit dente canis, crudeles lingue leones, Cornibus ungentes (sic) taurus, rostrisque volucres : Unguibus hec hominis digitos premunit acutis.

350 Dictos apud Grecos onix, est unguis apud nos; Collo subpositus descendet ad inguina truncus, Collum sustendat capud, illuni tibia portai: Corporis hic medium quem truncum credo vocatum, Arboris a trunco , sicut se tollit ab ilio

355 Ramorum sii va, sic surgunt omnia membra; Corporis a medio stant et fundantur in ilio. Truncum de ramis truncantis de iure vocabis. Ramorum more gladii truncantur in ore Artus multorum viscorum sive reorum.

Ad stomachum tendit; toracem Grecia dicit In lingua nostra torax , bine dicitur archa lllic archanà quod sint secretaque clausa Tulpa rumens gerana (?) toracis surgit in archa ,

365 Utraque mamilla que diminuendo vocata , Dicitur a mammis dictis a nomine matris Et sedet inposita, geni ina tur sillaba prima, Est interiectus locus illis nomine pectus, In medio durus, d extra levaque reclusus.

370 Costis est dictus pectus planum quasi pexim 9 Nam iacet hinc inde mammarum stante tumore, Pulcre planare sonat, et pecten venit inde. Hic etenim pexos reddit planasque capillos. Mamilla duplet si forte mamma sibi dat,

375 M simplex iungo si mala sit eius origo. Dicitur a mala velud hec sit illa rotunda. Uber dicetur quod ab ubere lacte repletur; Ubere si placeat ubi possunt dici , Non est res vacua si sumant nomen ab uva,

380 Interius piena sunt lactis uvi velud uva

Mammarum capita die a palpando papillas, lnfans comprendi t veluti palpans bibit illas. Est leucos grecum , nos illud dicimus albtfm. Que fundunt mamme nomen traxit liquor inde,

385 Et lactes piscis hinc intestina vocabis, Et lac et lactes a leucos dicere debes, Quod nutrimento super est de sanguine facto

Parta conserunt roaromis natura ministrai 9 Hoc in lac clartim virtus commutat earum.

(90 Membris inducta cutis est in corpore prima ,

Naraque cutum (sic) Greci dicunt incidere nostri , Yel quia percutitur hoc a cuciendo vocatur. Corpus custodii, tcgit, inde molesta repellit. PelJis ad hoc dieta foris perferre parata.

195 Imbres , algoresque nivis , solisque calores : Hoc et ei detur nomen corigo, caro prebet; Quo caro contegitur , cori uni de carne vocatur ; In brutis cori u m debemus dicere tantum. Corpus habet poros sic greco nomine dictos ,

100 Qui lingua Latii sunt spiramenta vocati: Spiritus exterius per eos refovetur t et intus Fertur per totum prestans in corpore motum. Est aryina cuti pinguedo propinqui us herens, Est imo sic illam quòniam vivat arida dictam,

105 Sepe nimis sicca Hviri res solet ilia. Accipit nomen ori sapit inde sagimen: Hinc adipem dicas nostras valeat qnod ad escas. Hec duo sunt pecudum nostrum placancia gustum. Qui nichil est in se pinguedinis, est caro pulpa:

110 Nominis est causa satis bona palpitat illa, Que dum palpatur manibus resilire videtur: Cum sit yisiosa viscus manet, inde vocata, Sunt a mensura partes in corpore menbra Diete; mensurant corpus, corpusque figantnr:

115 Menbra coartantur nervis artusque vocantur. Articula menbra sunt quoque minora vocata. Duos vocat Italia nervos, Los Grecia neutra: Quorundam verbis piene si credere possis v Nervi nomen habent per eos quod membra coherent;

120 Effìciunt nervi vires in corpore dici 9

Inde solent homines nervosi corpore fortes ; Jn nodum veniunt in quo sunt ossa ligata Quorum iunctura proprie compago vocata , Nam sunt compacta nervorum nexibus ossa :

125 Os reddit flrraum corpus, dicatur ut ustum.

Hii qui busta dabant antiquitus ossa cremabant, Aut vult ut multi credunt os ab ore vocari ; Cum tectum tute sit 9 alias os in ore patescit. Ossa madere facit, hinc appellata medulla ,

130 Aut hinc quod medium tenet ossis dicitur illa. Ycrtibulum dieta pars ossis summa globata, Nani semper verti facit illud flexio meo bri. Os carlillago non est, manet ossis ymago; Ossi non similis, naUiram non habet ossis ;

435 Mollis, flexibilis rcs est, sicut probat auris; Ut nomen monstrat, est cartillago vocata Ex boc quod careat omni languore plicata. Hinc sunt quod coste custodes interiorum Sunt appellate, sic tradunt scripta priorum.

440 Dicitur inde lalus latet illud quando iacemus: Pars pocius leva latus est in corporc dieta , Nana modo sub pharetra , modo sub clipeo latet Illa , Et modo sub gladio latet, hoc modo fusa grabato. A cervice venit et rectot limite transit

445 Ad senes dorsum quod portet pondera durum, Hinc illud multi dicunt debere vocari. Solus homo iacet in tergo, fert ventre supremo; De terra tergum sunt hac racione vocatum , Hinc tergum proprie bruti vero dicimus esse,

450 Quod solet in latere tantum vcl ventre iacere. Est dorsi scapula pars a scandendo vocata, In summa bine sunt dorsi parte locate. Est locus in medio scapularum dictus ab intus Et scapula cuius nomen fugiunt mea metra.

455 Corporis a dextra leva surgencia menbra Dorsi dicuntur pale, luctando premuntur, Estque palim lueta , nomen trabit inde palustra. Dorsi iunctuam (sicj spinam die esse vocalam, Que propter radios spinosa videtur acutos.

460 Cuius iunclure sunt hinc spondilia diete ,

Quodque per bec transit cerebri substancia quedam Ad partes alias trahitur, sic phisica ponit; Nos spondui trahere vel tractum dicimus esse. Fetu concepto pars spine parvula primo

465 Nasci tur, in primis datur a gentilibus aria,

Queque prima datur sacris sacra spina vocatur. Benibus a rivo nomen posuit bene Varrò, Bivulus humoris obstens manat ab illis, Humor de venis descendit deque medullis

470 Renibus infusus fluit inde calore solutus. Lumbis, ut credo, nomen dedit ipsa libido: Dicitur in lumbis regnare libido virilis. Est umbilicus fiamme mulicris amicus, In medio positus, qui distat ab ilibus equns:

475 Dant uni hi lieo simul ylia nomen et umbo;

Hunc retinet medium clipei , sed corporis illum : Ex umbone solet clipeus pendere, coherct Infans vitalos doncc porcedat (sic) ad aures (sic. Ylia sunt dieta quia te volvis super illa;

480 Ylion hoc grivo, quod volvere dico latine. Cui sunt afliuos a celo dirito cluucs:

Cluncs inde trahis qua ci udì tur anus ab ili is.

Flates bine dices quia nos innitimur illis

Quando locum premimus (sic) in quo pausando sedemus;

Est in eis grossa caro senso ne premat ossa.

Servat non sinc re, nomenque gigivinus inde

Per quam velatur inguen lanugo vocatur.

Pupes, a pupo si debeo credere scripto : Hinc dicas pulem rooveat quod unda pudorem. Hec a gignendo genitalia menbra vocabo, Gignende prolis quibus est vis insita solis. Quam sunt indula sunt hec a pube pudenda , Scd magis hinc vere debet hoc nomen habere , Quod conspecta foris sunt magni causa pudoris , Pro forma turpi debet inhonesta vocari. Menbra ferunt alia spectacula lucis aperta ; Hec fugiunt visum, ne sint faciencia risum.

1 Ramex a ramo pars est inhonesta vocata , Naro fuit ex ramo quam sensit pena parata ; Bamex dicatur hinc quod ramo simulator. Nomen ei muto mutum reddit quia brutum; Dina sunt menti , parencia menbra iubenti.

Quod mens ipsa dedit hec mentula nomen babebit.

Ista viri tantum pars est, hinc dieta ve rei rum ,

Yel veretrum dico quia virus manat ab ilio;

Lividit tantum virus natura virorum, ) Renes et lumbi spineque medulla ministrat

Semen testiculis, calamus capit illud ab illis.

Ut verum pateat, est testis inutilis unus,

Ut proles vigeat, non sufflciet globus unus 9 5 In se que geminos conducit bursula nodoà ,

Cum sit viscosa viscus manet inde vocata.

Cocporis est podium podex, hinc dicimus illum.

Provida natura posuit retro posteriora

Ne turbent visum dum reddunt Illa tributimi. ) Est appellatus recle locus ille meatus 9

Dicitur hinc anus, quod ei nomen dedit annus.

Pro forma circi vel sit fons anulus miti ,

Die femur esse viri, sed femina conlulit illi. S Nomen tale , quia vir in ilio distat ab i 11 a ;

Initium femoris consislil in inguine finis,

Einen pars femoris per quam quis adheicL cquestris

Tergo qiiadrupedis , ne fiat forte pedestris.

530 Vel factum proprie dicfemur muliebre:

Sepe marem mulier et mas sequitur mulierem Ut salvet spcciem, sexus trahit bine beo e nomee. Die femur in coxe iunclura sicut in axe It rota coniunctus axis, sic coxa vocata.

535 Concava de coxis hinc a vertendo vocabis

Vertebra quod capita femorum verluntur in illis. Suffragines subtus franguntur et inde vocanlur Integra que flexa fuerit res fracta videtur ; Suffragines infra flectuntur bracliia supra.

540 Juncturam currum die esse genu femorumque ; Nomen tradit ei gena que coniungitur il I i In latebris uteri foveamusque sigillai ocelli 9 Hoc est cuni geni bus oculus cognacio, cum quis Se genibus sternit oculorum fonte madescit.

545 Estque genu poplex appellatimi quasi perplex: Quidam perplexus apparens, est ibi modus. Sub genibus crura sunt, hiis est Rursus nomen eis inponit qui sit ab illis Gruribus assueta quod sic vult nomine sura (sic).

550 Tibia possedit sibi nomen quod tuba fecit : Hic ut dica tur in forma cui similatur 9 Ut patet, est calus in cruris fine locutus. Forma rotunda thali format nomen bene tali» Pars thalus est dieta structura summa giobata.

555 Cretia dieta podas extremas nominai amfyis. Sunt a planitie piante diete quasi piane: Sunt longe, stabiles, quod possunt figere gressos , Alterius forme non essent gressibu9 apte. Piante pars prima clas erit, est quia durus,

560 A callo dictus , vel cals a calcando vocatus;

Sunt pedis hunc partem qui diclini posteriore m. Quod venit a calce calcaneus que docet te. lllud dico solum quod terram de pede solum Tangit et bine soleam dicemus nomine adeptam.

565 Susccl concavitas est piante cumque locatum, Hoc sic sub talo merito fuit inde vocatum. A pede die pedicas partes pedis anteriores, Ut dignas propria non sunt hiis nomina facta v IN s metri figat , cursum paulumque quiescat ,

570 Ut possit requies exbauslas redderc vires.

Molis corporee quasdam di sponi t aperte Parles natura v quasdam tegit ingeniosa; Nomen vi sceri bus dedit, est qui sub cute viscus. Viscera dicuntur que sub cute cuncta teguntur,

T5 Intestina tamen hoc appropriant sibi nomen. Sunt etiam dieta quedam loca viscera dico. Cor non a iusto sed tunc quasi viscera circa. Uelent a corde dici , vis est ibi vite, Nervorum capita , venis et sanguine iuncta,

JO Que similant mures tu viscera dicere debes. Cardian grece cor dicitur esse latine: Cor venit a cura qua sollicitatur amara ; Humor vicini pulmonis subvenit fili ; Artis thesaurum cor habet qui prevenit aurum;

35 Duplex artiria est cordis : de sanguine leva

In se plus retinet; dextram plus spiritus implet Vena magis, quare de pulsu dextra docet te. Sunt loca vicina cordi precordia dieta ; Hoc nomen datur hiis quia sunt premordia cordis :

X) Est residens in eis vis sensus interioris.

Dicitur bine pulsus quod sub cute palpitai intus Judicii sani qui nobis prestet et egri Simplex compositus pulsus fuerit bine duo motus Hic retinet saltus plures est illius unus.

)5 Sanguini» est dieta via vena natantis in ipsa, Qui venit a iecore per venas irrigat omne Corpus , di visus , currens in eo quasi ri vus : Propterea vene sunt a veniendo vocate : Ex escis succubi iecoris calor attrahit illum ♦

00 Decoquit, in verum transmutat sanguinis usum Hic nutrit corpus , cruor est e corpore fusus , Est dictus sanguis levali nomine sua vis, Estque quod effusus currat cruor inde vocatus , Vel cruor est sanguinis dat opem currupcioni

05 Est pleumon sermo grecus sed pulmo latinus : Est pneumo flatus et ab hoc est ille vocatus ; Nana flatu cordis agitatur, pulmo movetur Quo se dilatans trahit aera , seque coartans Expeltit se recipit tenuem gressumque repcllit:

10 Est nostri semper sermonis pulmo magister. Est calor in jecore quod nomen traxit ab igne : Est et enim dictum iecor ex hoc quod gcral illum ; Igncm dicimus ur 9 iecur bine est naiuque gereus ur: Ignitulus iecoris fons est et causa caloria

415 Omnibus in menbris infra supraque locatus ; In iecoris solio posuit sua regna Cupido, Est iecur in iecore nostrum dicunt epar esse. Est ypaten greco quod cuoi dìces epar esse , Ultima pars iecoris quasi que Pbebi datur aria.

620 Dicatur fibra tilie folio similata.

Uppositam (sic) pariem iecori splen supp!et,obhancrem A supplemento splenem vocitare memento: Est medicis visum quod splen soleat dare risum. Dicitur a felle, fel bilen continet in se :

625 Est humor bilis quem mieti t prò fece sanguis; Si quosdam sequeris, bumor, fel, fistula, bilis, Quidam folliculum coleram vult esse vocatum. In multis duram nobis fel provocat tram. Os venlris stomachum Grecus vocat, esca per illuni

630 In ventre transit et intestina recedi t

Ex hoc quod parte cobibuntur in interiore. Corpus inclusa sunt intestina vocata , Que velud in testa sunt veulris clausa latebra , Longus circuitus est, longus nexus corani,

635 Ut possi t fieri digestis piena ciborum ,

Ne post ingressa veniens ea pregravet esca. Viscera ventriculus in se qui claudit, omasus Dicitur, et nomen hoc ili i tradidit omen: Ex ilio multi querebant signa futuri.

640 Est simul omentum dicto de nomine dictum. Non negat Ysidorus omentum quia sit omasus, Sed tamen a multis distinctio fit super isti. Est intestinum disceplum iure vocatum : Separat a corde veutrem, nomen trahit inde.

645 Est intestinum quoddam quod non habet illuni, Cui cecum nomen, vel retro, vel ante foramen; Est ceco simile cui non est lumen utrumque. Est intestinum matrum ieiuna vocatum. Hincque nos macerant nomen ieiunia sumant.

650 Est intestinum colus quia tendit ad anum , Hinc dictus fiat digesta cibaria colat. Implet vesicam de renibus humor in illam Qui fluit urine vas ut replet liquor unde ; Hinc quod vas sit aque debes hanc ergo vocale:

655 Nullus grex volucrum vesice possidet usuai. Ut ratio poscit datur hinc urina quod urit, Aut erit hinc dieta quod fiat renibus uva Quem corpus sanum denunciat esse vel egrum. Apparens extra de pectore venter ad inguen

Ex hoc est vita , sine quo sunt languida menbra , Quo venter iurget vel ventus nomen ei dat. In tercus (sic) sordes collectas egerit orones

Alvus et aluitur, bine eius nomen habetur, Sed melius credo quod sit fons alveus alvo, Nam velud alveolo cenum deducitur alvo.

Est uterus proprie mnlierum dictus, u tram quo Quod tangit partem laterum replicatus ad inguen

Vel propter simile pocius dicatur ab iure; Nam pregoans mulier utero turescit ut uter Dictus a qualiculus ab aqua, nam semper aquosus, Quem portum proprie solum dicamus habere.

Fit in maire locus matrix a matre vocatu9 ,

S Semen circumdat, secum per menbra figatur, Aut fluit ut credo matrix de fonte pelasgo, Nam matros grece, matrix est dieta latine. Est ventris porta de valva vulva vocata , Que semen recipit ab ea , post tempora prodit

Fetus, dum placidas vite se tollit in auras: Fit ex decoctis semen factus liquor esus 9 Infusus cunctis venis cunctisque medullis. Que sudant illum conservant vascula renum Per coitum iactum tandem mulieris in agrum

5 Mensurnus (sic) sanguis rigat et vera color is In corpus flngit bominis quod formula pingit Sit liquor iste satus est semen iure vocatus. Menstrua sunt sanguis superexerescens muliebri , Sexus femineus eflundit menstrua solus

Est mene luna de qua sunt illa vocata . Nam per circuitum lune fit fluxus eorum. Menstrua romanus muliebria nuncupat usus. Contractu quorum fruges non germinat arbor, Fructus amittit, herbe moriuntur, arescunt,

5 Musta terit, scabies ferrum, viciantur et era, Vexatur rabie gustavit si canis inde. Ter gustum forte sumptum nulla valet arte Solvi , sed subilo cuni sanguine sol vi tur ilio. Sanguinis istius dum cessat currere rivus,

Non faciet fetum semen quia nil rigat ipsum. Duplex causa inarem sterilem aut mulierem , Si nimium tenue sit semen vel venit inde. Si fu eri t crassum gignendi non babet usum. Formatur primo cor vite cum sit origo.

)5 Completar corpus ex hinc quadraginta diebus: Primo capud fieri tradunt quidam, quod ocelli Puel forum focis primo finguntur in ovis. Sicut natura iubet in matrice fovetur

Felus et ipsius hinc nomen die tura habetur : 710 Follioulus scmcn quidam concluditi et ipsum Infanterò scquitur dum natus luce politur, Dicilur exinde parvulus ilio secunde, Fetus de solo non surgat seroine iacto f SciI dobet duplici proles de semine nasci. 715 Gonsimilis patri modo nascitur et modo matri : Pntrem presentat si patris semen habundat , Kt similis facta matri si sit vice versa ; Quando mix tur a gemini sit seminis equa , Yullu progenies tunc reddit utrosque parentis. 720 In terre lalebris occultum semen habundat, Seminibus multis etiam caro nostra redundat, Hinc similes specie prò avis gcncratur avisque Gernimus hinc natum de semine sepc parentum Dissirailem multum cognatis reddere vultum. 725 Femina de patris vir Ut de semine matris 9 Nam semen sexum cui prevalet occupa t illum. Quo prosit tamen pars est in corpore facta , lltsplen, omentum, cor, cetcra tali a multa. Pars est ut mamma viris , est tantum causa decori, 730 Exornat partes et prosunt , ut manus et pes,

Scxnm discernunt , ut menlula, barba virorum, Angustum pectus leneque gene mulierum, Ben es et latera fiunt mulieribns ampia Ut sic conceptis portandis fetibus apta. 735' De variis hominis sum partibus ista locutas, Ysidorum super hiis prò magna parte secutus. Post predicta gradus sequitur consanguinitatis f Melritus iste modus dabitur causa brevitatb. Initium generis pater a patrando pafatus, 740 Dici tur a Grecis patir, est pater inde vocatas, Qui proprie patrat, operi cum se Veneris dat, Gignit et hinc genitum crcat, hinc est ille cretlor; Crementum proprie semen die esse virile, Inde creatores nos dicimus esse parentes. 745 Est a materia mater de iure vocata ,

Nam quasi materia nati pater est quasi causa. Dicuntur quasi parientes ambo parentes : Qui patris pater est avus est de temporis evo Appellatus ab hoc quod vixit tempore multo ; . 750 Hinc prò avus genuit dictus quod avus propina rit f Est super hunc abavus ab avo procul inde vocatnf» Attavus est abavi pater et vult inde vocari 9 Mutari sic B. debet quod transeat in T. Est tricavus dictus tamen quasi tricamus quia quarto 9 755 Est ab avo; grece tetras die quatuor esse.

Dicitur in tricavo finiri sanguinis ordo.

(1) Filius est dictus a philos quod sit amatus, Carnem namque suam nemo non diligit unquani. Philos apudGrecos, amor appellatur apud nos:

760 Hoc propter simile de filo dicitur ille,

Vel datur a femore bene de quo prodilt ipse. Est hic legitimus fuerit qui lege creatus;

(2) Est naturalis cui lex non inicialis.

(3) Non tantum bini sed plures insimul orti , 765 Dicuntur gemini de maire gemente v oca ti ,

Nam validus matris gemitus nomen dedit illis.

(4) Gum sit abortivus qui non bene nascitur unus, De geminis reliqus qui legitime fuit ortus, Dictus nospiscus quod quorumdam proba t usus.

770 (5) Qui post est natus cura sit pater eius humatus,

( I ) Glosse marginali— FiUus ed dictus: cum auctor iste proponal agero de diversilate filioram, in hoc loco principaliter nolandum est quod maltipliciter est differencia filioram in generali tam apud fldeles quam apud infldeles. Quidam enim suni naturales legHimi, Ut qui de legiliinis oxoribus generantur , et isti debent et possunt succedere in bonis paternis : Quidam legilimi , sed non naturales » nt fili! adoplivi, et isti possunt simpliciter succedere in bonis paternis; unde qui non habel filios , et adoptat sibi aliquos in filios , Sili qui adoptantur bene possunt esse loco legilimorum filioram , non (amen sunt naturales; onde filmi qui vocantur adoplivi sunt legitimi , non naturales: quidam naturales non legitimi , nt illi qui nati sunt de concubinis : quidam nec legitimi , nec naturales, nt sunt illi qui in adulterio sunt nati, vel eciam de incestu , ut si aliquis cognoscat uxorera alterius viri, et sic de adulterio ; vel cognoscat suam consanguineam et inde generat flliura , ille non est legitimus quia non est natus secundum legem matrimonii , non est naturalis quia non est natus secundum r harara , quia natura hoc abhorret.

(2) Est naturalis, dicil auctor, quia ille dicitur filius naturalis qui non est natus secundum legem ut matrimonium , sicut aliquis natus de concubina que in domo est loco uxoria , quamvis non sit legitima ; et talis filius ab incessato succedit in duabus mictias (sic) faterne substancie , si alii filli non sunt legitimam. Bstic legitimus postqnam egit auctor unde dicatur filius et quid sit in generali. Hic dividi! filios in speciali : dicit ergo quod legitimus qui secundum legem et matrimonium creatus est

(3) Non tantum, eie. — Auctor dicit quod duo pueri insimul ab una maire vocantur gemini, a gemo mia (sic) dicti quia roatrem getyem faciunt auctor quod quinque sive plures, quoniam duo sive tres sive ultra.

(4) Cum sit àbortitus : Et hic oslendit auctor quod pner natus mortuus dicitur qui autem vivit dicitur nospiscus.

(5) Qui post est natus: Quasi dicat, ille puer qui natus est post morlem palris dicitur postum mulier concipit, et post conceptionem per aliquod tempus pater moritur, et iste nunquam viditpa trem.

Est liic scrino ratus est postumus ille vocatus. (1) Maire sii obscurus, nothus, scd de patre nato Qui caret y tali co sed gaudet nomine greco, Spurius obscurus est de patre v matre serenus. 775 Quod natura dedit rauliebris nomen habebit, Nani matrem sequitur qui non ex lege creatur: Spurios est grece dictum semen muliebre; Spurius vispurus est ut vult sermo latinus. Nomen liabere nepos vult quod natus fuerit post. 780 Tercius est adoavo, sic sanguinis exigit ordo. Quartus qui sequitur porro post natus habetur, Et non inproprie prenepos nomen trahit inde: Progenies primo radicem sumit ab isto Porro post genita cum sic fuit inde vocata; 785 Noti sunt progenies, seu nati, si ve nepotes. In se nam longam non servant posteritatem Qui sequitur nostris est versibus abnepos hostis, Hinc datur in primo se iungitur iste nepote. In metris durus est Qlius atnepos huius. 790 Est trinepos dictus quasi tetranepos , quia quartus. Ordine post primum numerabitur ille nepotem, Premissisque modis variatur in ordine neptis» Sunt consanguinei tali racione vocali , Quod sunt ex uno gcnitores sanguine nati. 795 Dicas agnatos ex agnicione vocatos ,

Qui vite natorum veniunt de stirpe virorum; Eeminea proprie die hos de stirpe venire. Qui sunt cognati de cornicione vocati. A fructu fratres uno sunt nomen habentes , 800 Nomen habent inde quod manat de genitrice. Una germani non sunt a gramine dicti , De patre vero uno sola genitrice creatos. Ex utero matris uterinos dico vocatos. Est cum fratre soror ex uno semine nata, 05 Ad fratres sola sortem venit ergo vocata. Quorum se patres appellant mutuo fratres. A patribus diclos patrueles credimus illos. Hinc consobrinos nos dicimus esse vocatos Bine vel plures, quod eos genuere sorores. 810 Dat tibi cognatos proprios matèrtera natos :

Cumque velud fratres tibi si ut, hinc nomen eis deli

(1) Maire tìt:q. d. nothus vocatur aliquis natos de matre IgnoHDi sed paire nobili , sictH notba febris que affligit , sicut qua et tamen non vera quartana , nolhns videlur veras Alias ; et non nothus est qui sive legali matrimonio geniti» est , ut soni qui p" cedimi ab eodem utero, non eumdem patrem habcnles.

Noster sic lesas fervelura ic) nomine versus.

Kst patruus d'ictus alius quasi sit pater tinus 9

Kstque patris fra ter, te diligi! ut pater alter.

Quem mater dicit fratrem sit avunculus ille,

Nomen diminuii ab avo cum ipsa voce,

Hancque vocas amicarli quam scis patris esse sororem

Que sorot est matris matertera dicitur esse:

Te solet in multis velud aitera mater amare.

In roetris primo subit affinibus ordo.

Dal socer et socrus natam gener accipit illam :

A sodando socer , socrus est gener a generando

Sponsa cni nati debet nurus hinc tua dici

Quod dederat nurum tibi quod sibi iungeret illam,

Kst prò patre datus est a novitate vocatus,

Sed nomen prodit capud afferensque recindit.

Kst super inducta natis a patre noverca ,

Privignos arcens, sic a novitate vocata.

Omnis privignus est ex alto patre vocatus,

Debes hinc digne quod sis primatus ad igne

Kst quasi levus vir et dicitur hinc bene levis: Sic appellar! vult frater quisque mariti.

Die ianutrices quas duxerunt duo fratres , Nam fit ab hiis una socianti ianua trita. Glos est ut didici soror appellata mariti 9

Non habet uxoris germanus virque soror is , Vi vult Ysidorus nomen speciale vocatus, Àtlamen ei istis fit sepe sororius unus : Debet legitimi subiungi copula lecti

Signat coniugium vir et si des genitivum , Hoc sine ponatur et sexus signi flcetur.

Mas est fons primus , et defluii inde maritus, Masculus inminuit rem quem mas significavit. Hoe sponso sponse dat nomen spondet uterque 9

) Quod sacra coniugi i conservet mente fideli. Qui petit ut detur uxor procus ille vocetur , Sic appellatur , prò coniuge namque precatur Hincque nubenti presit vult pronuba dici. Kst cum sit iuxta sponsam paranimpha vocata ,

i Sponsam prò lavacro nimpham dices sibi sancto , Ninpha tamen proprie dea nimphe dicitur esse. Signat limphos aquam nimpham die inde vocatam, Nomen coniugi debet a coniungendo vocamus .

Contagiale iugum pariter quos inngit in unum. 8C0 Promisse fldei non hiis roniunctio lecti ,

Dntnomen proprie quod possimus inde vocare,

Est a nube dalum nomen nupte quia vullum

Illa suum velat nubes ut sìdera celat 865 Dicitur hinc uxor quod quondam debuit unctos,

Consulteris grecum , gamos est mulier , mono unum ; 870 Dicitur inde monogativus est quod ei thorus unus ,

Sed bigamum , trigamum die miilicmm.

Dicatur vidua si post non nupscrit Illa ,

Tel viduam dico quod sit vidua la marito. 875 Dicitur et viduus , quod raro taraen reperimus

Coniugium , debes hinc illud credere dictum 9

Quod lex una iugo binos coniunxertt uno.

Et personarum proprie sunt ingenuarum

Equales coeunt , proprie connubi flunt :

Non sunt a nupta , sunt a nubendo vocale.

(1) Pellis pertenuis est claustrum virginitatis :

Glcme marginali. (1) Si virgo veli! corrupH (sic) et non corrempsUr et peniteat, salvata est incorrumptio in carne; ideo aoreolam

Ilem si non velit corrompi et corrumpatar, corruptioilla none canda corraptio decoris virlatis; ideo manet decor (sic) integer qnfa etconcio virlatis. Unde dicitar: non potest caro corrompi nifi prtae mani corrompatar scilicet corropcione que obmet (sic) vlrgieitale. Ueic ee ca (sic) ad virginltatem duo concorrunt scilicet incorrapcio mentis é incorraptio carnis: Incorrapcio mentis est sicat formale et co»flete«; f ncorrnp sicat materiale. Si ergo etnmqne ali le al

quo» totam perditar et nanqaam recaperari potasi. SI vero aowMleter incorrapcio carnis, salva mentis manet qeod foonM» ••

ex completom virginitatis: Unde perdila est virginitas in compost ho minoro, non lamen in conspeclo Dei. Si aolem incorrop

perdatur salva incorroplione carnis tane perditar, qood est, et manet, quod est materiale , et quia alia reddlt ed fan sitam naturale subtractom ad redeonte virglniUfté vligp

iadicandos et licei non in tanta glorie in quanta eswl si nunqeeei cor cessisset. AgosUnus estin carne corporali incorra?-

Virginitas tria dici! : Priraum est abslinencia ab omnt coita OBcMo; secando , est abslinencia ab otnni coita licito ; tercipm est integrità mentis et carnis: quantum ad primum dicit kabitum quantum e4 secao

liane ymenon Grecus yocat et venit hinc ymneus ♦ Aut iovetus (sic) dictus quemdam sic qui fuit iuves , Coniuge prò voto nomee dedit hic ymneo : Yincula legitimi solvunt divorcia lecti ; A divertendo divorcia dieta vocato, Nana vir ab nxore divertita sic vice versa.

(1) Post hec etates snperest transcurrere bis tres, Quas tenet iste gradns prior est infancia, cuius Completar cursus aderit cum septimus annus : Hec non fari piene vult.... inde vocari.

Hanc sequitur paericia pura fit inde vocata Proli gignende que non valet utilis esse. Terminus est positus fili bis septimns annus: Dicitur hinc cerna quod gignere posdt adulta , HHus nomen se versibus efficit hostem , i Imponunt fili finem septem quater anni.

(2) Subsequitur quarta percutiens robore firma, Hoc iuvat et scimus quod dicitur Illa Juventus, Que decies quinis semper finitur in annis Succedi t quinta, gravitas est illa vocata,

S Namque graves homines veniens facit et graviores. Est senior proprie medius invenisque senisque: Dignifiatque rainus gradus alter quam gradua umuu Etas septenis decies hoc defluit annis , Sexta senes nec die et dicitur inde seneetns ;

) Ultima pars eius senium mors terminis (sic) baiai; Etas ut credo nomen deduxit ab evo. Infans etatis homo dicitur esse prioris, Quod nequeat fari vult infans inde vocari.

;initas est habitus continencieperi :t «foo

I) In nomine (sic) septem assignant r

eocla osqoe ad XXV um annoio, seo aa ajlì

n, quarta iovencia osque ad L; q ia g i

LXX arnioni ; sexfa senium sive —

A io mondo : Prima elas est ab Ad e; i

ne ad Abraham; lercia ab Abraham vi

oe ad traosmigrationem Babylonfc qi u

is osqoe ad Cbristom ; seita a CI oe au p

ilio foit Ade et lapsus eius; in sec d v ter

odsio et lex ; in qoarta regoro ini ; xp i

iberacio; in sexta nostra redempc Ai i p

virom , primos est si fornicatori jWXaii q. Vii

i si prosti so ; ci

debat maritom esse devictom io 1 et n XVkiu

ib aliqoo qnoniam credebat esse vi a Xj (q.

quintos si fuerit vi opprr

Est puer hinc dictus quod vivai crimine pania , 915 Vel quia punitur virgis puer inde vocatur, Aut puer a pure bene debet nomen habere 9 Qui nunquam vere debet custode carere. Est appellatus ductor pueri pcdagogus, Namque pedes grece puer est, et ductio goge; 920 A puero puera recte venit , inde puella. Mater pupilli non est pupus dedit il li Nomen ci nulla vel consolacio prava. De greco fonte fluit orphanus, est sine patre. Principio fine caret orbis utroque parente , 925 Orbus ob hoc forte nomen trabit , orbet ab inde orbe. Est puber vere que pubem constat habere. Quod parcat puerum sic dieta puerpera primum , Plus primo plangit pariens quia plus dolor angii Est a doles crescens et dicitur hinc adolescens: 930 Hinc nomen inveni quod ei sit posse iuvandi. Pro sexu forti merito vir dicitur avi. Die a mollicie mulierem nomen habere ; Vim fert Illa viri , non est pax viribus i I li Ut paciendo viram fuerit execr abile di rum 935 Quod natura fugit crimen dampnat, Deus odit. Inde virum quod agat est nomen adepta virago , Taliter hinc fiat quod sincopa tollat et virgo , Est etate virens virgo dicitque virago ; Hec tamen debet que facta virilia complet. 940 Exigis ut femen prestet tibi femina nomen , Ethimologya nomen tibi , femina , greca Format et ignea vis per ea tu iure vocaris , Nani fiamma Veneris quam vir plus ipsa moveris, Femina , quandoque fuerat vira dieta vir a te. 945 In senibus sanguis frigescit, sensus in illis Deficit, inde senes die sensu deficientes. Elapsis multis annis appellatur ab annis : Mens noys est grece , dicatur anus sine mente , Ex longa vita quoniam duxit desipit illa. 950 Candida canicies est a candore vocata , Ut quasi candicies apto sit nomine dieta , Multos defectus patitur natura senectus. Morbus pulsatur et debilitate gravalur : Ut credo morbus est a mordendo vocatus , 955 Hunc etenim mordet quem morbi passio torqoet. A medicis dictus est oxia morbet acutns Qui subito punit infirmum vel cito transit ; Est , ut vult Grecus , oxi velox vel acutns. Febri nomen nimius qui fervor habundat. 960 Humane frenesia est perturbata mentis :

Mens frenas est grece , frenesim nos dlcimus inde : CoDCuciunt dentes bomines frenesim pacientes : liane frenesim de re dicit a sudendo venire. Cardian Greci cor dicunt inde vocari.

965 Oppresso toto fit letargia cerebro:

Huius snnt comites, oblivio, sensus odices; Dicitur in nostra lethes oblivio lingua. Mansi iter pestes prestringi t acuta sinancis, Sic appellata quia flatum continet illa ;

970 Continere metrìs non convenit bicque sinancis : A Grecis dictum credo quia sic scio scriptum Incende os stomaebum fervens est passio fleemon; Dicitur a flesi , vult hoc incendere dici P leu resi s est lateris crudelis passio febris:

975 Ulani cum sputo comitatur sanguine misto: Pleura latus grece vult , pleuresis inde latine. Pulinonis vicium periplemonia dictum : Plemon apud Grecos est pulmo dictus apud nos. Est apolexis percussio dieta latinus :

980 Apolexia datur bine quia percutit ipsa,

Menbrum contrabitur vel nervus 6pasmufl babetnr » Spasmos apud Grecos f contractio dictus apud nos: Iloron Argivi dicunt obvolvere nostri» Dicitur yliacus dolor inde molesto , acerba ;

985 Intestina facit obvolvi , stercora cogit. Di m issa porta propria transire per ora, Nominai ydor aquam Grecus timor est fobi dicUm Credimus bine ydrofobiam v dolor hec timet undam; A limpba morbus limphalicus iste vocatus.

990 Per longum tempus crociana est cronla morbus : Cronon enim tempas greco sermone vocamus. Passio non modica capitis cephalia vocatur, Namqne capnd Greci cephalim voluere vocarl. Indncens densas ocnlis scothomia

995 Et subitas una capitis vertigine facta 9

Et seothomnm menbri dolor hoc nomen capnd inde Appendens mentem totum sensnm simul omne Corpus prosternit emphilempsia vult epilempeis Appendens dici debet dolor inde vocali ;

1000 Quo cadit egrotns dictns dolor iste caducus : Per cursum lune dicuntur eum comitali Demonis insidie qui consuevit cruciar!. Hinc est a luna lunatica passio dieta ; Insani furor est , hinc dici mania debet

1005 Ad nostrum morem manum esse fororem t Esse melacolicam debemus credere dictam, De nigro felle tamen nomen trahit inde. Esse tipog dices ut ponit phisica febrem Intermictendo que vexant tempore certo ,

1010 Namque typos grece status est vd forma latine. Est fluor aut fluxus a Grecis reuma vocatus»

copia di de Balzac, aggiungendovi le sue medesime note per

maggiore chiarimento de' Codici originali.

Duplici me causa cogente, socii dileclissimi hoc opus instruere summo opere desudavi. Prima causa fuit finis utilitatis, secunda finis honestatis. Utile et enim est turba socio rum decorari , honeslum est eorum utilitate clarescere. Com-, moni ergo utilitati deserviens hoc negotium breviter et utiliier componere non recusavi. In quo quae secreta practicae breviler, et commoda demonstrantur , et quae sparsim sunt dieta et ab invidis medicis celata feliciter enucleantur. Compendium contenlum intitulavi. Yoluminis autem hujus maxime repcrilur utilitas. ( Secundum diversitatem delicatorum et forlium ), secundum diversitatem sustinentium horribilitatem medicinae, vel ejus abhominationem fugicntium. Multiplici namque varietale medicaminum docet medie uni subveoire , et in nullo deficere , et secundum doctrinam medicaminum solutivorum docet medicamina instruere. Àliorum effecluum , ut confortativa , stiptica et similia , per hic autem praenotata capitula quid dicam et de qui bus et quomodo agam bene cognosces, ex quibus utilitas compendii breviter demonstratur.

l.°(l) De generatone morbi ex humoribus.— 2. De terione animalis virtutis significantes dominium humoris. — 3/ De naturalis virtutis similiter. — 4.° De lesione spirituali virtutis idem significantis. — 5.° De varietate doloris honorem significante, et dominio humorum. — 6.° De varietate tumoris idem significantis. — 7.° De exeuntibus a corpore ut urina et egestio. — 8.° De effigie corporis interiora denotante. — De tempore idem significante. De regione, etate, dieta. De habitudine significante idem. — 9.° De motibus morbi in natura m. — De motibus naturae in morbum. — 10.° De digestivi» vel diureticis (2) et divisivis. — 11. De duplici modo flebotomiae. — 12.° De leniter provocantibus vomitum. — 13.° De graviter provocantibus vomitum. — 14,° De simpli cibus provocantibus vomitum. — 15.° De I umbri cos occidentibus. — lG.°De aquae preparatione ducente vomitum. — 17.° De vino faciente idem. — 18.° De sirupo faciente idem. — 19.° De notitia decoctionis siruporum. — 20.° De sirupo ex mei le si deficit zucebarum. - 21.° De oximelle si ve de zuccharo. — 22.° De clarificalione sirupi. — 23.° De inspis-

(2 Vel diuretici sembra , secondo de Balzac , supplito dal copista.

satione ipsìus quod possi! in piiide deporUri sicut stonaticon (1). — 24.° De pomo provocante vomitato. —25.° De pane provocante idem. — 26.° De constringendo vomita post medicinam. «— 27.° De provocando vomita post ipsam.— 28.° De duplici ustione. — 29.° De lenibus sternutationibns. 30.° De gravibus eodem modo. — 31. g De gravium alleviatone. — 32.° De simplicibus medici nis, et compositi et laiativis. — ;13.° De simplicibus purgantibus fleoma. — 34. De simplicibus purgantibus sangui nera. — 35.° De simpUcihas purgantibus cholerara. — 36.° De simplicibus purgantlbas melancoiiam. — 37.° De simplicibus hydragogis. — 38. De usualibus purgantibus fleuma. — 39.° De compositis purgantibus sanguineo». — 40.° De eisdem purgantibus chotaram.

— 41.° De eisdem purgantibus melancoiiam. — 42/ De ehdem hydragogis. — 43.° De decoctione purgante fleuma. — De eadem bemagoga. — De eadem melagoga. — De eadeoi hydragoga. — - De sirupo purgante fleuma. — De strepo hewagogo. — De eodem colagogo. — De eodem melagogo. — De eodem bydragogo. — De aquis flegmagogis. - De elide hemagogis. — De eisdem colagogis. — De eisdem metagogb.

— De eisdem hydragogis. — De aqua rosata facienda et dta servanda. — De aqua ardente facienda. — De vino fl cgina gogo et sic de aliis kumoribus. — De unguento laxatlvo. -«Do oleis laxativis et lavandis. — De pomis iaxativis propri! ha : raoris. — De pane laxativo. — De PiluHs laxativis propri! humoris. — De fumigiis et fomentis laxativis.-— De dysto ribus levibus et gravibus. — De ci y steri bus alleviantihtt.

— De suppositoriis sirailitcr. — De constringendo fluxu post medicinam. —De fluxu provocando post ipsam. — De provocatone bemorrhoidarum. — De constricttone eoramdML

— De mirabolanis conditis. — De mitigando lactc titimailL

— De al e dulcoraudo. — De Scammonea reprimenda. —Di reprimendo elleboro. — De quolibet mortifero reprimerlo.

— De uva laxativa facienda. — De arbore laxativa fedenti.

— De reductione compositarum medicinarum in sirupufe

— De menstruis provocandis et eisdem constringendis. — De purgantibus innaluralium bumorum.

/." — De generatone nwrbi ex humoribui. Medicina est scieutia apponendi modos ad modos, vd ài id quod excedit (2) modos. Est cairn medicina scientia apponendi temperata lempcratis, ut couserventur, et distemperata distemperatis ut (3) (ad Icmpcramentuin) vel ad temperanda

(3) Ad Uwperanwnluiu vd manca in un MS. De B.

reducantur. Quod est de temperantia triplici gubernatur fondamento, bumoribas scilicet, clbis et membris. Cibi namque temperati cum bumoribas causa sanitatis existunt. Membrorum temperantia in sani tate temperata causa exislit vcl consistit. Operationis vero perfectio sanitatis significativa perhibetur, et e contra : itaque cibi cum humoribus distemperati egrifbdinum causae constituuntur; ex membrorum distemperanfia perficitur egritudo, mutata operatione, egritudinis signatio (1) generatili. Diversitas autem egritudinis ex humo-» rum diversitate constat; quia quidem morbi diversitas ab humoribus generata r secundum species et secundum loca eorum, secundum disteni perantiam, secundum habundantiam, secundum corruptionem humorum: secundum species, quia exflegmate cotidiana , ex colera trina , ex melancolia quartana 9 ex sanguine contiuua nasci tur; secundum locum, quia morbus intra vaga existens parit continuane extra vasa generai interpolatam ; secundum distemperantiam 9 ut salsum flegma scabiem 9 melancolia ex colera adusta facta inducit cancrum; secundum humorum habundantiam 9 quia omnes humores habondantes faciunt apoplexiam qua© est ex habundanlia quafuor humorum ; sanguinis habundanlia praeter naturam synocham inducit inflativam.

Signa vero distinguentia dominium humorum quatuor esse cognoscimus, scilicet lesiones operationum 9 dolores f turnorea , exeuntia a corpore ; per lesionem vero triplicis virtutis humoris dominium declaratur.

2.° — De lesione animali virtutis significanti

Per lesionem enim animalis virtutis humoris declaratur dominium ut per saporem lesum ; sapor enim salsus , salsum fleoma denuntiat ; insipidus fleuma insipidum ; acetosus fleuma acetosum vel melancoliam naturalem; aculus coleram adugtam, amarus coleram rubeam ; dulcia autem sanguinem 9 vel fleuma dirice habundare significante

5. 9 — De lesione naturali virtutis similiter.

Per lesionem naturalis virtutis 9 ut per appetitum lesum cognosces humores praeter naturam habundare 9 ut si appetat similia humori ; si enim appetat terrestria ut cretam naturalem melancoliam disponit; si calida et sicca coleram; si frigida et humida fleuma , si calidos et humidos cibos aliqui appetii 9 sanguinis dispositio indicatur.

4.°— De lesione spirituali virtutis idem significanti.

Per lesionem spiritualis virtutis humores cognoscanlur ; ut per diversitatem inspirationis, quia ins pi ratio alia magna et rara ex caliditate et humiditate , alia magua et spissa ex

calididate et siccilate, alia parva et rara ex frigiditate et barn idi tate, alia parva et spissa ex frigiditate et si coi Lite, quoniam autem ex caliditate et siccitate vel innuilur vel geoeratur calidus et siccus humor, ex frigiditate et huiDidtyate frigidus et hamidus , ex caliditate et humiditate calidua et humidus, ex frigiditate et siccitate frigidus et siccus hunor denotatila Per inspirationem magnani et raram sangui! dignoscitur , pe magnani et spissam colera 9 per raram et parvam fleuma, per parvam et spissam melancolia.

5.° — De Varietale doloris humorem significante

et dominio humorum. Per dolorem dignoscitur humor in causa existena, ut fer dolorem loci, per varietatem eius. Per locum, quia quando que est universalis quandoque particularis : universali , ut in arlhetica, particularis ut in capite, qui quandoque tatuai caput affligit et dicitur cephalea, quandoque medium et dicitar emigranea , quandoque unam partem et dicitur monopagia. Qui quilibct si sit anterior indicat sanguinem , si ponerior fleuma, si dexter coleram, si sinister melancoliam; per ejai varietatem , huraoris certuni denunciatur dominium. Dolor etenim acutus vel pungens coleram, ambulali vus aquosoe httniorcs aut ventosos , extensivus aùtem humorum muttitudinem, sempiternus sanguinem , gravativus melancoliam perfette demonstrant.

6°. De Varietate lumoris idem significanti.

Tnmor praelerea triplici ratione cognoscitur , colore sdii" cet taclu et forma. Albus cnim et niollis fleuma 9 rube» et mollis sanguinem, citrinus et viridis coleram, glaucus, etdaras , et niger melancoliam perfecte iudicant. — Per ladra, cognoscitur humor: quia durus duros, mollis molles sigftiicat in causa esse humores; per formam vero longitudine ejusdem qua plenarie causa demonslralur, si enìm tumorfaarit in aliquo membro sccundum formam ejus apparet tainor. Unde Galenus de dextri tumore hypocondrii , qui quando II in hepate, quandoque in lacertis, qui propter formam ér stinguitur. Tumor enim lacertorum est oblonque, epatis vero in modum semicirculi seu similis G et lunae novellae, qwre per éjus formam cognoscitur causa. Ex colera enim fluntptstulae acutae formae et pruriginosae; ex sanguine vero ÒM» sae et rnbeae; ex fleumate latae et non valde pruriginosa ; unde Hippocrates in epidemiis : lata exanthemata bob talk pruriginosa ; ex melancolia durae et obtusae.

7. — ■ De exeuntibus a corpore ut urina et egetiio.

Per exeuntia a cor pò re ut per urinas , vel sputa., vel eje. stioncs humorum species indicantur. Egeslio namque citrina coleram , alba fleuma , rubea sanguinem , glauca velnigr melancoliam indicat. Urina practcrca alba 3t spissa fleuma»

rubea et spissa sangui nem , rabea et tennis coleram , alba et tennis mdancoliam, vel glauca sive nigra. Sed quoniam br.cv itati insisttmus de urinis quomodo locus et causa «egritudini, et sinthomata cjus, et diversitates cognoscuntur ad presens praetermittamus , ad libitum taracn socìorum alibi demonslratnrl.

8. m — De effigie corporis interiore denotante. Per elllgiem etiam corporis liumoris dominium denota tur. Vt si carnosus sit aliquis et vultuosus (1), rubeusque et som. ro!entus, venae plenae sanguinem disponi!. — Si plnguis et piger ad actiones actiones, subpallidus, si mollis, si memo riae malae sit, et bonae imaginalionis flou ma dignoscilur. Si macilenta lenis ad actionos et rufus et insoronis et rigidus quia inveniatur, colera distinguiti. Si maeilentus, piger ad actiones, hebes ingenio, niger vel glaucus inveniatur, melancolia dispositionem corporis babere probatur. Estrinseci praeterea signis habere (2) dominium demonstratyr. Si enim sangnis sit in causa et corporis habitudo sanguinea cura tempore et etatc et regione , et dieta multi sanguini generativa praecedente, sanguinis dominium demonstratur. ìlabitudo vero fleumatica tempori fleumatico concordans, etaset regio frigida et humida, dieta praecedens flcumatis generativa, fleumatis dominium conjcctnraliter comprobatur. Habitudo vero colerica , tempus calidum et siccum, regio et etas calida ricca , cura dieta praecedente coleram rubeara generante , , colerne rubeae manifestahilur dominium. Habitudo vero melaneolica , tempus frigidum et siccum, etas et regio frigida et sfarà , dieta praecedente melaccoliam generante , dominium melancoliae probabiliter iudicabitur. 9. — De motibus morbi in naturam et naturae in morbum. Cognitis itaque signis et causis , propria curatio poterit et hi beri, nam qui causam ignorai, quomodo srit an sanet, aut occidat. Si enim curat,non sui muneris est sed fortunae. Bemota enim causa removetur cficclus, multiplices autem materiae remotioncs nocivac ; digestio debet praecedere cum divisione. Triplici namque materici proprietate aegritudo natatam impedit, e contrario triplici motu suo luctatur natura proprietati nocivac materici prima aegritudinis proprietaa est iadigestio, secunda compactio, tertia mortificatio. Indigealio «t proprietas materici quae vel qua operatur ad aegritadinem lariendLam. C'ompactio est materiei in eodera loco congregato. Mortificatio est materiei propensitas omnino in id'quod praetr naturam est. l'rimus autem motus naturae digestio dicitar, secundus autem divisto, terlius materiei remotio puniti Nel MS. Wfc8 : unctuotut. i) IV Balrac invece di hahere vorrebbe leggere humorte

cupatur. Dìgcstio autem est alteratio proprietaria nuteriei , qiiae properatur ad aegritudinem faciendam • haec contra indigesti onera operatur. Divisio autem est totius nocivae materici per diversa loca parti tio , et haec contra compactionem operai ur, tertius motus est materiae non mortiflcatae sed mortifica miao expolsio. Digestio itaque divisionem pr accedi t, divisio sed naturai iter remotionem praecedere debet. Medicai itaque peritus naturae motus debet imitali. In ominibns enim natura est operatrix, medicus vero minister.

40. m — De digestivi et divisimi.

In primis igitur digestivìs est utendum dei ode dirigi vis, postea expulsivis. Indigesta digerere debet, compacta dividere mortiAcanda expellere. Prius autem quam fiat evacuatio oportet fluxa facere corpora , cnm mollientibus 9 digerere con alterantibus, dividere cum di visi vis. Mollientia sunt ut jw caroium tener ri ma rum, ut jus piscium maris mobilino! et squammosorum. Digerentia sunt recte obvenientia proprietati materie! unde nocumentum accidit; divisiva sunt in substantia subtilia , ut acetum , qui autem est membris abboni-, nabile. Dulce cum aceto conjungamus ut mei , unde fit oximel , vel zuccarum unde fit sirupus acetosus.

Oximel sic fit: tertiam partem mellis cum duabus aedi cónfice, et bulliant, donec incipiat inspissari. Si quisaccìpere vòluerit, mane accipiatur uncia cum duobus unciis aquae calidae. Si vis facere divisivum et dissolutivum ; unici duac squillae vel radicis raphani cum aceli libra una bulliaet et colentur , et cum tali aceto oximel fiat ad modum prece dentis.

• Sci ru pus acetosus sic fit : aquae libra semis et libra nei aceti, zuccharac libra semis , bulliant lento igne , donec ilei pian t inspi ssari. Sirupus etiam acetosus magia dhrtatvui sic fit: succi granatorum acetosorum unciae duae cnm dMH bus unciis zuccharae bulliant ad modum praecedentts.

Post digestiva et divisiva expulsivis utendum est Multiffr ci ter autem materiam removemus 9 aut vomita» aut tomia, aut ustione 9 aut sternutatone , aut urinis f aut roydis, aut menstruis, aut sudore, aut egestione. YonrJta autem superiores humores educimus ; flebotomia ■raffi rem detrahimus cum aliis humoribus; ustione vero binata detrahimus, ut cum oculis continetur materia v nrimóe yelpas aurium , ut materiem trahimus ad aures ; aut in propri» loco materiem consuminus exeuntem ; sternutatione Incorili tem cerebrì deducendo purgamus; per urinas bepar et rencs et vesicam mundificamus; per hemorroidas ut immundo sanguinem detrahendo cerebrum cum renibus alleviamo; per menoma sanguinem noci vum a matrice detrahendo; corhis mondiflcamus per sudorem humores humidos snbtercuaneos detrahimus; per egesliones quoslibet humores graves irovocamus.

Provocanti.! vomilum alia gravia , alìae lenia. Lenia delicais, gravia fortibus atlribuenda consulimus. Gravia sunt ut om posi la e medicinae aul simplices , levia simililer. Gravia omponila sunt : ut ScarpHlae vomilus 9 vomilus Galieni — Gravia simplicia : ut tapsia, calapulhia, elleborus albus, »sule 9 semen alriplicis , semen rapae , nux vomica , coconi- N

lium. — Composila vero levia sunt : ut hydroleon 9 oximel 9 tirupus acelosus, vomilus Nichelai, decoclio baccarae, decotto corticis radicis sambuci,vel mucci radtxetlini et similia. Levia simpliciae sunt: ut succus baccarae, mucci radi et si Dulia quorum decoctiones assignabimus. Ex hiis autem tam leniter quam graviler purgantibus per vomilum unguenta 9 iquae , vina et sirupi postea competentem institui Vili.

Inunctio provocans vomilum sic fit: succus ellebori albi cuoi felle tauri, et axungia, et osse ( sepiae veteris ) ? commisceantur , et admixlo succo esulae ab umbilico superius venter inungatur , et vomet et cum vomitu vermes a stomacbo consuevit educere.

Aqua per vomitum ducens sic flt: praecedentia simplicia medtcamina , gravia seu lenia , secundum quod facere volueris in aqua bui li ani, quae colata offeratur, et vomet

Vinum quoque provocans vomitum sic fit: Esula et alia simplicia medicami na ad pondus unciarum quatoor in Hbris duobus vini bulliant, quod vinum postea coletur et commi sceatur cum aliis duabus libris alterius vini , quibus iteram commisceantur unciae quatuor mellis despumati. Hoc totum per aacculum cola supra aliquod vas muadum. In ore vatis ponatur pannus cum croco orientali , ut vinum descendena a sacralo in vas descendat per medium croci, sic clarificabi tur : Polui datum vomitum ducei.

Sirupus provocans vomitum sic fit: species lenes sive graves secundum quod purgare volueris in aceto si acelosum facere volueris , in aqua si dulce facere volueris 9 fac bullire 9 postea liquorem cola , in quo colalo aequali pondero zuccharum permisceas; et sirupum facies. Notiti autem perfectae decoctionis talis est ; si gutta sirupi bui Mentis super uuguem vel in marmorc ponatur et digito apposito adhereat, coetus est, si non , non. Si zuccbarum desit, de mei le fiat; conveniC aufeni mei esse album, novum, pianissime mundificari, cujus

tantnmdcm aquae vel alterni liquoris bolliti spociebos et dili penlcr colati adda tur et fiat sirupus. Debet ftutem minus bailiri quam qui fit de zuccharo 9 donec videlicet panini inspfek sctur.

Ut sirupus dar us fiat: albumen ovi in sirapo bulliente appone, et dtmitte ibi parum, denique remove, et sic removendo magis clarificabis , colatur etiam per pannum ubi croeos oricnlalis et liquiritia fuerit, magis clarificabitur.

Tieni ut fiat inspissalio sirupi, nt possit etiam in pixide doportari : zuccharum cura aqua misceatur , si dulcem Tacere volueris, cum aceto si acelosum. vel cum alio quovis liquore, ila ut sii ibi libra mellis vel dimidia zucchari in quindecim unciis alteri us liquoris , et postquam bullire cepit priverei ' specierum solutivarum, si facere volueris solulivum, appone; si stiplicum, de stipticis, si confortati vum , de confortati vis , et agita donec aliquid ejus appositnm marmori madefacto oleo rosato vel 'aqua coaguletur. Hoc viso sine Intermissione remove ab igne et marmori oleo rosato vel communi abilito impones, et postquam infrigidatum fuerit frustatilo incidesti in aliquo vase competenti recondes.

Pomum provocans vomitum sic fit: pomum concavetur iftterius, cujus concavitas trjbus scrupulis scammoniae autpulveris ellebori albi vel succi ejus impleatur, vel laete' Utimalli , vel de succo esulae , vel laureolae ; pomi autem foramen obstruatur et undique pasta obvolvatur et cum acu pasta perforetur , et in fumo coquatur. Deinde cocta et remota pasta frustatim incidatur. Postea detur; convenientem voaritum provocat delicatis, et abhominantibus horribilitatém medicinae, quia ducit sine molestia.

Panis prò vomitu sic fit: farina cum laete ti ti mal li commisceatur , vel cum succo ellebori albi , admixto molle Tel ttecharo, et fiant inde oblatae vel nebulae (1), unaquaeque youà tum ducet leniter et sine molestia.

E nella voce : Holippae dicuntar placenlnlae lenussimae inalar tarinae paralae ex massa farinacea tenni et saccharo, et ferventi ferro dipi irato et figurato affnsae et igni admotae , prò Cellario (dessert, frtmr dite) , quamvis et parganles olim paralae in dlspensatoriis exlent— vi'de che qui si tratta di qualche cosa di analogo alle gaufré ed 9ìrars co?) graditi a 9 nostri fanciulli, e che alcool anche oggi chianti»

24.° — De vomita pandori et de nimio. tondoni quod medicinae datae qiiandoque magia provominus vomant quam debeant post vomiterai Nicbolai,delydroleon, quod sic Tacere potcris: squillae pusillo aqua lae ponito in catino , parum olei admisceatur , et deinde atur, vel aqua decoctionis baccarae, veJ decoctionis raditamburi f vel tegula calida ventri apponatur , vel intret eum aquae calidae usque ad nientum, et vomet, bora aumatutinali vomitus provocata r ; et non in alia bora, et ilido loco ne fri gore interceptus moriatur.

25.° De consiringendo vomilu. omitus nimius sic constringitur: cataplasma stiplicum ori lachi superponatur , quod : Recipe : masticis , olibani , mi arabici, macis, spodii, nucis musebatae, galangae ana am unam, cum duabus libris aceti bulliant, spongia itatur, et ter vel quater apposita vomilum stringit, et in tis vomitus mitigabitur , si aqua rosata decocta cum ofllis sumatur.

ataplasma rusticorum sic fit : Recipe : rosae, mirrhae sic- , myrtilli succi st'um (1) et fungi qui nascitur ad pedes te caninae , succi consolidae magnae , succi quinquener- \ (2), succi mentae ortolanae, succi verbenae, ana scrupuiuos cum pane sicco commisceantur, et hoc tale supponaori stomachi, et cessabit vomitus. Pulvis vero stipticarum Mirnm vel specierum in cibis appositus confert , de quo

eo inde datntn pani tenuissimo et farina et aqua confecto ad ignem is praelis tosto , nostris vulgo oblò ci oblie. — Nel costarne di

y di Odalricb. Lìb. I. oap 49 ab huminibns lingoae romanae

ilae, a noslralibus appellantar oblatae. Nella Carta di Odone di j del 1202 : Panes qui ebaudati dicuntur, et oblatas et vinum. àuto. Ebrard in Graecismo:

Aeris est nubes, nebulae de flamine surgunt, Ac pani nebula Ubi subtilissimus exlal.

vimini et sfrupus ad modani tini provocantis vomitemi postea ìnstilui competei! ter.

Flebotomia duplex est modus , scilicet per antipasto et per metathesim; vel per metasynthesim, id est, per eamdem partem ; per antipasto, id est per contrari am partem, ut si in dextra parte patiatur, in sinistra minualur; si vero pitiatur in sinistra et minuatur in eadem parte fit per metasynthesim ; ante conflrmationem aegritudinis, in principio scilicet, fieri debet per antipasto, ut in pleuresi ante quintum diem; post conflrmationem quoque fiat per metasynthesim. Haec de flebotomia sufficiant quia in libro Constantini satfs demonstratum est.

Ustionis duplex est modus: aut enim adurendo locum mateijam consumimus ibidem , aut ad alium locum materiali! urendo provocamus nocivam , et evacuamus. Ustionem vero secundum varietatem aegritudinis oportet variare , quaè quomodo fiat ad praesens pretermittimus causa brevitatis;in chirurgia pleniter executuri.

Sternutatola alia gravia, alia lenia; gravia fortibus f lenii lenibus et delicatis oflerehda censemus. Gravia sunt : Pulvis ellebori albi vel nigri, euforbii, pipcris, pirethri, staphistgriae, salis armoniaci, nitri, salis gemmac. Lenia suntpulvis camphorae, vel rosae, vel licinium laneum inunctum liete mulieris.

Gravia sic alleviantur, pulverizentur subtilissime cum oleo rosato vel aqua rosata commisceantur , et ad solcm vel ad fgnem in testa calida dessiccentur , denique usui reserva, et cum provocare volueris sternutationem, pennam gallinae iati ne tam in oleo rosato, vel aqua rosata, vel in pulvere canphorae aut praedictorum circumvolutam naribus immitte, vd parnm pulveris praedictorum gravium , in sacculo reclusun debet naribus applicali et sternutato L

Egestionem provocantibus multiplicibus utimur ; ut li forte alia causa impediat diversa medicamenta quasi diversa instrumenta apponamus ; quoniam autem materiato primo digestam oportet evacuare, digestionis signa exponamus: Ubi primo urina spissa appareat, postea attenuctur, vel primo tenuis, postea inspissetur, digestionis signum cognoscitur. Per inferiora ventrem purgamus aut compositis aut usualibus medicinis, ut trifera sarracenica purgando sanguinem , aut cum diasena purgamus melancoliam, aut cum oxilaxativo colera m, aut cum cathartico purgamus fleuma ; aut cum simplicibus ut scammonea , aut decoctionibus, aut simpis lnxàtivis,

aut pilulis laxativis, ant aquis laxativis, autvinolaxativo, aut optata laxativa, aut unguento lavativo, aut fomentis laxativis, aut oleis, aut elystcrlbus , aut suppositori is laxativis proprii humoris.

Purgantia sanguinem sunt ista : cassia flstula , tamarindi , manna , violae , pruna , cerasae , politricum, capillus

Purgantia fleuma sunt: semen urticae, cortex interior sarabuci t agaricus, scammonea, titimallis, aristolochia rotonda, elactides, radix electerii, storax rubrura, ciclamen, aloe, camepitheos, cuscutae, bellirici, kebuli, ciconidii, succus ebuli, saxi fraga, sarco (2), turbith, hermodactyli, anacardi,affodili, aristolochia longa et rotonda, serpentaria, laureola, radix cebi, brionia, vitiscella, fimus pavonis, coloquintia, thimuf, mercurialis.

Purgantia coleram sunt : mirabolani citrini , polipodinm , scammonea , fructus liti malli , aloes, elleborus albus , minia id est, pepuli semen, reubarbara, tapsia, cataputhia, nux vomica, semen vincti.

Purgantia melancoliam sunt: Epitbymum polipodium, gllconium, lapis armenicus, lapis lazuli, centaurea, turbith, sona, hermodactyli , mirabolani emblici et indi, succus radici cameatis, succus radicls ebuli , succus turionum salicis.

Hydragoga sunt : lapUe calcis, euforbius, ammoniacum, radices sambuci , sirupus acetosus , ovimel , berberis , scammonea, semen cilruli, melo, cucurbita et cucumer, etsimilia diuretica.

Multa et uniuscujusque humoris purgantia in libro gradoum , et in libro simplicium medicinarum , et Diascoride scripta sunt, quae singulatim dicere fastidiosum esse credimus. Quoniam ab ili is speciebus , decoctiones, sirupi ,

aquae, vina et reliqua competenter informantur, prò posse meo dicere non recusabo.

(1) Nel MS. 6976 : mercurialis. De Bai.

quae sic flt : medullae cassi ae Astulne libra una , mannae, ìriolae, tamarindorum prunorum anauncia una, in aqua bulliair-, prona et violae et cetera in decoctione resolventur , et per noctem divo dimittantur, sint autein aquae librae duae t postea colentur et exprimentur fortissime per caci a m aut per panntim non perforatimi, et circa mane propinetur. Haec decoctio non est multimi laxativa , et si quandoque non salvai , membrorum tamen refrigerat calorem et fervorem estingui!. Si hanc acuerè volueris , accipe scrupultim unum, vel duo reubarbari secundum quod acucre volueris ponas. Per se etiam reubarbarum datum cum aqua vel cum sirupo simplici vel violato secessum adducit et cura eo urinnm prpvocat.

Decoctio purgans ileuma sic flt: Recipe polipodii, agarici, coloqumtidis , elacterii, coconidii, lactides, aristologiae rotundae radicis, cucumeris agrestis , si oraci s rubri , radici ciclaminis, aloes, camepitheos, cuscutae, ana scruputos tres, mirabolani citrini, bellirici, kebuli ana scrupulumnnum, mirabolani (1) in pulverem redigantur , omnia ista sive ex hiis in aqua bulliant , et in eadem colatura pulvis mirabolanarum ponatur et dimittatur ibi per duodecim horas vel plus , et quanto plus dimiseris tanto plus ducet, quae postea colentur, et ad repressionem mali saporis apponantur unciae duafe zucchari et in mane propinetur.

Decoctio purgans coleram sic fìt: Recipe elleboris albi, polipodii , tapsiae , cataputiae , nucis vomicae ana scrupufom unum, in aqua bulliant, et in aqua ista mirabolauorum citrino rum pulveris apponatur uncia una et semis ibique dimittatur per quinque horas vel per septem, postea coletur etadmixto zuccharo in mane propinetur.

Decoctio purgans melancoliam sic flt: recipe: Epithymi, polipodii, glicouis, squinanti, centaurae majoris, tufhith, seAnae , radicis chamaedris, hermodactyli ana unciam unam et semis in aqua bulliant et in aqua cocta et colata pulvis nrirabolariorum indorum et emblicorum ana uncia una apponatur et dimittatur per totam noctem et in mane colétur et propinetur.

Decoctio purgans aquosos humores sic flt : de seminibus diureticis • diuretica ponantur in vasa et bulliant cum aqua usque ad medietatein in fumo calido, et os vasis opiletur cum

porta: jujubae in pulverem redigantur sine hi: in aqua bulliant , eie. De Bah.

pasta, poste» vero pcrforetur com acu minutissimo et eodem modo de reliquis purgantibus aquosos humores facies. 58.° — Decoctio purgans splenem et hepar. Decoctio purgans splenem et hepar sic fit: De scolopendria, bepatica, senecioni bus umbilicove capitali ve, grana solis et rad ix capparis et semen apii et sagapini., petrosilli, scariolae sparagi et radix ireos, dequibus in aceto bulli tis cum aceto colato et mivto cum mele ut duaepartes sint aceti , et tertia mellis, potest fieri oximel si coquatur ad spissitudinem mellis. . 59.° — De decoctionum malo sapore reprimendo. Quoniam autcm decoctiones propter amaritudines aut prò infirmi fastidio aut prò eorum amaritudine membris sunt abbomiriabiles, unde vix recipi possuut, sirupos solutivos seciindum varietatem huuiorum componimus, dulcedine enim siropi specierum temperatur amaritudo , et species dulcoratae attrahuntur a membris ♦ a quibus altractae suus effectus consequuntur in corpore. Hac ergo de causa mei in eis poni tur, ut sci licei reprimat malitiam specierum, et utconserventyr 9 mei enim prae caeteris liquoribus conservativum est, fhickis enim ut cerasa, persica in mei le conservantur per anatrai, si non sit spumosum, vel aquosum, vel corruptum, vel antiquitate consumptum.

40.° — De sirupo purgante sanguinem. Sirupus purgans sanguinem sic fit: decoctio praedlcta san girini purgativa sumatur et coletur et eidem zuccharum commi scea tur equaliter, bulliant lento igne, donec gutta ejus di gita tacta adhaereat.

44.° — De sirupo purgante fleuma. Sirupus purgans fleuma sic fit: decoctiones purgativas fida matis colabis et in aqua colata taplumdera de zuccharo appo pes et bulliat lento igne quantum praecedens.

42.° — De sirupo purgante coleram. Sirupus purgans coleram sic fit: decoctio praedlcta purgans coleram bene colata cum zucchari eadem quantitate commista bulliat lento igne quantum sufficit.

45.° — De sirupo purgante melancoliam. Sirupus purgans melancoliam sic fit: decoctio praedlcta purgans. malincoliam cum zucchari aequali mensura ad modum precedentium bulliat lento igne,

44.° — De sirupo kydragogo. Sirupus hydragogus sic fit : decoctioni precedenti zuccharum aequaliter commisceatur bulliat ad modum praecedentium.

45. 9 — De aqua purgante sanguinem et àlios humores. Aqua laxativa purgans sanguiucm sic fit : quemadmodum aqua rosata et si sanguinem quis purgare voluerit , siccae rosae ponantur in aqua ut aqua rosacea fiat, sic spocies prò pur gatione sanguinis ponantur in aqua et quod dofluit per nasum .vasis in ventosis colligatur et calidum recenter oflcralur.

Si coleram purgare volueris , species coierao purgativae in aqua ponantur et fiat in ni od uni aquae rosaceae.

Si fleuma purgare volueris , species fi e u ma ti s purgativae euperius designatae in olla ponantur cum aqua sicut roaae, et coquantur ad modum praecedentis.

Eodem modo de speciebus purganti bus mclancoliam 9 tei aquosos humores aqua laxativa efficitur in modum aquae rosaceae.

46 .° — Quae aliler fiat aqua rosacea.

Aqua rosacea sic fit: Accipc rosarum libras sex, in cucurbita ponantur et aquae rosis unciae qualuor et super cucurbttara apponatur ventosa ; Cucurbita super lentum ignero ponatur et cum rosae incipient fumare , fumositas inspissabitur t sed cum liberum non babebit fumus exitum, transducetur in aquositatem, quae aquositas docendens per nasum ventosa exit et aquam rosatam quam diligenter colligc et usui serva. Eodem modo faciemus de violis sicut diximus de rosis 9 utribusque tamen reccntibus. Eodem modo de speciebus laxatt- \is fit aqua laxativa, de stipticis, stiptica aqua. Vendicai namque sic aqua specierum eflectum et earum acumen aliquanlulummitigat; undo talcs aquae minus molestiae speciebus reperiuntur , et baec aqua secundum proprium eflectum ejof fit sirupus suavissimus ad modum praecedentium siruporum» Notandum tamen est quod puivis praedictarum specierum quae sunt nimis borribiles aut in sapore aut in odore si in sacculo prius reponuntur et sic in aqua bulliant, maliciam perdunt. Species vero reliquae sino sacculo poterunt in aqua eoa' venienter bull ire; borribiles namque species in sacculo repòfii debent, et earum malicia reprima tur.

Aqua ardens ad modum aquae rosatae sic fit: Vini ( aHrf ) vel rubei libra una in cucurbita ponatur, salis (africani?) nigri pulverisati aut etiam salis costi libra una , in olle rodi , aulphuris vivi quatuor unciae, tartari unciae quatuor in cucurbita ponantur cum vino praedicto et ventosa supponatur, et aquositas descendens per nasum ventosae colligatur, a qua aquositate pannus intinctus servabit flammam illesus. Idem facit bonbax absque perditione substantiae. Ut autem din talis aqua cum tali cflcctu servelur, in vase vitreo ponatur non poroso, sed quod babeat os strictum, in co sex vel septem guttae olei ponantur, et cera fortiter ceopertum servetur; banc autem aquam si experiri volueris, sulphur vivum igni tum in eadem cxliugucs ter vel quater ci con lentum poterò experiri.

Est autem alius modus aquae laxativae ut leviter fiat: speci es herbae secundum proprium eflectum earum bulliatit in aqua , quae bull ita eflectum sibi contrahit a rebus appositis»

De hydragogis similiter Gat aqua bydragoga.

Aqua laxativa multimi valens a veteribus medicis esperta sic fit : Badices celsi in aqua bulliant, baec aqua colata multum ducit et purgat flcuma , si vero radices praedictae in sera caprino bulliant , et serum postea coletur et ofleratur melancoliam adeo purgat quod hominem nigerrime assettare facit.

Yinum purgans sanguinem sic fit; vinum album cum tamarindo bullial, vel cum primis, vel cum cassia fistola, vel vialis 9 vel cum cerasis, quod postea coletur et cum melle misceatur 9 ut fiant sex partes vini et septem mellisalbi bene despumati, et species confortativae similiter eis commisceantur pulverizatae , postea coletur per sacellum super aliquod vas et in ore illius vasis sit crocus orientalis et pulvis liquiritiae positus in panno , ita quod ut gultatim descendens per mèdium crocimi in vase fluat. Yinum autem colatum sic delectabile erit in sapore, et odore, et colore. Hoc vinum hyposargicis et sanis confert.

Yinum purgans flcuma sic fit: Species purgantes fleutìia polverisatae ad pondus unciarum duarum cum libra una meilis despumali commisceatur, quod postea commisceatur cum libris septem vini et coletur ad modum praecedentium.

Yinum purgans coleram sic fit: Pulveris specierum purgantium coleram unciae duae sive omnium sive quarundam cum meHis despumati libra una misceantur et cum libris quatuor vini coletur ut praecedens.

Yinum purgans melancoliam sic fit: pulveris praedictarnm specierum purgantium melancoliam unciae tres 9 cum libra una mellis et sex libris vini commisceantur et colentur praediclo modo et purgant melancoliam.

De rebus hydragogis , id est, purganti bus aquosos humores unciae duae praedicto modo cum vino et melle commixtis fiat vinum hydragogum ad modum vini praeccdentis.

Notandum quod vinum confortativum ih de speci ebu 8 con - fortativis vel cuiuslibet alterius cffectus secundum specierum eflectum.

Unguenlum laxativum sic fit: succus ellebori nigri cum fello

taurino ci ovis sepo commisceatur , sii autem sacci uncia una et simul bulliant doncc inspisscntur parumper. De hoc venter si ungatur, solvitur, et lumbrici pernecaotur, addilo lamen de polvere scammoniae parumper.

Itera adid aliud unguentum : succi laureolae oncia una, lactis titimalli unciae duae , furfuris triticei unciae tres f esulae uncia una et semis, succi mercurialis unciae doae, semi Bis cucumeris agrestis uncia una et semis, sali armoniad oncia una, haec omnia cum libris duabus axungiae liqaefactae et cerae uncia una bulliant donec incorporentur 9 demum remore et usui reserva.

Unguentum contra lumbricos sic fìt: Auxungia putrida bolliatur in aceto et admixto felle porcino et farina lupinorum et gitb parum bulliatur, et cum tepuerit venter inungatur.

Oleum laxativum sic fìt: scammoniae unciae duae, salto armoniaci uncia semis , euforbii , sulphuris vivi ana unciae duae pulverisentur, et olei abloti libris tribus bulliant, eoa laureola, cathaputia, vcl elleboro, ve! esula et post commiaceantur , quod calidam inunctam secessum facit.

Oleum sic abluitur: oleum cum aqua calida in aliquo vase vitreo inferius perforato mittatur , et cum iofrigidatum foerit, remove idquod opilat donec aqua exeat; iterala Taro opila et aquam calidam appone, et opila , quod eum iofrigidatum fuerit postea removendo remove fecem; hoc vero flt oe fex olei noceat.

Oleum laxativum sic flt; Secundum doctrioam sarraeeoorom; folla herbarum laxativarum pulverisentur ut folto laureolae , esulae , vel flores herbarum ut violarum et frudns qui sisani (1) dicitur et de Sicilia auferuntur.In linteo maodo ponantur, et super spargantur flores vel frondea herbarun, et sic sisani impingabuntur , iterum remotia siccis appone ti rides tamdiu donec sisani magis impingari non possint, colllge fructus et in oleo abluto facias bull ire et odorifero; postai cola et exprime per pannum fortiter , et id quod exiet et soperoatabit colligc, quo si venter inungatur» assellabit.

60." — De oleo violalo et rosato eie.

Ad modum talem flt oleum violaceum vel rosatam , et de de aliis hujusmodi berbis viridibus, sed de siccis specie!» aliter potest Aeri . ut siccae species in oleo bulliant et postea colantur; efficaciam trahunt aut a speci ebos ibi appostila, et

secundum hunc modum fiuti! olea multa 9 ut nardinum de nardo, laurinum do baccis lauri , puleginum de pulegio; fi! autem aliter de follia, aliter de lignis, de floribus ut viola . rosa vel aliis floribus conclusis in vase oleo prius(l) in vaso posilo, tura in lebete pieno aquae calidae etsicbulliat in duplici vase, non ita tamen quod aqua calida vas cum floribus iotret; post ebullitionem, vero quae reclusa sunt iu vasa colentur et quod inde exprimitur usui reserva.

De lignis flt oleum ut de junipero repleatur olla qaae habeat in fundo foraraen, et super ollam integrano, Illa olla impleatur et imponatur ad ignem y et olla superior bene de lesta oooperiatur , et quod per foramen stillat inferius r oleum juniperinum vocatur et sic flt de qualibet ligno oleum ad liane doctrinain.

Oleum provocans febrem sic flt: carnis leonis uncia una , cum libra semis de petroleone simul bulliant , quod postea coletur v et fortiter expressura temporibus et pulsibus et naribus et plantis pedum et raanibus inunctis facit febrem; magia tamen si viris genitalia 9 mulieribus vero mammillae inunantur.

Pomum laiativum purgans fleuma sic fit: recipe poli podi i, agarici pulveris ad pondus trium vel quatuor nummoruui il pomo concavo ponantur, et pomum in pasta invdvalur 9 e: pasta subtiliter perforetur ne medicina destruatur et poatea in fumo decoquatur frustum talis pomi convenienler ductt 9 et pulvis idem decoctus in medicina non opiata adinixlus, fleuma purgabit 9 quae opiata somnum provocat et dormire in acuta medicina molestum est.

JPomum sanguinem purgans sic flt : de prunis damasceuis «se conflrmatur laxati va 9 sed si pomum sanguinem purgans fatere volueris , violae contritae recipe unciam unam el sena, aut dosim triferae sarracenicae, aut medullae cassine li» tuae 9 mannae et tamarindorum aut prunorum damascnorun ana unciam semis in concavo pomo ponetur et pracdiclo pano decocto , cujus frustum bene ducet 9 et eodeui modo dedyasennae si dacon (?) decoquetur in pomo ducet uiclius. Sei etiam medicinae compositae ut dixi laxant, vel cliam alfterùs eflectus medicinae. . . decoquantur in pomo pracdiclo melo 9 pomum sibi vindicabit eflectum medicinae : ul si iu Jtono aliquid stipticum bulliat, ut sanguis draconis vel gumJniarabicum in fumo tamen bulliat pomum invululuui pu»la,

( ) Nel MS. 6976 puro. De Balz.

et stiptic ilatem babehit In corlice suo a rebus apposita , de quibus eliam praedicto modo sirupus potest instilui curialiter, ut pomum in aqua tamdiu bulliat quod coctum diasolvatur y liaec aqua colata et zuccharo mixta aequalifer decoquatur ad niodum praedictorum siruporum.

Pomum purgans coleram sic flt : scammoniae ad pondu trium vel quatuor nummorum , secundum quod purgare valueris , pulverisata in pomo concavo reponatur et pasta circumvoluta in fumo vel in testa decoquatur. Cujus frustato acceptum facit a ssellare et idem cocta scammonea usui reservelur. Sic medicinae datae suaviter ducent , et sine molestia purgant yetericos , ternarios , quaternos et aegrotanles de colera.

66.° — Pomum purgans melancoliam et hydragogum.

Pomum purgans melancoliam sic fil: turbith, hcrraodaclylae, aut ccntaureae pulvis aut mirabolani indi vel ellebori nigri in pomo modo praedicto coqualur, tunc frustrum acceptum melancoliam purgat , et suaviter educit et pulvis ibi coclus aliac medicinae admixtus ut benedictac, vel aliae medicinae couvenicuter ducit, eodem modo de speciebus hydra gogis fit pomum hyriragogum.

Panis laxativus sic fit: lac titimallì, vel scammonea, vel suocus polipodii, vel ciicunieris agrestis in pomo cocta cum farina commisceatur et fin ut inde oblalae. Uè succo laureolae voi csulae potest (ieri similitcr addilo tamen modico scammoniae vel diagridii.

PiluIaepretiosacMagislri Salerni quae suaviter purgant qmtuor bumores sine molestia; dulces sunt et dulcedine sua nelius a membris attrahunlur,a quibus attractae suum efléctn inelius consequuntur, caput allcviaut,stomachum confortali, \isum clarificant, appetitimi excitant, virtules anima les Orroborant. Si quae aegriludines fiuntex humoribus aut omino per has destruuntur aut reprimunlur. Recipe : aloes aricorali drachmas duas; scammoniae in pomo decoctae scrtpulos duos ; violae , turbith , polipodii agarici ana scruprios septem, anisi, cumini, masticis , storacis rubri ana undmi aemis; rosae, macis, cinnamomi ana scrupulum semis. Pulvis praedictarum spccicrum cum succo absinthii, vel cumjoeco feniculi. vel morsus gallinae. Postea formentur in motam orobi quindeeim vel vigiuti aut plures aut pauciores iMatae impares secundum naturam hominum diversam insre; aut per se, aut cum ovo sorbili f aut cum nebula fornace recipiantur in loco calido et testa calida super excuntc aper umbilicum.

Diversae sunt pilulae quae quldom cognitae suol a multi in antidotario , quas singulatim dicere duxi fastidiosum ; de igoolis et pretiosis breviter et subtiltter incipiam tractare.

Pilulae Zacchariae : recipe mirabolani citrini et de omnibus mirabolanis ana drachmas duas; nucis vomicae, gummi arabici, masticis ana drachmas duas;bdellii et cubebae, agarici cardamomi, sennae ana drachmas duas; epithymi, esulae 9 ana drachmam unam ; ammonii uncias duas; polipodii y chamaedrys , asari ana drachmam unam ; laclis anabullae unciam unam ; mellis despumati libras duas : mei coquatur in praedicto lacte, ut aliquantulum consumatur, deraum forma pilolas cum praedictis speciehus in modum ciceris manibus lamen inuftetis cum aqua infusionis dragaganti.

Fumigium laxativum sic Ut : de speciebus laxativis quemadmodum et de stiplicis. Recipe de stipticis: armonici salis vncia semis; euforbii, cataputia ana uncias duas; scammoneae unciam unam; polipodii upcias duas; ellebori, esulae ana uncias tres: pulvis istarum specterum cum lacte titimaTli commisceantur , et usui reservetur , et cum opus fuerit 6uper carbones ponatur et fumus recipiatur.

Fomentimi laxativum sic fìt: violaeunciae quatuor ; esulae lasreolae, herbae cataputhiae, titimalli ana librae duae; mercnrialis, malvae ana libra una ; ciclaminis unciae tres ; fenugraeci, seminis attaeae, seminis lini ana unciae quatuor : in aqua et oleo bulliant donec herbae interesserò videantur et famus recipiatur; patiens vero ex quo fumum recepii abluat se circa interiora. Hoc quidem egestiones provocai , et Jjemorrboidas si quis babere consuevit.

Gysteria alia mollificativa , alia mordiGcativa ; mollificati ▼a sic flunt: recipe: malvae, mercuriali, violae, furfuris tri-, ticsi ana unciam unam ; mellis scrupulos tres in aqua bulliant. Postea coleo tur et infrigi dentur , et colatura cum lystere iujicietur. Aliud magis mollilicativum: recipe: fenugraed, seminis lini ana unciam unam ; brancae ursinae, altaeae unciam unam; mellis unciam unam, in aqua bulliant dosemina mollia flant , quae aqua colata eodem modo per clysteria injiciatur. Glysterium mordiGcativuni sic lit : ciclamini, ellebori unciae duae; (t ter), euforbii drachmauna; in aqua salmacina bulliant , quae colata in aqua tepente per clyslerium injiciatur. Magis mordiflcativum sic fìt : salis armoniae scrupulus unus ; scammouiae, piretri , ana scrupulus unus , in libra aquac bulliant et intromittanlur. Clyslerium lenitivum valeus ad disseiilcriaiir. recipe: meduilae cassiae fisìulae, tatuar indorimi, violae ana unciam unam. In libra aqnae una bulliant, quae tepens per clysterium iujicialur.

Suppositoria alia gra\ia, alia lenia. Lenla vero stintili frustrala lardi, tirsus (1) caulis pcrunctus oleo, fullum (?) oculi ludi v stercus muris intromissum, mei cum pauco sale frixum , et in magdalionciu redattimi et intromissum ; thyrsus bletae , thyrsus malvac, thyrsus mcrciirialis.

Gravia suppositoria sunt haec ; mei violaceum cum felle taurino mixtura, sai gemina, vitriolum, sai armoniacom, sai affricum, scammonea, elleborus niger, lapides calcis, btttyrum, lac tilimalli inspissatum, lae ficinii (?), euforbia , hermodaclyli , et slmilia monlicativa ad quorum niiftiam mordicationem reprimendam oleum admiscenius aut perungendo aut permisceudo.

Talia suppositoria in mulierihus mcnslrua ediicunt. (Squa balas (sic) et hcmorrlmidas ejiciunt ; cerehrum dcpurant quod squabalae recentes et licmorrlioidae caput juvare consue veruni), Aliud : stercus in troni issimi "cum incile et pauco sale frixum similiter laxat. Manifestili est quod medicinae obla tae magis vel minus quam debeant aut ductiiit magis quam oporteat f aut nullo modo duciint, sed interius remanentcs fumant et alleviationem indurimi et hepar calefreiiint et desiccant 9 et veniente ad fontes eli lira in iiidiicunt quae sole! contingere comedentilnis prius quam medicina oerelur. 7J.° — Provenutiti fltirum \m1 incitili mi ih.

Provocantia itaque (luxuin post mcdiciuaui sic: aqua calida recipiatur, cum aqua prima damascena liulliant, aut Simplex aqua calida oflcratur , tentila calida ventri apponatur , vel balneum intret ita ut aqua non altingat Usque ad gulam. vel sacellus furfurc plenus in aqua bullitus et medio stomacho supponatur ; secundum vero proprietatem materici divisi? oflerenlur ante purationem , ut prò fleumate et colera simpus acetosus, prò melaucolia omiiicI diureticum vel dìssolu tivum.

74,° — De fluxu constriiiqcndo pot mcdicinam.

Fluxus nimius post medicinali! sic constringi tur: ut ratione ducta in contrarium, aquac slipticae, sirupi sliptici , vènum stipticum, fomenta stiptica, pilulae stipticae, cataplasma stipticum v convenienter iiifbrmcittur quae oblata coaslriagunt. Haec autem omnia composita medica menta de sivplicibus fiunt 9 quae vel specie sunt voi lierbae, vel sucri slnplices 9 et praeter haec quaedam sunt composita quae in aiti dotarlo disponcntur et sunt usuale ut dyacodion. athanasia et similia. Specics stipticae sunt cumini arabictini, sautlaraca

(1) Tirsus per thyrsus. Il M. «i'JTò trunru. De Hilz

alba et rubra, mummia, spodium, sanguis draconts, mirtilli, psidia idest cortei mali granati 9 balaustia , bolus armena 9 polvi marmoris et gypsi, lapis emathites, psillium, mastix ; haec omnia oblata constringunt.

73 .° — Jlerbae stipticae. Herbaè stipticae sunt : sympbitam , verbena, absinthium , corrigiola , plantago y nasturtium, sisimbrium, herba rosa; ▼el ìlores, athanasia id est tanacetum, frondes sorbi, frondes coctani , frondes mespili , frondes pruni, frondes castaneae, thapsus barbata.

76 .° — De succi s. De succisi succus symphiti, succus absinthi, succus verbenae, succus corrigiolae, succus plantaginis, succus mentastri, succus rosae, succus athanaeiae, succus hypocistidos, succus pronorom immaturorum, succus frondium praedictarum arborum.

77.° — De usualibus medicinis constrirtitis. Usuaìes medicinae constrictivae: atbanasia, verbena, opopira, esdra, aurea, mitridatum , et rei i qua e opiatae. Diacodiòii, oleum de mirtillis, rosata constringunt.

78. — Aqna stiptica. Aqua stiptica sic fit : de praedictis aliquave vel plora vel omnia in aqua bulliant commixla , aqua colata si offeratur , constringet.

79.° — Sirupus stipticus. Sirupus stipticus sic fit : ut aqua stiptica colata cum zuccbaro et speciebus stipticis bulliat et clariflcetur ad modum sirupi lavativi et mirabilis est ejus effectus.

SO. — Vinum stiplicum. Vinum stiplicum sic fit : de speciebus stipticis ad modum prajedicti vini lavativi.

81.° — Fomentum stipticum. Fomenlum slipticum sic fit: de speciebus rebus stipticis In aqua pluviali.

82.° .— Pilulae stipticae. Pilulae stipticae sic fiunt:de speciebus stipticis succia commixtis cum vino stiptico.

85/ — Cataplasma stiplicum. Cataplasma stiplicum sic fit : vel eodem modo fit de rebus siipticis bullitis in aqua cum succo stiptico , ventri apponatur, vel aqua calida si quis intret usque ad gulam, fluxusrestringitur.

Ad hemorrboidas prqvocandas clysteria praedictae mordicativa injiciautur, aut .gravia suppositoria supra dieta; est aulem inutilis purgatio, si passio inveterata, antiqui siquidem

inter naturales purgatioues hemorrboidas computante Unde

etenim oonsonnt Hipocratcs in aphorismis : hemorrhoidis sanari antiquas, si una relieta non fuerit, periculnm citaat hydropem fiori aut phlhisim, et 1109 subjungimus ani manìin aut mclancoliam.

8S." — De conslr iettane hemorrhoidarum.

Constringuntur hemorrhoidae sic : pnlvis spineae combostae suporspargatur,si fuerit extcrius aut licinium oleo inuuctum, pul vere inunctum superponatur si fuerit interini. 86.° — Alius modus provocatali hemorrhoidas.

Est alius modus provocanti hemorrhoidas» qui sic fib mentastrum cum aqua bulliat vel hedera terrestris ; et hac aqna fomentetur, quia tale fomentum menstrua provocai et hemorrhoidas et secessum educit , lumbricos pernecat , quaedam enimmulier dum lumbricos haberet, teste Constantino t affligebatur, hocce enim fomentum eisubvenit, et lumbrfcis mortuis et eductis , convaluit.

Hemorrhoydarum quoque retenlio aliis modis Gt: samatnr mucilago psillii , et cum succo thapsi barbati commisceatar, quibus gummi arabiciim , costi in testa calida et pul vis pinete combustae et gipsi et filtri combusti» et pili leporis combusti commisceantur, et in loco unde sanguis fluit apponantur; pròbatio hujus rei talis est. Thapsi barbati radix cum psilltoia aqua fluente apponatur , sit tamen rivus aquae parvi» , et aqua transsibilis; praedictum cataplasma si circa brachimi ponatur et cum flebotomo per cu ti a tur , sanguis non exibtt.

Diuretica sunt urinam provocanti a : omnia hydragoga stmt 'diuretica, et propter hoc de usualibus medicinis, benedida, litotripon , justinum. Simplices autem diureticae sunt: semai melonis, citri, cucurbitae et cucumeris, anisi y raaratri, 10menapii, petrosilli; scariolao, sparagi, brusci,et frados capparis, et radices h erba rum scilicet: saxifragae, cretaoi, sambuci , senonum alexandrinum , radix apii , costi etslmlBi' 89.° — Diuretica, lapidem frangenlia.

Sunt diuretica et lapidem frangentia, scilicet, sanguis hhdnus vetustissimus (1), fu, saxifraga, lapis lazuli cum aceto bulliant, in quo et si ovum dimittatur, molli Gcabi tur. Post vero involvàtur felle taurino vel porcino in praedictoacetoubi ista bullierint, mei et storax commisceantur et bulliant Mque ad spissitudinem, denique cum succo senationum cocMear unum distempcretur , et mane et sero propinetur. Probatk) hujus rei talis est. Ovum per diem et noctem imponatar ctmollilicabitur. Acetum mollificat , saxifraga lapidem frangit, valeriana similiter, sanguis hyrcinus adamantem ; snecos

(1) la MS. 6976: musciUus loco vetustissimus» De Bab.

senecioni splenem mollificai. Mirabolani condili sic finn t: smaniar recentes si possint bàberi 9 sive alii et sere caprino dia ti ss ime bulliant, et per Iriduum in aceto dimittatur, denique cam sacco feniculi vel raorsus gallinaeminorisabluantor 9 et in sirupo violaceo perfecte decocto vel melle reserventur et cam opus fuerit duo vel tres recipiantar in sero vel in suine. Visum clarificant stomachum contar tant, cerebrom depurane aegritudines de colera purgant.

Lac titimalli vicem scammoniae in purgatione opti me consoevit, ad cujus reprimendam maliciam invigilemus. Lac igitur recipietur et cum succo plantaginis aut cum aqua decoctionis ejus bulliet donec succus annihiletur, denique in pomo concavo bulliet in pasta involutum, et in fumo decoquatur, postea pomo aperto liquor recipiatur et cum opus fuerit , distemperetur cum datione medicinae ad pondus duorum vel trium scrupulorum et circa matutinas propinetar; fienaia purgat.

Menstrua, teste Hippocrate, educit ex aromatibas calafactit 9 fit autem hoc modo : thus super carbones ponatur , et filmare per muliebria recipiatur , idem fiat de Starace calido sive alipta, de gal liamuscata. Fomenta etiam fiantde fenugraeeò, branca orsina , semine lini , malva , centaurea, viola, bleta , marrubio, laureola, Savina, ruta maiori, salvia maiori, .......

mentastro, sive omnibus, sive quibusdam in vino vel in aqua bollitis; fomentum recipiatur et balsamum bibant cum vivo et menstrua deponenlur.

Menstrua sic restringentur : Consoli dae radi in aqua pioviali bulliant cum radice tapsi barbati , vel verbena , vel corrigiola, vel plantago, vel ipposella , idest cauda equina vel atbanasia in aqua pluviali bulliant qua aqua calida malierea otenlur. ltem gummi arabicum , bypocistidos , pulvis boli armenie, sanguinis draconis, mummiae, psidiae, balaostiae, rosae ana scrupuli duo, in aqua bulliant et resoluta potai dentur. Aliud ; lapis hematites cum cote vel marmorefri cetor in aqua pluviali et liet aqua quasi sanguinea y data restringit menstrua , et cum pessario injecta similiter et athanasia cum pessario injecta mire prodest , dyamyrtilli similiter prodiderunt. ltem tale fomentum fiat: tannus, id est , pulvis eorticis quercini et radicis coctani , mespili , sorbi bulliant in aqua pluviali et hoc tale fomentum accipiatur.

Urinam provocantia sunt quae diuretica nuncapantur , ot aemencitruli, melonis, cucumeris, cucurbite, sparagi, scariole, brusci, apii, prelrosilli, cam, mentastri, sileris montani t sisami, siselei macedonici, saiifragae, capparis, costi v ci mini , dauci , reubarbari , yris , cameatis id est sambuci , actls id est ebuli 9 cauli s vetustissimi , tribali marini, filicis aut radices aut semina, si inveniantur, in aqua bullinnt , et aqua foveatur vel de ipsa aqua potetur. Sanguis liircinus idem facit et lapidem frangi 1 .; item caiiles retore et turìones cretani, et senationes in vino albo bullinnt et paliens fomentum recipiat, et cum tepnerit liquor genitali,! ipso liquore fomententur, urinam provocat, et lapidem frangit ; et de bis herbis quae hic buHierini competenter fiat cataplasma , aut haec eadem cum euforbio butliant in oleo v si de tali oteo inungatur locus ubi lapis est , frangil lapidea) et urinam provocai. Inunctum super scrofulas destruit eas et omnino annihilantur. Medicina bujusmodi oblata quandoqve retardatur in suis effectibus, quia a natura membrorum retardature! lune non ptfest bene operar i, cum natura non obedierit, reducitur ergo in sirupum, sic simplices species quae recipiuntur in composito medicamine aut erunt semina, aut radices, aut fructus, aut gummi v aut lapides et sic de caeteris quae quandoque sunt horri bilia , quandoque delectabilia. Horribilia in sacculo recludantur, et in aqua bulllant quae cui zuccharo commisceantur aequali mensura et bulliant et fiat sirupus. Si fuerint delectabilia , in aqua sine medio bulliant, qua colata cum zuccharo commista fiat sirupus , verbi gratta de sirupo hepaticorum , phtbisicorum , pleureticorum 6t si qua sunt similia.

94.° — Sirupus hepaticorum. Sirupus hepaticorum ternariorum et contra acutas et peracutas passiones de colera mirabiliter prodest (1) sic flt: coatra hepatis calidum herbae frigidae aut omnes istae aut quaedam ex istis in aqua bulliant, aut succus earum accipiatur, sunt autem herbae haec: semperviva , crassula, capillus tener is, poli tri ebum, adianthos , mercurialis , umbilicoa teoetìs et similia ut rosa, viola, quarum succus aut decorilo còmmisceatur cum zuccharo et fiat inde sirupus. In liquore apedes pulverizatae in sacculo inclusae bulliant donec sirupus perfede sit decoctus. Sunt autem species haec : sandali albi et rubri, spodium, semina lactucae, berberis, et scariolae ,' portulaca, et in alio sacculo includantur psiilium, semen dhffit et bulliat usque ad decoctionis perfectionem sirupi , ' et priva ante quam fiat, oportet cassiae fistulae, tamarindi succum aite apponere sirupo dum bulliant , et de violis parnm fria cacochymae dicuntur violae, unde si multum de eis appuntar in medicina, ponatur similiter pluvis masticis quae stomachimi confortat. Sed si mixto reubarbara detur prodest, quia

(1) De colera .... prodea mancano nel MS. 6976, De Bah.

dum hcpar pnrgatnr aliqnantultim infrigiditatur. Argomentasi tarjus rei tale est; si praedictae herbae Tel species terantar et superponantur fervorem mitigant.

Sirupus phthisicorum sic flt: Recipe gummi arabici, liquHritiae, dragacanti ana scrupulos dnos; sangiiinis draconis, mammiae ana scrupulos duos; symphili, corrigiolae, ipposilinae(t), tapsi, verbenae, athanasiae, aut omnia ista, autquaedam ex istis succi vel seminis ana drachmam unam; yssopt, scrupulos tres ; portulacae , seminis papaveris albi , seminìi malvae, fenugraeci, seminis lini, hypocystidos, seminis liquiritiae ana scrupulos duos et semis; seminis citoniorum , vel seminis bonbacis , citruli , melonis , cucumeris et cucurbitae, ana scrupulos quatuor; jujubae numero viginti; pruna decerne ordei tr iti -libra semi s, in aqua pluviali diutissime bulliant et addito succo palestini melonis v aut citruli , aut cucumeris in forno decoctae in pasta involutae in aqua aliquantulum bulliant ; denique aqua ista colata addito zuccharo bonus sirupus eflicia tur, Phthisicorum vita prolongatur: si vis de aqua bollita cum speciebus aut herbls ut dragaganti aut diacimino et luccaro admixto sirupus constituatur ; sirupus iste aliiS) medicinis comprobatur preponderare.

Sirupus spleneticorum sic flt: Recipe: Ireos, costi, seminici apii , petrosilli , brusci , sparagi , radicis taraarisci aut comarum ejus; radicum ebuli, samhuci, ana scrupulos duos et semis. in aqua bulliant diutissime; que bene bullita et colata J extinguantur ibi lapides fluviales, aut lapis unde excutitar, ignis, aut caleps, aut aurum , aut ferrum , et in tali aqua admisceatur zuccarum et sirupus fiat. Lapis armenus adpondus duorum vel trium denariorum pulverizatur, in aqua ablatus sex vicibus et cum hoc si rapo mixtus in mane potetur, spie-; neticos liberal. Simililer radicis symphiti.

Sirupus artheticorum sic fit : et catarrhum patientium , et contra tripliccm asraatis speciem: Recipe; hyssopi, pulegii ana scrupulos duos; caricarum, pinearom enucleatarum uncias duas ; quos scrupolos duos liquiritiae, gummi arabici» dragaganti ana scrupulos duos; ordei vel furfuris triticei scrupulos tres; rafani cum vino cocti scrupulum unum 9 in aqua bulliant, quae bene eoletur et mundificetur; aqua posteazuceharoadmixta, fiat sirupus; potetur mane et merìdie et aero cochlear unum de hoc sirupo et aqua ordei tepens dari debet 98. — Sirupus kydropicorum et spleneticorum.

Sirupus hydtopicorum et splenelicorum sic fit: radix yreof

(t) Forse : Ipposcttae De Bah.

filipcudulae, chamaedrys, chamcrpytis , samboci, fenieuli, apii 9 ana scnipulos tres et semis in libra una aquae bulKint et aquae colatae zuccharum admisceatur et fiat sirupus. De rbus hydragogis in aqua buliitis , et colatae aquae admisceatur zucchara, sirupus potest consti tu i competenter.

Sirupus ad lepram et ad salsum fleuma, sic fit: famus terrae , lapathum acutum , enula , tapsus barbatus cum aqva diutissime bulliant ad pondus librae semis , de unoquoque marrubio, centaureae minoris,medianum cortex squillae, accipiantur ana unciae quatuor; absinthii unciae quatuor; poKpodii, laureolae, esulae, ana unciae quinque, dio in aqua bulliant; squinantum, senac, epilhimus, mirabolani ana unciae duae ; granatorum mundatorum unciae duae , pulvera in sacculo recondanlur , et cum praecedentibus in aqua bulliant diutissime, cum qua aqua colata admixlo zuccaro sirupoi efficiatur , quo sepius quis utatur a lepra et scabie mundiOcabitur. Alius: Serpens sumatur cui caput et cauda absdndaDtur. quatuor digitis ex utraque parte, et remotis interioribns, quae ventre invenitur axungia colligalur et in aqua bulliat, et cum aqua succus rutae vel mentbae admisceatur ; post coletur et zuccharum admisceatur et bulliat et sirupus efficiatur; bujus rei talis est effectus, quod si in praedicla axungia hordeum vel aliquid tale coquatur et condiatur Elephantiosis mirabiliter prodest.

Scammonea diversimode reprimitur quia satis in effectum est molesta , licet coleram purget et a corpore proflciat. Scammonea in citonio decocta bene reprimitur et prodest ad chronicas aegritudines aut ad tertianam cum triterà Sarracenica vel eximelle recepta et byctericiam solvit; reprimitur ergo et aliter:Pu!vis mastici vel gummi arabici, scammonias pvlverisatae admisceatur, ut duae partes sintscammoniaeettres reliqui pulveris et postea convenienter offeratur, non mulini taliter ne pulvis subtilis villis stomachi adhereat et dissenteriam et lienteriam inducat. Item scammonea aliter reprimitur, accipe harundinem viridem et pone intus scannoneam vel etiam alicujus acutae medicinae cum ea et sic aan ad ignem vel sub cinere calido et postea secure poterla dare.

Qualiter elleborus reprimatur videamus. Remotis enhncorporis humores mirabiliter purgat et humores fleumalicoa icit, reprimatur secundum Galieni doctrinam hoc modo:radix ellebori in radice xafani mittatur et ibi aliquantulum dimittatur; deinde radix rafani fodiatur et loco ellebori recipiatur et cum aqua vel alio liquore acceptum sine molestia dicet. Rum aliter cum viqo albo vel cum aceto diutissimeirolliat, denique tnfrigidatum usui reservetur. Aliter ut tali medicina con fera t, oportet corpus humectare humida diaeta, ut ovis sorbili bus , requie, balneo , et uon debent haecce fortes medicinae dari delicatis , imo duris et rusticis et vix assettare potentibus. Detur cum alia medicina ad pondus uniua denarii, quia ejus amaritudinem reprimat et austeri tatem mitigete sicut saepe miscemus triferam Sarracenicam cum lera et secare damus.

Mortifera dicuntur quae prò sua vehemenlia mortem inferunt. Ut argentum vivum Sua bumiditate , et apium risus, cicuta , mandragora , cepa marina vel canina!, Tel squilla quaa sola per se invenitur mortifera ; jusquiamus , papaver niger f quorum cùjuslibet effectum perscrutemur, et qualiter cu j usti bet eorum maligni tas reprimatur.

Argentum vivum pernecat pediculos ; loca aquosa concavjt ad profundum, hinc aedificiorum partes inferiores conca vantar, Praeparatur autem sic contra pediculos, cum sputo vel axungia commixtum satis reducatur in alio vase, postea cum atapbysagriae semine commisceatur, et cum amulca olei et non bulliat quia vas frangetur aut exiret cum amulca, et st in vase ponetur opilato frangetur vas autem liquorem expelleret. De eo frontis superficie tenus capilli unguantur, et pediculos pernecat. St velis ponere in unguentis , ponatur cum sputo et cinere et pulvere sulphuris.

Apium risus mortem ducit ad u rendo sive flammula. Cujus rei tale est argomenta m : si circumtrita carni superligetur, cutem adurit et corrodi t et corrosionem et concavi tatem facit ad qpodum cauterii vel cancri.

Cicuta etiam et flammula et cepa marina et apium risus et scillae canes interficiunt. Si eorum succus cum farina sit mixtus et panis effectus; modo cani tribuatur. Praeterae non suntrecipienda ab hominibus sed tantum facienda aut cataplasma aut fomentum; fomentumenim de cicuta feminis menstrua provocata de reliquia factum cataplasma violentum ruptorium existit Est quoque notandum quod papaver, jusquiamus, mandragora plurimum somnum provocante unde prò sua nimia hum idi tate, si ex bis fiat cataplasma et ponatur loco de quo debet fieri incisio vel cyrurgia omqino, omnino removebit aeosibilitatem , quo dolor alio modo non sentitut ibidem

Aloe principaliter confortat digestionem et stomachum, visui prodest , unde valet ac scotomiam. Sed tamen ejus effica

ria nimis obhmditur ot praetor Tnodum retardalur , qaoniam a stomacho prorsus rcfutaltir; nude ex mcdicorum auctoritate et ingenti usus expericntia comprobata ejus amaritndinem reprimere docuerunl hoc modo: Recipe, draga ganti vel dragaguanti et tandiu in aqua dimitte donec convenienter dissok vatur, item aloe pulverisatur, et cum praedicta aqna per triduum dimittetur, deinde sumptum pulverem aloes in aceto dimitte , deinde abjecto aceto pulverem commiste cnm melle aut cum aqua dragaganti,aut cum sirupo, aut cum- lacte, aut cum zuccaro et potui dato.

iffl. — De medicinis in arboribus inserendi.

In arboribus naturaliter consistit contempi anda diversitas; quaedam enim naturaliter stiptica sunt, qua e in laicati vaia virtutem non facile transducuntur ut castaneae, mespilae, sorbae, scorinae, savinae, quercus etsimilia; quaedem vero cum laxandi virtutem non habeant, tamen stiptica non sunt, utrobique tamen partici pant utriusque, scilicet virtutis laxativae et stipticae, vel alterius possunt esse participes dom arbor arbori inseri tur, verbi gratia ut in ceraso et prono in loco insertionis apponatur scammoneae pulverisatae subitissime et cribellatae per pannum subtiliter scrupuli duo aut plus secundum arboris quantitatem ; sit autem pulvis cum melle confectus, quae, si ad fructus arboris pervenit, arbor fractom servat laxativum , magis tamen aeccedit ad naturam arboris qnae inseritur quam ad naturam illius cui inseritur, vel etiam jpsam medicinam laxativam imponas in oximelle vel benedieta , si ve etiam ponatur alia species laxativa et fructus per se nascuntur laxativi proprii humoris. dum arbor durabit, vel secundum quod medicinae vel species purgare fiumara liabuerit, in fructus arboris cjusdem purgabit, ut scammonea vel oxi coleram et fleuma de cerasis.

Uva laxativa satis competenter efiicitur ut in marcio vitti» vitti inseritur. Postquam vittes purgatae sunt, vittes perfora, alias autem arbores non , sed Inter corticem et lignum pone scilicet pulverem sperici laxativae ; cum aqua vittis commisce, denique in loco incisionis imponatur et pannus circonvolvalur, et fortiter constringatur (1). Item desuper terra llgetur secundum diversatem specierum laxativarum diverso M- 1 mores quatuor purgant. Si autem quis color aut aurum 9 ttft crocus in loco incisionis modo praedicto imponatur, uva cotsimilis coloris efiicitur ut de auro aurcus color , de croco croceus , et de azuro azureus et multiplicitate eorum diversa in-

(1) Tatto questo articolo è molto confuso ne' due manoscritti f e B. de Balzac ba dovuto correggerlo per congettura.

ferendo diverso arbor cndem fructus producit. Sicque possumus Tacere de musco muscatum ; idem possumus in flore ut rosa prius quam aperiatur uniscimi in «qua resolutum irrigamus» denique cum aperielur mirabiliter odorifera sentieiur. 409. — De humoribm innaluralibus purgandis.

Humortim naturalium composilis atque siinplicibuà purga lionibus assignatis de innaluralibus est agcndura ut de fleuipa- (o salso, dulce, acetose?, vitreo; colera citrina, vitellina, prassina , aeruginosa ; de colera adusta qualiter unusquisque purgetur.

Fleuma salsum duplicis humoris in cursu proflciscitur. Coleratn enim dura qualitate cursura naturae excedit 9 fleuma iuficit et salsescere facit. Unde uterque humor et inficietur et infectus indiget purgatione ; pluribus tamen concurrentibus ad dominum colerae inficientis quam inrecti fleumatis , ut . tempore estivo et regione calida, habiludine calida, dieta calida et si era , si iu boris colerae flt major afflictio, ut a tertia bora diei usque ad nonam ejusdem, contra inficientem magi intendi mus quam contra infectam , infectam et omnino non negligente!», dentur sibi principaliter purgantia coleram, secundario fleuma , e contrario partibus concurrentibus ad doroinium fleumatis tempore hyemis, regione frigida et fanraida , babitudine et diaeta fleumatica si in boris fleumatis ut si a tertia bora noctis usque ad nonam ejusdem affligat, dentur principaliter purgantiae fleuma, secundario coleram.

Fleuma acelosum fit a mclancolico humore suis qualitatiIms fleuma inficiente; quia fleuma accessit pluribus igitur concurrentibus ad dominium mclancoliae tempore autumnali , regione frigida et sicca, et habiludine sive dieta melancolicn, ut si a nona bora diei usque ad tertiam noctis, potius affligli, melancolia principaliter purgatur secundario fleuma.

Fleuma dulce cum fiat ex sanguine inficiente fleuma , vernali tempore, aetate, regione, consuetudine, corporis babitudine calida et bumida, si in horis sanguinisa nona hora noctis, usque ad tertiam dici, purgetur principaliter sanguis, secundario fleuma ; si vero plnra concurrant ad fleuma, principaliter fleuma secundario sanguis purgetur.

Fleuma vitreum, quia ex nimia frigiditate cxorilur cum calidissimis ut bianca , diacastoreum , tbeodoricum, acorum anacardiacurn, et hypericon, vcl byperuton,bencdicta v optime cnm junipcrino oleo, elleboro et catartico bene acuatis purgetur.

Colera citrina fit substanliali admixtione colerici honoris et fleumatis, cum enim colera sit acuta et efficace» habeat qualitates, naturam (1) obviantis sibi bumoris et ratione contrtrii in contrarium substantiali sua admixtione permutata Si Igitor aetas juvenilis, tempus estivum regio calida et sicca etsicconcurrant major afflictio in horis colerae , idest , a tertta bora diei usque ad nonam ejusdem, colera principaliter, secondario purgatur fleuma , hiis vero principali ter concurrentibo ad dominium fleumatis , fleuma princi pai iter purgetur.

Colera vitellina fit ex colore rubro et vitreo 9 seu commtxto f linde humor uterque purgatur, pluribus tum fleumati con» currenlibus, principaliter fleuma; cum colera, principaliter colera purgetur.

Sirupus ad purgandum quodlibet fleuma et contra quoti- 'dianam catbolicam et ad citrinam vel vitellinam pnrgandam mirabiliter sic fit: Recipe: anisi, feniculi , masticla ana aerupolum unum; apii, 6inoni macedoni, sparagi, bruad, croci hortensis, vel carvi aut coriandri, ana scrupolum ooomet semis; seminum citrali, melonis, cucumeris, cucurbitae, ana scrupulos duos ; poli podi i, agarici, epithymi, ana scrupolo» duos; hermodactyli, senae, turbitb, squinanti, ana scrupolo» duos, conterantur et duobus libris aquae bull iant don ec par» tertia consumatur , et admixto succo granatorum acetoaorum cum aceto albissimo cum praedicta aqua colata aequaliter zuccharum commisceatur, et bulliat donec incipiat insp tatari. Detur in mane ante boram accessionis cocblear unum con yiuo vel aqua calida.

Sirupus diaquilon contra opilationem epati» , stomachi , eplenis, sic fit: Recipe: succi feniculi, apii, scarriolae, granatorum acetosorum et dulcium omnium uncias tre» cum libra zucchari ; mixli succi bulliant mixto pulvere reubarbari usque ad perf cetani decoctionem si rupi.

Sirupus ad coleram incensarli, ad impetigine» et ad Jecoris ventositatem ; ietcricos juvat , puri fica t corpus. Recipe: niiife bolanorum citrinorum , florumviolae, absynthii , seminali cuseutae ana scrupulos tres, pone omnia ista in oclo libri» aquae calidae die ac nocte, denique coque usque ad terlia» cui expresso et colato unge tantumdem de succo fumoterni cocto et despumato et coque itcrum et adde zucebarum. D" bis scrupulos tres cum diagridio aut amygdalis.

(1) Voce mollo dubbia. De Dal;.

' 449. — Colera pralina. Colera prassina succo prassi i, id est, porri slmilis est. Eamdem poti us di vidi mus (1) quam evacuamus.

420. — Colera aeruginosa. Colera aeruginosa est viridis aeris aerugini similis, ad quam bona est purgatio, sed melior a cai idi tate cum frigidis aiteratio. Prracipium tamen est in utraque purgatione, ut potius diuretica offerantur ut apozima de capi Ilo veneris 9 epatica , polittico, adianthos, ceterac, memitha.

424. — Colera adusta. Colera adusta ex colera melancoliam adurente et furente (2) ucde concurrentibus pluribus ad dorainiuracolerae,ipsa principali ter purgatur, si vero ad melancoliam plura coeunt principaliler educimus melancoliam 9 secundario coleram.

Salsnra fleuma purgant fu mus terrae, mercurialis, lapatum acutum , aristologia rotunda , enula 9 peucedanum , scabiosa 9 calendula , sparagi , semen urticae v radix dragunteae, semen laureolae; quaelibet tamen cum zuccharo bulliant.

Dulce fleuma purgant sparagus , bruscus, sinonus 9 ceterac, anisum, feniculum, anelum, daucus creticus, polipodium, ameos, macedo, apium, coriandrum.

Fleuma acetosum purgant : Radi ebuli , succus turionum filicis, semen bardanae, succus sambuci, succus betonicae, centaureae, artemisiae, hermodactyli, turbith, succus verbenae, mirabolani kebuli, camepitheos.

Fleuma vitreum purgant: castoreum, coloquintis, euforbium, nitrum v salgemma, sai armoniacum , radix rafani , elleborus, piretrum, staphisagria, haee omnia valent ad frangendam gultam artheticam , podagram ciragram.

Coleram citrinam purgant mirabolani citrini» th amar indi» absynthium , laureola. —Coleram vitellinam purgant lac titìmalli t cathapucia t succus cucumeris agrestis, esula. Coleram prassinam purgant : succus marrubii , centaureae miooris 9 violae , cassia fìstula , pruna , manna. — Coleram aeruginosam purgant. succus oculi (?) vel cardo benedictus 9 laureola v reubarbara, cum frìgida. Coleram adustam purgant: radtxtitimalli y celsi id est citoniorum, radix mercurialis quoniam aulem buraores isti compositi sunt et medicinae compositae

(1) In MS. 6976 digerimus loco dividimus, De Balz.

(2) lu MS. 6976 efjlcUur. De Balz.

sunt affercndae, et ad modum praecedentem purgaficmum nataralium huraorum. De praedictis speciebus purgantibus innaturalem huroorem aut de praedictis purgantibus natoralem humorem decoctiones permixti aut sirupi , aut aquae aut laxativa et reliqua ad raodum praecedentium informentur.

4ÌT. — Pur gantia vitreum fleuma e te. Purgantia vitreum fleuma sunt supradicta hydragoga ; purgantia fleuma acetosum sunt permiscua de purgantibus fleuma et melancholiam. Purgantia fleuma dulce sunt si commisceantur purganitia fleuma et pulgantia sanguinem, Purgantia fleuma salsum sunt purgantia fleuma et coleram. Purgantia coleTarn cttrinam sunt purgantia coleram principaliter, tffecufidaTio fleuma. Purgantia coleram prassinam vcl aeruginosam sunt quae purgant coleram et fleuma cum admixtione frigidoruB ut crassulae, vcrmicularis et similium.

EXPUCIT CotfPEKDIUM SàLERNI. DEO GOATJAS.

(1) Incipit prologus iabularnm Maglstri Salerai de vlrtuti08 et operationibus medicinarum 9 et sunt tabulae XII. quae ontinent L colamnas.

Medicinalis scientiae rudimentis etpbysicae inspectionis reìctus nectare prò Salerno Salernus nominor et Salernitanus ci vitate aequìvocus. Faecundus in opere et facundus in scrìone benignitnte largiflua et charitate non simulata proprii limenti copiam alumnis puris oderò et arcana pectoris fluente rapino, ut igitur a sinistris fortunae casibus alumnos meos raeservem contra quaelibet morbi vitia plurima pando reledia et potius de herbis vivis quam de inveteratis et speeieus corruptis ut loco specierum vel confectionum occurrat no ili de vivis herbis et speciebus cura subsidiaria et de aequi - ollentibus ut quum desunt aliquae species loco illarum aliae tiles subeant tum vel prope tum vel plus valentes (2).

Tituli tabularum et enumeratio columnarum.

(2) PraefcU. MS. 7924. — In nomine Domini nostri leso Ghristi. lineo. Incipiant tabulae Salernl. — A primo pabulo Solis medicinalis ipieotlae condimenti» et phisicae s jculationis refectas necessario ne Ureo prò Sale et Lerno Salernus nominor» Salernae civiiatis aequivo-' ni, com cadiate non fida propriis ali mentis copiam alumnis offero rcana pectoris domestici profero dignis et merìlis contra morbus et aorW caosam abnndantis et succun enlis anxilii salutifera fluenta proino.

« Ut igitur a sinistris fortunae casibus vos alumnos meos ambidestro» (Bciens perseveret (sic) praeservem arridenlis fortunae dexlrae rotalo eriatim vobis pandam snbsidia conlra morbos aequivalenlia , ut loco pecierum vetemm de herbis vivis atque vireolibus orditiatim locupleet artiflcem cura subsidiaria copioso mnnimine praediclum tauquam iversis armis decoratum esperimenti variis atque verissimi» se erunt rinnphantem. Insingula (amen tabula servelur ordo dilucidus «uilicipaionis vel post posi lionis sit nescius et omnis penilus confusioni ignans ». — Per la prefaz, del MS. della Biblioteca di Breslavia ved.

De hemagogis, idest Quae purgant sanguinem.

/• T. C. 2. — Columna secuoda tabulae primae. De Phlcumagogis.

long, et rot. Affodillus. Mirabolani KebulL

/. T. C. 5.— Columaa tertia tabulae primae De oholagogis.

Mirabolani citrini Corlex Sambuci. Corlex Ebuli. Nux vomica. Succus litimalli. Aloe. Scotcnsis (sic). Scraen junci et succo Jtt. Bcuharbara. Tapsia. Catliapulliia. Scammonea. Ceutaurea minor. Viride aeris vel erugo aeri» Elleborus al bus.

(3) In Alphila (Cf Coli. Salerà. 1. Hi. p. 320): Yiticétta est «I fe lab ula Salerai.

stea dulce, de Inde sai su m, similiter de colera innaturali primo coleram citrinam, deinde coleram vitellinam, poslea prassinam, demum eruginosana, similiter de melancolia innaturali primo coleram aduBtam.

Purgantia vitreum fleoma suntpraedicta bydragoga;purgantia fleuma acetosum sunt purgantia promiscue fleuma et melancoliam ; fleuma dulce purgane purgantia promiscua fleuma et tanguinem mundifl - canlia; fleuma salsum purgant purgantia promiscue fleuma et choleram. Similiter purgant coleram ci tri nam et vi tei Una m quae purgant principaliter coleram 9 secundario vero fleuma ; Purgantia coleram ci tri - nam et eruginosam sunt quae purgant coleram et mundi tìcant sanguinem cum admixlione frigidorum ut crassulae 9 vermicularis et similium.

Decoctio radicis ebuli tortiarum.

I. T. C. 6. — Columna sexta tabulae prìmae. De purgantibu innaturale humores.

Casparis. Cypcrus. Sena Ho. Silermontanum. Porrus. Hcderae granum et fructus.

Semen basii iconis. Baccae lauri. Gummi hcderae. Kni'ja. Spicauardi. Spica Celtica. Amygdalae amaraé. Sperulae eerasaruin. Saxi fraga. Grana solis.

IL T. C. 2. — Columna secunda tabulac secundae. De frigidis diuretici.

Semen citruli, molonis, cucurbitae, eucuuicris.

11. T. C. 5. — Columna tarila tahulae secundae. , De diureticis humidis

Malva , Succus malvae et semen ejus.

Semen et folia abliclsetsoecus ejus.

Semen cucurbita©, melonis et cucanicris mundatum.

Scinoli basiliconis et ejus lierba.

lì. T. Ci.— Columna quarta tahulae secundae. De diureticis siccis.

(1) ilI.S. 7/)?/ mìj. Bnnihacis semen. Larlncae semeii.

(1) MS. tUM. uJj. Lupini iudix Lapi gagate. Et in capile cài» Diuretica sicca snnl omnia prardida \chemeiiler ('.alida , vi maxime li mi) lei constipalm , uamiie m tessimi prmocaiit , tirinam non inimu tanl , d omnia multimi diuretica uiut loutlipaliva et dessiccatìta, at apcs usta e eie.

//. T. C.3. — Collimila quinta tabulae secundae. De diuretici forinsecis.

Semen atriplicis. Semen rapae.Semen radicis. Acetum cum aqua et oleo. Hydroleon cum aqua salmasecunda tabulae tcrtiae. De forlibus vomitivi.

Zapliaranus. Squilla. Yarus. Tapsia marinai Calaputia. Nux vomica. Castaneola medica (iodica). Semen pentadactyli. Gira Solis Asara baccarà. Crocus ortholanus (hort.) Succus cucumeris agrestis . Fruclus cucumeris agresto. Lac flemma. Lac anabullae. Centaurea major et minor. Elleborus albus. Viride ae-

(1) MS 7924. adj. Telrahit Et in calce cótwnn. GranUnibot de bis fil romeni a m vel balnenm vicenni. Oleum vero de scarabete vel petrolae inonclum , vel cimices immissi per virgam urinam celeriter et pòtenter educunt.

(2) MS. 7924 in fine: Vomitus posi cibam si dieta praecesserit salsa et uncloosa vioum sequatar modo aqaalum , modo forte , modo cara ealida , modo cum frigida.

(3) MS. 7924. adj. Saper slomacham; yera Ruflni. Et in fine:

Sed quicumque islorum rum a m urea olei bullial; ab um bilico supra inungalur vomilum potenier educit, et lombrico dccidil; sed ab unibilie© inferins pn voca' secessi im. ,

te sin et catefaciendo ea quae scquuntur . et quae sunt illa et qualitcr dispouuntur docetur in ista co'.umna.

XtIoaIo.es. Hic quidem supposita Tel suffumigata; alia vero partim supposta partim siringis? intromissis? Yel aliter per os recepta utuntur? succus et substancia eorum quae hic dicuntur.

Corte radicis celai. Fraxinus. Vitriolum. Calcaneum. Dragantum. Tuthia alba, nigra et rubri. Arsenicum id est auripigmentum. Yiscicella. Ciclamen.

IF. T C. 3. —ColumM twtia tabulae quartae. De constringenlibui mm

Plantago. Viscago. Polcar ria. Centrum galli. Hedera. Herba canina. Cameleonta (cameleuca. Mentastrum de loco stato Rosa canina. RoMtirem. '

(4) MS. 7924. adj. Erva herba. Et in fine: Quae et minai desta libidinem el voloptatem compescuoU

Y. T. C4. — Colamna prima tabulae quinlae. De stiplicii.

(1) Vaginellà 9 ejus saccas dicitur Xilocaracta.

Folla pyri et maxime agre stia.

Pyrasylvestria,cortices ipsorom. Flores et folia et frondee eorni.

Folia cy pressi et fructus ejos. Hypocinidos.

F. T. C. 3. — Columna se' cottda tabulae qointae. De fruclibus slipUcis.

Triticum coctum in texta vel tegula.

Semen papaveris nigri. Se men plantaginis.

F. T. C. 3.— Columna ter tia tabulae quintae. De Gummis et aliti stipitele.

Bernix. Borax. Sandaraca Vernix idem.

Coralli albi, rubri et citrina

(1) MS. 7924. adj. Fragns qni nascitnr ad pedem rosse canina

(3) MS. 724. in fine: in quo lapides (Inviale saot tilioeti.

Ainmen scissimi. Sanguis DiamargariKm. Diaconi

Sanguis columbinus. San- Mudata major et ntimr.

Stcrcus asininum et porci- Majorana. Satureia.

Cinis corna cervini et vac- Agrimonia. Betonica. Salci ni. via.

Pulvis pineae usine. V. T. C. 5. — Columna qoinPulvis tampni. Pulvis cor- ta tabulae quintae.

ni. Argilla. De eonforlativis frigidi

Lac asinae et Caprae. Citaci ajapis est quasi grado in colore et forma.

ta tabulae quintae. Rosa , nenuphar , et cunMacis. Behen albus et ru- TABULA SEXTA.

Calamus aromaticus. De herbis pravocanHtm

Os de corde cervi. Biacca Brancba ursina. Volubile

(2) MS. 7924. adj. Abassi et similia. Lapides porcinomm?

(3) MS. 7924. adj. Favarola. Gerasens. Et infine : quaeeiteriasj»- laplasmata, vel fronti apposita sudorem provocai, cnlem mottUÓt» apostema matorat et saporosa!.

abordei.Folia populi. lami? Folia ulmi. pini victae, igraecam. Semen lini. im. Camomilla.

r. C. ì. — Columna setabulae sextae. lipibus provocanlibus sudorem.

iculae, mil vi, bubonis, i f picae, leonis, ursi,

Adeps porcinus vetus.Oleum de nucibus. Oleum de olivis.

VI. T. a 3. — Columna tertia tabulae sextae. De floribus provocanlibus sudorem.

Fl. bucalmonis , id est , relo bovis.

VI. Z C. 4. — Columna quarta tabulae sextae. De calidis provocanlibus sudorem.

(3) Pulegium vel ejus flos Nepita vel ejus flos. Rosmarinus vel ejus flos.

7924 adj. Bolrus (botyras). Cigni adeps. Dalruleae. CorOleum olivarnm recens bene coctam frigidum judicatar. recens qoae aliqoantolom est frigida. S. 7924 adj. opud flores: Spatulae, de qnibos cnm rore

et farfare fit qaemadmodam aqua rosata et potala sudorem

I 7924. adj. Limonis. Papaveris. Et in fine: Qoae omnia cura

iant et fiat liquor ad modum aquae roeeae, qui liquor potale

Herba Peralis? vel ejus flos.

Primula veris vel ejus flos.

Folia lauri vel ejus flos. Golena vel ejus flos.

Citrangulum citrinum vel ejus flos.

VI. T. C. 3. — - Columna quinta tabulae sextae. De apocauslicis et constringen-

(1) Flores vel turiones sambuci et sorbi , flores mini. Flores m espi li. Bosarubea, flores pyri.

Lambruscus (sic) Tel flora ejus.

VII. T. C. /.—Columna prima tabulae septimae. De temperate coluto.

(2) Melassum , zuccharum album et densum.

log illieo sudorem provocabit. Simililer facit aqua ardeos de ipata fio qne omnibus; fomentum vel cataplasma faclum sudorem protock et educit.

(1) MS. 7921. adj Oufacium. Et in fine: Haec et alia memorala In tabula sUpticorum de quibus calaplasmata et fomenta , vel aqfta ad modum quasi aqua rosea possunl fieri , quae dessi ccaodo andò rem coercent, quae in fluxum menslruorum vel hemorrhoidam ppecialiler medentur et pilos cadere non permiltunt.

(2) In MS. 7924 haec column. sic : Gucrcm vicr: Zaccbarom.!) album et densum ut Panormitanum. Bulirum recenset sinesaleClkty ne lotum cuna pane calido fermentalo et mundo. Lac sicci animatisnaturaliter , tamen bene pinguis et in sano loco nutriti nt caprae , vd cerveae , vel vaccae , bubulae , asinae mox mulclum , et ibi lapide» fiuviales cxlinguantur septem vel novcm secundum lactis quantitatevit vel sit bullitum cum byssopo et ibi aurum vel argentoni vel catef igniti cxlinguantur. Gerebella sit eorum animallum cum polvere carvi, cinnamomi vel cimini salata. Medulla fortium animallum de oociti ossibus eorum cum polvere cinnamomi candita. Ova surbllla. Ptod" culi de seda slinci? Tria genera polionum scilicet : vini , eereyistai et mcllatac sunt potus subsidiarii. Calix vero vini nobis bonus, de cerevisia vero et niellata , si fieri possit , transeat a nobis. MellaHcom album non spomosum , non orossum , nec vetustale coosumptum.

Boli rum àlbum siile sale, vel cuna pauco sale.

Lac sieri ani mal is naturaliter • tamen bene pingnis et in sano loco nutriti , sicut lac caprae , capreolae , cervae. vaccae , bubulae , asinae mox emulsum.

Cerebella siccorum animalinm super aspersa pul vere rimini.

Mednllae fortium animaJium extractae ab ossibus eorom bene decoctis.

VII. T. C. 2. — Coliimna secunda tabulae septimae. De fructibus resumptivis et nuirientibus.

Uva bene matura et dulcissima.

Pira lardaria id est grossa.

Cerasa nigra pure duleia quae miro modo aanguinem mundificant et reparant. • Fromentum pingue.

Far speltae mundum et depila tum. Granum rizi. Frumentoni decoctum. Fricatulae

de pasta, id est macron ramech.

Robeliae, id est» pisa et grossa aria ?

Musa vel muza , id est , pomo m Paridisi quod sic nascituri nucleus dactili ponitur in radice colocassiae et terraa supponitur et modo nascituri arbor qui musas facit.

Pisces aspratiles , id est f squaminosi, albi, duri, mediocri ter humidi et sicci, bene mobiles, inter lapidea nutriti , vel in mari. . Pedes et rostra porcelloram recentes.

Alae et colla praedictorum animaiium maxime cocta in pasta , aut zirbo circumdatae decoquantur. Testndo juscellata (3).

(2) «5. 7924 adj. Ficus bifaria quae volubra dicitar.

(1) MS. 7924 adj. Ficus ladatae , quae habeot lac et albae natile

(3) MS 7924 adj. Testndo juscellala , vel de snbslantia ejus dissoluta cum bordeo et frumento liquor et expressos saepe recipiatne sabstantialcm bumidilalem miro modo restaurai.

Gallina tenera et juvenis(l).

Hàìfìa pinguissima , anticus tronca caput et cujus viscera Milliant cum frumento; postea frumentoni idem detur gallinae ad comedendum, quae gallina si comedatur impinguai ossa et miro modo reparat substantialem humiditatem.

VUl T. C. 5 — Columna tertia tabulae septimae. De kerbis remmptivi et nutrientibus.

Badices et turiones palmarum tenuiorum.

VII. T- C. 4. — Columna quarta tabulae septimae. De cibi resumptivis et nutrietuibus.

Aqua de semine mirtillorum , melo, cucurbita, tata mer in pasta involatomi et bene coctorum.

Ma 1 agranata et acetowuHerba acetosa.

Mica panis bene Iota ; haec omnia in acutis cum apostatiate.

prima tabulae octavae. De calidU in primo grada

Manna. Cassia fistola. Absinthium ponticum,

Sticados citrinuqi et aarabicuxn.

(1) MS. 7924 adj. Gallina tenera cum socco bordei decotta et Assoluta et liquor inde espressi» servator»

Sisamus id est yringi. Polium. Melissa

Narcissi et flores. Pyonia.Pelroselinum.

Flores brancae ursinae et Rbeubarbara. RbeupontiRadix ireos. Agarici!?. Rafanus. Radix eommmis.

Jris illyricae fructus. Squilla. Naslurlium.

Olivae maturae. Ova formicarum, TamariDe calidis in secundo gradu. Gammi arabicum. Dragadamomum. Caro porcina macra ut llnFolium. Lignum aloes. gua, pedes, costae.

Macis. Nux moscata. Oliba- Caro equina. Camelina in

Bum. Bdellium. Lacca. Mir- lege Macumeli prae omnibus

Aloe cicotrinum , non hepati- Lac camelae. Lac asinae,

cum nec caballinum. Pulii ursini. Passeres.

Asarum , id est, asara bac- Anseres.

Cyperus. Ferrugo De piscibus , pisces marini

Fu, vel valeriana 9 vel ma- magni. Lucius.Cancrusflavia

ortholanus. De calidis in tertio gradu.

Maratrum, meu i. est. fen

Epithimum. Elleborus alb. et nig.

Eruca. Flores aeris. Viride aeris: Antiballomenica sunt.

Lapatium. Mummia. Marrubium. Nigella.

quarta tabulae octavae. De calidis in quarto gradu

Argentoni vivum. Anacardus. Allium.

Alumen loco salis portoni in cibts retinet superfluentes in corpore et postulai? valde.

Aes ustum, calcutecumenon, idem.

Flammula. Nasturtium. Pi per nigrum. Piretrum.

IX. T. C. 4. — Cohmma prima tabulae nonae. De frigidis in primo gradii.

(1) MS. 7924 adj. Cerasa. Dragaganta, Enula. Lactoca. Caro Mulina et leporina. Vilriolmn.

Semen ritorni. Semen piantaginis.

JX T. C. 2. — Columoa secami tabulae nonae. De rigidi in secundo gradu.

Memitha. Semen lactucae. Lactuca dulcis.

Psillium et ejus semen. Papi rus. Pentafilon.

Radix maligranali. Arnoglossa. Mora immatura.

Fructus citruli,cucumeris, cucurbitae , melonis.

XI. T. C. 3. —Columna tertia tabulae nonae. De frigidis in Urlio gradu.

Crassula. Vermicularis. Semperviva. Cfmballaria. Portulaca. Semen psillii. Semen vel flos miconis. Semen porlulacae. Omnes sandali.

Flos et fructus mandragole,

IX. T. C. A. — Columna quarta tabulae nonae. De frigidis in quarto gradu.

(3) Semen jusquiami , . Semen papaveris nigri.

Opiumthebaicumet tranense. Tuthia alba. Herba rabes. Antimmium.

(3) MS. 7924 adj. Apium ultumqae. Et post : licrba rubens : quae nasciiur in munlc llermoniae (vel UcrmosDiac r vel Ilcrmnsniac) , et herbac moiliferae el ncfaodae.

De humidis in primo gradu. Semen citanti. litania. SeJUerges.. De humidis in urlio gradu.

Anser. Althaea. Vvae maturo. Semen papaveri nlgrt et

Zedaar. Zedoare. Zedoa- Semen floris violae.

rium. Zedoara. id. Semen psillii, quanto recenrecentium. De humidis in quarto graAk

Starni. De sicmin primo gradii» .

De humidis in secundo gradu. orienlalis.

(1) Psillium. Portulaca. Folia porri. Folia lilii.

Sisanus est herba et secn citriniherbae et confectio facta de melle Nux indica velus.

ad modum penidiorum. Tamarindi. Uvae passae.

Citrali. Melo.Cucumer.Cu- Avellanae siccae et veteres.

(1) US. 7924 adj. Pomi dalcis semen.

Grana citrina. Acctum de- granata Meato? Achorus.

XI. T. C. 2. — Colnmna Laurus. Senae. Olivae circonda tabulae nndecimae. trinae. Ih itoti in secundo grada. Coloquintis. Glande. Mira

Abqrnthium. Anethum. A Mora immatura.

Àteatum. !• 6. Semen ur- pomi citrini,

Cepula rubra. Ysculi. Cap- lium.

nis. Sisymbri. Ozimi. De iiccis in tertio gradu. .

Radix apiì. Feniculi. Mala- Bacca lauri.

(1) MS. 7924 adj. Coctnla. Cerasa. Emblict marini. Fisticum Niix. Nitrum. Oximi, Pam più us. Poliom ( vel psilliura ). Rubea. Keubar barum. Vimim.

Cuminum. Euforbium.Epith inaura.

Flores cucumeris agrestis. Capparis. Lentiscus.

XI. T. C. 4. — Columna quarta tab. undecimae. De siccis in quarto gradu.

Pelrolem. Fi per nigrum. Piretrum.

Ruta agrestis. Semen Sinapis. Sai armoniacum.

DE VALENT1BU9 GOHttÀ VBNKNA.

XII. T. C. 4. — Colonna prima tabulae duodecima. De herbis et lerrae Mucmtitm.

(2) Herba peralis ? Vibcetoxicum. Enula.

Diptanus. lusquiamus et quiquid potest haberi de ipso sicut (olia , succus , decorilo, semen 9 oleum.

Aristologia longa et rotonda. La neccio. Genliana

Orobus agrestis. i. e. Loliuiu, et orobus domestico, sicut seuieu, succile herbe, flos.

Aliium comestum Ubi tum , cuiplastratum et per decoclionem etpercontrietioacf est remedium contra quodlibet venenum frigidum et mt xime cum vino bibitus.

Euforbium est in flammeo venenum , et ejus tberiaca est camphora , vel assa faetida.

anwmum. Semcn cifri. :us frondium mali gratili vino coctus et injec-

» 9 radlx ejus vel seel decoctio alterutrius. ìnus, legamen est. ilus. Porrus vel cepa modo sumpta et cum ▼ino vel aceto, •mas cum lactae asinae lieris 9 vel caprae , vel meli us cum sero. ix communis qui facit re.

ss et avellanae et quodnctuosuin, ut oleum, m 9 pingueolo. meae et glandes et seali vel cicerati , vel fan avellanis vel cum pilei cerasorum. lei et pepana omnium nm.

nina cujuslibet seminis auco vino vel cum sueliquore vel aliqua deìe alicujus rei valentia posilum.

Galbanum. Sulfur. Quodlibet borum vel plura 9 vel omnia cum vino vel aceto superponatar.

XIL T. C. 2.— Columna secunda tabulae duodecimae. De rebus sumptis ab animalibui conlra venenum.

Catarriacum, i. e. Corna cervi num pulverisatum et cum aceto vel vino b ibi tu ni vel emplastratum.

Tyrus 9 seu caro ejus quolibet modo sumpta super omnia valet. Tyrus est serpens intrans marinis partibus.

Gallina viva scissa per medium super locum venenatum ponatur post primam secunda 9 tertia.

Pudicus circulus. i. e. Anus gallinae vivae super morsum serpentis ponatur et post illam alia et post secundam tertia donec tumor et calor recedat, si moritur gallina bonum signum est.

Gerebrum gallinae coctum cum vino et semine eaulis.

Pullus gallinae simili modo, sed gallina valet plus.

Spongia calefacta er aliquem liquorem vel succum vel decoctionem valentem ad propositum , loco spongiae ponitur lana succida vel mucida subtilis.

Sanguis leporis. Lac asinae. Ericinus.

Testiculi cervi sfocati pulvcrisati bibili cuna re valente ad propositum.

Testiculi asini siccati pulvcrisali et bibiti.

Castoreum. Piretrum. Sulphur. Ruta. Eruca temperata cum sanguine testudinis bibantur.

Stercus et urina vel alteratami horum istorum animalium ut hominis, equi, asini, canis, Vaccae, tauri 9 bovis, arietis, ovis f caprae, birci, lupi, gallinarum, gallorura, pavonum, catorum, murium, hirundinum, anserum.anatum. Omnium animalium viventium de rapina leonis, ursi, leopardi, ancipilis, non milvi, astruciae comedentis fructum et alia dura.

Lumbrici terreni id est verraes graciles longi rubri codi cum aceto et em piastra ti.

Butyrum bovinum cum mei le et vino vel aceto vel aqua bibitum vel emplastratum.

Cancri uterque cocti vel incensi et pistati cum lacle asinino vel cum sero bi bantu r,

Semen malvae et lini semen.

Castoreum. Sulphur ana similiter coquantur in vino. Praesta et superpoue. Valet.

Lepus marinus est venenosum animai et ejus tberiaca est lac vel butyrum.

Castoreum vel assa faetida vel uterque est tberiaca contra opium venenosum et conXII. T. C. 5.— Columna tertia tabulae duodecimae. De mineralibus. Terrenis, ìapideis. Saleii. Aquis. Fwosts. oleaginosi etcoelernvoìenlibus cantra venenuéi

Sai coctum cum quolibet liquore vel decoctione valente ad propositum.

Glacies. Nix grando. Aqua frigida ante venenum aumpta facil discernere venenum.

Terra sigillata cum quotibet liquore bibita ante venenum et post, valet.

Provocare vomitimi cum aqua calida et oleo, vai cum aqua calida decoctionis aliatili.

Cbntra quamlibet arsuram cujuslibet partis, vel tottu corporis intus et extra in aqua calida cum oleo rosato vel cum aliquo alio oleo valente ad propositum.

Provocare aeeessum perpotiones vel per dysteria vel-per quodlibet magisvalens ad propositum ad ipsius 9 vel totitti speci ei.

Spongia calida ditata rei valentis ad propositum multum evaporai.

Carraxatio vel incisio bd venenali multum juvat denique pone evaporantia quan tum virtus patitur. Valet bibitum.

Sulphur cum quolibet valet tamen pluscmplastratum.

o omnibus tenente taro qua aqua ballila cam unito et paaco sulfure et balneo ponatur. atbes, lapis est niger ob • venisalbis alias est sicorallo hic valèt conenenum.

riolam. Dragagantum • lintum idem vena terrae

pae. Rosae qaare in cirttans capitalo de d. (sic) dieta).

Vitreola et est herba qaare incirca instans, capitalo de paritaria quodlibet ho'rura consnmit venenosa et absterglt. Plumbum astam est vene

Incipit mmmula de preparalione ciborum et potuum infirmorum,'ecundum Slusandinum (1).

De cibi? et potibus preparandis infirrais videamns et qniliter eorum malicia reprimatur. Si aliquid fuerit in quo delectelur iniìrmus sed ingenium petimus Musandini, proprie de febribus acutis, in quibus dieta subtilis et tennis debetdari. Dieta duobus modis accipitur , scilicet large et strie te: Urge prò exhibitione sex rerum non naturai ium , quibus impossibile est corpus humanum non approximare ad hoc ut dia vivat; stride prò competenti administratione ciborum et potuum , et ita hic concipitur.

De amigdalis vero sic potest administrari cibus vel pota: Recipe amigdalas dulces integras, et cave ne aliqua cariali et rancida sit, et mi Uè in paraxide et superpone aquam calidam donec cortex incipiat exeoriari a nucleo, et post mimila bene, et si vis iterum appone aquam calidam, et dimittantar donec arescant et tunc plus lactis poteris extraere 9 quia pto de materia resolvitur si bene molles et tenere fuerint. Polka tere eas in pulchro vase , quia si vas in quo preparatur 9 fri datur inflrmo , aliquid pulchrum sit inflrmus plus deiectatar et ad hoc debemus conari. Gum autem bene trite fuerint nperasperge aliquantulum aque calide et tam diu ducas donec Eit quasi lac; et iterum paulatim superinfundas aquam saaper mi scendo et addendo donec suffìciat. Postea per pulchrw pannum colando exprime , que colatura quasi lac exit; quam colaturammilte in ollam vel in alio pulchro vase 9 et ad igneffl super prunas leniter dimitte bullire et semper permisce, et cum bullierit aliquantulum micam panis bene tere interinanus 9 et quasi farinam factam immitte. Nota etiam quod panis non debet esse multum durus vel mollis , sed talis quod bene teri possit , et paulatim intus mitte in hoc lac, sed senjer misce ne vasi adhereat , vel ne fumum sapiat et pone aliti) Dalla Irop. Biblioteca di Parigi, Cod. Reg. 6954, del UH et cólo. Lo slesso trattalo si trova nei Cod. 6091 , che contiene l'Jlfafmatktus , ma è molilo poiché comincia dall'articolo De eibis ài maiibus preparandis f ed ha il titolo : De preporatione ciborum et e vi è slato aggiunto da mano più recente : Muumdini. Nel Voi. IIIpag. 407 di questa Collectio Sal. abbiam pubblicato un estratto della slessa opera dal Cod. III. della Bibl. Univ. di BreslaviaC. 5. foL 36S»

quantulum salte , et si inflrmtis delectetnr iti dulcibus addo panini zuccari, vel penidii vcl sirupi , deinde ab igne remove et infirmo in pulchro vase exhibeatur. Sì vis quod lac predictum sit magis album , in quo magis delectetnr infirmus ve luti si medicina fuerit pulchra supradictos nucleos pone tu aqua frigida tam din donec possint excorticari licet sit tardtus quam cum calida. Hiis excorticatis si ve mundatis superinfuade aquam frigidam et sic dimitte donec crescant; posteaaqaam illam prohice, et pista ut predictnm est, et bene pistatis aquam frigidam superasperge et tere diu ut supra faciebascum aqua calida , et ideo quia minus resolvi tur de substantia amigdalarum quam supra, superasperge aquam calidam.

Alius cibus ad idem. Accipe panem recentem et bene coctom et mundum , et undique bene aufera crustam. Postea inscide in tres offellas id est frustulas subtiles , et pone eas io parapside et superinfunde aquam calidam ita quod cooperiantur cum alia scutella, et cum bene molles fuerint accipe pisfellum et bene contere ; poslea substanciam amigdalarum que remanet lacte expresso, vel alias amigdalas accipe, et si mul tere mullum, et contritas ponas in vase oblongo et stricto et ad ignem super prunas lento igne semper movendo et nascendo bullire perni itte, et mitte parum salis zuccari vel penidii et si vis sirupi, et dimitte cooperto, postea propina: eh bus iste videtur quasi iunctata (2) vel zuccaratà. Alius cibus: accipe micas panis et tere eas inter marni? predicto modo et pone eas in vase mundo et superfluide aquam frigidam et misce et permitte residere ; postea aquam illam prohice et amigdalarum lacti commisce et ei ab bibendum da. Hic enim cibus et potus multum valet in acutis et calidis febribus. Et heede Ucte amigdalarum dieta sufficiant.

De cUris et poiibui preparando eontra conslipaiionem ventri

Contingit quandoque in acutis febribus ventris consti patio, nude eontra hoc et eontra febrilem discrasiam talis preparatur cibus deoleribus: Accipe solalrum et munda bene et postea para in aqua coquinatuntul de aliis herbis facis, etcondias cum oleo amigdalarum et cum ipsa substancia mitte parum salis et da eis ad comedendum. Sai vero ideo da tur in cibis talibus ut patienti acutum prebeant saporem. Eodem. modo fiat de spinachia atriplicibus bletis mal vis et scariola ♦ et aie condias et dabis, Si vero non habueris scariolam invenies cicoream idest sponsam solis qoe est simili et In v'rttalibus et folle ramuscolos parvos tencros el abicctis foliis coqse in aqua donec aliquantulum expressi inter digito Ieri videanlur 9 postea extrahe inde et aliquantulum exprime, dcitde mitte ramuscolos illos in pnlchra saltella et soperinfunde agrestam et aliquantulum salis et infirmo exhibe. Eodem modo fiat de ramusculis portulace sed spatiose et multimi coctis. Si vero non habuerig agrestam superpone acetum qood non est multum forte et parum salis et sic ei tribue. Qood autem dictum est de cicorea et portulaca non dentar ut ventrem constipatum laxant , sed contra febrilem discraaiam et calidam potest etiam dari teneri tas portulace crude cum agresta yel aceto non forti et parum salis, sed indigestibilis est, valde tamen refrigidat. Si venter ita constipatas fuerit ut non nsu aliquorum ciborum predictorum relaxetur, accipe cassiam fistulam et resolve manibus cum aqua calida panca et cola, qua colata adde intus supradicti cibi scilicet coquinato solatìi vel atriplicis vel alteri us cibi, et dimitte bollire» aut similiter conditur cum oleo amigdalarum vel cum eh» aubstancia , et sic inflrmo propina. Et vero quod herbe qne nascuntur in locis humidis magis sunt frigide et humide quam que nascuntur in aridis. Unde cum volumi» aliqnea de predictis cibis preparare alicui febrem acutam patienti t ìllaa berbas accipimus que in loco humido reperiuntur. Unie in predictis febri bus quod magis iuxta terram est debenrascolligerequia id quod est iuxta terram est paagis humidumqnaaa illud quod estsuperius. ltem notandum quod oleum cornane scilicet de olivis habet pinguedinem sicut lardum porci et Meo non audemus in febribus acutis dare quia sunt fomenta caloria, ltem patienti febrem acutam damus illa que infrigidantet humectant: ideo recipe cucurbitam recentem teneram et ait magna sed mediocris et integra et assa eam saper prai ▼el sub cinere calido mixto cum prunis. Signum deeoctionis est cum cucurbita tota magna fiat extra et cortex combnetus. Postea extrahe inde et bene munda ; mandata aliquantulum succum extrahe manibus et postea ipsam frastrattai inscinde in agresto posita , parum salis , et sic ei tribne. JL idem citrulos scinde per medium , et per tres vel qnatarif partes cum ipso corticc, et sic coque in aqua et tolum eztfg' he , et manibus aliquantulum exprime ; postea auferas ced cem et prohice , reliquum vero trìbue. Si vero calorem nÉximum et intolerabilem habuerit 9 ita quod pota aque Èst; poterit extingui corticem predicti citrali sic cocti da ei afr comedendum , licet predictum cortex sit indigestibilis, calere tamen febrile tunc maxime digeritur et sitim tollit, qnk multom infrigidat et humectat. Gonstringit in febribus qnod paciens febrem acutam debilis est et fastidii predictos

et aiTectat carnem: linde debemus ei satisfacere ut natura con fbrtetur; nihil enim valet ei aliqtiid dare nisi natura se coadiuvet, unde Galienus in legni: omnium natura operatrix medicus vero minister. Damus ergo minorum avium extremitates, scilicet galline pulii et fasiani , sicut sunt ale et colla , quia saniores sunt et facimus eum cupidum, parum enim ha bent carnis ideoque diu circa ossa Illa delectatur. Et nota quod non ad aliud caro denegatur nisi quia est unctuosa, et omne unctupsum est amicum febris, et est fomentum caloria. Unde timemus ne febris intendatur. Sed ut enim appetitum provocemus damus ei predictas avium extremitates scilicet alas et collum cum succo mali granati vel agresta vel aceto, et ibi intinga! carnem predictam et coroedat. Sed sciendum quod predicte avium summitates scilicet colla et ale parum nutrimenti habent, quia pauca est ibi caro. Unde si infirmus sit multum debilis et vis eum magis nutrire accipe gallinam bene pinguein et eam sic: integram itaque pone in magno rase aqua pleuo et dimitte eam tam diu coqui donec caro resolvatur ab ossibus , postea inde extrabe et in vaso pulchro pista et tere cum ossibus donec unum corpus videatur ; hoc facto infunde aquam predictam ubi gallina fuit cocta et iterum tamdiu duces donec unum corpus efiìciatur ; postea accipe micam panis mundi bene tritam et commisce ei et hoc totum da ei comedere. Sed forte si ipse non potest eam transglutire quia forte guttur habet desiccatum et constrictum , accipe panem calidum et mitte in aquam predicte decoctiO nis et dimitte donec aquam illam attrahat ad se, et pista panali et su pr adi e te decoctionis plurimum adde, et per fortissimum pannum fortiter exprime super succum predicte galline, et misce bene, postea da ei ad sorbendum, hoc erit dbus et potus et leniet ei guttur quam esset unguentum. Yel aliter accipe predictum succum galline et predictam decootionem et mitte in vase ad ignem,et accipe micam panis tric» ctam et intromitte et permitte bullire et semper misce ne adhereat vasi et sic ei propina

De cibis et potibus preparandis contra fluxutn ventris

Et si habuerit fluxum ventris ita quod non audeatur dar! sedicina si dives fuerit homo facias quod constringit et constipat naturam. Accipe ergo bonam gallinam integram et bene preparatam in vase magno aqua rosea pieno , decoque ut superius diximus quouSque caro a membris dissolvatur, deinde eam in vase pulchro cum ossibus tere et per pannum mundum bene exprime et sicut supra diximus de alia , fac de illa omnibus modis prò ut videris expedire et propina. Si autem fuerit pauper vel parum forte habuerit de aqua rosacea predictam gallinaio coque in aqna ante, et post pista et per pannimi expressa , ut supra diximus, perfundatur aqua rosacea et misce. Sed si feceris ei de aqua coquinatum, ut saprà diximus, pone desuper de aqua rosacea et sic ei tri bue. Fluxum constringit et appelitum provocat et urinam et omnia membra conforfat. Eveoit quandoque quod infirmus debilis est et non potest pati donec preparetur gallina tunc accipe faxariura et mitte ad ignem cuna aqua et cum ceperit bui lire frange ibi duo ova vel tria ejectis testis et misce et cum ceperit coagulali auferas ab igne et ad sorbendum tribue , et statini eius natura confortabitur.-multum enim confortant vitella ovorum.

Contigit aliquando quod infirmus multum appetii vinoni. Unde et si sit contrarimi! tamen debes dare quandoque, sed maliciam eius in quantum possumus reprimamus. Accipe ergo tres partes aque et quartam vini albi et clari et misce si mul ; postea accipe panem bene calidum et infunde ibi ut soggat ipsum et bene exprime ; postea cola et dimitte infrigidari et postea pacienti tribue.

De dieta infirmorum qui habent febrem et apostema.

Diximns de cibis preparandis in febribus acutis que final sino apostema te, nunc dicendum est de iis qui dandi sani in febribus acutis que comi tan tur aposlemata , sicut plearesis et peri pleumonia. Licet enim febris acuta sit, tamen magia debemus intendere circa apostemata que perniciosa sunt; sed tamen non debemus intendere circa apostemata ita al febrem nugmentemus. Accipe levamen frumenti et tempera cum aqna calida 9 et manibus malaxa donec totum dissolvatur, et in poi chro vase coquina , semper agitando cum spatola naqoe ad perfectam decoctionem. In fine vero cum positum fuerit in parapside addatur semper zuccarum et penidii. Si via ut inaturativa sit dieta sive cìbus, accipe: ysopum vel liqurriciam et rade de ipso quantum sufficit in aqua tepida, et dimitte Ibi per nnamdiem aut plus aut per noe te ni, postea cola, deinde accipe aquam illam et bnlliat diu cum uvis passis eiectis arillU; deinde accipe frumentum et diu manibus in predicta aqna mah xa , et ipsnm coque , postea predicto modo coquina et ei tribue. Et nota quod frumentum multum est aperitivam et maturativum. Item colatura furfuris sic flt: accipe furiar et fané in aqua ferventissima et diu manibus malaxa et per patnum rarum cola et illud quod egreditur coquina et cum lacte amigdalarum condias , in fine vero zuccarum vel penidii ptatea superpoaantar Si vis ut sit magis extenuativum accipe iomeo melonis cncnmeris citrali, pista, postea mala a mani bus in aqua calida, ubi prius fuerit fnrfur; postquam malaxatumt fuerit deinde cola el predicto modo coquina et propina. Et si timemus de siccitate pcctoris ad idem furfur malaxatur predicto modo in aqua ubi coctum sit ordeum et aliquantulum gammi arabici et dragaganti, et sit in aqua fervenlissima ut predictum est, et coletur predicto modo, et coquinétur etpreparetur et egro propinctur. Et nolandum quod predieta cibaria debent dari in hiis febribus in quibus maxime apostemata sunt de frigida materia, et tempore hyemali. Si vero apostema sit de calida materia, accipe furfur ordei etdiutissime coquas in aqua quum durissime est substancie, cui postea ad datur lac amigdalarum et suaviter coquantur, postea zuccarara vel penidios predicto modo superponimus. Eodemmodo far spelte coquinatur et valet ad idem. Sed quia far dure substancie est multociens ponimus ipsum in aqua ealida et postea cum molliGcatum fuerit aliquantulum abstrahimus eum ab aqua et ponimus id in mortario et diu pistamus. Et cum bene pistatum fuerit iterum ponimus in aqua predi età unde prius extraximus et totum colare debemus per pannum, deinde iilad colatum predicto modo coquatur sicut iam dictum est , et sic infirmo tribuatur. Item accipe amidum et in aqua tepida ponatur; postea diligcnter manibus malaxa usque quo bene sit liquefactum, deinde lento igne coquinétur super pranas quum levissime est substancie et predicto modo condiatur cura iacte amigdalarum, et postea zuccarum vel penidii, cum. fuerit in parapside superaspergatur et propinatur. Item do ptisana para ei cibum predicto modo si delectetur in sorbili cibo; bulliat ptisana usque ad medietatem, et postea coquinétur; si vero vis ut sit spissior bulliat usque ad terciam partem et postea coquinétur predicto modo. Fit autem ptisana sic ; accipe ordei mundati partem id est et novera partes aque et bulliant usque ad medium et depone ab igne, et cum tepida fuerit grana illa malaxa manibus in eodemaqua, postea cola per pannum qui non sit nimis spissus ncque multum rarus; deinde coquina lento igne super prunas sicut dixiraus» et condiatur lacte amigdalarum, sed cum bullierit paulatiru pone lac amigdalarum semper miscendo, et sic coque quousquecoagulari incipiat, ita quod sorbilis sit ; postea pone itt scutella et superaspergatur pulvi szuccari vel penidiorum, et propina. Sed si non delectatur in sorbili sed in spissiorL bulliat quousque non remaneat nisi tercia pars ; postea per pannum ut dictum est cola et coquina et predicto modo paratami tribue. Sunt quidam delicati , qui non possunt comedere febrem pacientem acutam quam comitatur apostema pleuresis vei periplemonia , quibus iste cibus fiat: accipe ptisanam tepidam et in ea pone micam panis recentis et dimitte bene infu ndi ; postea su ni e mi cara pnnis solam sive cum ptisana et pone ipsam in raro panno et cola mani bus esprimendo et nulaxando; hoc facto et posito in parapside, superasperge ptilverem zuccari vel penidii vel sirupi rosacei vel violacei, vel si constipatus fuerit pone prima damascena numero qnataor,

violas idest numero triginta, coque in quatuor libris

aque , pruna dico bis vel ter in aqua abluta ut maina aapor ab eis auferatur; servantur enim in oleo vel aceto, et ideo non reddunt bonum odo rem. Postea coquantur in ptisana. Si solucionem habuerit pone rosas siccas que confortant et de siTupo simpliciter pone et sic pacienti propina. Ordeum si p nis durum fuerit tere ipsum multum ita ut quasi farina redigatur et postea mitte in pannum rarum et sic pone in ptlsaoa bene calida vel tepida quod melius est, et dimitte donec mollescat; postea malaxa manibus et cum eodem ptisanam misce et exprime, et iliud liquidimi quod inde exierit cum zuccaro vel penidiorum pulvere vel sirupo violaceo ut diximus damus. Iste enim cibus et predicti bene nutriunt, quia sitim extinguunt et apostema maturante Ad idem similiter si fuerit delicatus accipe amigdalas bene mundas et tritas, et polveri zuccari aliquid admisce et tamdiu conteras donec unum corpus fiat, postea pone in pasta subtili fermentata et aqua ptisane confecta , et circumvolve bene et in fumo calido pione et dimitte donec pasta bene coquatur , postea extrahe a (torno illam pastam si cocta est et auferatur quod intus est et da comederfe. Si paciens de pasta comedere voluerit tere ipsam bene et postea dimitte in ptisana , ut de supradicto trilico feristi , et sic de isto fac , et da ei ad comedendum. Vel facias de zuccari f cum pasta artocream (?) et in fumo calido pone, et dimitte donec pasta decoquatur, postea extrahe inde et pastam decoctam auferas et da ei comedere. Sed si appctit illam pastam et vis ut comedat ipsam tere eam et prediclo modo coni ptisana dabis, posset etiam predicta pasta dari cum artocrea si infirmus appetat; sed pasta Illa debet esse de farina purissima et ut sit confecta cura aqua ordei vel ptisana, ut non tedatur pectus. Item contra causam predictam , sci licei plettri-' sim vel periplemoniam , et hoc dico si fuerit de frigido homore et cum febre acuta et in frigido tempore utimur alta genere cibariorum. Accipe ergo surculos sparagi et brusci, naseuntur enim circa radicem et illud quod fuerit iuxta ter ram durius, inscide et diu in aqua bulliat, postea pone surtìmftates, et ita simul ea dimitte bullire qnousque bene codi sint, et aqua sit panca. Postea penidiìs et amigdala mnnditls et tritis condias, et sic ei propina. Quidam abiciunt priitiam aquam quia multum amara est , et postea apponunt aquam calidam et dimlttunt bullire et predicto modo condias et sic ei propina. Sed non est tante efflcatie: sparagna enim et brusci»

sua amaritudine purgant. Iste enim cibus maleriam contentara in spiritualibus attenuat et maturai et per urinam educit. Quidam enim predictos surculos sparagi et brusci accipiunt et ponunt in foliis sive in stufa madefacta sub prunis et sic dimittunt eoqui, et tribuunt conditos cum amigdalis tritis, et est maioris efficatie, sed magis desiccat. AHI accipiunt predictos surculos et bene coquunt in aqua , postea accipiunt et ponunt in parapside, et cum aggregata fuerit datur pacienti febrem acutam: et similiter de cicorea faciunt quando tenerriraa.

Item ad febrem acutam contra spiritualia cum apostemate et pleuresi et periplemonia accipe borraginem et inscinde eas mioutim et abluas eas bis vel ter multum bene et ejice aquam illam quia multum est viscosa , postea pone in aliam aquam ad ignem, et dimitte sic coqui et ejice aquam illam ite rum, et pone aliam aquam calidam et dimitte sic bullire quousque cocte sint, et postea condias cum lacte amigdalarum vel penidiis bene trictis et sic propina. Hoc tale bonum sanguinem general et apostema maturat. Apii extremitates simili ter elixas et conditas exhibeamus in ea elixatura amigdalarum tere bene et bulliant lactucarum turiones in plura frusta divisos elixamus cum aceto vel agresta et porrigimus. Idem de citrulis in tres vel quatuor partes inscisis cum cor ti ci bus elixis precipimus Aeri , post elixaturam tamen in parapside aliquantulum dimittimus, ut aquositas quam habent magis deperdatur.

De hiis qui conlraria querunt.

Restat dicere quod faciendum sit cum febriens appetii cibum sibi contrarium et incongruum et nichil velit comedere. Nunc in angustia positus est medicus et nescit quid faciat : nam si dederit comedere et moriatur imputetur ei , et si non dederit et debilitabitur natura et ad nichil laborat, et si forte subcombat dicetur postea quod culpa medici mortuus est. Nam cum videtur eum nichil velie nisi hoc, et si esset debiJis multum debuisset igitur dedisse quia natura confortata esset propter hoc quod convaluisset, et sic male angustie undique sunt medico. Quid ergo faciendum est? Quod appetit dari debemus, quia sepe contingit quod vitium confortatur eius nature ex hoc quod liberatur iuxta dictum Ypocratis in Amphorismis. Ait enim in secunda particula : parum deterior cibus et potus et cetera. Unde debemus in quantum possumus cibi illius maliciam alterare quo dietetur. Prius tamen notandum quod unus prò alio dari debet qui sit eiusdem similitudinis, veluti si ille appetit mei quod est contrarium febri quia est calidum et siccum et uucluosum , accipe igitur sirupum

quem non vides ei esse nocivum, scilicct violacenm, et coque usque ad spissitudincm et sic in pulchra scutella ei tri bue, et parum comedat: hoc feci cuidam et confortata est natura et assellavit satis et liberatus est. Si vero petierit carnem bovis accipe gallinam et coque bene, postca pulpam de ala accipe et scinde in transversum, ut non possi teamcognoscere.nam ut caro bovina habet fila, et sic ei da. Audi quid fecit Galienus cuidam pacienti febrem acuta m nichil volenti comedere, dixit tandem quod comederet carnem bovinam cum allium que omnia erant contraria et nociva. Tum Galienus predicto modo fecit parare gallinam , et similiter pulpam alarum inscidit per transversum , et fecit sibi preparare fortissimam atliacam in qua pacicns delectabatur: hoc facto posuit in medio cuiusdam parapsidis que habebat in se aliam parapsidem, et carnem pulparum sic in se i sa m parum posuit circa latera parapsidis, ita quod tangebat alliacam, et sic por tavit ante eum et dum pararet se infirmus ad comedendum et extergeret faci em suam, intingif digitos in alliacam et dixit : permute me abstergere faciem tuam, et sic dicendo manum per faciem posuit digitos in nares et in labia eius et permisit aliquantulum ut sentiret inde odorem , et incipit ei dare panem et carnem de predicta gallina et non tamen intincta in alliaca, dicebat enim: nolo Ubi dare ninris ne noceat , et sic comedit satis et tandem petiit vinuin. Galienus dedit ei succum malorum granatorum positum in vase vitreo, et cum vidisset paciens dixit: quam rubeum est vinum , et respondit Galienus : caro bovina tale vult vinum ut bene digeratur, et dedit, etsicmelioratus est. Ad simili tudinem alliace potest fieri piperata et de aliis similibus. Ilem si petierit lac da de Iacte amigdalarum cum lacte prediclo et propina: similiter et in aliia animi prò alio , scilicet sanum prò nocitivo diligens medicus dare laboret , ut egri peticioni satisfacere videatur, et multum pròderit infirmo , quia natura ex hoc confortatur.

Diximus quod quandoque infirmus appetit contrarla et nociva et nichil aliud vult: unde ne natura ex toto debilltetur, dare debes in minori quantitate quam possis; sin autem maliciam rei alteremus vel unum prò alio, si possemus, dadras; aed ante rei maliciam in quantum possumus minuamus et demus. Sed prius hec duo consideranda sunt , scilicet morbus infirmi et id quod appctit, nam morbo calido existente siculi febre acuta et velit vinum licet peccet medicus debet dare tamen frigidius in quantum potest, nam cum omne vinum ait calidum unum est calidius et unum minus calidum altero, da Jgitur vinum album quia subtilius est et frigidius rubeo. Un

de generaliler dtctmus: omnis res alba cujuslibet generis, si sii comparata ad rem eiusdera generis, alba est frigidior quam. rubea eiasdem generis ; unde, ut diximus, album subtiledebet esse, nam quanto magis rubeum fuerit tanto maiorem fervorem babet, quanto spissius tanto maiorem fumositatem. Est enfiai nimium rubeum calidius albo, unde sic maliciam eius reprimimus : ponantur due partes aque et terna vini et sic afcferatur. Si petit mei cum id prò eo non possis dari invenies mei album: mei autem calidum et siccum est et unctuosum, unde valde conlrarium est febribus acutis; minus tamen est album , et 6icut diximus reprima tur eius malicia propter spume proiectionem et aque frigide admixtionem. Si quesierit caseum , qui quamvis pessimum sit, tribue tamen recentem; si voluerit siccum et salsum qui deterior estomnino: ideo quia calidior est et siccior omnino , hoc modo maliciam eius reprimes, et pone ipsum temperari in aqua calida et lava multum bene, et postea aquam illam ehice, et aliam infunde, sic ter vel quater ; sed si tantum non poterit pati pone ipsum in aquam ad ignem et dimitte benebullire, postea extrahe inde et mitte in aquam frigidam et sic aliquantulum et multum indurabitur, et sic da ei: malicia eius in hoc diminuta est quod non salsus est ita, neque ita calidus et siccus. Unde vobis ad memoriam reduco, ut cum huius contraria dederitis consultium quam poteritis faciatis. Nam si contigit ut egritudo augmentetur et inQrmus defecerit, quamvis propter hoc non de. fecerit, tamen vobis imputabitur, et sic sequeretur infamia. Si vero evaserit non ob hoc laudabitur medicina , immo fortune imputabitur; quia contrarium tecit. Tamen febribusquod diximus in acutis quondoque racione aliquid dandum est contrarium , licei raro.

De fastidio in fetore curando.

Gontingit quandoque in convalescentibus a febre acuta et ab aliis longis egritudinibus fastidium generari , quia concedere non possunt , quod grave est ad curandum et ad naturalem appetitimi eos adducere est gravius quam materiam evacuare. Unde videamus qualiter ipsum fastidium curari K)ssit , et postea de cibis provocantibus appetitum dicamus. In primis considerandum est de ipso infirmo , sci li ce t utrum sit carnosus et fortis. Si hoc est extrahatur de vena sanguis testa ovi piena -et liga brachium et permitte residere, et considera cui us colori s sit sanguis , scilicet utrum sit viridis vel cilrinus , v4 virgulatus vel marcidus vel alterius coloris quam propri i sangu'rnis. Proprius enim color sanguinis , ut testatur Theophilus in Urinis , est rubicundus parum purpureo calori adgiixtus. Si sanguis iste non habct propri um colorem ,

et sit talis qualis supra dictus est tunc dimitte usque ad praadium vel circa vesperas et tunc de eodem loco iterom extrahas sanguinem usque ad libram semis ; circa quintini deci mum diem similiter minuas , prius usque ad predicUn mensuram ; et si non mutetur color similiter bis ter minuas in eodem modo. Si vero a principio bonus sanguis sit noli plus ext radere : signum enim est quod vitto sanguini! non sit. Sed si debilis non sit infirmus non prò tam paveo sanguine debiliteretur. Idem consideramus utrum ventrem habeat constipatum , quod solet contingere post recessurafebris quandoque , que non sic facies ei prius clistere molllficativum et lenitivum ; postea age ut materie que in stomacho vel in ore stomachi , que hoc facit , trahatur ad inferiori. Si vero parmnnserit fac ei suppositorum. .Quod si non hoc modo cacatur da ei medici nam lenem dulcem , sicutstomaticon , que ipsum moveat ter vel quater, et tamen ipso nesciente: nam si periculum inde eveniret medico imputaretur ♦ et ideo in ed i cu s sit in omnibus astutus. Si vero non sit constipatos et sit facilis ad movendum , facies ipsum comedere grossa cibaria , postea bibat aquam calidam et sic digitis in ore mia sis vomitum provocat : talis enim vomitus, si post comestionem antequam cibus digeratur fiat , mundificat stomachnm et caput a superfluitatibus. Si vero non sit facilis ad vomitum» tunc ultimum remedium est hoc , scilicet fac ipsum aiiquantulum exercere, scilicet ire per amena loca , et in redi tu otferes aliquem levem cibum et digestibilem: exercitiam enim generat appetitum , hoc tale exercitium scilicet fostidium ba bentibus utile est.

Diximus qualiter fastidium in convalescentibus sit auferendum , nunc qualiter appetì tus sit provocandus indicandosi est : Accipe succum malorum granatorum acidorum et mioce ibi aliquantulum salis tricti; vel succi limonis, etcarnesIM infusas comedat. Si vero defuerit appetitus propter humorem existentem in stomacho et habundantem ibi , cibus talis pteparetur ei : Recipe carnes fasiani vel galline vel hedull et minutim inscinde et in pulchro vase pone cum lardo non pistato sed diviso in frusta , posito scilicet in fundo vasis 9 saper prunas frige lento igne et usque ad carnis siccitatem » dimitte tunc succum malorum granatorum acidorum saperinfunde quantum sufficere videatur , et sic dimitte balttre lento igne super prunas , quousque bene coctum sit nascendo tamen ; ad ultimimi adde aliquantulum zuccari , et dimitte parum bullire , et tunc ab igne auferas , in pulchra parapside ministra et tribue : tale enim cibus ministrai appetitum et

mundificat stomachimi ci os stomachi a superfluitate , et operatur tamtam quantum suflicit et sirupus acetosus. Si non habeaa succum prediclum pone agrestam ; si ea defecerit pone acetum album. Acetum enim semper reti net vini proprietatem et idcirco album di\i quia sanum est iu coovalescentibus a febre est frigidius rubeo : nam ut dixi supra omnis re alba cuiuslibet generis etc. Item si non habes acetum pone vinum album aut aquam rosaceam , et pulveriza aliquantulum de sumach et intromitte , quia non est nimis acetosi saporis. Sumach enim prestai carni ruborem et appetitum provocai ; et impone agrestam pomorura acetosorum , hec enim. provocai appetitimi , et si habuerit Ou\um ventris ex debilitate virtutis retentive ipsum constringit , et virtutem conteatiraci confortat mirabiliter. Notandum quod agresta sic aptata durabitper annum et ultra ; Accipe uvas acerbas non a principio sue generacionis sive originis , neque in tempora maturitatis et abstrahe succum manibus comprìmendo polio quam terendo eam , quem in vase vitreo vel eneo pone 9 et per quadraginta dies ad solem permilte , et singulis octavis, diebus a fece disjunge donec flant depurata bepe et desiccata ; deinde servelur y posilo oleo in summitate vasis. Similiter potest fieri de malis agrestibus. Et cum oleum movere volueria cum lana vel stupa moveatur. Memento autem cum oleo semper servare.

Considerandum est etiam utrum ex flegmata vel colera laboret. Provocalur ite rum appetitum hoc modo; nam si fuerit ex calore accipe medullam panis assi ad ignem et sic calidum in aceto fortissimo pone et dimitte quousque bene infundetur, postea extrahatur et eli to epate galline vel alterius sane avis in pulchro non eneo sed marmoreo vel ligneo vase mille quamdiu ducas, postea duas vel tres ci mas fronds (?) roris marini et parum cimini tricti ponas et iterum ducas donec unum corpus flat, deinde in pulchro vase mi Uè, addito parum de aceto ubi panis fuerit infusus, et ponas super prunas lento igne, aliquantulumque bullire permitte semper movendo , nec vasi adhereat vel capiatur a ferro , postea in parapside pulchra ministra , et in hoc tali intingat panem vel cameni vel piscem et comedat. Si vero appelitus impediatur ex frigiditate 9 panem predicto modo assum et minus forti aceto superinfunde ut dictum in mortario cum duo vel tres gar vel parum zuccari vel imp vel parum pulveris maiorane et diu duclis quousque unum corpus fiat, lune aliquantulum aceto addito dimitte eadem in vase bullire prediclo modo et da. Hoc prestai appetitum et digestionem adiuvat et confortat. Et si hec omnia habere non possis et labore! de calida, accipe ciminum commune et pone in forti aceto quousque mollerai bene , et postea inde extrahe et super tcgulam calidam

pone et volvc ut dcsiccalur , et non aduratur eo qnod fteret amarum. Deinde cuni predicto pane asso et infuso io aceto et cum epate et parimi de aqua et bene dueas ad ignem. Noli potare quia propter aquam amitleret su pò rem. ltem si desiccare laboret paneui assatum in vino pone, ut dictum est, et cum cimino prcparetur et epate bene duetis siimi! et poste in vase predicto modo prepnralus bulliat addito panini vini: sic cum scutella oQeralur. Hoc quod dixinms de cimino appetitami provocai et venlositatcm expellit, fiant etiam diversa fercula et ofleratur. Notandum quod diversitas appetitalo prestata sed parum de vino paruni de oleo recrea t spirilum et sic membra nutriuntur et virtus conforlatur. Scicndum est qnod defeclus appetitusquandoquefitex linbundanliahumoriaquaDdoque ex debilitate virtuHs, namque si fu crii ex habandantia liumoris compe'cnli medicina ponilur vel si fuerit ex defedo vìrtutis aut etiam quantiiincuinque calidi vel frigidi. Si vero sii ex distemperautia calid" sed erunt signa calor circa spiritual ia scntitur ve! sitis adest, quod est signuin siccitatls.

Sì fuerit ex frignate damus dyacilonjlem , quod adiuvatappetitum et digestionem , vel damus dyaciminum vel facioras liuius salsam: accipe aliquautulum gariofìli et piperis et tolta mentam recentem et tere per «jc. Unde notandum quodpacieoi de aliqua herba debet fieri salsa , tam diu teratur quod nkjril videatur de subslancia sed quasi unum corpus fiat. Deinde aecipe panem assum vel infusum in aceto et mlsce cum prediétis et tribue, et ibi inlingat carnem vel piscem et huitistnòdiet sic comedat. Vel accipe parum piperis tricti, et bis tantum panis assi et in pulvere rcdactl et mjsce simili et pone in vi sculo ad ignem cum modico aceto ut aliquanlulum bulliat, et predicto modo oflVralur: hoc appetitum provocai, et si habuerit fluxum venlris constringit. item accipe duo vel tres Mia croci orieutalis et poslea et menta et tere ad sufficientian. et accipe parum piperis et duo vel tres spicas alliorum ettatodiu teras donec unum corpus sit ; deinde accipe caprftolos vittis et tere et succimi ex prime et simul miscc cum prediétis et modo predicto tri bue, et si non habueris capreulos viltisloeo eorum pone acelum (orlissimum et odoriferum, bonumenha facit appetitum. Scicndum autem quod omne quod provocai appetitum aut est acetosum aut acutum. Unde nolandum qnod si distemperalus fuerit el sit ex cai idi tale debemus provocare appetitum cum acelosis , si fuerit ex frigiditatc cum acutis. ltem notandum quod non debemus nimis uti uno salsamente 6ive uno cibo provocante appetitum vel alia re, quia nhnias usus facit fastidium , unde modo uno modo alio ulimur. Ilem notandum quod quandoque fastidium (il cibo tantum, quandoque utrumque cccurrit; laiiieu generale est ad provocando appetitum, et hoc lit ex debilitate membri habent isti talcs

totam iinguam denigratane quasi aduslam, etosetlabiaquasi adusta sentiuntur et sicca tactu. Multociens autem flt appetìtus defectus ex perditione sensibilitatis que duabas de causis contingit, una est vitio anime aut melancolicum aut freneticum , et tunc paciens alienatur a mente dulcius paatus est pabulis et coram eo amici eius comedant varia et di versa fercula non omnia simul sed unum post aliud apponatur, nam simul apposita generarent fastidium, ut ipsis comedentibus infirmo voluntas comedenti in nasca tur,

Hec autem ex corporis vitio accidunt ut ex frigiditate ni mia mortificante, aut ex nimia s Eccitate quod mi rum vi de tur. Sepe enim lingua reperitur arida, et sic egro neque comedendi neque bibendi voluntas est, tunc accipe semen citroni et pone in aqua frigida et sic dimitte aliquantulum ut mollescat et pone sub lingua et sic teneat; vel semen malve aut herbam malve accipe et cor fica similiter et in aqua rosacea pone tepida; aut semen portulace bene purgato eodem modo facias, vel psillium si fuerit in pecia linea ligatum, et in predi e la aqua dimittatur, postea lingue superponatur et sic Hliniatur. Abluantur pedes aqua marina vel salmacina et si continetur in ore stomachi fumosltas ad inferiora derivetur. Diximus quod defectus appetitus sit tribus modis v scilicet ex repletione humiditatis, ex debilitate virlutis appetitive, vel ex perditione scilicet sensibilitatis, quod diflìcillimum est sci re vel curare. Signa et causas quibus possumus subvenire dicamus; sciendum est tamen quod diffìcile est appetitum provocare. Unde notandum est quod si quis patitur dissenteria»! etearet appetitu, nec induci potest appetitus incurabilem dicimus. Signa defectus ex debilitate hec sunl: stomachus sentitur vacuus quia non laborat ex plenitudine. Et si ex plenitudine stomachi laborat stomachum sentit gravem et plenum et habundantiam salivarum habet et ita cibum appetii. Altera et hec ex superfluitate humoris post babundautis, sic enim videmusin muliere pregnante in qua flt menstruorum retentio unde fit quod superfluitas humoris illus qui supertiabundat impedìt os stomachi et inficit ipsnm, unde multum appetii cibum velud superfluitas acetosa inficit stomachum et appelit acetosa et sic secundum varios humores varios appetiteibos, quandoque carbones et cetera. Dicit Iohannes: vidi mulier desiderantem cineres. Sciendum est quoddistemperanciequandoque fit ex frigiditate quandoque ex aliquantulo calore. Si autem ex calore fit spongiam marinam vel lanam succidane! vel aliquam lineam peciam vel etiam folium in aceto fortissimo imprimas et exprime et superpone stomaco ante et retro. Si fuerit ex frigidate accipe acetum et succum mente et misce simul, vel peciam madefactam ibi infende et superpone ante et retro. Vel accipe acetum et parum aque marine vel salmacine et cum predicla spcngia vel lana f el aliqao similiom Salium bulliaot et superpone stomachi) aute et retro. Vel medullam ponis assati recentis et cum predicto jare aliquantalum garioOli infonde et superpone ante et retro. Vel aocipe panem durum pulveriza et cum succo citonii , vel cum racco malorum granatorum acetosorum , vel agresta et succo mente et cum carne daclili bene tricta bulliant et in modum enplastri ante et retro superpone. Et nota quod semper deboot fieri predicta emplaslra et mutari; et abluantur pedes et erari a genibus inferius et tricentur cum sale et aceto , nam huiusmodi fomentaciones et pedum fricationes muitum valent, ìtm pedes habent quamdam continuitatem cum stomacho, nude ad inferiora trahunlur quandoque fumositates et humores In itomacho existentes et adiuvantur natura. Quod facimus in litargico et frenetico possumus etiam perpendere quod hec debeant prodesse, quia vides si quis infirmus patitur sitim vel in ventre dolorem ex calore et discooperiat pedes et sentili remedium, vel supraditlis cibis utatur et sentiat juvamen. Saisamenta que provocant appetitum offerantur cum direni ferculis, sed non omnia sinwl assint. In congestione amici eim quos diligit appareant, quos odit non ; coram eo fiant jocnnda in quibus delectalur: iuvant cnim muitum.

CDMIERTAMUII «AGISTRI BERNARDI PROVMCIALIS - SUPER TABULAS SALERHI (1).

Incipit prologus tabularum magitlri Saterni de virtutibus et aperaiionibus materierum, et sunt tabule XIII et continent L coìumpnas.

Hedicinalis sctencie rudimentis et phisice suspectionis refectus nettare prò Salerno Salernus nominor et Salernitana a civitate equivocus fecuntlus in opere et facundus in sermo- • De. Ben igni tate largiflua et karitate non sinistra propri i alimenti copiam aliquando pueris oflero et arcana pectoris fluenta propino. Ut igitur a sinistris fortune casibus alumpnos meos preservem cantra cuiuslibet morbi vitia, plurima pando remedia et potius de herbis vivis quam de inveteratis et 8peciebus enrruptis, ut loco specierum vel'confectionum occurrat nobis de vivis herbis et speciebus cura subsidiaria et de equipollentibus ut cum desint alique species loco illarum alie utiles subeant terni? vel propc vel plus valentes do.

Tituli tabularum et enumeratio columpnarum.

Purgo, diuretico, vomo, provoco, àtiptico, sudo, nutrio, ferreo, frigeo, humido, sicco, venena; prima tabula habet VI columpnas; secunda V; tercia III; quarta III, quinta V; se- « ita V; septima 1111; octava UH; nona UH; decima UH; undecima IDI ; duodecima HI.

Omnis practicus est theoricus, sed non convertitur; sed magistcr Salernus est practicus : Ergo magister Salernus est theoricus. Theoricam auiem et practicam sigillatas disigillare et archana phisice karitative reserare in hoc tabularum eulogio brevi ter et succinte. Magisler Salernus rogatus a sociis non excusat nec invidet. Gesset igitur amodo scolarium lacrimalis querimonia; cesset pauperum miserabili» inopia;cessent suspirìa, gemitus et lacrime. Prius non habebant pauperes aurum unde auream compararent , modo habebant pauperes auream et sine auro et meliorem aurea ; prius etiam nescicbant moderi sino speclobus Àlexandrinorum , modo medcanlur cimi spcciebus agrorum quibus minus caris et magis eflìcacibus. In hoc igitur tabulari epithomate tam eccellenti et medicinali antibalomenon tam egregio in vestigemus que actoris fucrit materia, que intenlio, causa intentionis, utilità», supposi tio operis, modus et ordo tractandi et titulus. Materia est XII tabule ; intenlio est tractare de emagogis et flegmagpgis eteeteris; causa intentionis fuit multiple, dola apoIhecariorum et fallax protervitas eorum. Utilità est de soli herbis medicinas scire conficere et nodosos laqueos tersi pellinm evitare. Supponilur opus istud medicine, et per eam phisice, et per eam theorlce. Modus cui actor insisti t est divisivus, qnod in operis executione satis patebit. Ordo tractandi talis est: primo tractat de emagogis, secundo de flegmagogis, et sic deinceps. Titulus talis est: Incipiunt tabule Salerai; Salernus dicitur summum auxilium lesorum et egrorum , notum universo seculo, Notandum autem qnod XII sunt tabule, et in prima tabula sunt VI columpne inter quas prima est columpna emagogorum, id est purgancium si ve mundiflcandnm sanguinem; unde sciendum quod sanguineo! mundificancium alia mundiiìcant sanguinem gravem levi gravando, ut ardillos datus spleneticig et leucoflanticis ; alia levem gravando, ut prima data l a bora n ti duplici terciana; alia subtilem inspissando, ut cerasa ; alia spissum subtiliando, ut borrago; alia remusum subtilando,ut borrago; alia remussum (sic) intendendo , ut succus ardilli bibitus; alia intensum remittendo, ut viole et cassia fistuala , de qua prime est agendo (sic).

Columpna 4 tabule prime, de emagogis. Commentem tabule prime columpne prime, de emagogis (1).

Cassia fislula tribus modis potest exibcri: potest enim stapliciter manducari , ut quisquillie , id est interiora grana fbiciantur , sicut faciunt Sarraceni ; et tunc debet in bora sanad clarificandum appone et cassia flstula in medio stagnati! bullientis inde inflcietur sirupus et quasi subrubienndescet iste sirupus sic cassiafistulatus miro modo sanguinem mondiGcat et qualibet hora potest dari. Notandum autem qnod quando volueris purgare humorem existentem intra vasi mcoc faciet si raedicinam purgantem ilium bumorem rais in sirupo vel in cibis. Potest etiara in quarto modo oclione sumi cassL.tula iuveni autem et in estate et U stomacum calidum rum frigida; sed seni et in yeme tenti stomacum frigidum cum aqua calida. Manna valet imia ad que valet cassia fìstula et potest dari qualibet Manna sophisticatur cum fece canne metlis facto iam irò. Thamarindi, phinicon, indi , dactili acetosi, oxifeidem est: in pass ioni bus spiritualium vel pectoris valet libus frigidum stomacum quia vomitum accelerant. iÀnzi, lingua cani , borrago, hec mundificant sanguinem mi (?). Ponunt aquam thamarindorum in iusccllis, unde la Illa fiunt laxativa, sed si non habes thamarindos prò »ne pruna da. Pruna mundificant modo quo predicta, rius debent decuticari et poni in aqua frigida et sic ofDe prunis nota quod possunt fieri laxativa in arbore si i inmiseris oxi laxativum vel quodlibet aliud laxativum corlicem et truncum ex transverso in marcio quando es incipiunt brutcscere (id est florere). Hoc idem potes ; in uva si vitlem scamoncaveris (sic) et si vittis habeat nos : in uno ramo pone minium et una erit rubea, et in ione adznrium et una erit adzurea , in tercio pone safraet una erit safranea. Ficcus etiam potest facere laxativas die antequam eas colligas cum penna inungas ficcus lacte anabulle et per profundum ficcus onam vel duas 3 inmiltas lactis anabulle, inmiltas sua vi ter; idem poieri cum oleo. Cerasa quedam sunt pontici saporis et arorum dicitur vere ; hec cerasa non purgant saqguinem, eciale eorum est quod pcrnecat lumbricos. Sunt et alba i , nec Illa sanguinem mundificant. Sunt et cerasa rubei is et comica dicuntur qua re eorum succus quodammodo est, hec purgant sanguinem quomodolibet sumpta et reta sicut pruna ; in melle etiam posila possunt servali rea. Hec cerasa sunt poni prò prunis et prò thamarindis sicut i cerasorum et amigdalarum possunt poni prò violis. Ro •ulverizata et in cibo vel potu data sanguinem mundificat igo facit idem comesta cum pane vel cum aliis oleribus sed amixtadiureticis ut feniculo et ceteris estmagis diui;araixtavero laxalivis utmalve et ceteris estmagis laxaPepanus sanguinem mundificat et augmentat; argumenauius rei est tale: Si alicui mulieri lac defecerit, utatur tto crudoetcoctoethabebit lachabundanter.6es(en siru- ; precipue mundificat forti ter sanguinem. Capillus venirpalica, polUrilum, adyanlho, ceierac, viola, colopendria, dilion, hec omnia, ut veruna fatear, et alia iuxta aquas encia melius operantur si in aqua decoquantur, et aqua libila suaviler sanguinem mundificat; si vero non possunt

habcri recenci a , saltcm habeantur pulvcrizata et Ilio pilifere utero, attendo eciara quod scamonea in illis dinrelicis estadmisccnda, sed si vis acucre diuretica acne cuoi reubarbara vel alio leni. Emblici faciunt idem in dccoct ioni bus, berberi idem facit in sirupo. Senperviva, cinbalaria 9 malva agititi, crassula, vermicularis , liee crìstpellata melius valent in epaticis ad mundificationem sanguinis; in febribus vero aeotb cum aqua dccoctionis horum vel cum succo fiat slrupus ad mundificationem sanguinis. Succus ardilli bibitus mundificat sanguinem gravem leni gravando, spissum subtiliando, remissum intendendo, ut in ydropicis, splenetici, flccosis etimorroydicis. Si liveat locus aliquis ex percussione, unga tur cum succo ardilli; succus ardilli positus sub lingua illius qui loquelam amiserit reddit et loquelam , ut casloreum. Serum caprinum mundiflcat sanguinem si fcrrugo cardens ei admlscealur, et ita detur in potu maniaco vel melancolico Tel quartiBario. Yel sic radices celsi vel radices cinici vel fructua cinici pone in scro caprino et di mi Uè tota nocte et in naie propina. Yel fac bullire predictas radices cum aqua et da timidis cum indis ad deponendum melancoliam. Hoc predieta purgant sanguinem et in decoctionibus et apozimatibtts et in sirupis, sed in decoctionem reducta dentur in mane ia apozimatibus et in sirupis qualibet hora.

Columpna li lab. prime, De flegmagogis.

Secunda columpna est de flegmagogis inter que primo est polipodium , sed illud quod invenitur in rupibus non est laxativum; facit tamen hominem multum mingere et multimi pedere et t rullare ; illud autem quod in quercubus eat bonwi est et purgativum flegmatis quocumque modo sumatur v tal incrispellis, vel in aliis cibis, yel in acqua deeotionis eiui coque cibum quemeumque volueris. Vice polipodii potea «ti lanugine que nascitur in quercu , et quia polipodium eat fantosum commisce ei feniculum vel anisum , vel cimlnum testura. Staphisagria que alio nomine dicitur capripurgium, bae crispellata vel quolibet modo alio sumpta flegraa precipue capi tis purgant. Grana eius sub lingua ancipitris (sic) posila pufgant cerebrum a degniate, vel immissa in os eius faciunt euai vomere carnem , si non possit digerere , hec mixta cum olio Tel amurcaoleiet discrimina tim inuncta capiti per necantpedtculos et lentes. Si zonam tuam succo huius herbe anuria et ea te cinxeris sexcupes vel sesquipedes fugient yel wrientur in tactu zone. Agaricus non detur per se, quare sub amarum est , sed in pillulis factis de flegmagogis. Sarcocolk: aimiliter Sarraceni distempcrant sarcocollam cum acqua rosacea et inponunt oculis pruriginosi. Turbilh. , lupinus, -

urtice, semen lape inverse, hec valent ut benedicta ad purgandoti) flegma et ad guttam crispellatam vel alitcr sumpU ; hermodaetili crispellati idem operantur. Anacardi non annt perse dandi ; sunt enim mortiferi sed admiséeas unum anacardorum cum II pulveris flegmagogi , sufficit, et ad deponendosi flegma capitis fiat suflumigium de anacardis. Epitkimi pnrgant flegma mclins in pillulis. Afodilli crispellati Talent ad purgandum flegma et ad guttam : Sed nota quod cmn afrodillis sophisticantur mirabolani conditi sic: afodilli bolliant nna onda, deinde ponantur ad solem et ibi corragantur et postea suaviter aperiantur ex una parte snaviter com entello et intromittantur ossa kebuli, postea ponantur in sirnpo facto de cassiafistula vel manna vel tamarindis, ho mirabolanos sic sophisticatos vix poteris disnoscere eciam perforando cum a cu. Angiologia longa et rotunda: si pulverizentnr vel quoraodolibet alio sumantur, pulvis utriusque harum valet ad cancrenas labiorum. Serpenlariam radicela istius minutim inscinde et in ficcu include et sic fac bollire talem ficum in vino, deinde trasgluti ficom de vino bibe, si vis, miro modo purgat flegma. Kebuli dentur in decoctionibus et contra dissinteriam , integri cum ossibos torreantur in tegala, sic enim multum constringuot , sed in decoctionibu? non debent multum pulverizari,adberent enim villis stomaci. Et nota quod mirabolani primo laxant, postea constringunt, et soli kebuli condiunlur. Radix celsi minutim inscìsa et in aqua posita summo mane detur, vel bullita in aqua diu: suaviter imperat flegmati; ad dulcorandum aquam pone ibi in rastieo modi cum mellis in delicato modicum zuccari: si radix colletta in marcio quando (1) borrescunt arbores, valet melina. Laureola, coconidium, id est semen laureole quolibet modo supta (sic) illumnat ( sic) flegma. Yarus vel laurus crispellatus vel quolibet modo suptus (sic) fccit idem. Brionia , id est vittis alba , cucurbita agresta in iuscellata vet crispellata facit idem : brionia tumori cataplasmata exterius facit eum delitescere, est enim miro modo extenuativa. Esula iuscellata, vel crispellata , vel pulverizata, potentereducit flegma. Vitiscella sumpta sic facit idem. Mulieres Salernitane ponunt radicem vitiscelle in mede et de tali melle inungunt facies suas et facies exeoriata iuvenescit (2). Fimus pavonis desiccatus et pulverizatus et flegmagogis admixtus vel cibis vel potibus purgat flegma, thimum quolibet modo sumptum facit idem. Elacterium quandoque tit de radice cucumeris agrestis trita et in yeme collecta, quandoque do

ipsis fructibus cucumeris agrestis in augusto collectìs et tritis, Ha ut succus soli cxponalur et desiccetur; poslea facinde pillulas 111 ex islis ducunt tantum quantum alie XI. Sed quia elactcrium non habet qualilates violentas et exeoriatifa, adroiscendus est ibi pulvis dragaganti ad reprimendola. Attende quod elaclerium quod fìt de fructibus purgai melivsfsN tes superiores ; quod vero flt de radice purgai melina infepores. Coloquinlìdos habet grana que sunt diuretica, etlubet pulpam que est fiegmatis purgativa cuna ptllulivel alitar surapta. Titimallus: Est autem titimallus-qui dicitH embolia, de cuius lacte confìcitur panis angelorum qui leprosi! potai dari; et est alius titimallus qui est minor a n abulia, decenni lacte mulieres salernitane hostias faciunt laudi sic: in lede titimalli pone dragagantum et tandiu dimilie donecdragagaatum totum lac inbiberit et bene tugeat ; postea dragagantaai sic iuflatum vel prepara tum ponatur in aqua rosacea el saltem simplici vel sirupo; deinde tere aliquantalum dragagantum in mortario vel scutella et admiscc ibi farinaia quaaritbet et fac inde hostias laudis ; tales hostie potenter inperaat llegmati. Giclamen cripellatum facit idem. Hoc pulveriiataoi facit idem, sed non debet dari ante prandhim quia est dioreticum et apcriendo venas maiorem partem succositattstraberet ad epar (?) , unde sumcntes plus urinarent quam asseHarent. Male ergo faciunt Monspessulanenses qui factas indeftillulas dant ante prandium; sed pillule de poli podio eialib flegmagogis possunt ante prandium dari. Sed aloe attud art ciconidium (sic) , id est succus melior vel smodi

quod est melius , id est scotcnse a Scota insala Indie sic dtctum, aliud est epaticum ab epate sic dictum; et beedw melius valent in pillulis ; et tercium est caballinùm quoiia emplaslris melius valet. Cuscute pillutata cuna aliis movet aaturam ad educcndum flegmn. Mercurialis coquinata i ap e ra t ffegmati. Hec omnia flcgmagoga pernecant pedicuk4 et mes-occidunt et ad gutam valent in horis serotini.

Cotumpna III. tabule prime, de colagogii

Tercia columpna est de colagogis inter que primo de mirabolanicis citrinis qui sic debent preparar! : eos et tunicam tere non nimis subliLiter,ne habeat villo stomaci, et pone pulvcrem in uno calino cum modica aqua sifeplici vel aqua decoctionis seminis citrali» melonìs, cueaWris, cucurbite, vel aqua decoctionis pruno rum et violami et similium, et cum parte talis aque resol ve cassia m fistulan et mannam et thamarindos .... quod videris ex pedi re in alio catino per se in mane misce ea ambo que erant in duobus catiuis , et cola , et da. Mota quod ossa mirabo laniconn

loco thutie valent ad macularci et pannimi oculorum, sed subtititerdebeot teri vel conteri vel pulverizari. Nota qood prò violi possunt poni flores amigdalarum et cerasornm et prunorum da (sic) vel menuthe (sic) vel volubilis. Item nota quod decoctio mirabolanicorum quandoque potest dari cum calida quandoque cum frìgida, habenti frigidum stomacbum cum calida, habenti stomacum calidum cum frìgida. Item mirabolanici dantur cum aqua calida et faciunt plus urinare et nimis assaltare; cum frigida faciunt contrarium. Item mirabolanti Ben dentar in vitiis spiritualium ne vero sumpta decoctio abidaiur. Liga summitates lacertorum et brachiorum et crurium €t aqua frigida faciem suam irrora et mos eius prohice sepe et frequentar , vel pani assi et mente tritis adde acetum et ■tinge ibi apongiam marinam vel lanam succidam vel saltem stapam et ori stomaci calidam impone, vel talem salsam te Beat in ore. Reubarbatus purgat coleram, sed datum cum calida magis est diureticum ; datum vero cum frigida , magia est Jaxativum; reubarbatus vicarius est mirabolani citrin. enim? ducit id ut reubarbatus quantum mirabolanici citrini substantia mirabolanici potest dari rusticis et fortibus; colata vero delicatis et debilibus et qualibet bora dari potest. Reubarbatus quoque ponitur in sirupo, sed cave ne ponasiu principio decoctionis sirupi , esset enim ofBciperdi (sic); sed in ultima unda decoctionis sirupi pone pulverem reubarbati, vel in sacello pone pulverem reubarbati et sacellum illum pone in sirupo. Corte sanbuci et ebuli purgat coleram, superius si a superiori parte arboris excorticentur ; si inferius f - inferius. Aloe trita sunt genera scilicet succotrinum vel scoteose epaticum caballinum vel camelinum. Succotrinum purgat precipue coleram existentem in superioribus ut circa aurea vel oculos, et istud est melius. Post istud epaticum et purgat melius coleram existentem in epa te, unde dicitur epaticum a colera epatis vel quare purgat epar. Gabalinum est vitina et hoc nulla ratione sumendum est interius sed exterius potest uti ut in emplastris. Aloe et quelibet species amara potest dulcorari sic : pone dragagantum in aqua simplici vel rosacea vel sirupo , et dimitte ibi usque dum bene turgeat ; deinde tali dragaganto aloe ciruslini rotundatum vel pillulatum et inpone aloen in dragaganto intus et transgluti ; hoc idem potes facere cum mastice et bdellio. Mota quod aloe purgat confortando , dyagridium vero debilitando ; pillole de aloe clarificant visum. Attende quod aloe non debet sumi ante prandium quare induceret yctericiam ; post prandium autem possunt sumi pillule de aloe, et cum facis pilulas ad clariflcandnm visum , duplica quod aloen. Mulieres salernitane distemperant aloem cum aqua rosacea et inungunt locum tumidum et sic cessai tumor precipue si sii

in facic et ex ventositate ; loco aloe pone absinthium. Herba quedam est que dicitur herba alocs , abstrahe inde suecum et desicca et erit aloes. Scamonea huius tris sunt genera alba , nigra et inter hoc mediocris et lucida ad modani vitri? Gum alba mclius acuitur bcnedicta et cetere medicine flegmagoge; cuna nigra melius acuitur dyasene et cetere medicine mei ago gc ; cum tercia que vidctur esse lucida et lingua apposita in multam lactuositatem resolvitur aptius acuuntur oxi et electuaria de succo rosarum et cetere medicine colagogo. Nota eciam quod scamonea convcrtibilis est nature, admixta benedicte purgat flegma principalitcr , cum dyi melancoliam principalitcr, cum oxi colcram prindpaliter. Sicquc debet coqui scamonea ; posi t a in calamo opHetur cum pasta et decoquatur; post admiscc iliam decoctam cum pulvere zuccari el pulverem illuni da cum s ini pò rosaceo rei aliquo alio, et habenti stomacum calidum potest dari aqua frigida post scamoncam; habenti vero frigidum stomacum potest dari aqua calida post scamoncam; tutius tamen est semperdari aquam calida ni post scamoneam. Nux vomica, auccus titimalli, semen linici, tapsia, cathapucia, centanrea minor, viride eris, elleborus albus, hec omnia dicentur in tractatù vomicorum.

Columpna /i/7, tab. I. De mclagogig.

Inter que primnm est epithimum. Epithimum bonumetf quod invenitur in bono ih imo quod in provincia nasci tur sicut a pud Montempessulanum , hoc autem debet sive in pillmlis voi in decoct ioni bus. Fructus truci (?) bullitus cum Tino valet in frigida causa, cum aqua bibitus valet in calida sa; suplus (sic) ctiam in crispellis purgat melancoliam.

rea maior, hec omnia pillulata cum succo yve vel elitarie yel betonire purganl melancoliam. Mirabolanici indi dentar in decoctione. Succus turionum embuli vel ellebori puff melancoliam per vomitimi. Succus vero radicum ebuli purgai melancoliam per cessesum (?) Cuscute detur in pillulls. Famusterre exsuccatus , id est in succum redactua et bibita vel sirupatus impcrat melancolie , datur etiamutiliter leprosis , pruriginosis, impetiginosis, scabiosis et de salso flegmate laborantibus. Fumusterre potest dari loco oximellis in frigida causa, et loco sirupi acetosi in calida causa addito libi succo herbe accetose et granatorum acetoso rum. Lapis lazuli, lapis arine, lapis magnetis , lapis lincia , lapidea isti terantur et di stemperai tur in modum minii et lavetur pulvis ille cum X aquis ad minus et cum X aqua detur p«lvis qui in fundo residerit. Alexander dicit quod cum Lafob

la ve tur. Ellebori! s niger: condisum , id est meditullium ellebori nigri iofige in radice rafani cara catello perforata et divisa ita qnod rafanus non erradicetur a terra, et dimitte sic stare in terra ad minus per dies Vili; deinde abiecto condiso da illuni rafannm ve! in crispellis vel in oximelle , mirabiliter purgat mei anco liam ; per se autem non detur elleboro vel condisum quia nimis est violentanti.

Colupna V tabule prime, De ydragogis.

Inter qne primo est lepidos calcis , id est batiturà frigidi pentii igos idem est. Sic debet dari: bulliat in viuo vel in aqua et bibatur: ferrugo candens vel calebs ignitus valent ad idem, si in vino vel in aqua extingatur ; valet autem splenetici datura ante prandium, ydropicis post; valet etiam in omnibus causi9 frigicKs. Euforbium detur cum ovo, vel cum pullibus, yel quocumque modo poteris. Mulieres salernitane dant ipsum pnlverizatum cum ovo pueris patienlibus rosulas, id est maculas rubeafc. Sai armoniacus purgat 6imiliter aquosos humores, et detur ut euforbium. Salis quatuor sunt genera: est enim sai armoniacus qui inVenitur in balneis antiqui» ut puteolinis, et est sai gemma et est sai nitrum et sai coctum , et est sai quinto modo quod dicitur panornicum, quod molilur cum violis, et illius flos alosanty dicitur. Nota quod omnis sai laxativus est t sed magis et minus. Apozima radicum ebuli vel sambuci , apozima radìcis celsi sic flt : radices coquantur in aqua dio et aqua iila bibita purgat aquosos humores. Sue - cus cucumeris agrestis non est dandus simplex , sed cum eleetuario de succo rosaceo, vel oximelle, vel aliquo tali : vel ad reprimendum violenciam appone ibi dragagantum , vel masticem , et sic da. Sai gemma ut dictum detur cum ovo vel cum putte, vel quolibet alio modo. Caro leonis comesta simpliciter valet omnibus laborantibus de frigida causa , unde datur utiliter epilepticis simpliciter comedenda , uno etiam pori t a in balneo. Scordeon crispellatur. Galbanum cum ovo transglutialur: mulieres salernitane dant guttam galbani habenti strictum pectus. Serapinum, asa fetida, oppopanacum, amoniacum purgant aquosos humores quocumque modo sumantur. Notandum vero est quod non tantummodo purgant ilegma de humoribus aquosis, sed etiam sanguinem quando nimis est aquosus et quilibet humor aquosus quando nimia aquositate participat. Predicta purgant illum humorem quicomque sii. Ydragoga dicuntur ab ydros quod est aqua , et gogos quod est educere, inde ydragoga, id est humores aquosos educenlia. Similiter mclagoga, a melan quod est nigrum et gogum, id est coleram nigraiu cduccncia, et cmagoga sanguinis ab cmag quod est sanguis.

Colupna (tic) VI (abuie prime de purgantibus innaturales humorcs.

Primo flegma vitreum, postea dolce, delude salsum Similiter de colera innaturali , primo coleram citrinam v deinde coleram vitellinam , postea prassinam , deinde eruginosam. Similiter de melancolia innaturali , primo coleram adustam purgancia vitreum flegma sunt predicta ydragoga purgancia llegma acetosùm sunt purgancia promiscue flegma et melaneoliam flegma dulce purgant purgancia promiscue flegma et sanguinem mundificancia. Flegma salsum purgant purgancia promiscue flegma et coleram. Similiter purgant coleram citrinatam et vitellinam que purgant principaliter colera» ffcundario vero flegma. Purgancia coleram citrinam et eruginosam sunt que purgant coleram et mundi flcant sanguinea cum admixtione frigidorum ut crassule vermicularia et suolliura.

Quorum alii sunt infecti, ali! inficiente. Flegma inuafnrle quandoque inficitur a qualitatibus colere et flt flegma ulsum , et sic flegma dicitur humor infectus et coleram iafitiens. Quidquid est dicendum in hac VI columpna actoriatii manifeste declarat , ponens primo loco vitreum flegma , postea acetosùm, postea dulce, postea salsum. Similiter de celerà innaturali , primo loco de purgantibus coleram Atrinam, postea de purgantibus vitellinam, postea de purganti!» prassinam , postea de purgantibus eruginosam. Similiter da purgantibus melancoliam innaturalem , id est coleram adestam. Purgancia flegma vitreum sunt predicta ydragoga; purgancia flegma acetosùm sunt promiscua de purgantibui fcgr ma et de purgantibus melancoliam. Flegma dulce purgatur ri misceatur flegma purgancia cum purgantibus sanguinem. Set 1 sum flegma purgalur cum purgantibus flegma et cum par gantibus coleram. Purgancia coleram citrinam vel vitelli nam sunt que purgant coleram principaliter et secondarlo flegma purgancia coleram prassinam vel erugioosam fltmtfM purgant sanguinem et coleram cum admixtione frigidoru ut crassule vermicularis et similium frigidorum, et que purgant coleram adustam sunt purgancia coleram et melancoliam. Hanc columpnam purgancium innaturales humoceiaetor diligcncius est prosequtus quare de eis nunquam IBM tractalus est et ideo non hic sunt multa glossanda. Hoc tar men addendum est quod thamarindi miro modo purgant coleram prassinam et eruginosam admixtis aliis medicamiaibel liiundificantibus. De sanguine nota quod sanguis quandoque bene purgatur per apertionem vene, quandoque por apertionem ventose ut in collo, quandoque per nares.

Tàbula tecunda De diureticis cali di , columpna /.

Inter que priraum est apiai n ap i tibus datum, nude aperìt meatus epatis et purgat r n. Apium non debet

dari epileptieis nec caput dole • vetrosi mim facit idem

quolibet modo sumptum.Omn i ta diuretica melius operantur ìb si rupi 8 vel potionibt . F tw, bjruscus, daucus,

idem operantur (1). Secacul ani marini, et i 1 lì suntdulliores unde ralent multura in cj 3 thoracis quia sunt lenitivi et bumeetativi ; alii sunt 1 ani , et ili i sunt magis diuretici- Àmeos, carvi, amomun , ane , alexandrum , idest petro macedonnm , sinonum , menta , «lanum, pentaflle, hec omnia faciunt in sirupis meli cretanus potenter facit predirla, adeo ut si quis utatur eo reddit urioam tnrbulentam et coloratam. Cappi idem facit cuius corte dicitnr filli. Cyperus similiter est diureticus et facit urinam coloratami Senecio comestus vel cathaplasmatas supra pectinem facit idem. Siler montanum ♦ porrus , bacce lauri , idem faciunt; eruca idem , fructus hedere , hedera , gummi hedere quolibet modo sumpta faciunt idem. Scyssy id est hedera , xilocissy id est lignum hedere , carposcissy , id est fructus eios , opposcissy , id est gummi eius. Spica nardi facit idem et eolorat urinam et quandoque facit hominem mingere sanguinerei . Spica celtica facit idem sed moderate quod spica nardi facit immoderate. Amigdale amare, sperule cerasorum fedoni idem.Saxifraga hec potenter purgat per urinam et dicitar esse genus petrosi! ini. Grana solis faciunt idem.Sanguis hyrct triennali» bibituscalidus facit idem. Lapis lincis, lapis agapts, apes uste, cicndes uste, canlharides uste, vespes uste, bec omnia idem faciunt quolibet modo sumpta, melius tamen in sirupis vel potionibus. Ypericon » cerfolium , levislicum , celidonia , cuscute , abrotannm , faciunt idem, Enuces vivi vel mortui missi in virgam faciunt idem. Alia trita inmissa virge faciunt idem. Menta romana idem. Tota ista columpna est antipolomendum id est unum prò alio potest poni.

Inter que prima est scariola manducata simpliciter vel quolibet alio modo sumpta. Cori and rum similiter, solatrum idem,, cicorea idem, herba acetosa idem, semina citruli, melonis,' cucqmeris et cucurbite, semen basilicon idem, borrago, pulmonaria que multum valet in causis pulmonis sicut epatica in causis epatis; capillus vencris, epatica, politritum, adyan-

(t) In margine: Est radix sicut Unziber.

Ihos , cctcrac , crassula , vcrmicularis , cimbalaria , semper- \iva ; scolopendra , idem faciunt. Ista columpna diureticorum frigidorum valet ut oximel; trifera sarracenica, electuarium de succo rosarum , dyaprunis simplex. Columpna vero cai idorum diureticorum valet ut benedicta , theodoriten peristeon , theodoriten anacardium.

Colupna III tabule IL De diureHcis humidis.

Inter que prima est inniba (sic) , sebestcn, liquiricia, cus liquiricie, malva , succus et semen malve, blitis velblitus, pinea, semen citruli. melonis 9 cucumeris, cucurbite, decorticata magis operanlur; semen basiliconis, semen bombacis , semen portulace , semen lacluce, semen papaveris albi , baucia, ungula caballina, saturion, splen, pultum-»0(H xiandrum, nicllilotum, indum lilii, emogulossa, memiibe, yreos, y sopus, quocumque modo sumantur mirabiliter nut diuretica et mundiflcant pectus et libidinis excitant voluttà tem.

Columpna UH tabule IL De diuretici sicci.

Diuretica sicca sunt omnia supradicta vehementer calila et maxime si ventrem consti pant, namque secessum provocante urinarii minorant et e contrario et maiorea partem, omnia multum diuretica sunt consti pancia etdeatar cancia. Grana solis, saxifragus, sanguis byrci triennali!, lapis lincis, lapis agapis, apes uste, cantarides uste, dcadfll uste, vespes uste, auripjgmentum , sulpbur, radix lilii , radix lupini vel lupuli, lapis magnetes, lapis gagates, etiam lapidem frangunt.

Colupna V tabule IL De diureticis forinucis.

Coulingit quandoque quod nulla predtetorum possuntiftterius recipi. Addita est ergo bec columpna V. a ut hec diottria exterius posila hunc consequantur efiectum quem coniaquerentur si interius reciperentur. Prima estsulphurataflammula, sannia, iunipcrus, tliamariscus, pu legnini, nepita, yva, pyonia, ruta, pinpinclla, piretrum, tetrahit, ciclaBftea, ramen. De hiis autem vel de aliquibus istorum fiat fonie» tum vel balneum siccum et faliet celcriter urinare. Oleum da scarabeis vel pctrolis inunctum vel enuces inmissi per vlrgani ccleriler et potenler educunt urinam; allia trita et vir gè inni issa faciunt idem ; menta sarracenica facit idem.

Tabula III. De vomirti lenibus columpna prima.

nter que primus est succas corticis ebuH et succus sanisi a parte inferiori excorticati et datas cum tepida et oleo, iter provoca t vomitum. Fumusterre exsuccatus facit idem tua (sic) cum aqua tepida et oleo. Semen atriplicis, semen e 9 semen radicis conterantar et cum aqua tepida et oleo temperentur vel infundantureteligmaindeexpressumproetur , acetum cum aqua et oleo , ydroleon cum aqua mai vel salviacina facit ; persiccaria exsiccata et cum calida i facit Idem.

fornito post cibum si dieta precesserit salsa et unctuosa rinum sequatur modo linphatum, modo forte, modo cum da , modo cum frigida. Iste talis vomitus post cibum mimodo mundiGcat stomacum. Arcbiepiscopus salernitanus tur hoc tali vomitu, quia non potest recipere aliquam me inani Nota quod vomilus Nicholay levior est omnibus aliis aitibus usitalis, et tamen adhuc magis potest alleviali si tatur in calida et eligma inde expressum propinetur. Siiter vomitus patriarche aptetur si volueris eum alleviare; iliter etiam aptetur vomitus scarpello ut fìat levior. Item a quod vomitus patriarche non colatus, et vomitus patri arcolatus adeo est fortis sicut vomitus Nicolay non cola- ; nude vomitus Nicolay dandus est delicatis, scarpelli vernatici» et fortibus, patriarcha quoque mediocribus.

Colupna II tabule III. De fortibus vomitibus.

nter quos primus est rafanus quolibet modo sumptus prorat vomitum potenter , scd melius facit hoc rafanus scroìlarius quam rafanus communis. Squilla exsiccata facit m cum aqua calida. Yarrus eius decoctionis aqua potata ivocat vomitum potenter ; pulverizatus et cum cibis vel ibus admixtus ipse pulvis idem facit. De yaro legitur quod piis babet serpentem in ventre et comedat yarum occidit pentem et lumbricos. Tapsia marina inperat vomitui desta in aqua et bene bui li la et bibita vel pulverizata et adita cibis vel potibus , vel data cum sirupo acetoso in estarei cum oximelle in yeme. Gathapucia quolibet modo sumi facit idem ; nux vomica mediciuis admixta vel quolibet ) modo suinpta facit idem. Castaneola indica idem facit in •oclionc. Semen peutadaclili quolibet modo sumptum idem it. rculadactilus custos orli gira solis idem est, assara baccara cocta in aqua et bibita aqua fecit idem, sed ad aufferendani abhouninatioiiem admisce zuccaro.Crocusortofamtfqaolibet modo sumptus facit tdem. Succus cicute agresti» bibita» cuna tepida facit idem, sed attende quoniam socco flradnni cucumeris agrestis facit vomere ; succus vero tadorna fentt assettare. Iac (iculnee cum sirupo violaceo vel aceto» vel quomodo vis facit idem ; lac anabulle similiter , sedi an lacteanabullo pone aliquid ad reprimondum 9 exeoriat eeim gutlur : ad reprimondum autem potes ponere xaccaraui vel aliquid tale. Centaurea magna et minor quolibet modfri pta facit idem. Viride eris facit idem cum aqua beccami ri vel alicuius talis, vel cum aqua simplici tepida» vel cn medicinis sumptum. Elleborus albuscuius meditullium est condisum quod debet poni in rafano et ibi dimitti per bidonai vel triduum , et tunc delur rafanus ille 9 vel in oximelle vel quolibet alio modo non audemus dare elleboram album aut nigruui per se. Attende tamen quod elleborus albus più facit vomere , niger vero plus assettare.

Colupna III tabule III. De vomitibue fcrmeecu.

Quo sunt fcl taurinuro, fcl caniaum, fel porcine», UÀ. pe» corinura. Si aliquid istorum cura amurca olei bulHat et totum stomaeum inungatur, vomitum provocai vel Sed nota quod si ab umbilico superius inungatur, v provocai potenter; si vero ab umbilico inferii» inengatar, provocat secessura. Item nota quod yera raffini disteeaperali cum amurca olei et inunctis lacertis superioribus br provocatur vomitus; inunctis vero lacertis inferioribos ciiiorum provocat secessum. ltem nota quod in hac tabula 41- \imus qualiter debeant dari ea que iu columpna colagogorum non diximus.

Tabula 1111, De provocantibus menslrua, colupna prima 9 T. 1111.

In ista quarta tabula agit actor de provocantibus m o ei tnu et emorrlioida eldeconstringentibus menstruaetemorrhoMa. Notandum ergo quod sanguis quandoque babundat nuanlHi live, quandoque qualitative. Si ergo sanguis qualitative btbundet, operare cum columpna émagogorum alterando Mguinem prout videris expedire; si vero quantitative, insù cum provocantibus menstrua vel emorrhoida vel utremqet Actor autem ut magis reddat opus suum autentlcum,io Arcete huius columpne interscrit verba Ypocratis dicesti» :

strua (sic)educit ex aromatibus calefacto,et que sunt Illa aromatica et qualiter disponuntur in adwinislrando (sie) in preBeoti moBStrabo. Storax rabca , storax calamita , lapdanus v calamus aromaticus, aro, olibanum, ameos , amonium, ambra, 8pica nardi, spica celtica, xiloaloes , calamentom. Modani superpouendi et disponenti ista docet actor dicens hec superposita, id est ea que superpont possunt, et suffumigata, id est que suffumigar! possunt ; alia vero que dicuntur inferius partim sunt superponenda , partim vero interius sunt per ps recipienda , ut succus vel decoctio vel substantia quo dam sic vel sic et quedam aliter. Rubea maior superponatnr vel per os in crispellis recipiatur tetraith (sic) eodem modo artberia similiter, scotula? fètida idem facit. Hoc potest poni prò camomilla : ciclamen recipiatur similiter velcrispellalum vel fiuperpositum , brionia , aristologia rotunda , vitiscella , pyonta , camomilla similiter ut ciclamen , siler montanum in fomentis recipiatur cum aliis herbis ; nigella idem facit. Sed nota quod nigella est vicaria balsami et partum accelerai et matrkem mundiflcat. Iuniperus , cortex contritus vel fractua et suppositus vel comestus imperat menstruis. Cyperus, diptamnus, idem faciunt succi eorum. Cepula marina vel canina supponatur , vel crispelletur. Camedreos, camepiteos idem farinai si super accipiàntur vel succus eorum potètur. Gostus, genciana , origanum, crispellata vel pulverizata etpulvis aspersus in cibis et potibus idem facit. Galbanum , oppopanaca, amoniacum, sagapi num, asa fetida , omnes iste gomme supposi te et asperse pulvere alicuius predictarum ber barnm potenter educunt menstrua. Afodilli supposi ti vel crispellati idem faciunt. Prassinnm similiter radix ebuli supponatur et idem facit. Malva , de cuius radice fiat tyrsus et superponatur. Acborus sicut inbibit aquam paludinam sic inbibit vel attrabit aquositatem vulve. Fenugrecum in fomentis cum aliis herbis et in fomentis post partum mundiflcat matricem et ante partum sumptum per os vel in fomentis partum accelerai Attende quod omnia provocancia menstrua sunt provocancia emorrhoida et precipue allia,

Colupna II tabule IIII, De provocantibus emorrhoydas.

Allia debent teri et poni in sacello de lino subtili et veleri et rarefacto et facto in modum digiti et ita superponi, et sic facies suppositorium de herbis omnibus et de omnibus medici nis ut de benedicta et reliquis in sacellis positis. Rubea maior sumpta per os vel supposita inferius facit idem. Nigella, gith superponantur trita cum aliis valentibus ad idem.

Spargula, millefolium, crispellentur vel in viris fiat in ano suppositorium, in mulieribus vastale, id est quod per vulvani immittitur. Genciana crispellctur vel superponatur, radix mirice agrcstis similiter, radix cy peri similiter et buglossa, menta , mercuria! is, squilla, persicaria similiter furiant, folia caprifolii siuiiliier supponantur. Os sepie , piretram 9 palvcrizata oleum aliquibus ad idemvalentibusadmixtaemorroydas provocant; farina lupinornm, et folia psicci (?) et albi urei uni, similiter misceanlur cum aliis. Cuscuta crispelletur vel supponatur ut allia: Centaurea similiter abrotanum eodem modo. Sichen armcnicus tcratur vel supponatur vel per quolibet modo recipiatur et idem facit. Species quedam est de armenia sai armoniacum simili modo sumptum cum aliis. Petroleon ungatur mulier in pectine et habebit meu6trua ; ungatur vir vel mulier in renibus et habebit emorroydas. Ypericon mulieri dat menstrua, viro vero emorroydas; radix idem facil. Cortex maligranali acetosi teratur et supponatur. Cortex radicis celsi similiter fraxinus id idem teiL Vilreoluiu, calcantum, dragantum idem est, tendetele! supponi. Tuthia tcratur et pulvis eius aspergatur saper Mquatti berbarum predictarum et inmittatur. Attende tapea quod tria sunt genera thutie , scilicet alba , rubea et nigia: Alba est apocrustica, id est repercussiva, unde valet Ulto qui Iiabent oculos rubeos ex fumo sulpburis , vel ex fumo ipb campane, vel ex quolibet alio, et apposita cum aqua rosacea confort rulori oculorum; nigra valet ad tingendum oculos; rubea vero ad pannum oculorum. Arscnicum, id est aurlpigroeutum rubeum sumatur cum ovo et valet asmaticis et ai tu ss ini veterem et pulverizatum potest poni cum alils ad Idea valcntibus t que ctiam cataplasmata lumbricos occidunt Alti moni uui supponatur, vitiscella, ciclamen, faciunt Attende quod nulli provocando sunt emorroydo ubi de tudine eas habuerint et ecssaveriut. Itcm attende quod guisugge positc in renibus vel in nati bus vel ab umbilico que ad pectinem, sunt vicarie berbarum predictarum et uhi emorroydo vel menstrua si debeant provocar! prosunt et poni possunt sanguisuge qui bus deOicientibus prò eis ponanter ventose, llem nota quod illa que ponuntur in bac cotapae possunt superponi vel intus recipi, ci provocant emorroyd» vel menstrua, vel possunt cxleriuscbalbaplasmarietoecidut vcriucs et lumbricos et ascaridos et acrocordiucs et falla.

Columpna 5. a tabule S. De reslringentibus.

luter que prima est atbanaeia crispellata vel pulverizata la fouieulis aut aliter. Simphitum , id est consolida maior datar in crispcllis, vel pulvis eius in cibis et potibus ponatur et restringi!. Verbena crispelletur vel quolibet alio modo recipiatur; verbena trita cuin giara ovi et in panno cataplasmata oculo, reinovet sanguinem ab co. Sanguinaria ex re et suo dleclu nowcn acccpit ; adeo cnim b ti plica eòi ut Ouxum san

guinis celeriter r ringK undecunque sft fluxus , qualunque modo detar vel tur. Corrigiola cri speli et or, pian lago

similiter; Copbon cum succo plantaginis dabatomnes sua medicinas. Viscago, quia adheret ad modum visci interius recepta in crispellis et inviscat humores fiuido's; exterius vero caibaplasmata valet ad contusionem et ad percussionem lapidum. Policaria similiter detur; ex re nomen habet quia policea arcet si spergatur in pavimento domus vel si detur in puttibus policaria bulli ta cum aliquo oleo cum quo ungatur calvities timporum, preservat caput a f rigore, inviscat enim poros exterius, unde aer frigidus exterior non potest subintrare. Centrum galli, hedera cri speli en tur, herba canina in fomentis posila sanguinem constri ngit adeo ut mulieres Salernitane longas vulvas habentes se lavant exterius, et coartantur interius. Camaleonta berba est que dicitur cardus,cuiui flos lac coagulat; sumatur interius, quolibet modo. Mentastrum de loco sicco vel in fomentis vel crispellis consti pat: illud vero mentastrum quod nascitur in locis bumidis laxatBosa canina quare amara est canina vocatur in fomentis va let. Borastrum vel in fomentis vel in crispellis. Spina alba quam senticen dicunt idem facit quolibet modo sumpta. Sigillnm sancte Marie, sigillum Salomonis, et in pulveribns et in crispellis melius quam aliter. Agnus castus quolibet modo snmptus valet sparsus etiam circa lectos monachorum vel monacharum ipsos enucat, anetum per os detur. Ruta similiter que usuo (sic) suo facit hominem padonem sicut agncs castus, unde qyidam versus :

Ruta facit castum, dat vinum, suggerii astam. Scordeon crispelletur que quatuor predi età nimis desiccando libidinis voluptatem compescunt, Sticados, id est barba lovis, abainthium ponticum magis consti pat , absintbium vero amarum magis laxat, unde si inveniat stomacum consti patum constipat, si vero laxum laxat. Oliva marina, caro marina, id est adarcis, crux marina, pila marina; caballus vel corallos marinus, bec omnia nimis desiccaudo libidinis voluptatem compescunt, vel potata vel in fumigiis administrata restringunt et libidinem compescunt desiccando. Nota quod bec que sunt in bac columpna atibolomice possunt poni , id est unum prò alio preter absintbium.

Tubala F. De liplici , columpna prima.

Vaginella cuius fructus dicuntur xilocaracta; ipsa herba vel arbor vel frutex comesta est stiptica et eius fructus comesti constipant. Mirtus valet in fomentis et eius fructus qui dicitur mirtillus valet in sirupis et decoctionibus et fomentis et quolibet modo sumpti constipant. Lentiscus: similiter de

lentisco potest fieri raastix si in Julio vcl marcio insettidalur minutim et drac. iij , inde erronei» €rit vasti; mirtus autem etlentisciis antibolomice, idslnnm prò altero poni tur. Cime salicis, virga pastori», in torneati» valent multura. Membrana ulmi et fructus qui invenkmtar in folliculis ulmi idem faciunt. Frondes sorbi, folla mespili, folia coctani , folia piri maxime agresti», prana i limatori et eornm folia et corte Ugni sui , hec in fomenti» maxime ponuntur. De succo prunorum vel prunellarnm Inmatnrònm, id est dum sunt viridia fit acatia que est valde constrieOra. Rose domestice comeste simpliciter vel crispellate idem lkciuiit; sed prius exsiccentur si sint recentes quare soccmrose recentis est laxativus et sirupus de tali succo faetns est laxativus et electuarium de tali succo factum laxativum est, unde vocatur electuarium de succo rosarum vel trientafih, id est habens XXX folia, id est rosa alba nataralitér. FhMi pirorum pira siluriam frondes et folia et flores e t cort ice» tysorum pirorum et frondes corni folia cypressi in fomentiSTelent v fructus cypressy quolibet modo sumptus. Fungus qui nescitur ad pedem rose canine unde fit ypoquistidos. Tortane», granati acetosi , fraxinus, oleaster, in fomenti» robot ip cri 4 speli is vel alio modo detur.

Cólupna II tabule V. De fruclibut slipticis.

Mirtilli, pira, sorba, mespila, coclana, prunella, IsffVl fructus simpliciter comeduntur ; balauslia, psidia, inpnlve re idem operantur; bedegar, id est nodusrose in polvere fccit idem. Pruna inmatura, uva inmatura quod dicitar apestis , corna , poma cipressi quolibet modo sumpta stringimi Galle pul verizate et in cibis su per a sperse melios constringtmt. Mora celsi, mora bati, mora rubi inmatura, mala poh2fca, amigdale, substantia amigdalarum aliquantulum est stiptttf licet non ita lac. Glans comesta, sumac incoquinatis , ptoBlium tostum in tegula et pulverizatum stipticum est, mtlHlB, panicum, faba comesta stiptica, berberis, antibolomlnteejwnantur prò sandalis albis et rubeis et citrini» et prò spumo. Triticum tostum in tegula calida vel testa et pul verizatuH i pticum est. Granum rizi comestum , semen papaveri» irigrit tostum in testa calida et pulverizatum et cum ovo pulvis detur, sed nimis violentar constipat, unde non debet dati bU in magnis fluxibus. Semen plantaginis in pul vere, siligó comesta vel cataplasma ta stiptica est, unde BernardussilfasttÀK

Arilli grana racemorum idem acini uvarum inma lu rar u ft in pulvere denlur et stiptici sunt. Grana ulmi que reperhmtur in folliculis ulmi denlur cum ovo sorbili.

Cókunpna III tabule I. De gutnmis et aliis etipcH

Gammi arabici 9 dragagummi , masti, carato gttmmi est, tornix, simirnis, sandaraca, carato idem, thus mascuUaum, si ve olibanum, vel ad minus minutimi, vel mannis (sic) idem Terra sigillata, corallus, belus, acacia, etnia thamarisci, quoli bel modo dentar, mummia similiter alnmen in cibis si eger sit ingraius medico pulvis aluminis spergat in cibis egri et pu stulabitur eger. Sangui 8 draconis quolibet modo sumptus in cibis vel aliter multum est stipticus; sanguis coiumbinus similiter quolibet modo sumptus, sanguis vacce similiter. Ster- t cos asini comedunt mulieres Salernitane in crispétlis et dant \ virìs suis ut melius retineant sperma et sic conci pi ant. Cinte ' comu cervini vel vaccini in cibis datus stipticus est; pili le» poris usti similiter; filtrum ustum similiter; cipressus quoli tot modo sumptus stipticus et poma eius. Gipsus similiter quolibet modo administratus, pulvis pinee uste, pulvis ranni, id est pinee albe stiptica sunt similiter et sanino tur in cibis vel aliter. Pulvis tani, id est pulvis corticis quercussub tiliftime pulverizati quolibet modo potest exiberi et stipticum est multum. Argilla quolibet modo emplastrata vel per se vel cum aceto vel cum aliquo stiptico stipticum estraniami. Antimonium in pulvere, atramentum ustum similiter in pulvere, coagulum leporis, coagulum cunculi,coagulum edi quolibet modo dentur , lac asine vel capre in quo lapides fluviale igniti extinguntur, vel in quo bisanci laurei dimittastur per unam noctem , pulvis canne cibis aspersus stipticus est.

Cotupna llll tabule V. De stipticis ealidii confortativi.

Ambra, sperma ceti idem est, calidum est et siecum. Mulieres panormitane supponuut ambram et spermatizant. Illa ambra que quidem gipsei coloris et que masticata inter dentea lingue adheret et replet os et flagrans est, bona est; altera vero non valet. Muscus est humiditas quedam reperta in apostematibus quorundam animalium et postea vel Ulte Tel extracta desiccata, sophisticatur cum sanguine yrcino, et si sit muscus nimis aridus servetur cum plumbo. Muscus quidam est alius qui est cuiusdam ammalia qui in sepulcbria mortuorum manet et eius stercus redolet ut muscus. Xiloaloen debet quasi virescere et guttas nigras hatore et gummosum et etiam ponderosum debet esse; quod vero album est et lene non est bonum: in montibus Almaphie invenitur quidam radixeumquo potest sophisticari sic: modicum xiloaloen Ieri tur bene et in vino coquitur et in tali vino ponitur radix illa et manet ibi diu et sic mcntitur xiloaloen bonum, Garriofìli antofili follimi, id est foliam gnrriofili fasticellt garr anlibolomenice, id est unum prò altero potest poni. Cardamomum , mix muscata , macis , id est flos vcl cortei nuda muscate behen al bus et rubous, cubebe surapte per oa aditimi crapulara et ebrietatem et in crastino fetorem hanelitos reprimunt, unde versus:

Cubebe plus«quinque nunquam sumantur in usu.

Plus de cubebe si dare vis , bibe bis (1).

Galanga est radix cuiusdam fruticis calida etaicca, arotbatica , dissolutiva , consumptiva , stomaci frigidi confortativa quolibet modo supta. Carpobalsamus est fructus balsami; oppobalsami est succus vcl gumini (?) balsami. Xilobalsamus est lignum balsami. Librobalsamus est cortex balsami similiter cissus , id est hedera, Carpocissus fructus hedere et potest poni prò carpobalsamo; id est prò fructu balsami. Oppocbraa e t gummi (?) vcl succus hedere et potest poni prò oppobabaitìo, et si detur accclcrat partum utbalsamus. Xilocisans est lignum hedere, et librocissus est cortex hedere. Calamita aroma ticus: aromaticus dicitur ab ara quia in aris solebant antiqui poncrc talia scilicet redolcntia bonum odorem, Tel aromatica dicuntur quasi aere matica ab aere, de aer aeris et mari con, quod est spirare vel effluere, quare spirant vel efllouat res aereas scilicet odorem aercum vel rem similem aereo odori, id est amenitatem (?) aeris et locorum. Cinamomum, allthimum , id est veruni ab alithia quod est veritas. Gallia diliscata est confectio quedam multum aromatica et confortativa. Spica nardi facit sangui nem mingere. Crocus orientali diktat multum cordis substantiam , unde non debet dati facile ridentibus, faceret cnim cos nimium ridere, unde Salernitaai admiscent semper acetum croco orientali ut acetum conatringat si crocus nimium dilatet. Os de corde cervi, biacca biaancia, hec similiter sunt. Hoc predicta aromatica dentar Wi in sirupis , vel in aquis , vel in vinis , vel in pulveribttó, tei in electuariis , vel in pane cocta , vel cum vino cocta , Tel mei le. Muliercs Salernitane que diu fleverunt propter amicos mortuos accipiunt cor scrophulc, id est snicnle pina et implent illud pulvere predic'.arum specie rum et involvuat illud pasta et ponunt illud sic impletum et sic involatimi in fumo et iterum in alia pasta et vitrea usque dum bene coctum fuerit cor illud et postea ipsum comedunt ctatatim oMIviscuntur mortuorum suorum, inde est quod corda animi 1 lium non comeduntur ab hominibus quia faciunt oblfriad, vel quia indigestibilia sunt. Nota quod hec aromatica predkta valent tantum quantum pi iris arclioticon , dyamargaritOB , dyacamereon. Et de herbis dicemus, muscata maior, musctU

minor , rt marina , maiorana, satureia, golena, basilicon, agrimonia, betonica, salvia, agnus castus, gariofìlata, balsamita, taec vel alique istarum crispellentur et mirabiliter confortant et ad syncopim et cardyeam multum valent, vel in vitio ponantnr et vinum potetur.

Coìupna V, tabule V. De confortativi frigidi et sliplicis.

Margarite pertusate que reperiuntur apud anulifices lapidea preciosi sunt et confortant multum et infrigidant et re stringunt. Iacinti, smaragdi similiter gelacia lapis est preciosus similis grandini in colore et figura. Nota quod ad hanc colupnam pertinent omnes lapides preciosi frigidi et sicci et confortativi et omnes res confortantes frigide et stiptice. Sandali albi, rubei, citrini, rosa, nenufar, campbora, hec non debent odorari ab habente cerebrum frigidum, lactuca vetus Tel lactuca agrestis, atriplex, id est crisolocanna , si detur, mulieri gravide ipsa pariet. Frater (sic) Salernitanarum sive Lumba r dora m qui vocatur Arpia de quo Gir ardus sexto viatici capitalo de egressione secundine loquens de hoc dicit , arguméntum huius rei tale est: atriplices coquinatos in aqua quasi velles comedere ex pone aeri nocturno sed atriplices sic coquinati maneant in olla HI vel Illl diebus, postea discohoperi ollam ad aerem nocturnum , in mane vero invenies ia olla ranunculas. Citrulli, melones, cucumer, cucurbita, portulache agrestis , poma agrestia que venerem et ventrem compeacunt.

Tabula VI. De provocantibus sudorem, colupna prima,

Malva, bismalva, id est altea , branca ursina , volubilis, favarola, cinoglossa, radix lilii sive cepa lilii, quod idem est, ungula caballina, memitha , hec IX vel alique horum in fomentis circa pedes factis provocant sudorem. Inter ius etiam per 06 recepta in crispellis vel aliter sumpta provocant sputa, exterius vero cathaplasmata maturant apostemate interiora. Pepanus detur per os vel in fomentis et provocat sudorem. Ventimedia, ventiminor similiter. Centinodia minor 4 tosta integra in tegula et cathaplasmata laboranti de grossa ventosi tate ipsam ventositatem extenuat, sic facit paritaria 9 sic etiam facit spargula. Lentiscus in fomentis sudorem provocat. Cassi I lago in fomentis idem facit et non aliter recepta. Latrones parum ponunt semen cassilaginis in aliquo cado et deinde ponunt ibi vinum et dimittunt ibi istud per III dies vel plures et vinum istud postea dant hospitibus suis ad bike ndum et sopiuntur hospites et ita deportant res hospitum

suorum. Itera panis confectas cimi sacco cassilaginis et dtus canibus occidit eos , unde etiam appellatur casalingo berba canicularis quare canes occidit vel quare in canicolaribos dicbus data fortius operatur et plus. Spargala , paritaria in fomentis , vel (oste in tegula ut dictum est de centinodia minore. Yris eodem modo : accipe yrim et flores volubili» et flores lilii et talium, et fac builire in aqua in duplici rase; aquam illam da in pota et provocat su do rem» Nota quod yris, yreos , acborus sive gladiolus , genera sunt spatole fetide et coquantur in mede , unde versus :

Yris parpureum florem gerit yreos albani, Gladiolus croceum f sed spatnla fetida nullum,

linde mulieres Salernitane radicem spatule fetide enfant in melle et cum mede tali ungunt facies suas et ruge eaniai removentur et sic facies vetularura coguntar iuveneseere. Yiolaria in fomentis, lactuca, portulaca, in fomentis Tel per os papaver aliquando in fomentis timporum f aliquando in cathaplasmatibus frontis et timporum, pedum, marnimi et arleriarum pulsat . Mandragora fomentata. Tel fronti

cathaplasmata et in pondere 3 j per os recepta sudorem pipTocat et sopnum (sic). Dicunt enim pbisici de mandragora quod si quis habeat solutionem continuitatis in aliquo mbro quod si de consimili membro mandragorana que.paUtor accipiat per os in pulvere vel quolibet alio modo consolidar bitur istud membrum , ut si in manu pati tur de manu mmdragoram accipiat et sic de ceteris, et masculus de mescala et femina de femina. Et dicunt quidam quod idem eodem tondo operatur mandragora in aliis anima libus qoecunque sint, sei proprius in homine; unde mullum valet mandragora diasi tericis, sterili etiam mulieri multum confert si de siecitaterit illa sterilitas. Mandragora etiam habet quandam humiditaWl qua reprimitur siccitas matricis et contemperatur, et confort etiam mulieri sterili aqua decoctionis pomorum mi Te in fomentis et suffuniigationibus si inde fomentet licr. Spinarchia, borrago, comesta vel in fomentis provocant sudorem. Cpriandrum in fomentis, atriplex comesta Tetta fomentis, palea hordei in fomentis, foli a populi, folta alai» fotta almi , folia paupii in fomentis et suffumigationibua, leMgrecum in fomentis quod cataplasmatum maturai apostema interiora , per os vero receptum multum humectat membra spirilualia, et valet electuarium de fenugreco ed restaurandaai humiditatem. Semen lini in fomentis, vmum calidum aeta potalum per se vel cum aliquo predictorum provocat sodorem. Camomilla in fomentis vel per se Vel cum semine lini vel cum aqua predictorum provocat sudorem. lata quo dieta

sunt in hac colopna rei altqua istoram exterins cathaplasmata vel in fomentis apposita sudorem provocant et educunt, catem molliflcant, apostemata maturant et sompnifera vel soporifera sunt.

Colupna II tabule VI. De adipibus provocaniibus sudorem.

Adeps anserinus, adeps anatis, adeps ardee, adeps. altaginis 9 adeps cigni, adeps vulturis, adeps merguli fluviali, adeps anseris silveslris, adeps grandis piscia , adeps galline pinguis, adeps lucii aquatici magni, adeps testudinis; istoram XII vel alicuius eorum ova vel caro comesta in viscelli s in passionibus membrorum spiritualium multumconferant et etiam consumptis valent quantum etectuarium ad testaurandum humiditatem. Sagimen cati admixtum morti feria et frigidis in UH sicut mandragora iusquiamo et ceteris similibus, potenter sensibilitatem auffert a membris,unde quidam posaerunt tale unguentum in podagrico pede cuiusdam et pes ille omnino privatus est sensibilitate. Inunctum cyragre et podagre sagimen cati multum valet et similiter sagimen cate et canicule. Sagimen carnicule, porci, et sagimen porcellorum iuvenellorum recentium bec que dieta sunt v aliquantulum frigida sunt et provocant sudorem ; quedam magis et quedam minus ; hec autem predicta vel aliqua predictorum cum frigidis herbis terantur et incorporentur 9 start populeon fit, et ungatur infirmus in calidis caasis ad provocandum sudorem. Galidavero provocancia sudorem sunt hec que dicenda sunt que debent poni contra frigidas causas sicut predicta contra calidas. Adeps ciconie, adeps vulturi, adeps corvi, adeps cornicule, adeps milvi, adeps bubonis , id est huerant (sic) in gallico, adeps noctue, adeps pice, id est acacie, adeps leouis, adeps ursi, adeps lupi, adeps poreinus vetus; bec predicta cum herbis calidis trita et mista et inuncta in frigida distemperancia sudorem provocant. Oleum de nucibus maturis, et oleum de olivis maturis calidum est et valet ut predicta calida. Oleum enim de nucibus immaturi recens bene lotum frigidum reputatur. Nota quod omnes medicine possunt redigi in unguenta ; si frigide medicine , cum frigidis oleis et herbis et rebus aliis frigidis, et calide, cum calidis distemperentur et modicum cere addatur et bulliant aliquantulum, et sic fiat unguentum

Colupna IH tab. VI, De floribus provocaniibus sudorem.

FIos amigdalarum , flores cerasorum , flores violarum , flores rosarum albarum, flores volubilium , flores brance ursine , flores cinoglose , flores ventimedie minoris , flores btp»

talmonis, id est reste bonis gallico quoque bone rande: flores papaveris albi , flores lilii abiecto croceo qaod Interioi reperi tur; si enim ilio croceo fricciur faties fit in serpiginosa, flos malve, flos bismalve si ve altee quod idem est, flos menutbe , flos cori Ili , flos caulis , flos pomi dulcis 9 flos feaagreci , flos lini, flos camomille, flos yreos, flos spatole, flos rute. De omnibus hiis floribus predictis, vel de aliquibus tfrsorum fac aquam in duplici vase sicut lavatur oleum in dopi ici vase vel pone flores in cucurbita cum modica aqna at quod per vasum cucurbite distillabit patiens bibat quam calidam poterit et sudabit. Hoc autem modo poteris bibere aquam illam multum calidam , pannum tripli catum pone saper labia vasis ex quo exit aqua illa , et ita bibat Sai attende quod flos malve et altee si possunt per os recipi spiritatila membra letificant et mundificant et idem prestatimi bene ficium. Similiter fenugrecum etsemen lini tosta in legala vel eocta in aqua par etiam vel simile prestat beneficimi, à aquam illam potet paciens de quibus cum maturino rortcollectis fit aqua. Cum matutino enim rore collecti omnes predi eli flores melius operantur et fu r fu re tur aqua illa in urtare: furfur enim mundificativum est et abstfersivum et lenitivum et aperitivum , sed parum aperit et plus mundificat et debet poni cum floribus et aqua modica in cucurbita fèi in vase duplici.

Cótumpna UH tab. VI, De calidis provocanlibus stufami.

Pulegium , vel eius flos; tiepita, vel eius flos; ros marinus, vel eius flos; sinapis, vel eius flos; herba paralisi, vel eius flos; primula veris , vel eius flos, que alia est ab

berba paralisis licet dicant quidam quod idem sii; anta, vel flos eius; satureia, vel flos eius; salvia , vel flos aita»; qui lilifagus appellatur; eupatorium, id est salvia agrcstis, vel flos eius: arthemisia vel eius flos; folia lauri , vel etas flos; golena, vel eius flos; celidonia, vel eius flos; snlpkirata, vel eius flos; alexandrina, vel eius flos; cilranguhK citrinum , vel eius flos ; limon cilrinum , vel eius flos i de fribus cum vino bullitis ad modum aque rosate fit aqua que potata illieo sudorem provocat : similiter facit aqua ardens. Da ipsis quoque herbis vel floribus calidis fit fomentimi vel tathaplasma quod sudorem provocat.

Columpna V tab. VI, De apocrusticis et constringentibui emkm

Apocruslica et cutem constringencia atque sudorem probilancia sunt hec : flores et turiones sorbi quorum pulvis aspwmi gioglvis conferì ; ((idem si talis pulvis insuffletur cum calamo in nares sanguinolchtas fluxum sanguinis sistit ; flores mirti , flores mespili , rosa rubea , flores piri , flores camaleonte , flores coctani , flores maligranati , flores castanee , quercus et quidquid de ro. potest haberi, flores agni

casti , rosa canina, lambrusca vel eius Dos, qui dicitur mancam ; mei factum de manco , id est flore lambrnsce admixtum vino spisso et turbido clariflcat illud,undeSalerni(tani) admiscent flores lambrusce niusto bui li e nti ut mustum eiarificetur ; tale vinum multum confortai stomacum.

Borastrum , cuius flos vel fructus est antibolomenieum prò sumac. Modum operandi cum hiis docet actor inferius, unde non expedit per singula idem nimis iterare. Athanasia,sinphittun, cor rigioia, verbena, sanguinaria, plantago, vi scago, centrum galli, sigillum sancte Marie, sjgillum Salomonis , hec et alia similia memorata in tabulis stipticorum de quibus cathaplasma, vel fomentum, vel fumigatio, vel aliquo potest fieri ad similitudinem aque rosacee que culem condenpsando constri ngit et coartat sudorem, que etiam in fluxu ventri s vel menstruorum profluo vel emorrydarum pecnlariter medentur; pilos etiam cadere non permittunt.

Incipit VII tabula , De nutrientibus et resumptivis , columpna V est de temperate calidis.

Incipit tabula VII de nutrientibus et resumptivis tradita et preparata diligenter a magistro Bernardo provinciali sicutab \ . ore Salerni audivit magistri sui Dyadascali . doctoris egregii , siedici logici, in cuius prima columpna habentur resumpti- ' ira et enulriencia et temperate dulcia et unctuosa: quorum primum est mei apum non cerosum vel spumosum, neque ninna veUistate consumptum. Mellis enim tria sunt genera : est enim mei castaneum quod faciunt apes de floribus castanearum, et istud subamarum est et ideo laxativum est, et sunt etiam multa alia diversa genera secundum diversitatem florum quibus apes insident, de quarum mellis bonitate vel malitia indicamus secundum bonitatem vel malitiam florum quibus apes insident. Mei est conservati vum, colati vum.dutcorativum et mundificativum. Mei ponitur in medicinis ut censervet et dulcoret medicinas et ul desiccet et calefacjat aliquantulum membra. Mei enim calidum est et siccum, et ut de facili colari et defluere faciat bumores a membris per medicinas conservata dulcoratas , mundifieando et de colanda (sic). Mei autem et cetera resumpti va que'nominantur in hac columpna possunt dari perfecte sanis et sanis lapsis , id est neulris et convalescentibus sed diflerenter (?) Si enim sunt convalesccnles ex acutis egritudinibus, de calida materia , da

frigida resuptiva que hec dicentur, si vero de frigida materia , da calida resumptiva : Si autem shit convalescente! ex interpolatis de frigida materia, da calida resumptiva que hec dicentur ; si vero de calida , da frigida resuptiva,

Zuccharum album et denpsum , ut est panormitanam, san zuccarum alexandrinum quod rubescit aliquantulum attinet caliditati et est aliquantulum calidum. Butyrum recena album et sine sale , vel cum pauco sale , bene lotum , odorifera 9 cum pane calido de frumento equaliter fermentato et bow mundo ; aclor docet modum disponendi et eonsumendi. Lae sicci animalis naturaliter tamen bene pinguis et in sano loco nutriti sicut lac capre, capreole, cerve , vaoce, bubule, arine, mox emulsum , in quo lapidea fluviales igniti extingantur IX vel X vel XII vicibus secundum lactis quantitatem et secundum egri vel egritudinis dispositionem ; melius adhaé est bullitum cum ysopo et in eo post bullitionem aurata vd argentum ignitum cxtingatur si divites sint egri . vel calibi (sic) si sint pauperes: vel ipsum lac potandum vel comodedum cum aqua eqnaliter misce et ad consumptionem aqve fac bullire et sic fac pluries et tanto facilius digeritnret piai nulrit. Gerebella siccorum animalium cum polvere carvi, etriandri vel cimini, salita desuper, nam cerebella humidorum animalium faciunt nauseam. Medulle fortium aniigalium subiate ab ossibus eorum decoctis multum bene et eua pulvere cinnamomi vel cimini vel carvi vel coriandri t coadite vel saltem supersalite. Medulle testiculorum elixatortm cum ovis condite. Ova sorbilia vel apala, id est sine, pelle t id est sine testa exteriori nata. Dura etiam ova potea apabf sic: pones ea in aceto in ampulla. vitrea habente os itrhttft et anguslum et fundum latum et spatiosum , et erit testa ella rior ipsorum que erat multum dura infra octo vel X diea Wtìr lis. Stinci, id est pisciculi de saeta , mirabiliter reparaHtfcamiditatem substantialem et ventositatem multam ad los transmittunt et ad membra generativa, unde multimi yre faciunt. Secunda pars prime columpne tauius sept ime tàbule est de potibus resuptivis et nutrientibus sicut sunt Ma: vinum, cervisia, melata, zuccarata. Audiant potatore! é sciant quod tria sunt genera potuuin quorum primum altrinum, secundum est cervisia, tercium est vinum qnodft de melle vel zuccaro. Cervisia quandoque fit de frumento v qui- 1 doque de ordeo, quandoque de avena: quando flt de ordao et avena , potes eam dare in febre in qua vinum nequaquan dares, cervisiam vero de frumento non, quia calìdioreit. niellata est que Gt de melle, et malata est que fit de malli flt ve de ponris. Attende etiam mellatam et malatam esse diversificandam secundum divcrsitatem frucluum et pomorum , regionum , etatum , complexionum et egritudinum. Cerrilfa

et niellata sunt potus subsidiarii; vinum vero est potus eleetioois, Vinum inquam tale, scilicet vinum electionis, bonam est, raffaal vcl subruffum in colore, vel album vel panini viride etsemper lucidum in substantia, clamai, mundum, param, in odore aromaticum et suave et delectabile, in sapore vero saporosum et placrdum et cum qnadam ammirabili dnffcedine , param pungeiis nervos lingue et reficiens gustam d quod fiat de raeemis bene maturis. Galix vini est nobis bonus; decervisi a vero et malata vel mei lata dico quod de ea sic potest dici : si potest fieri , transeat a me calix iste.

Cotumpna U tabule VII, De fructibus resuptivis et nutrientibus.

Uva bene matura et dulcissima, ficcus bifaria vel turtaria , ficcus sancti Petri , ficcus volubra , id est que dicuntur volaptatis umbra , ficcus lacteola , id est que lac habent et albe- •cont, juiube, id est poma sancti Iohannis, amigdale dulces cum sola manu sive lapide franguntur et melisse appellantur, picee tenere que sola manu sunt frangibiles f poma dulcia parva et rubea , durachima , malata granata dulcia, pira lardarla, id est grossa, cerasa nigra, pure dulcia que miro modo sanguinem reparant et mundificant, frumentum pingue, ordeum solidum, far spelte mundum et depaleatum, rizi graBum , frumentum coctum , tascabile de pasta fermentata residua, idestmairon rameth, hee possunt dari in omnibus eansis et spiritualium membroram et in pleuresi et in perypteumonia et in cardyacis. Ci bus enim talis mundificat et lenti et deinflat spiritualia. Simila bene decocta, robelia, id est grossa et spissa ricera sive pisa. Gicer pingue recens , iuaeellatum, per decoctionem in sumam mollitiem redactum , con farre vel cum robelia vel frumento cocto. Mora celsi , eastanee dulces bene decocte, daetili erudi et cocti , musa, id est pomam paradisi que sic nascitur : nucleus daetili ponitur fa radice cui cassi e et superponitur terre et nascitur inde arbor que facit musas, id est poma paradisi. Canna mellis: humiditas est que est in radice canne mellis non est bona , nee iiia que est in summitate. illa vero que est in medio est bona. Avellane recentes , pistacee fructus sunt qui iriultum inpinguant. Pastinace radiees sunt que similiter multum coytum aogmentant comeste per se vel cum aliquo condimento melone durachum. Hec predi età pertinent ad fructus resamptivos et nutriti vos, sed dicenda pertinent ad carnes nutritiva et resump ti vas.

Culupna III tabula VII, De carnibui retupthU ti

Caro fasianorum , perdici» q«e slamus dicitnr ; duo calai BUnt genera perdiamo : est'enim perdix qae roalrum hibct rubeum, dicitur coturnix (sic) et Illa non bona quia aimif duras carnea babet. Caro gallinarum , galloram , pollonm, rubelii , id est pinceonis et aliarum parvaram avicularam, cxceptis illis que deguot in «quia. Caro eduli lactenUa, caro agni annalis, pisces aspratiles, id est squamosi, albi, dori, mediocritcr bumidi et sìcci, nude mobile» in salala «quia degentes iuxta lapides vel scopulos et in aquis concurrentUu. Carocapriolina pedes et rostra porcellorum re.... ale stonila et pcclora predictarum avium et avicularum maxime Involnta in pasta et coda ibidem. Testudo macellata vel diooliU cum ordeo et frumento et liquor expressus sepe rei " ' humiditalcm substantialem miro modo restoqrat et r Vel gallina tenera et iuvenis cum frumento vai cum orde» dcpalcato decocta et dissoluta si liquor inde expreasut sumlur miro modo reparat carnem et virtutem et humidìtaliBl Iiaturalem. Caro rana pinguissima antiqua truncata bulliatet dccoquatur cum frumento, postea fritnicntum istud expoaatur galline ad comedendum que gallina si comedalur inplpmiat ossa et potenter et miro modo reparat iiiibitiinliilsi li umiditatelo et virtutem naluralem. Sed di ris ìnpinguarc solum tybias tuas, cornette t; et sic de cetcris membris.

Columpna UH tabule VII, De herbit resuptiv

Vorrago sanguinem mundiflcat intensam duca, malva, blcla, biilus, baucia, id est p rilualia lenii et deinflat ad geminos fratres, multum transmiltit ventoaitatem , unde vai jiota quod oinuia pectus deinllancia sunt tee Eruca, spinarebia, alriplex que est mate! est bufonum. l'epanus est nerba que multui dare, unde versus:

l'epanus est lierba que dat lac sat quia

Rapa tenera, caulinni lenerilates. Colocassia cuius fitti eboperiunlur capita Irene lieo rum et aliorum acuta fetore la borancium et de calida causa, et sic cessant freneticali. -T ringi marini radices et turione», tcneritates palmaram agra stimn que vocali lur cepbalones, morsus galline, id estaasgallus, niedilulliurn fon ; bec sunt autem cum suprailii'tis IhtIiìs roiiìuiirta, vocantur liniera commi ita. Conditolur rum adipe li umide avis vel Immilli anùnalis recenti», yel cum oleo uniigd-ildriim vel disamino, vel cuiu oleo ablatoet cum vino odorìfero.

Columpna V (abuie VII, De cibi resumplicis et nulricntibus.

Reficiens dieta in acutis et peracutis cum aposlemate ot in pleuresi et perypleumonia sic est: Lac amigdalarum 9 farina ordei, amidom, velamilnm; eligma defurfure, penidie, zucca rum, queetiam valent in aliis acutis; aqua ordei, aqua de seminibus , ut citrnli , melonis , cucumeris et cucurbite , in pasta involutorum et decoctorum. In acutis vero sine apoitemate ista: scariola, portulaca, lactuca, spinarcbia, moraos galline, citrali teneri , pruna demascena , melones palestini , cncarbita ad ignem assata , depressa et depurala et in, tincta in aceto Tel onfacion, malagranata dulcia et acetosa herba acetosa, mica panis bene Iota et scpo et in aqua vel cervisia.

InpipU Vili tabula. De calidis in primo grada columpna prima.

Mei purum dulce ut atlicum quod est de apibus, zucca rum, bedegar , est nodus rose albe, est cui ai rosa silvestris alba que liabet pulcra folia , et est rosa pulcra alba domestica que dici tur trientafila, id est babens XXX folia. Cypressus, butyrum recens, mauva, cassiafistula. Non moveat leclionem quia hec columpna continet quedam que a quibusdam ac tori bus dicuntur calida, ab aliis vero frigida, et queetiam dicuntur temperala a quibusdam dicuntur calida, respectu Immane temperante vel quandoque adiuvante qualitate. Absinlhium ponticum: Duo sunt genera absintbii, se il ice t ponticum quod liabet folia (?) latiora, in quo ponticitas amaritudini predo mtoatur: Est etiam et amarum in quo amaritudo ponticitati predominalur. Absintbium convertibile, si enim inveniatstomacnm constipatum , magis constipat ex pooticitate sua ; si ▼ero laxum, magis laxat ex amaritudine sua. et confortai Stomacum, unde loco yerapigre potest exiberi , caput enim confortat et visum clarificat. liorrago, fumusterre, calorem habent in primo gradu in principio veris; sed in fine veris habent calorem in 11 gradu vel in fine secundi gradus, unde utrumque reddilur magis amarum et sic de talis iudica\ilur qnod sint calida in 11. Fumusterre cxsuccatus, id est in sue cum redactus et cum zuccaro datus , valet ad flegma salsum et ad coleram et prurilum et ad deopilandum inferiorem porum cistis fcllis , unde uliliter exiberi potest yetericis. Altea, malva, camomilla differì a scotula fetida solo odore, trebulus (?) uterque, scilicet marinus et montanus, in fomcnlìs ponitur et cataplasmatus turno rem auflcrt cum vino albo vel cum aqua marina coctus. Ozimum iu principio sue origini est caliduju in primo. garriofilum , cuscute, trifolium , stieados , ci. et ara • Sisauram fructus est qui naturam habet bibitivam : Si entm flora viokrum cum sisamo ponantur in aliqao vase, sisamum siccombibei bumiditatem florura ut quasi sicci et desiccati vidatntur ; deinde fructus ille conteritur et quod exprimitur demi sisaminum dicitur : Sic etiam potest fieri de quibuslibet alita fructibus vel herbis vel floribus vel seminibus. Yringi f Barscissi flores , brance ursine, flores lilii, vaient ad ttatorandum apostemata. Crocus orientalis, scilicet fio» eius facit nimium cor dilatari , unde facit hominem mori ridem quam ergo detur sine aceto. Enule flores, radix yreos, decoctionis eius illustrat faciem et si cum calida acefpiatar in potu tale mei , lenit spiritualia et vocem clarificat. Ariafologia utraque, scilicet longa et rotonda, in principio saeoriginis est calida in primo grado, sed postea plus. Agarico? simijiter, yrisy rilite, fructus sunthee: Musa, ficco» laete role et albe dulces et mature, uve dulces et mature, iuièbe amigdale dulces, mora matura, olive bene mature f castaaea cocte quebalara appellantur, canna. mellis , avellana, virides, fructus lenti sci, corte pomi citrini et ipsuin Grana sunt hec: triticum pone super incudem et cooofprt cum martello aliquantulum ealido, et emanaUt inde quod cum bombace collectum valet ad impetiginem et aerpi ginem. Gicer albus rizura quod parvos stomachos eptseoperum dilatai. Robelia, id est pisa alba que apotbeearii Salar nitani ponunt in tyriaca proorobo: orobum proprie -eal 1» sum nigrum quod in tyriaca debet poni. Lupinus dulcorafiN» lingua a vis, mellilotum maturat apostemata , et ai detweftftvalescenti ex lienteria facit eum recidivare. Succo caprifotH' id est cerfolii. Sarcocolla est gumma cuiusdam arborU eaitéa et sicca que distemperata eum aqua rosacea vel cuna M8M simplici oculos multum iuvat. Lapdanum, mustura rattitft storax calidus, sigia, nitrum, gumi arabicus, lini aeuMBÌP ro porcina, macra, equina, carnei ina, pinguis, pulita dejMf» bus, passeres, columbe iuvenes, anates, anseres;de bus: marini vel de aquis dulcihus currentibus ciarla, cres, squamosi, duras carnes habentes ,Jpi

Columpna II lab. Vili. De calidi in II gradu. Vfc

Balsamus in principio sue generationis vel originis caHdas est in II gradu. Cum autem magis veterascit, magia Citali» Balsamus est multum conservativi , unde antìquitus Innigebantur corpora mortuorum et vite ergo longo tempore aarvabantur. Similiter et mei conservativum est , unde cerasa et poma et uve et eeteri fructus pontici in mede ponuntur et lungo tempore recentes scrvantur. Similiter vernix , id «t

sandaraea. West smirnis (sic), id est cacabre; conservati-. ?ooi est specieram scilicet stipticarum non laxativarum. Àpponitur autem bernix vel vernix ad conservandum stiptica, sicut plubom ad conservandum muscum, psillium ad conservandolo camphoram et atbanasiam et nuclete hoiosmodi cine stiptica reprimuntur cuna smirni possunt conservar! , si smirnis pulverizata cum melle vel cum si ni pò eis admisceatur. Ambra, calamus aromaticus, cardamomum, hec sunt ealida autem li gradus quando veterata sunt, in principio vero sue generation is sunt calida in I gradu. Folium scilicet garriofili, lignam aloes, macis; id est flos nucis museale, nux moscata y olibanum quod sumptum per os granulatilo conatriogit reuma capitis et omnem fluxum: Item valet in dyarria et dissinter ia ; lacca est gommi cuiusdam arboris, bdellinai, mirra conservativa est moltum , mirra simiiis est sandaraee in colore. Aloe cicotrinum non epaticum non cabal linoni , calida sunt enim ultra secuudum gradum et purgant optime soperiores partes. Colofonia , id est pix greca de qua aoffomigatio facta in thenasmon valet ; sompta etiam per os valet eontra qoartanam ante access ionem. Si enim colophon niam et solphur vivum pulverizata insuffles in candelam imam aceessam (sic) omnes candele lineariter posite accenduotur et quandoque barbe rusticorum. Dicendom est de her«i bis talidis in eodem gradu, scilicet in secundo. Achorus in Mbit humiditatem flstule intus inmissos , sive papirus; onde achorus aqoosis pustulis cataplasmatus eas exsiccat. Abrotannm, anetom, affodillus crispellatus tempore veris separat boBOs homores a malis, et etiam exterius cataplasmatus moódificat. Asarum , id est asara baccarà, baucia , id est pastinaCi. Nota quod zinziber conditum factum de baociis, id est dò pastinaci, melius valet ilio quod fit de yringis. Baucia posila super carbones et postea simpliciler comesta multom spiritua (?) generat et spiritualia deinOat et membra genitalia in fiat, onde valet ad coytum. Centaorea maior nam centi urea minor calida est in III gradu , non enim dicitur maior vel minor a maioritate eflectus , sed foliorum , minor namque porgat col era m , maior autem purgat melancoliam ; minor potest dari prò cenlonica eontra lumbricos. Cyperus si masticatila et transglutitus fuerit, provocai et tingit urinam; inferiorem enim porum cislis fellis exopilat et aperit. Ferrogo, id est fex ferri: Si quis invenis aggravatila sit amore alicuius molieris quam non possit babere, vel aliqua puella in amore alicuius pueri quem non possit babere, mani bus post sterga (sic) positis vel etiam revinctis, bibat de aqoa in qua ferrogo vel ferrum candens extinctum sit, ore prono, in vase ubi est aqua, et sic minus amore illicito torquebitur ; phisicum et empiricum et rationale remedium; vel potest dici, et veruni

est, quod humores qui ab amore illicito vel hercps-levigantur aqua ferruginea bibita gravidantur inferius et sic amor iòervatur et spiritus animalis minus infestatur. Fu id eri valeriana sive marturella, confortai, vel in fomenti» vel Incriapellis. Feniculus in principio sue originis estealidusef seilicet in II 9 sed postea plus. Githiel. , yreos, laureola recenter nata, garriofllata crispellata, multum confortai, Lèvisticus a levitale nomen accepit quia levigat humores. Ménta vicaria esttyriace (?) et ad morsus venenosorum valet cattaplasmata et crispellata prodest: Grocus ortolanus admedicfnam partium, unde ponitur in vomicis medicinis. Marattua id est «emen feniculi, quando èst reeens. Menta, id est tal» culus porcinus. Maiorana, sansucus, persa idem confortativa est adeo quod Salernitana ut multum habundent in venere accipiunt testiculos arietum quos cum bene coxerìatminutim inscidunt tanquam vellent facere artocreas, posta 1M admiscent vitella ovorum et maioranam et confici unt stai poma farsa , et bu. et tales utentes tali confectione taci» Illa in agone nature figunt vicegeies vel pluries, talis'dta valet dyasatirion. Polium et polipodiumantibolomenieaJnatt id est unum prò altero potest poni. Mellissa berta citrina idem aromatica est multum et confortativa. Pyonia celebra» confortat et contra epilepsiam (?) valét collo suspense; grammi pyonie in anulo positum velud iaspis preservat ab epi '•

. Petrosi I imi m cri speli a tu m vel iuscellatum, renbaberum : Sarraceni dicunt reubarbarum esse frigidum, sed caidura est in 11 gradii; araaritudinem habet enim cum pontkitate, unde datum cum aqua calida facit urinare , datimi fero cum frigida facit assel lare; fractum et positum iniqna ferventi , statini facit eam defervere. Reubarbarum non d ata dari in passioni bus spirilualium; aqua autem reubarbari slve colatura detur delicalis, sed reubarbari substantia detnr fortibus et rusticis. Reu ponti cum, raphanus, radix commuta, plus dissolvit quam consumat, unde facit eructuare. QnMam patiebatur luinorem in labio, unde totum caput inflitta erat; post vero multa medicamina, radix communis Unita calhaplasmata est et exivit vermis grossus, inde eognoseQnr quod ad vermes valeat : Guin enim dicilur radix per se italligìtur raphanus; cum autem dicitur radix communis, intafligitur raphanus qui co medi tur; cum vero dicitur radiente, intelligitur elleborus niger. Squilla quandoque invenituriula mare, et illa est calida ultra secundum gradum ; quandofM vero in locis multum remotis a mari, et habet similitddiieei aliarum squillarum, et illa est calida in II grado; sed attende quod squilla que per se sola repentur in campo est mortifera; comhibit enim totain venenositaleiu a terra. Cuicunque de squilla fit oxiiuel squilliticuni et squillitidis

sic debent preparar i : Obvolve gquillam in pasta et coque in forno et sic coeta utere. Sed nota quod corte exterior et meditullium debent abici, cortei vero propter nimiam frigiditatem , meditollium autem propter nimiam calidatem ; solus autem cortex medianus est medicinalis. Siseleos, id est silismon (?) valet bolismosis quolibet modo datimi, hor ri bili tate enim sua inficit meatus, unde non tantum appetit bolismosus. Strucium, id est cauliculus agresti, cuius succus ùabathematicon appellatur talis succus vel pulvis de tali succo naribus inmissus facit hominem obta ruotare et sternutare. Scabiosa antraci cathaplasmata mirabili ter raedetur, idem facit oculus Christi. Senecio, id est cardo ben ed ictus qui comesta s vel cathaplasmatus valet contra venenum et estcalidus in li gradu: Quidam dicunt quod senecio est qui nascitur in aqna, sed ilio calidus est in III gradu: Me enim senecio aquaticus cathaplasmatus pedini actualiter calido valet ad stranguriam et ad dolorem ex ventositate utyliosis (sic). Ova etiam formicarum mirabiliter extenuant quolibet modo sumpta per os ventositatem: Thamariscus valet splenelicis adeo ut Galie- / nus dicat: vidi, inquid, capras thamariscos comedentes et mor-/ tue splenein non habuerunt ». Muscus recens nam vetus calidior est. Storax calidus, sigia, id est storax liquida, id est fex storacis;, tria en i m su nt genera storaci s: est storax calamita que melior est, et rubea que est minus bona, et est storax liquida que adhuc est minus bona; et hec sigia si ve storax liquida appellatur sive fex storacis: si quisenimutatur sigia, valetmultum ad scabiem. Nitrum pulverizatum et cum vino coctum et denti dolenti apposi! um con fert multum. Licium,idestiudaycum, quo ludei tingunt pannos suos et etiam scribunt; suptuut per os occidit lumbricos: quidam dicunt quod licium est specie illa que dicitur oculus lucidus in colliriis valens. Gami arabici, dragagantum, anlibolomenica sunt, id est unum prò altero ponitur. Sarcocolla, lapdanum, succus capri folii t caro porcina , macra , rostra , caro equina , camelina , pinguis , pre omnibus carnibus laudatur in lege malhumcti (sic). Lac asine et lac camele multum nutriunt et robustos faciunt boni ines, Puli ursini; de avibus: passeres, columbe iuvenes, anates, anseres, fasiani, perdicis, starni, pulii gallinacci , alaude ; De piscibus , pisces marini magni et mediocres , pisces fluviales , magni de aquis dulcihus fortiter currentibus clarisinundis harenosis. Si sunt magni vel mediocres et squamosi et albas squamas et albas carnes habentes et hene niobi !es et vigorosi in sua specie, ut lucius magnus qui competit sanis, lucius parvus con vai escenti bus. Cancer fluvialis competit deliciosis, sanis et convalesceulibus. Nota quod omnes pisces generaliter sunt flegmatici et non dicuntur esse calidi in 11 gradu ubi In respectu aam calidi in secundo gradu sunt temperale calida.

Columpna III toh. Vili. De calidis in ltlgraétm.

Cinamomum est corte calidus et siccus in III grado. THf sunt genera cinamomi : est enim grossum quod est rabpoiH ticuin, unde yalet ad fluxum ventris prohibendum et «d ragadi as, id est flssuras labi or um et gingivarom si polvfs eh» super aspergatur : etiam est subtile quod est calidios : noie confortat et reparat spiritus; etiam est alithaunum, idest rerum, quod est melius omnibus aliis: alithia enim Inter pretatur vcritas. Amonium, ameos, hec duo mirabiliter confortant stomacum et ventosi tatem extenuant et snnt antibotomenica, id est talia quorum unum prò altero potestpottL Cassia lignea borax sic operatur in oleo sicut candì in atropo multum illustrat faciem cum borace et cerusa et camphori fini ul tritis et cum aqua rosacea distemperati. GarriofllOS

actor iste videtur sibi contrariare , dixit enim saperi us garriofllum esse calidum in primo gradu v hie aoténtàd hoc solvi m us sicut de multis aliis. Gariofili in origine toast in recencia sua sunt calidi in primo gradu; cum antem Inva» terascunt, sunt calidi or es et sunt calidi in III grado- itùttsrcs salernitane faciunt aviolellam inplentes eam aqna rosacea et garioGlis et croco et cinamomo et cassialignea et ficiunt illud in vase duplici bullire, aqua talis bollita maltura est stomaci confortativa. Galanga sophisticator cnm ridice cyperi in aqua croci (?) posita ut colorem galanga colori consimilem accipiat. Asa fetida valet ad exitum matrici Artfumigata deorsum; superi us vero suffumigata, yalet adtrffocationem matricis, vicaria enim est ceparum parnm assitarum. Si dubites de aliquo an sit mortuus vel non» spjpdt naribus eius cepam parum assam et stati m scalpet nanirpt vivit. Amoniacum suptum cum ovo sorbili valet in iHfUb causis.pectoris et tboracis . si catarrus fluat a capite ad spW; tualia ut etiam exterius cathaplasmatum maturat apqstpM»' Ayisum ab avison quod est aperire inde avisom, id est «jjeritivnm est enim diureticum et ventositatis extenoativiffe Agnus castus dicitur quiareddit hominem castoni sicircaltttum suum sternatur ; sed queritur de agno casto et de roti cum sint calidi , qualiter et qua ratione et qua via e n erv i wl coytum; ruta enim odorata resistit libidini. Huios autem « stionis solutio est hec: Eorum que libidini obviant myi3S)Ì faciunt obviationem frigidi tate sua , uteamphora, undèittaC: Gamphora per nares crastat odore mares.

Fumus enim camphore infrigidando humorem reddit IpspA compactum et sic ineptum solutioni: Sed agnus castus et rota consumendo ipsum, inde est quod coytus non potest celebrali post odorem istorum ; simililer neque post odorem savinc f si

stmiltter estdemultis. In coytu enim tria ncctdencia (sic) sunt, scilicei calor qui dissolvat humorem, et humor qui dissolvatur, et spiritus qui impellat bumorem dissolutum, et cum hiis tribus vel super hec tria duo sunt alia, scilicet ymaginatió coeuntis vel coeuncium viocens aliquo modo vel vincta, et disposi liones extrinsece sicut illa que inmutaDt corpora et yoluDtates eorum qui coyre possunt , et votum castitatis et timor Dei. Apium dicitur quasi aperitivnm ; valet biis qui in potu supseruut opium vel iusquiamum ; prodest etiam litargicis si pars posterior capitis ex eo fr ice tur vel ex eius succo , vel si pulvis eius naribus insuflletur vel si succus inmittatur in naribus. Arsenicum , id est auripigmentum rubeum sumptnm cum ovo sorbili facit ad tussim et ad vocis raucedinem si suffumigetur. si raucedo sit ex flegmate. Distempera auripigmentum, vel cum oleo, vel cum aqua, in aliquo vase, et quotquot insciderit musce morientur. Aspaltum conferì melancolicis suffumigatimi; lithodemon idem facit aperiendo meatus cerebri opilatos ex fumo melancolico , et invenitur in puteis et balneo gilboroso (sic).

Betonica crispellata cum vitello ovi mirabiliter confortat stomacum. Mulieres Salernitane in Accensione (sic) Domini circa terciam colligunt betonicam dicendo pater noster et tumulami et savinam sulphuratam, et eas exsuccant, quarum succo admiscentes oleum vel auxungiam et modicum cere» confici urti unguentanti: hoc unguentimi satis valet melancolìeis, sciaticis, paraliticis, et in omnibus frigidis causis. Coconidium, id est semen laureole; costum , ad stomaci dolorem et confortationem , modicum masticis dissolve cum oleo rosaceo et erit masticel , postea adde pulverem costi alexandrini et rosacei in calidis causis , in frigidis vero pulverem baccarum lauri et cy pressi, et sic cataplasma stomacum. Menta sarracenica que etiam costum dicitur est etiam vicaria costi alexandrini ; banc bullias in testa ovi , candela incensa superposita. Cardamum , id est nasturcium quod coatra frigidas passiones satis valet ; vel cardaraomum quod costum calefacit et spiritus reparat et est antibolomenicum, id est vicarium pi peri s, cinamomi et . Goloquintida, id est cucurbita alexandrina, triplicem babet substantiam, scilicet corticem que dicitur galena vel gelaba ubi coquunlur olea quelibet secundum quod videris expedire et in frigidis causis inungautur ut in condilomatibus ani: Condilomata dicuntur tumores ut glandule et talia ; valet etiam in ftcubus et atritis ; babet etiam pulpam que ponitur in flegraagogis, et babet sperulas que valent in frigidis causis precipue. Camedreos et camepitheos sunt herbe sorores, aqua decoctionis quarum purgat melancoliam. Ciminum dicitur quasi geminum quia stomacum calefacit et ventosità lem extenuaU

Mulieres Salernitane pulvorem cimini admtecent rata privati panis assi, cinamomi, garrioGli, et similium 9 et cum Sipt in vino coctodistempcrant; talis salsa mirabiliter provocai appetita etstomacum infrigidatunìcalefacit.CimiDumreddithomitien pallidum quia grosso fumo suo opi!at 9 unde non ita libere (?) spiri tus cum h umori bus potest transmitti ad esteriore, et inde fit pallor ; sed ut eius malitia reprima tuf, in tegola torreatur. Castoreum est testiculus castoris qocm dttm Venatores persequuntur ipsemet denti bus suis testicnlos db! inscindit et sic evadit. Dicunt quidam quod cauda castori! est pisci similis, nude in quadragesima potest comedi. Gastonmn miro modo est confortativum nervorum,unde suptnm per os multum confert paraliticis, tremulosis et de frigida caftsa kborantibus; suppositum lingue loquelam perdi tam reddtt Caiani enlum, id est nepita: mulieres Salernitane de Gaiamente, pulegio , lauro , faciunt fomentimi contra frigiditatem mairicis. Condisum, id ast meditullium ellebori nigri cum quo inpregnatur radix rafani: Pulvis condisi ad cancrenai; idert ad carnes mortuas multum valet. Si decoquaturin vino et ttlis vini li vcl III gutte ponantur in aurem surdam et bibatur vinum , miro modo valet ad surditatem. Alitar disi pulveris partem admisce cum nucleo nucis et tere, deinde totum involve in folio caulis vel plantaginis et pone nfc cinere calido , postea exprime et illius expressi lì vel ID'gSttas inmitte auri surde de frigida causa. Ciclamen: Egòmagtster Bernardus provincialis propinavi succum ciclaminia caldani meo socio quartanario in die accessionis, per Del greciam liberatus est a quartana. Si oleum de semine lini tei laurinum vcl saltem commune , in ciclamine concavato boiliat et ungatur splen , multum confert. Mulieres Salèmltuft acci pi un t duo ciclamina , unum perforant supra splertem patientis et post cura fune suspendunt ad fu mura: De altero fero rotulatim insciso comedat paticns cotidie uvam rotnlm cura melle. Cum istud totum comederit et alternm deste tum fuerit, patiens liberatus crit. Carvi dicitur quia fldtlttroinem carerc ventositatc; carvi enim potenter extenuatvcitositatem. Coriandrum socius est carvi, frigiditate enlttW temperat caliditatem carvi , unde Greci et Sarraceni semper utuntur pulvere carvi et coriandri in suis coquinatis. Cahi antibolomenicum est pi per is et cimini. Cathapucie coverte simpliciler ut pinee provocant vomitum et etiam secesfOBCathapucie etiam dicuntur pillule. Crctanus comestus provocat et colorat urinam admiscendo ei huraores et facit mingere sanguinem : Est enim diureticus. Dyagridii tria sunt genera scamonee; est enim quoddam grossum, nigrum et grave, quod melius purgat humores mclancolicos; est et subnigrum» subtile et lucidum ci leue et appositum lingue laclescit etedocit hutnores colericos; est et tercium albani quod albos humores edoeit conveniencius. Nota quod nec dyagridium, nec mirabalanicus debent pulverizari subtiliter ne adhereant villi» stomaci. Da pois, id est laurus, de baccis lauri recentibus fit oleum laurinum ; de siccis fit pulvis qui calefacit stomacum et extenuat ventositatem. Diptannus in quocumque loco Bit fugat inde serpentes, unde multum valet contra venenum frigidum per os suplum et catbaplasmatum super locum morsum. Daucus, id est pastinaca agrestis calefacit et ventositatem extenuat ; si cum dauco fricaveris vel lavaveris vegetem inustum, vinum ex eo meliorem habebit saporem. Enula est quedam que est ortolana que habet latiora foli a ; est et campana de qua quidam ait : H

Quolibet modo sumpta calefacit precordia, id est nutritiva, unde ventositatem extenuat et ideo precordia dicitur reddere sana. Ephitimum dicitur ab epi quod est supra, et thimumquod provinciaiis dicitur ferigola; in provincia enim optimum reperitur epithimum , prò eo ponunt Salerai podagram lins (sic). Elleborus albus et niger : albus elleborus purgat superius melius, niger inferius aptius. Pulvis utrius (sic) ellebori quandoque potest dari elephanciosis , sed cum magna cautela ; securìus potest dari aqua decoctionis eorum. Hermodactili crispellati purgant flegmaticos humores et succu soli exponitur desiecandus et siccatus fit dyagridium sophistienm. Aqua decoctionis esule purgat flegma , et pulvis eius'ia ooqninatis positus idem facit. Eruca comesta multum valet ad coytum. Flos eris et viride eris ponuntur in vomitibus et ad evacuandum sicut scamonea in medicinis laxativis ad acuendum , et sunt antibolomenica ; pulvis eorum corrosivus est carnium superfluarum. Fulfule herba est; fulful vero dicitur pipar niger, filipendula inunguentis ponitur precipue, tamen sumpta per os confortat stomacum. Genciana quolibet nodo sumpta necat lumbricos in hominibus et etiam equis, unde ad mix te furfuri et intromissa in os equi lumbricos occidit. Galbanum valet in causis peétoris et in reumatismi capitis suptum cum ovo ; et ad maturanda apostemata exterius apponitur et ad tussim. Oppouacum easdem habet virtutes; unde unum prò alio potest poni. Panax est herba cuius dicitur oppopacum ab opos quod est succus. Grana solii hee grana quovis modo supta vel herba ipsa sunt diuretica. Ypericon similiter y sopus miro modo mundificat spiritual lia , unde cum lacte caprino coctus valde conferì ptisicis. larms est medicina porcorum , mirabiliter enim flegma superfluum in eis consumit. Mulieres Salernitane cerusam de iaro

facilini sicut de serpentaria vel de vitiscella hoc modo: faritur bene radix quarumlibet herbaram ; postea inde im exprimitur et permittitur residere; postea proHeitnr illud quod supernatat et poni tur aqua intus iteram et bene tubatur et postea permittitur residere ; et aqua Illa proMdtar et sic flt donec illud quod in fundo residet valde alt albana; inde exponitur soli ad desiccandum et illud vocatar id est cerusa. Gcrsa tamen proprie flt de hiis herbis, vero de plumbo , que pessima est 9 facit enim os Mere et dentes corrumpit. luniperus onde flit oleum iuntperluamafe: de lignis iuniperi siccis et minuti m incisis impiotar ollahabent (sic) duo vel tria foramina in fundo , et fundqa inpoeitur ori alterius otte terre infosse , et fiat igni» ad ollam anperiorem cuius os sit bene opilatum , liquor qui distillat In aHam ollam dicitur oleum iuniperi num. Magister meusSakrnitanus quartanarius inunxit se hoc oleo per totem spinata dorsi ante accessionem , et sic amisit quartananu De bacrìs etiam iuniperi bene tritis cuna oleo communi flt oleum limiperi num quod ad frigidas valet passiones. Ypoquistidoaeat succus fungi nascentis ad pedem rose canine ; conatrletifm est multum, incolore est toxico similis. Ego magister Beraardus provincialis vidi Salerai quemdam apofhecariana qai.nadebat ypoquistidon prò toxico : Sunt enim in colore valde rilutila. Lapatium acutum multum valet ad extenuandum vantositatem, unde cathaplasmatum bubonibus ex ventorilato extcnuat ; hoc idem facit rubea maior ; idem edam facit spar gula cathaplasmata : Si lapatio contrito confricetur impeOfO vel etiam serpigo valde confert. Mummia valet In rnptnrii venarum et in nbtritivis (?) et in iuncturis sanguinis et taci us corporis ; consolidat enim cum ovo vel aliter supta. W gel la et gith sunt sibi vicarìa; nigella est piane forme gtth quadrangule data per os quovis modo partum acceleranti, onde lobo balsami dantur; valent gith et nigella ad p ro vo cai dum menstrua (?) Marubium crispellatum clariflcat apirttdalia , unde valet ad tussim et ad yetericiam. Origamupi, id alt golena, origanum et pulegium et calamentum ponuntareem petenter in fomentis mulierum ; infestatur enim aepe mrtfts de frigida causa. Origanum et calamentum assimilantur riH» «ed corum diflèrebeia habetur hoc versu :

Stipes in origano rubet et non in calamento.

Piper album non habemus , sed loco illius ponimaa eatkapuciam. Pix liquida, id est resina plnnina:Pinnina dicitura pinu. Si grabiosus, id est scabiosus vel allipiciosus, ungatur pice liquida et reducentur stati m pili. Si matrix vel anus exi- «rint et ungantur picc liquida , reducentur statim et fiat etiam

gtrffaraigatio. Polipum flegmagogum est et ventosum , ondo gemperadiange ei feniculum et anisum adextenuQndum ventoittoip,Polictria et estsulphurata cum oleo et auxungia calida animalis et causa conficiatur et unge caput ti mentis frigus. Paritaria extenuat ventosi tatem. Ruta valetcontra venenum. Archiepiscopus Alfanus cum fa sci cu lo rute occidit basilicum da ovo galKnatum etquodcunque et fabricabatur cum pulvere basilici vertebatur in aurum. Savina in crispellis vel in fomeatis multum valet ad tussim in frigidis causis. Staphisagia pernecat pediculos, squinanlum melancoliam purgat. Saperiofli satirion quando siccus reperitur et in crispella comeditur aufert libidinem.Viridis vero satirieni comestus incitat libidi nem. Sic enim sub terra solet inveniri unus siccus alter ▼eroviridis. Stirici y ?cordeon, sinsibrum, saxifraga , centaum, titimallus, duo vel tres gutte titimalli date cum ovo sor bili pernecant lumbricos. Turbith. Tapsia. Zinziber. Zedoaria bec duo alterutrum ponuntur ad se invicem.

Cohmpna MI. Tabule Vili. De calidis in quarto gradi.

Argentum vivum. Cum argento vivo potes portas profondai et fondamenta edificiorum que sunt in aqua subvertere. Si argentum vivum in aquam illam prohicias habet enim virtatem valde penetrativam. Si pediculosus ungat se de unguento facto ex eo et auxungia porcina malva abrotano adarixto modico argento vivo statini pediculi occidundur. Argenterai vivum unde extinguitur et cinere calido diu et din confricando melius tamen saliua et sulpbure et optime cum saliva et calce viva: dicitur autem extinctum quando granula illa non apparente

Anacardus non est dandus per se, est enim valde siccus, unde fiunigium de anacardis factum et per nare receptum humiditatem cerebri superfluam desiccat. Recipitur in teodoriton anacardini sccundum memoriam mire reparat.

Allium odore suo fugat serpentes.Dens allii contritus et confricato super virgam et pectinem solvit strangurias et in hominibus et in equis f in dolore dentis allium contritum suppositum denti dolenti vel etiam brachio minuit doiores quare duorum dolorum vehementior denigrat alterum. Item caute rium poiest de alilo trito posito super locum. Itidem cum modico tbure accenso et post exincto quidam versus facilini similitar cum faba calida. linde Macer ait :

Allia qui mane jejuno sumpserit ore Hunc ignotarum non ledit potus aguarum , Nec diversorum mutatio facto locorum.

Aitimeli est valdeconstrictivum unde receptam loco salta art causa quare superfluitates reti nean tur interias qoe retarie facilini pustulas exterius. Medici sic se ulciscuntur de egris ingrati s.

Anlimonium sumptum cumovo sorbiK valet ad tossii. Malieres Salernitane suffumigantur cum antimonio. Uthodeniom est aspai to et anacardis pueros percussus a stringibuf et noctnr nis lesionibus. Unde dicitur percussos puer.Hoc autem fitex fumo melancolico opilante poros meatus superiore. . Uftie pueri suffocari videntur.

Celidonia id est glaucia. Radi celidonie bulliat in Tino et tale vinum gargarizettr et radici uve applicetur, eam tota relaxatam ad propriunt locum reduci t.

Calx recipitur in psilotra quod recipit colopbonìam nripigmentum? alumen et aquam cum modico oleo. Signuadecoctionis ejus est cum penna immissa depilatur tane inuage locum a quo pilos vis removere. Pulvis psilotri desiccati valet in cancrenis gingivarum et in removendis carnibus superfluis vulnerimi. ' ' ■

Dragantum id est vitreolum sive calcantum valet ad frigi duna venenum in tyriaca.Ponilur ad eam acnendam sfeut écamonea in medicinis laxativis ad laxandum. Ponitur et tamii tyriaca ut colorem nigrum det ei. Eadem ratione ponitur in incasto. Nota quod tyriaca non debet dari contra Tenentti calidum bre id est per os. Tamcn si aliquis cum flegmonio (7) alt venenatus veneno calido potest tyriaca super vuluns ap» poni ut ad locum vulneris attrahat venenum ratione simili!- 1 di nis. Tyriaca enim est venenosa sed tunc per os non defcet ' dari. Si vero sit venenatus flegmonius cum veneno frigido tyriaca non ponatur in vulnere sed per os recipiatur.

Elacterium est succus cucumeris agrestis. Illud quod-ft in canicularibus diebus est violencius unde tres vel qutftqoe pH J lule de eo ducunt vigesies vel plus. Non dentar macilento les pillule nec in tempore calido et sic pulvis eciam in coqut natis positus laxat.

Euforbium facit hominem obtalmicare. Unde multar 8» lernitane pulvere euforbii rosas aspergente offerirai tal Oé randas juvenibus et statim sternutare incipiunt. ?

Es ustum est corrosivum. ... , v i

Flammula De flammula potest fieri cau ter ram sicot de taUfcx

Nasturcium ita est calidum quod quidam socins nostertttl quadam die comedisset tota die illa passus est priapisméri.

Piper nigrum eius pulvis valet ad cancrum, unde quidam ai sit cancer in veneno pone piper cum piretro.

Petroleon ad frigidam passionem multum valet. Ruta agrestis valet ad venenum. • ■ -

Sulphr cum ovo sorbili datum valet ad tuaaim humi da©.

i candela extingatur Ha qnod licinium non deigniatur et sulplmr ei adbifieatur candela iterum ignielur. Rosa rubra suffumigala cum sulphure albescit sic et capi II us niger et etiam pannus»

Siaapi. Sinapismns inde factus confert litargieis et stomachis frigidis.

Salantioniacum. C autor e s Salernitani salem armouiaeum cum aceto in testa ovi imponentes ibi aurum suum vile imponunt et faciunt illud apparere eurizon, id est bone radici. Sale armonlacum distempera cum aqua et scribe in carta et pennitte cartam siccari cum litteris , deinde appone igni et poterle eas legere. Sai gemma. Isti duo sales pomi n tur in eliateribus mordicativis , de sai egemma fac suppositorium et quoties supposueris tocies assellaf paliens. Piretrum mastica tum educit flegma a cerebro. Apoflatisma mirabile. Resolve calidam cum mastice et adde pulverem piretri staphisagie et fae pillala» et tene unam in ore et potenter flegma educeL

Tabula IX. De frigidis in primo grada Colupna prima. .

Atriplex, macilenti et extennati possunt eo uti sine nocumento. Flegmatici vero non. Generantur inde multe super - fluita tes unde bumores sunt sciatici et mulieres flnnt matres quadrupedis salernitani. Acacia. Id est succus prunellarum agrestium Bolus. Argilla hec habent virtutem stipticam. Carabo Bernix Kacabre Smirnis Sandaraca idem est secundum qtiosdam, alii dicunt quod non, sed quidquid siteandem habent virtutem, sunt enim stiptica.

Semina melonis citruli cucurbite cucumeris cum corticibus trita sunt diuretica, sine corticibus sunt frigida et umida.

Dragagantum eblici citrini ossa mirabolanorumcitrinonim in toglila tosta et pulverizata subtiliter valent ad pannum ocnlorum et ad carnem superfluam corrodendam vulneribos.

Endivia sive scariola epatica crispellata cum vitelli ovorum vel exterius catbaplasmata valet epaticis. Kacabre est gummi multum conservati vum.

Litargirum pulvis ejus est corrosivnm et fex argenti dicitur terra argentarla.

Cathmia spuma argenti dicitur f sed variatnr cum adiuncto ut catbmia auri cathmia argenti.

Mirtus constrictiva est. Acci pe galli nana et farsi eamcoctanis elixatis et bene contritis abiectis interioribus admiscendo pulverem gallarum boli et modicum aluminis ceram et mirtillo sue et assa, talem galli nana comedat dissentericus vel quolibet alio fluxu laborans. Aliter ad idem cum aqua rosacea vel sai lem pulverem con lice pulvere panis africani, id est biscocti apponendo ibi lac amigdalarum si vis deinde super asperge iili

coquinato in multa qnantitatc pulvercm margarttanm perforatarum vel non perforatarum vel pulverem cristalli li fri de colera prasma vel eruginosa. Cristallus enim harum col.

Rosa rubra pulcher Dos est. Est enim speciosa dmn citar , aromatica dum sentitur , amarella dum gustatnr.

Rapnus est spina alba constrictiva, flos eius Tel dm eto datar utiliter pueris macilentis et defecto virtutto retontive onde tota die cacant.

Sponsa solis cicorea entropia idem, loco scarte utere kaeèt laboranti fluxu yentris cicoream tritam liga saprà fatili— dextri pedis cum panna iuxta carnem. Terra sigillala constrictiva est. Violarla. Malva et buius militar poMflttr I» fomentis in acutis febribus,

Vitrum pulverizatum et in vino coctum vale ad dolora dencium et ad ragadias id est gingivarum fisserai.

Acetosa berba est de cuius succo sirupus facto» Cortina va let et melius quam oxizaccharus. Facit enim ad omnia ad qoe oxi et infrigidat et lumbricos occidit. Oxizuocarus flt da co granatorum aceto et zuccaro.

Semen citonii pone in aqua donec muscilla general et acillaginem illam in ore tene sitim enim mirabiliter scit. Par beneficium prestat ipsum semen citonii sub llngtà retentum.

Semen plantaginis idem facit et in ethicls mnltnm vriet quare multum humectat aqua decoctionis plantaglnis wàtQ modo sitim sistit. Semina pomorum dulcium fotta saliek 4fm exterius sunt frigida et humida interius vero calida alent aotcassia et oculi p Lacteris sive lacterides id est eathapn»

eia, Glans stiptica est. Thamarindi oxifenicia flnioon InffléMitili accetosi idem est. Caro porcina pinguls. Oliva artriti linde flt oleum inde sic : tere olivas , in ftliis nvaa et prehkè liquorem residuo vero id est arillis contritis suppone datti de olivis acerbis et crassulam vermicularem f cimbalariam et talia , tali oleo audacter potes ungere acute febricitantas 4l repressionem febris vel caloria. Pruna decoctlonia UUHMl aqua laxat ventrem. Comesta edam faciunt idem Fin jOlt prandium laxdnt, ante prandiurn vero constipant Ceraai litro modo sanguinem restringut, Goclana crispclle facto deepctanis et vitellis ovorum cum pulvere stipticis constrtngaiaft. Ordeum cum ordeo ignito coque ordeolum id est aptittana oculi et delebitur.Fabe virides inflant et vermet fadunt. 1fhnicum in principio sue originis est frigidum in primo grad i sed vetus est calidum. Mirtilli si de mirtillis fartiatar gallina caro illius erit constrictiva et confortativa. Amidum frigidum est in primo gradu quamvis sit mcdulla frumenti quod est calidum. Ex aqua enim coutralut propriutatcm.Utfrigidandi

antan sic frumentoni : ponatar in aqna et cotidie aqua bis. vel ter mutetur. Frumentoni debet prius aliquantulum concassari et expaleari ac si deberet comedi. Postea cola per mandile et aqnam prohice et quod remanebit in fondo vasis erit amidum. Acetoni debile natnra forte frigidns est. Argentoni vivum ponitur in unguentis ad scabiem. Cathmia argenti id est llttrgìrum. Caro butfolina multum eonfortat rasti eoa, caprina cervina leporina cotumicum et piscium reeentinm et flovialiom vel marinorom. Aqua marina potest dui corari sic. Pone aquam marinam in cucurbita terrea osqne ad medietatem et suppone nasale, liquor qui per nasum distilJabit erit aqua dulcis 9 sic etiam potest vinum agrificari. Piseea omnes calidi sunt edendi quare sunt flegmatici. Ova etiam piscium calida sunt edenda. Elixa ova gallinacea et co mede vitellos : albiriam in aliquo loco reserva post mensem erant facta vitrura. De hoc autem vilro flt thopacion ophiiieu§ 9 si prius cum croco orientali vel serico id est terrari! liniatur.

Colupna U, tabule IX. De frigidi in II gradu

. Hec autem sunt: strignum id est solalrum id est morella ttecus strigni in causon et in aliis acutis febribus 9 imm ictus In pulsi boi et in ypocondriis multum refr igerat.Pecia intincta te socco strigai et epatici superposita valet ad epatis calefactionem Herba commesta cum aceto idem faeit, memithe in fotnentis vel cathaplasmata f acit idem. Semen lactucé ponitur vtiliter in emplastro ad dormiendum cum semine papaveris albi et lacte mulieris Lactuca dulcis natura amara est calida Lactuca dulcis detur mulieri cum lac deficiet et habebit lac aed non detur cum aceto. Prilli uni lavetnr pluries cum •qua et prohiciatur usque ad decem vel duodecim vices. illa aqua potest dari in acutis febribus, vel etiam semen pailli sed in peracutis et de coleris frigidis et in babentibus valde stomacfaUm cai id uni, non timetur de colera prassina vel eruginosa, camphora edam servatur cum psillio. Nota psillium non esse dandum flegmaticis nec babentibus stomaebum frigidum congelat enim bomores. Sed si forte aliquis imperitus dederit psillium babenti bumidum stomaebum et frigidum unde humores in stomaebo steterint congelati distempera modicum dyagridii cum calida et cola per pannum et propina.

Papirus genus est junci. Meddlla paperi posita in incisione qu flt in ydropico sub umbilico imbibit sibi illam succositatem ydopicam. Si aqua intravedi buccinas aurium medulla papiri immissa combibet aquam totam. Item si commisceas vinum cum aqua racione simili potes vinum ab aqua separo cum medulla papiri. Idem facit gpougia marina in oleo inlincta post itnmissa cibo ubi sit vinum cuna aqua. fantafilm valet in fluxibus venlris de calida causa, quot folta colligeria de pentafllon tot pater noster die et succimi cum aqna frigida mixtum tuario in mane dabis. Col li gè pentafllon cuna palar noster dicens unum egri coque herbam eie collectam in dia nova cnm aqua quam bibat eger. Si aqua fiat rubra ex tali coctione vivet eger, si vero aqua non rubuerit morietur.Flos Viole inde fit zuccharum violaceum. Nenufar herba est valde alai lia ungule caballine. In calidis causis multum valet. Est Sirophinppolis urbs Arclate servant medicis medicosduarufl(?) Nenufar habet stipitem perforatum et cum tale stipite airapot auptus (sic) ab egro magia est frigoriferus. Balauatia id art caduca maligna stiptica suoi. Radix arnoglosse id est plantagi nis. Magister Gofo pene omnes medici uag dabat cum ave plantaginis, quare quantum medicina laxativa sufficit diaMri vere membra , tantum succus plantaginis constringendo Boffici t confortare.

Galla , mora inmatura , sorba, et vespila frigida sunt Ibjbcundo gradu. Poma citrina, cortex citri est calidus etsiccus; medulla frigida et umida; acetum quod est in medio frigidum et siccum ; semina vero calida et umida. Cri ssonult parsica frìgida sunt in secundo gradu quare ergo non dantnrjfe brientibus quare babent quamdam amaritudinem in exlerW corticc quod est signum caliditatis et quare sunt tacoitopa ca. Fructus cucumeris, cucurbite, citrali , isti fractns-dsntur in febribus acutis, melones non dantur quare sunt con» yertibilis nature et cito favent cacocbimis.

Cucurbita in acutis febribus assatur et comprimiti» aHquantulum inter manus rcsiduum vero in aceto vel agretta tetingitur et sic datur ad comedendum. Si vis facere aintpoa da cucurbita involve eam pasta et coque in forno, deinda àb jecta pasta exprime inde liquorem a cucurbita et liquori a pone zuccharum et fac sirupum. Iste sirupus in acutia fehp» bus est utilissimus.

Berberis fructus est siccus sandalorum et spodil eat airiH frigoriferus. Sumac fructus est consti pa ti vus. Unde al porrli eius in coquinatis ofleratur stipticat ea. Ierosolimitani et vinciales mittunt hanc specicm Salernitanis.

Emathites, lapislazuli, gramen arabicum, alumen quod teve ni tur in aquis frigidis est frigidum, illud vero quod rapar ritur in locis calidis ut monte Gibel esl calidus. Gipma flit gcnus terre albe, multum valet in fluxibus sumptum pero et cathaplasmatum in renibus cum pulvere marmoris et oatarb stipticis et cum aceto distemperatis. Plubum (sic) de quo flunt lamine quod in dyabcte renibus superligate prosunt. Corallus rubeus inagis confortai quam albus : pulvis utriusqua est stiplicuà albus niagris mulieribus competit , rubeus vero

magia vlris. Si quis pati tur cordis tremorem in nocte quod sepe fit ex hsu calidorum ciborum ponat corallam in ore et mcat aliquantnlum et statini liberabitar. Inde est quod bopitalarii et templari i portant corallam ad zonas. Cerosa fit le piombo sic: laminas plumbeas suspende in vase ubi sfl icetum ita quod lamine acetum non tangant et bene cohopert t dimitte stare sic usque ad quindecim dies et tane fnvenies in laminis qaemdam mascum album, qui cerasa dicitar, corti inceso solatri et similium berbarum frigidaram distempera et iminge locum herisipilatam et in calidis passionibus maltnm ralet Pentaleonis berba est que incatbaplasmatibusmaltam

ratet et fomentis frigidis. Sandra genus est terre quod

Cdupna UH. Tabule IX de frigidis in IIL a gradu.

Virga pastoris hanc fomentis et cathaplasmatibas appone ora lieti roventi castitatem, fomentam enim ex ea factum libi— Unemeompescit et ut dicunt impedit conceptionem. Ypoquiifktoa id est succus fungi nascentis ad pedem rose canine, datasquoraodolibet constipat. Crassula, vermicularis, ci m ball arfcfcsemperviva iste quatuor sunt sorores et biis antibolomealee «ti possumus. Succus earum unctus in acutis febribus miligat interi us fervorem. Portulaca non utantur exbabentes stonacalo frigidum , portulaca masticata solvit stupores. Unde magister Gofo ponebat portulacam in clisteribus quando flegma leetosom habundabat in intestinis. Dicebat enim quod quemadmodum facit dentes obstupescere sic et intestina fortini pxpellunt a se superflua. Intestina enim quare nervosa habent laemdam colliganciam cum dentibns et aliis membris superioribas a nervis ccrcbri ortis. Semen psillii de eo dictum est mperius. Semen vel flos miconis, micon id est papa ver albus, lemina miconis portulace jusq. et similium distempera

:om la et e mulieris vcl amigdalarum et intinge plagellam et tireumduc fronti et temporibus facit enim egrurp dormire. Solus flos miconis odora tus sopii virtutem animalem ut in freneticis. Sed in litargicis non des odorandum semen portulace. Plantago que in frigidis locis nascitur est frigida in tercio' ▼rada. Omnes sandali sunt frigidi. Attendcndum est quod sanjali albi sunt frigidi : rubei frigidiores ; citrini frigidissimi, irgu meritimi hujus rei est quod serpentes in nimio fervore nvolvunt se sandalis citrinis neglectis albis et etiam rubeis, Partili sagittantes serpentes cum arboribus tranfigunt, et obi ♦erpeti tes inveniunt dicunt esse arbores sandali citrini arboes enim valde sunt similcs. Camphora distemperctur cum arte mulieris ci oleo viole et inslriatur ibi liciniutn in moluin liubrie id est zone et iumillalur naribus et provocabit

Mernutationem in acutis febribus de calida causa. DM veto presumitur de frigida nullo modo sternutationem provo ca i cam camphora. Iusquiamus de eo dictom est alibi. Odia pone fabas in succo cicute , et fece vini et talea fabaa da Colombia et inebriabuntur ita ut eoa volitante» capere poesìa Si bcum inacidendoci nngas succo cicute mlnus sencietefer. Vhh citta et berba mandragore poma mandragore tenia in a muliere confortat virtutem retenti vam mttricis. linda fert sterili si sterilitas fiat ex siccitate duo vel tres Q gore crispellati idem faciunt Oleum mandragoratun alt 11: lava oleum olivarum inmaturarum quod viride. appellalnr 4 cum bene fuerit lotum in duplici vase pone et pone IH bas frigidas ut crassulam vermicularem cimbalarii vivam et poma mandragore vel flores vel saltem ipaam barn et fac bollire, deinde exprime fortiter et erit dragoratum quo utebatur magistcr Nicolau in acuita inungendo pulsus et ypocondria. Spodium fit de radidbnaharundinis combustis de quibus Sarraceni faciunt lanceaa.fi»- phisticatur spodium cum ebore combusto vel osse canta imbusto. Spodium commixlum sirupo viole multum ìntrljàà et humectat in etbicis et tisicis. Magnete» pulveriaalna al ia multa quanti tate mixtus cum apostolicon et apostolieon ponatur in ore vasis in cujus fundo sit acus aliquaci virtute magnelis «iqua fnndctur et acus in apostolieon tur magnetes in aliqua parte sua babet virtutem attradivi Illa pars quo attrahit ferrum dicitur esse frigida, UUqm aquam dicitur esse calida, omnis enim attractio fit per caBdum. Unde quidam de quadam ait :

Ut frigidum magnes juvenes sic attrahit agnee.

Dicunt quidam quod lapis pregnans est magnee; est veruni. Tamen lapis pregnans est infra quod alina Jus vacillans inlerius rcperitur. Mulieres Salernitane tes de aborsu lapidem pregnantem portant secum. Et ai non potest habere loco illius ha beni lapidem quendam aum sci I ice t quoddam os spongiot um quod in capite ar ' peritur et sic preservatur aborsus. Cristallus 9 ai mnlier lac amiseri t propler febrem terat cristallum et illitff cum aqua et bibat et lac recuperabit. llem si pner alifrilfebriat qui non possi t medicinam recipere tere aiaililar nt alallum et distempera cum aqua et Htet nutrix , lac a creatum frìgidius et frigorificuin et febrilem diserà alani multum reprimct.

Cofcpw lìlh tabuli IX. De frigidi in MI.

Semen jusquiami quia herba frigida est in tardo grado. Semeo pa pa ver i nlgri, opium mi conia id est thebaycom et treime Tilett miconis frigidum est in tercio gradii. Si male vis operali cimi opto minua male operari te doceo : accipe orgo optami et pone in panno et sic confrica et exprime pannanti cam opto in aqna ut magis mortiflcum, in vino vero ai via ut non totani noeeateum lacte mulieris vel amido distempera opium et apeciem Intinetam impone sub lingua et inducetur sopnus. Fuòri quidam sunt qui ita aciunt venas illas comprimere quod itati eopaum inducunt. Thutia alba engrutT lapidis qui vale! tal nboribos et tumoribus oculorum cum aqua rosacea vet sattem aimplid distemperata. Est thutia rubra que valet ad ■■ nrt as et pannum oculorum et est tuttala nigra quo tingunlur oculi. Melo palestinus, tria sunt genera melonum unum

genus melonis quod Salernitanice dicitur farinatus eo quod oomedentium farina videatur aspergi et istius succus Mita» valet ad expellendum cancrenas, id est granulosum ■aorbum vel herpetem. Quedam enim granula sunt que nasevfitor in corpore dicuntur edam desùdacio. Si quis hoc succo ungatur vel edam cum tota substancia confricetur in balmo conferì. Est alius melo qui dicitur Durachinus. Isti duo habent semina alba. Est tercio 8 qui palestinus dicitur et est Idem quod sarracenicus et habet semina nigra. De succo crassule dmbalarie sempervive vermicularis sirupus factus mfraMliter est frigoriflcus. Nix glacies, ista duo artificialiter in pelea orde! toto anno reservantur,divites enim in fervore medieval ni vis vel giacici in vino ponunt vel aqua et sic bibunft. Herbe rubes in nive nascitur de cujus succo flt sirupus qtìi rubea appella tur. Datur in causon et hujus membra enim successa refrigeras. Herbas mortiferas vel malignas hic apponere notaimus ne materiam malignanti prebere malignis videaTabula X. De umidis. Columpna 1. De

Amigdale dulces, argentum unde flunt ciphi. Anas, Anser, Artago avis est sìmilis parve anati 9 Gercellua dicitur Saleraitanice. Altea , Borrago , Bdellium gummi est constriclivum quamvis sit humidum. Uve mature. Experimentum ad flstulam et ad bonum malum quod provincialiter dicitur bezton. Uvaiu inter manus expressam dolenti loco cum tota raca. id est suppone: post coque titimallum in aqua et in

illa aqua membra paticutis lava et titimallum aliquantulum

coquassatum ibi cathaplasma. Sic fac cotidie primo de uva postea de lilìmallo abjecta raca uva et non tangat locum panni» lineus. Zinziber dentifricium. Combure pumicem et pai- -verna et adde pulverem piperis cinamomi ziozibri ci flrtea dentes. Zedoara valet ad dolores stomaci de frigidttate bolomeuica sunt. Caro pomi citrini si confrices inter mundiGcantur. Canna mellis , cicer albus. Eiperimentnaa ad quartanaiu,paticns jcjunet toto uno die et vigile! loia aeqnentl nocte in mane comedat cicerem coctum satis et vinu forte deinde dormiate Caro coturnicis et piscium Dragaganlum , Enula, Ficcus, Fabe Dos, Altee que in quantitate reperitur Trophinopoli id est Arelate qua eal pòles id est civitas sancti Trophini. Flos malve , amigdale, lingue avis herba est. Gummi arabicus. lapdanum lumbe id ad poma stancti Iohannis. Nux indica, Mora matura nova de ris baty id est rubi. De foliis siccomori id est celai tur verraes qui faciunt sericum, vermes illi in foliculla farinai ova sua in modum seminis minimi que ova tra nsg lutila cen ovo sorbili gallinaceo generant lumbricos in stomaco. Partinaca que baucia dicilur, pruna matura, pipar longum, caie slruclionis.

Colupna li, (abuie X. De humidii in II grad

Que sunt psillium de cujus virlute dictum est aoperioe.For» tulaca ne stupeant deutes prohibet portulaca cerneste. Àtripi ex, lactuca lac dat est lactucellam agrestis que corneale vaM contra venena calida et sicca. Argumentum hujus rei tale afe Mustela a serpente puncta lactucellam comedit et forti» iesurgit in serpentem. Ebulus cathaplasmatus loco mono ad venenum. Mulìeres Salernitane in die cineria in ferculo comedunt lactucellam et carduncellos et in sima illa non desiccanbuntur neque silient preter Malva sisamus et semina corum, sisamus media prodotta men est quod pavorum invenitur. Sisamus media compii est qiicdam confcclio quo fit de melle in modum pinearna fc 6eniinum liorum virlute diiimus supra,nenufar scriptum ed. persica cerasa dicuntur supra,daclili qui in arbore materietur sunt buniiriiorcs qui vero sinc arbore maturantur hanida in secundo gradu.Nuces conununes que sunt recenteicitruli melonis cucunieris, et cucurbite scriptum est supra. Fisco li inflativi sunt.

Bruscus sparagus non dicit de erba nec de radice sei il turionibus qui comeduntur sic: arcipc turiones illos tenfl et pone aliquantulum super prunas et cuoi sale comede.Afiler cxtrcuiitates brusi i sparagi elixa et aqua projecla periti -

gè cum auungia et viteliio addens ibi ìuodiciuu nielliseli»

tino et comede. 1 ritonis tei pomi, hec semina in •-

eellis parvi pò ta ei aqua missa eam musei 11 agtnare raperini ponantur sub lingua laborantis acuta, valet enim contai ftitim. Lolium quidam dicunt quod sit zizania alii vero quod lon 9 sed quidquid sit humiditate sua opilante meatus spiritami inebriat hominem et facit dormire. Semina bombacU scorticata et trita et cum pultibus de frumento vel farina radei factis admixta multum ptisicis valet et ad consolidacioBem pulmonis et ad pectus leniendum et humectandum. Far prestat beneficium hec semina immissa electuariis ho mi ditatem reslaurantibns ut dyadragang diapenidion et similibos multum valent.

Colupna IH, tabule X. De humidis in III gradu.

Semen papaveris nigri non est dandus per os, exterius appositum auffert sensìbilitatem. Jusquiamus et kuiu terantur et cathaplasmentur loco cauterizando vel eunuchizando. Ceparum dulcium,cepa involuta pasta sub cinere calida simpliciter posita et ibi cocta valet ad maturandum apostematum et per os recepta pectus lenit. Semen psillii quanto recenti!» tanto humidius, semen papaveris albi, fio viole.

Colupna UH, tabule X. De humidis in Itti gradu.

. Ab actoribus habetur quod solum argentum vivum est humidum in quarto gradu universaliter. Conjecturaliter tauten dicimus liroacias esse humidas in quarto gradu et precipue Mas que in humidis herbis inveniuntur ut in malva et taliima. Valent enim miro modo limacie contrite cum suis testis ad maturitatem apostematum etadmolliflcandum valent dyJIteam et ad consumptionem substancialis humiditatis valent etectutria ad restaurationem humiditatis. Ego enim Magiiter Bernardus provincialis Teopoli id est Arelate vidi sar jracenos comedentes limacias et plus valebant quanti dyadrag et dyapenidion ad restaurationem humiditatis et

idem vidi et audivi a magistro Salerno. Experimentum ad fisiulam:imple ollam limaciis sine aqua et pone ad ignem.consurget ab olla quedam spuma quam collige, sicca, polverina et pulverem illum immitte fistole cum melle.

Tabula XI De sieeis. Colupna L De icci in primo gradu.

Hec autem prima colupna docet nos sicca in primo grado quorum primuin est sticados. Valet in fomentis quando mairi minia humiditate relaxalur. Unde conceptus impeditur.

Cauta, Ja9 cauli 9 calidum est et siecum nude est kuB f t l Ibera vero stiptica.Caules veteres coquantur In «qua na et fomententur inde pueri qui non possimi libere re. Feaiculus melior est cum ad mistione atriptids Tel

vel alicuiu8 alterius humidi. Turiones feniculi binaci 4pÌtt idem valent. Flos nasturcii, croci, crocoa orientali iavieoiÉM positus Ietiflcat homines. Unde quidam medico» disti oridM' diviti poeto Capra comode crocum. Enula, de hoc dictaaa alt supra , radix yreos dicitur alibi. Porrum est incisiva» fegmalis et semper lumbricos pernecat. Folia lilii, lilium HMtflh rativum est. Mirabolanici omnes preter citrino. Nux lattea vetus, thamarindi, de hiis dictum est supra. Uve passe dificative et lenitive sunt spiritualium. Carice sicce id cus idem faciunt. Olive inmature, bacce lauri, avellane sfece fabe scisse per medium: pars altera ponatur super vernai ftptam et cessabit sanguinem. Clcer niger est siecum, albflaiMtritivum, ruffum potius diurcticum. Unde jus ejos potali lari in opilacione epatis de frigida causa; substanciackjeriséeSNsta facit os fetore. Cubebe cardamoni um recens, grana dM« sarcocolla, acetum debile , acacia recens, apium, Chimolea , bolus , argilla , hec tria antibolomenica lent ad fluxum quemlibet exterius et interius, potati ne dari argilla cum ovo vel aqua rosacea vel aliter, enim constringit. Caro caprina , bovina , combure corea le» vis et pulveriza, pulvis ille multum constringit quomodo Mbet aumptus, idem facit pulvis cum stercore asini i omhaMs Caro camelina, cervina, in corde cervi reperitur quotiti— H cujus pulvis datus ante accessionem in potu aufert typMfcleporina , ursina , apr ina , ju vencula , passeres corneali paraliticis. Turturem, pone in olla vinum et cohopM et mitte in fumo et dimitte stare donec carbonescat pulveriza et utere quolibet modo contra quemlibet ventris. Caro perdicis veteris caro pàvonis que essala est (sic) aromatica sed est Valdo indigestibilis onde cràdum pavonem in balneo portas. Palumbe silvastioefaat sicce nani columbo sunt humide.

Columpna II, tabule XI. De ieei in Ilgraé.

Primum est amonium quod valet ad sòl vendan et ebrietatem. Afodillus, absinthum, aneti, aristol. Jioglossa, de hiis quinque dictum estsupra. Amicatevi amararum, de lacte barum et semine papaverls albi et lari ce fiat plagella soporifera. Acantum id est semen urtice et» quo potes benedictam acuere. MagisterNicholaus acuebetlaliedictam cum acanto et semine lape universe , turbitta

et hujusmodi. Allia scilicet recencia alita sunt tjriaca npsK

arra» Emi cita alliarum f ogat serpentes ut tyriaca veneMi. Ambra supposta facit multimi mulieres spermatizare bpula rubra valet ad dolores auris. Ego Magister Bernardo joviocialis cum quodam conestabulo laboraote dolore auris Itolerabili ita ut tota die et noete clamaret : Magister quid idem? » tandem post multa adjutoria aecepi ysculos id est ermes terrestres quibus piseatores investiunt bamos suos et mi et eom oleo condistemperavi et illud tale imposui in oncava tunica cepe et feci bollire super prunas ; deinde qjus lanam; pinnulam que invenitur in aure cujusdam picto et cum lana illa immisi oleum inde expressnm euri peientis quantum calida pati potuit et grada Dei operante llbeatns est statim. Cappis dictom est Goriandes dicitur a corto ■morena enim in corio factum miro modo estenuai si fiat le canditale centaurea dictom est de ea. Cathapocia dictum •t. Gyperus tingit urinam. Cuscute dictum est Eupatoritun A est salvia agrestis et potest poni prò communi. Flos rose farupus Cactus de rosis recentibus est laxativus de siccis véro OMtrictivus. Grocus ortensis in vomitibus ponitur. Cotale unenti ponitur. Bulbi id est cepe canine. Balaustia dictum 4L Ftmusterre dictum est. Panax herba est de cujus succo H oppopanax. Bapuus est spina alba constricti vus est virga pa • torta, Ptntafilon, Papirns valet multum ad extrahendam.huniditatem vel aquam de aure copiose invenitur Tropbinopoli ne Arelas dicitur. Cum papiro enim vinum ab aqua separa

nr et cum spongia superficie tenus oleo infusa Spica sci

ice! celtica et nardi sed spicanar non est bona in pigmenti» «t enim multum diureticum 9 unde quandoque facit mingere enguinem vel excreare. Epileptici et pregnantes caveant ab m apii dauci maratri porri. Gerfblium diureticum est. Pian ago dictum est. Semen aneti anetum id est quietem ab anesi psod est quies. Yentositatem extenuando fadt anesim id est luietem. Sinsiberum idem facit. Ozimi id est semen Basilico ili posila in aqua in pelvi ita bene cresdt ac si esset in ter •a. Basilicon odoratus facit caput dolere. Scar. de semine intellige. Citrali, meloni», cucumeris et cucurbite de semini im excorticatis dicit, non excorticata enim sunt diuretica ex corticata autem sunt mollitiva et valent in passionibus spiriiualium. Badix apii fen. supradictum est. Mali grana ti id »t malogranato concavato positis pulveribus garriofili, cinatnomi , et simili um et cocto et expresso fit sirupus ad dissintericos. Mente acbori ceparom, porri, aristolocme f utriuique 9 squille pyonie, cyperi, centaurea, azarid, potipodium, reubarbatum tigni aloes, xilobal. Ebenus est arbor quem nullus concremat ardor onde quidam sopbisticant veram crucem domiaicani cum cruce facta de ebeno ponentes in igno non enim ardet sicut nec cruxdominica. Cinamomum dicitur quod

habet subtilem cortlcem et est melina. Cinamintt tero qnoi habet grossura corticem et est constipatum. Omnes saldali; Garriofili, quidam probant garriofìla in sapore, quidam cm Iuoge (sic) ungue enim inpresso si succosi tas quedam efinatur dicunt esse bonos, scd melius est ut garriofiloa in pflka ponas et desuper vehementer haneles et si ex tali banditi senseris odoris fragrantiam boni sunt garriòflli.

Mannis tria genera. Transglutita in ore pillularum insàndmt flegma in stomaco. Mannis id est minutum olibanum poteri in grossa ri sic: liqucfac in vase duplici et liquefactum rapar tabuiam perforatam minutim ad modumgranorumthorisinfande et erit grossum thus. Thaumariscus supra dietimi est Folla sai icis interius habent siccitatem exterius vero humidHatem. Unde ante ogros ponuntur id est ibeolcasia. Mirtas frigida et sic dicitur Veneri gratissima mirtus propter aroauticitatem et foliorum viriditatem.

Serpentaria supra est. Folia lauri rose mastix et olibanm bulliant in vino suffumigium illud confortat cerebrali. Ora foliis lauri sophisticantur folia garriofili. Sene est genu'flarre unde fiunt vasa quedam que frigido resistnnt. Est ednn sene berba purgans melancoliam que sopbisticatnr cum Arili geneste.Olive,mulieresSalerne faciunt fumigium defolflpoHve in pueris paraliticis et in opilatione cerebri. Folia olire inter dentea masticata valent ad cancrenas oris ; citri inpia; coloquinte supra. Glandes sunt stiptice , Salernite coluti columbas cum glandibus quas comederunt columbe datola abstrahunt glandes a stomaco et comedunt eas onde retontfva virlus multum confortatur. Mirabolanici citri neqne siripus aceti neque thamarindi neque alii mirabolanici dandlsotf in apostematibus spiritualium cum febre, neque in i tibus nutritivorum , ut epatis et ypocondriorum Gotto dabat sirupum acetosum sed cum ptisana Tel amilo. Nuli scala multum est confortativa. Macis id est flos nucis te et potest poni prò nuce muscata et magia confortata SI fall in mane parum comedat de mane et bibat vinum puramtaoa fetebit ei os in Illa die. Fistici sunt fructus qui UbidineasEcitant, mora inmatura, sorba, vespila, coctana pira hec anta cibum sumpta consti pant post cibum vero date laxant Corta et acetum, pomi citrini, castanee cocte sunt calide et-hmite crude vero frigido et sicce. Lolium id est litania. Noia qui meretrices suffumigant se de lolio ut non conci pianUGroasfUe enim sue substancie opilat meatus cerebri , unde fadt hominem dormire. Milium, panicum hec duo sunt constrfntfva, unde valent in fluxibus.Lupinus lumbricospernecaLRiiiaaaltum inpingat. Orobus quidam dicunt quod sit spissus sed non est. Est enim pisum cibus hominum unde Ysaac in dietis udh versalibus, videmus inquit jusquiamum esse cibum passera

felfobonim cbturnicum , orobam boum , 8 Ine nocumento colmai. Omnis tyriaca in quo non poni tur pulvis orobi est falsa. Unde omnis tyriaca que fit Salerni est falsa quia non ponnnt ibi orobam quia Cum non habenti orobum est gamia leguminis quod provincialiter dici tur ers et boves debiles eo utuntur in hyeme. Berberis est fructus berberis. Spodium rosaceura. Sandali omnes se se concomitantur.

Mirtilli stiptici sunt. Aloe distempera cum aqua frigida et unge locum quem vis cicatrizare. Licium id est oculus lucidus, vimini aromaticum est diureticum. Mastix, mirrha stiptica sunt. Amoniacum quolibet modo sumptum interius lenit spiritualia et habet substanciam discordantem

est sicca et substancia humida. Amoniacum» Galbauum» Opoponax antibolomenica sunt. Sigia est fex storacis calidi. Si scabiosus ea inungatur in balneo prodest. Ad exitura ani desuper pulverizata multum confert.Pix similiter valet ad ani exitum. Lacca gummi est stipticum. Balsamum mei non claroni nec album quod castaneatum dicitur. Emathites id est lapis sanguinis, lapis lazuli. Cerosa constrictiva est Gipsus similiter unde utiliter in implastris ponitur ad conslringendum. Litargirium consolida ti vum est. Latteres idest tegule. Latteres qui inveniuntur in littore maris si pulverizentur pulvi eórum est desiccativus et corrosivus. Latteres extincli in oleo communi pluries usque duna oleum nigrescat et quasi eonsumatur tale oleum valet in gustu de frigida causa et precipue injunctum. Corallus constrictivus est. Pisces salsi, muscus yetus cum pane asso et sanguine yrcino sophisticatur.

Colupna III, Tabule IX. De icci in III gradu.

Que sunt: Apium datum post opium prodest, ante opium obesi» Asa fetida, sapinum hec duo in fumigio cerebri prosunt et alterum prò altero ponitur. Bacca lauri calefacit stomacum calamentum in fomentis contra frigidam causa m valet vel in crispella. Camedreos, camepilheos: purgant melancoliam et prò sene possunt poni. Gardamomum multum confortat stomacum. Cardi supra.Ciminum discoIorat.Euforbium facit obtalmicare. Epitb. dictum est supra. Salernitani ponunt cuscute prò eo. Frondes lambrusce posite in vino, tempore vindemiarum, reddunt vinum odoriferum aromaticum. Flos sambuci distemperatus cum aqua provocat vomitum; quidam tamen ponunt in crispellis. Cucumis agrestis bomini pingui et plectori codatus multum extenuat. Capperisspleneticiscon feri. Experimentum ad splenem : malvalli alteam et auxungiam coque in aqua et inde fomenta spleneticum et cataplasma poslea unge cuoi dyaltea etag pa. deinde imple satelluiu sedimi uè mole fabri quod inveuitur iu vaso in quo est

aqua quando verlitur mola, illud calefac et calidoin spleni suppone, postea sangsuggas vel ventosa» supra splenem pone, ad ultimum vero apostolico: quedam domina aie liberai orane spleneticos. Lentiscus polest poni prò mastice si non babesmastieem. Galla constrictiva est. Gallanga in ore tegtadasie-» cat flegma superfluum. Genciana lumbrieos necat. Yperìcop diureticum est. Yposquisidos constrictivum est. Ysopus lenii pectus , sirupus ptisicorum emopsintheticornm et omnium consumptomm. Accipe pulmonariam, epatècam, ysopum, radices yreos, semina lactuce, papaveris albi, bombaci, citrali , melonis , cucumeris , et cucurbite , et in aqua fac tallire et cola, et in colatura addito zuccaro, fac sirupum,sed nota quod semina citrali, melonis, cucumeris et cucurbite, debent exeorticari , quia sine corlicibus sunt lenitiva pedoris et toracis, e uni corticibus vero sunt diuretica. Magnete! supra. Nigella et Gilh. in potu data partum accelerante Origanum , Pulegium , Polium , hec contra frigida causa valent.

Prassium id est marrubium prò porro est antibolomenicum quia unum potest poni prò alio, et dyaprassium valet ai vocis raucedinem de flegmate. Ruta domestica supra. Babnus dictum est et dicitur. Siseleos extenuativum est. Sansa cus id est majorana cri spellata cum ovo est ad confortaqdua. Dyamargariton Salcrnitanorum squinantum id est; palea eamelorum supra. Serpentaria dictum est. Staphisagia trita et sub lingua austuris posita deponit flegma a capite gravato a flegmate. Sumac constrictivum est. Scamonea supra. Salgemma supra. Radi di pt anni dicetur. Elleborus utrumque, nrtice catbaplasmata renibus et pectini ad excitandum libidine valet raagis quam dyasatirion. Nitrum desiccativum est. Aapaltum in suffumigio capitis deopilat cerebrum ab humorins ' flegmatlcis opilatum. Mummia consolidativa est membrorva interiorum cum ovo sorbili data. Castoreum confortativa» est nervorum.

Cotupna UH, tabule IX. De siecis in Migrati.

Primum est antimonium quod sumptum cum ovo aOffUU valet ad tussim. Anacardi non denlur per se. Calx, Es Fios eris , hec tria possunt dari leucoflegmanticis sed Nasturcium succus injectus naribus valet.Pillulasdjacastora» Petroleon, Piretrum, Piper nigrum, Ruta agrestris, enm senapii, sai armoniacum cum quo aurum clarificatur.Solphar ex ejus panni dealbantur. Transglutitur cum ovo ubi prò»- ìnatur de flegmatica superbabundancia. Exterius ponitur in unguenlis ad scabiem.

Tabula XII. De valentibus conlra venena. Columpna I, tabule XII, de herbis et terre nascentibus.

lata duodecima tabula continet in trilus Columpnis quas liabet Valencia contra venenum. Unde ex hiis medicina goliicite et doete con feci a, ut docet magister S»lernus doctor egregius et narrat eciam Bernardus provincialis peripatelicas pre lumia sui eflicatia meruit tyriaca paupemm appellari et nota quod cum qttalibet istarum possunt quelibet opiate veteres

preter sola (sic) vel athanasia id immortali tag

valet contra mortem et valebunt tyriacam si vero non habes opiatas, operare enim cum istis herbis dando eas in crispella Tel cum vino vel quolibet alio modo et ana septem commisce et valebunt tyriacam vel aliam opiatam seti super locum morsimi catbaplasmare noli. Herbe iste sunt, Paralisis in primula ▼erte id est herba sancti Petri que dicitur paralisis quia valet contra paralisim quolibet modo supta, et ad humorem ex percussione ibi cataplastnata Yicetoxicum , enula , Bufanus , tfiptamus, Cashariacum id est cornu cervinum combustimi fugat omnia venenosa si damus inde bene fumigetur. Rasnra etiam cathariacl data in potu occidit lubricos. Aristologia longa et rotonda, pulvis utriusquó aristologie consolidat et carnea premortuas consumi t. Herba ciceris. Vidi quemdam militem qui dicebat se fugasse serpentem usque ad agrum in quo erat herba ciceris et credidit mitesquod serpens intraretagrum et lateret in eo inter berbam ciceris sed prius permisit se occidi serpens quam intraret. Argumentum hujus rei tale est, ai opiletur foramen nisi serpens est de herbacicis, prius morietur intus quam exeat per herbam cicerts. Lanceola id est lingua avis vel tanceola que est genus plantaginis sunt ejusdem virtutis sacellatis cum barena. Datus succus lanceole vel lanceolate consolidat interiora. Genciana valet ad vermes ubicunque sunt.

Pyonia collo suspensa valet epitepticis. Menta cum allio trita et cathaplasmata et per os recepta similiter valet ad venenum. Magister Salernus ita' libera vit multos a morsu tardante. Alii morsos (sic) ponunt in lecto pensili. Posito in loco publico et omnes transeuntes moveant illum et cum centesimum dederit ictum deponatur et erit liberatus. Alpha» nus archiepiscopi mentam dabat cum aceto contra lumbricos. Lactucella herba est ad quam mustela morsa a serpente confugit et ad luctam contra serpentem tuta redit. Si tyriaca bona detur galline occidit gallinam quia est venenosa, sed si statim post datam tyriacam detor succus lactucelle liberabitur;quantum enim tyriaca desiccat tantum lactucella humectat, unde mulieribus consumptis post f ebrea multumconfert. Orolius agrestis non ponatur in tyriaca falsa est Ru ta occidit basilicum ut alibi scripsimus. Gorallùs ruber et etiam albo» si porle tur in colto non mordebilur a serpente sed melina est ut pulvis cjus bibatur et bibcns poter it ire securns inter aerpentcs. Vul vis coralli consolidali vus est; nnde valet dissintericis lientericis et hujusmodi. Allium agreste melina valet eoo tra venenum quam domesticum. Vi Ir col um ita acuii tjriacam sicut dy a gridi una oxi vel aliam medicinam laxativam vitreolum valet contra omnem venenum quia omnem venenositatem attrahit ad cutem ; sol uni etiam appositum vulneri sanat vel eciam si cum qualibet predictarum herbarum apponatur Yitreolum super omnia stringit unde dissentericU utili ter datur. Yitreolum aposlcmatibus latentibus superposifun rum ammoniaco vel cum aliquo adherente vel saltena de fisco quercino trahit extcrius ab intcrius.Nota quod vitreolnm in tegula comburi debet. Item si frices perapsides terrea cum vitreo lo et albumine ovi et cas in fornaces recoquàs contriliunt inde colorcm. Gummi arabi cum ad ragadias gingivarui et labiorum positum in vino dulci ubi muscillaginascat valet

Pulvcrizatum eciam et ibi appositum par prestat beneÉcium , sed prius in tegula torreatur.

Pes columbinus herba est que vulnus venenatum mirabile ter mundificat cataplasmata desuper

Item frica bene cum hac berba berpetem ctoglitìi id est detram scu impetiginem et statim evanescet. Item frica inde carnem sanam et pustulabitur. Item in oleo communi bene mondo coque pedem columbi num, renovando ipsam ber barn usqae dum bene rubescat, et erit oleum muscelinum sophisUcatufc

Colupna II, tabule XII. De rebus sumptis ab aninuUìtm

Caro tyri serpentis ultra marini in Jerico reperitur plasmata loca vel per os recepla fugat venenum; ai non babai carnem tyrorum pone ibi trociscos de tyris distemperato cuai vino, sed si nec trociscos habes recipiantur per os vel tataplasmentur pisces i Ili qui dicuntur castaldelli (1). lift piece auntsimilespisoibusacubus, sed non sumantur in multa i titate, sunt cnim calissimi (sic) Gallina viva scissa per spi non abjectis intestinis , vel gallus vel pulii columbini ataftttcr scissi super locum venenatum apponantur. Hujus ni afgumentum tale est, quod si aliquod supradictorum apponatnr supra berpetem estiomenum quod a quibusdam lupai dkltar, loco membri pacienlis consumitur animai. Habcnt enim hec animalia virtutem attrahendi venenum ab intus. Dicuntur autem valere contra venenum vel quia exterius altrahunt illum calidum venenosum ut sic dicam, vel quia confortant calidum qui confortatus fortius expellit venenum. Galiditas enim est qualitas vivifieatoria sicutetfrigiditas mortifica tori a. Magister meus Salernus armigerum suum semimortuam ex easu sepelivit in fimo tabuli usque ad gulam et sic revixit armiger, si posuisset eum in ventre alicujus animalis ut tauri vel equi vel bujusmodi similiter liberatus fuisset. Ex huiusmodi enim appositionibus confortatur calor naturali, qui sqpitos est et quasi mortuus, ut licenter loquar. Item pud ieus circulus galline vive super morsum serpentis ponatur donec dolor recedat et timor removeatur. Item si aliquis mordeatur a cane rabido ponantur statim pili canis rabidi super locum morsum vel canis ipse rabidus calaplasmetur, vel sailem aliquod membrum ejus. Item si quis mordeatur a serpente pone statim super locum morsum serpentem qui mora ordì t scissum per medium abjectis capite et cauda. Nota quod serpentes et cane6 venenum habent in lingua unde abstracta lingua sine nocumento potes serpentes tenere. Item nota quod hec adjutoria conferunt dum sunt recencia vulnera: postea ciclamen valet. Succusciclaminisinjectus naribus purga t cerebrum a superfluilate flemmatica. Ciclamen valet ficcosis et ad quoslibct tumores spargendos. Sumptum etiani per os in erispdlis calefacit et confortat stomacum et omnem ventositatem educit. Tapsus barbatus positus in gurgite tappai il est constringit aquam et sic pisces facilius capiuulur, similiter tapsat bumores unde magis resistunt veneno, cataplasmetur et per os detur. Lactucella vel cardo bened ictus vel alia talia et ypericon sunt emperica. Sicut enim rustici quando volunt castrare alvearia inungunt et fricant se malva bene et succo ejus , ne pungantur ab apibus : sic quando debent ire per loca fructuosa in quibus suspicantur serpentes esse comedunt ypericon in crispellis et portant in manibus et si forte «erpentes invenerint audacciter accipiunt eos manibus nudis «ine nocumento. Euforbum sumptum eum ovo sorbili liberat pueros a rosulis (1) que nascuntur in pedibus vel in toto cor pore. Si ablueris membrum rosolatum eum aqua decoctionis fa baro m, et ungas de unguento facto de argento vivo extincto eum saliva jejuni pueri, sanatur. Item si laves eundem morbum in aqua decoctionis rosaginis id est rose canine similiter valet. Gardamonium quia confortat calorem naturalem vel gardalum id est nasturcium. Pix liquida id est picula vicaria est tyriace, data enim eum vino potenter fugat venenum

exterius catliaplasmata, utili ter ponuntur in allopitia et In

bic capitis et in exitu ani. Hcc omnia interina recepta vafart exterius cataplasmata.

Colupna III, tabule XII. De tnineralibu terrei p lapidea, sali , oleaginosi et celeri valentibu contra venenum.

Semen ci tri. Gitrum quadruplicis est substancie, habet cairn corticem qui est calidus et siccus , pulpam que frigida est et humida, et acetum quod frigidum est etsiccum, etsemenquod calidum est et humidum. Acetum illud videtor contra. f«K num calidum, semen vero contra venenum frigidum vaici, art enim diureticum et abstringit et mundificat humores, linda si venenum detur in cibis vel poti bus citrum quo libet modo sumptum valet. Eruca calida est et vaiet contra venenum frigidum quomodolibet sumpta valet, sed de domestica est Intdligendum. Lupulus herba est que valet benedictam ad purgandos renes lumbos, sed nota quod si resolutionea arida al sicce et parum flegmatice apparent in urina tunc non est daoda benedicta , magis enim exeoriari renes et lumbos, al vero resolutiones sint grosse et valde flegmatice tunc benedkta data conferì, Lupulus sic debet dari : pone eum super caifcones ut aliquantulum assetur sicut sparagua et broacua et aun sale comede.

Sai coctum si per os detur non valet contra venenum ; poiiatur ergo supra vulnus vulneratum sicut si aliquis vola» retur cum sagitta venenata cum saliva velcumflegmonio qnod minutor incautus posuerit more et sic venam percusaerit et tunc sai coctus positus in vulnero confort. ExperimentWt Si quis vult scire utrum sit febricitaturus minuat albi in aprili vel maio et sanguine coagulato in bacino vel alio vaso gè salem tritum super illuni sanguinem si post horam guis ille feteat, ille cujus est sanguis febricitet; si vero MB, non. Porrum aliud est satyrium aliud sectium, satìrhm art magis medicinale. Folia vero porri satini asperge sale et Ciao modico et tere parum. Deinde involve ea folio canili vai plantaginis et pone sub prunis et coque ; deinde expriaae 0t liquorem immitte auri vcrmiculose. Itera pone super Ima yenenatum porrum tritum cum sale. Item barbe porronm crispellate valent ad tussim et raucedinem vocia e viaaoao flegmate. Item barbe porrorum trita cum oleo et aale valent ad atricos, flcus et condilomata catbaplasmata desoper (sic) collecliones ani dicuntur atrici; molles vero ficcus; TCh tunde autem dicuntur condilomata. Nota quod cepa fadt eadem que et porrum, excepto quod porrum magia attrahitet ccpa magis mollificai. Kadix communis intelligitur quefacit rucimire. Salcrnitanicc dicitur ovum coctum eomestum sino

sale post annuiti facit male. Si aliquis ergo comedat in nimia quanti tate unde corrupuntur et venenantur radix cotnesta liberat. Quidam habebat labium inferius valde humidus et magister Salernus posuit ibi diptannum tritura et tumor crepuit; deinde a p posuit ibi radìcem trìtam etextvit Tennis longus ad instar digiti et sic liberatus est eger. Radix rafani habet easdem virtutes quas radix commuuts sed fortiores, onde uterque elleborus inseri radici rafani potest vel radici radicis communis et cum per aliquos dies ibi steterit utere tali radice ad quecunque debeas uti elleboro. Ilem si quis post acceptam medicinam non poterit cacare, bulliat radice»» rafani in aceto din et bibat illud acetum et statina assellabit. Et in scabie capitis et in exitu ani hec omnia predicta interlos recepta valent. Semen brusci similiter et sparagi in aqua decocti, si bibatur aqua ilia valet ad venenum precipue quando aliquis veuenatur ex oleandro. Oleander est arbor de qua si quis faciat veru et asset carnes ibi et eas comedat monetar. Balsamus receptus per os vel injectus per nares accelerai partum et bumores venenosos educit t et quantum dissolvit tantum consumit unde est conservativi. Nuces comeste faci un t hominem dormire: ut ergo valeant ad venenum pstiens masticet propriis dentibus et ita ponat in loeo morso a serpente vel case rabido. Succus corticis citranguli. Citrulli et citrangulum quasi ejusdem nature sunt et earumdem virtus: manus mundificant et pannum tinelum delinguut. Unde cotneslus quod similiter detingant et abslringant Iiumores venenosos. Sanguis leporinus potatus ante venenum fugat ipsum, post venenum datus non tantum valet. linde, si quis timet ne venenctur in cibo, bibat ante cibum sanguinem leporis. Sanguis et leporis potatus valet contra asma. Lac asine sumatur contra venenum eodem modo quo et sanguis leporis. Si quis mingat sanguinem bibat lac asine coctum cum ysopo. Dicitur autem contra venenum valere quia conforlat valde membra et non permittit ea a veneno.Ericius comestus confortai virtutem retenttvam. Unde contra venenum dicitur valere. Fel ericii suptum cum ovo vel quolibet alio modo valet ad dissenteriam et ad omnem cor pò ri s corrupturam. Instrix idest porcus spinus valet ad hec ad que ericius. Testiculi ursini sfocati et bibiti vei comesti vel loco venenato supposi ti valent contra venenum. Testiculi cervini et asinini eodem modo preparai tur quia rcddunt lumba fortiora contra venenum. Os de corde cervi datum cum vino ante lypum aufert typura; ct si ante venenum non nocebit, tamen loco ejus potest poni rasura cornu cervini. Dicitur quod si spuma que invenitur circa tcsticulos ursi defatigati vel circa testiculos cervi vel asini vel eciam equi admisceatur vino et vinum illud detur ad potandum honiini potatori qui nimis et libenter Mbit, ilio

homo per mensem ahliorrehit vinum. Item pone anguilla plares in vase in quo sit vinum et dimitto ut anguille ibi inoriantur,et da ili i potatori vinum illud ad bibendum et abtaorrebit vinum bene per annum. Sic et yrcini testicoli. Odimi isti testiculi multum confortant coytum unde dantur utiliter eenibus coyre non potentibus. Idem faciunt arietini testiculi. Salvia cocta cum vino. Si vinum iilud bibatur , valet auream et quamlibet aliam opiatam in passionibus animatorum mentbrorum at cicatcrizat et consolidai Unde pulvis salvie combuste poni tur utiliter in cancro virge et in oancrenis geugi varani. De salvia legitur.

Cur morietur homo cum salvia crescat in orto ?

Dicitur quod grapaldi venkint ad salviam et ad pedem salvie vomuntsuum venenum etmordent salviam. Unde infictturaalvia et venenatur et folia ejus salvie morse a fràtre salernitanorum marcescunt , et aliquantulum desiccantur , talli salvia mortifera est. Sed salvia illa que habet folia viridia et vigorosa bona est. Castoreum cum aliquo oleo distemperatosi at jnunctum membro paralitico facit in ilio febrem partiate rem et confortat membrum. Castoreum eciam pulverisatam et loco venenato superaspersum valet contra • venenum et supposi tum lingue solvit paralisim lingue, Receptum éciam per os valet contra venenum frigidum. Hujus meta methodi preelcgitur in castoreo: unde nec magister Salernus pian dicere nec Bernardus provincialis super hiis plura dicere proposuit. Sermonis igitur lascivientis pregnantem rivuhm ft» cimus feliciter bic stagnare.

Explicil commentum magisiri Bernardi ProvmcUtìii super tabula magislri Sakrnù .:

4° Herba canina in fomentis posila sanguinem constringit adeo ut Mulieres Saleroitanae longas vulvas habentes se iavant exterius, et coarclantur interius (p. 285).

5.° Stercus asini comedunt mulieres Salernitanae in crispellis et dant viris suis ut melius relineant sperma et sic conripiani (p. 287).

io melle, et cum incile tali ungunt facies suas , et rngaeearum removentur, et sic facies vetularum coguntur Juvenesce8.° Una preparazione confortativa detta AvioìcUa(p. SU). 9.° Un unguento pc' malinconici , gli sciatici , i paralitici

10.° Una salsa per provocar V appetito (p. 804). li.° Muliercs Salernilanae de calamcnto pulegio lauro faciunt fomentum contra frigiditatem matricis ( p. 304 ).

14/ Mulicres Salernilanae suflumigantur cum antimonio

15.° Mulicres Salornitanac pulvere euforbii rosas aspsrgenlcs oflerunt ens odorandas ju veni bus, et statini sternutai! incipiunt ( p. 308 ).

16.° Mulieres Salernilanae timentes de sborsa lapidai praegnantem portnnt scruni, eie. (p. 314).

17.° Mulicres Salernilanae fn die Cineris in primo-fcricrit comedunt lactucellam et carduncellos ut in quadragesilM Illa non desiccabuntur, ncque sitient praetcr debitum (p. 316). 18.° Mulieres Salcrnac faciunt fumigium de f olito oliYae in pueris paraliticis et in opilatione cerebri (p. 320).

19.° Salcrnitac coquunt columbas cum glandibus qooscomederunt columbae , deinde abslrahunt glande a stomacb» et comcduul eas , uude rctentiva virtus multum confortatar

l'epanus est herha quae dal lac sat quia superba (p. 8")-

Ut frigidum magnes juvenes sic attralùt agnes (p. 314 )•

dell' antica nota famiglia Salernitana , purché non sia ftGO

DE INSTRUCTKMtt MEDICI SECUNDUM ARCHMATHAEUH

INCIPIT L1BER DE INSTRUCTIONB MEDICI SECUNDUM l

(1) vcrba tua cam gaudio soscipiant. Deinde precipies urinam auferre: Etsi pulsus mutatio ipsum carolare significet, genus taraen egritudinis urina melius declarat, et egri egri ludi noni non solum per urinam sed etiam per pulsum tum cognovissc putabit.

Cum omnem urinam inspexeris diu attendas colorem substanciam quantitatem et contcntum etc quorum diversitate diversa egritudinum cognoseas genera sicut autem tractatu nrinarum docetur. Deinde egro ab ore tuo pendenti salutem promillas. Cum autem ab ipso recesseris domesticis eius ipsum dicas mullum laborare: tunc enim si iiberatus fuerit maioris meriti et laudis eris. Si vero morlum fuerit testabuntur te amici sui te de salute eius desperasse. Unum preterea moneo ne eius uxorem vel filiam vel ancillam respicias oculo cupido ne spccies te decipiat mulieris : bec enim operationis medicine vel operatoris medici cessant effectum 9 et excitant alt et cooperantis Dei sententiam immutant et medicus infirmo efficitur honerosus de scipso mious sperantem. Si aulem sermone blandus et rite spcclabilis fueris divino expectes auxilio juvari.

Cum autem ad prandium,ut Ceri solet, qui domui presunt te invitaverint, non te inopportunum ingeras, nec in mensa prìmum locum eligere,licet Sacerdoti et Medico solet primus accubitus preparari ; potum et propinatum nullum contemnas nec cibos viluperes nec fastidias qui forte de iure et genere rusticano pane miliaceo ve n Iris esuriem vix consueveras reflìcere. Quod si feceris hominum animus in te requiescet et totus in tuas laudes prorumpat. Cum autem fé rcu larum varietale fuerit intentio tua occupata per aliquem circumstautium sepe infirmi statum requiras. Quod si facies plurimum de te inflrmus conGdet,cum videt te inter dalicias sui oblivisci non posse.

Cam autem a cena surgens ad egrom intraveri dicalttbf optimc fuisse ministratum,de quo infirmus valde delectatur, quod ad hoc valde fucrat sollicitus. Si vero tempus cibandi inflrmum fuerit ipsum cibabis. Tcmpus autem cibandi eum oportet ut cligas in intcrpolatis quando sunt in vera quiete. In contiriuis quando est lempus false quietis, quare uaqoead creticam declinationera sine febre non invenietur. Et nofandum quod in interpolatis ante accessionem tanto tempore cibandi sunt ut cum venerit tcmpus accessione cìbus ex telo sit digestus, ali ter natura erit in duplici bello cum escasi importune exliibitam non valebit digerere, nec hostem poterli superare. Si vero accessio febris anlicipet nec ante a cc e rt onem cibandi ipso opportunum invenias: expectando accessionem cessavit inflrmum cibandi , quia natura et bello precedenti et hostis insultu fatigata nullum bonus, ex cibo libi Tulf imponi, sed tanquam post triumphata de hoste quiete desiderata Expecta ergo ad cibandum apatium duarum borarum post accessionem, vcl ad minus unius bore.

Cibabis ergo secundum genus egritudinis et secundnm tah pus anni, et secundum elales, varietur etiam qualitas et quaatitas cibi. Nam ampliori cibo cibabis patientem in interpolati! quam in continuis, et frigidiori etiam in continuis quam ta interpolata, ampliori in byeme et in vere, minori in estale et autumpno gravissime cibos ferunt. Conslderabis etiam etates , quare pueros sepius reflcies quam iuvet senes v qam in cis maior flt consumptio propter liquiditatem humorott et quare indigent naturali augmento , et ubi fit cotidie consumptio necesse est ut cotidie nutrimentodeperditarestaniwtur. Senem pauciori cibo reflcies propter caloris debilitateli et virtutum imbecillitatem. Tandem secundum eius competa dinem, quare si ampliori et grossiori uti consueverat cibo wm erit cibiequalis exibitio, sed sorbili sive modica dieta Bti» Inter bec timere enim te oportet ventris constipationem Tel fluxum vel medium. Quod si fluxus fueris a grossiori cibate cipies, ut piris coctanis, sorbila, mespila, quia grossiciesw opilabunt et qualitatibus suis constipabunt. Si vero oomtipk-' tio fuerit incipies a sorbilibus et lenientibus : dabis ergopcna et aqua de coctanis prunorum violaceorum; deinde que gravitate sua ea cicius etiam compellunt inferii». Si ro inter bec medium fuerit a subtilioribns vel liquidtorlbm tunc incipies , quare satis utile est egro et preservano malori nocumenti. Si ergo ventris procurans offici ura , quare est ibi superfluitatum emissio non solum nutritiva , sed etiam membra alleviai. Dabis ergo pruna cocta in aqua primo, Tel granata, vel lac amigdalarum , quod sic prepara bis: Amigdale enucleate ponantur in aqua calida ut rigore corticum liqueficele possit mundari ; deinde terantur fortiter et aliqaantalum aque frigide apponatar, et omnia slmul moveanturet per gausape mundum colenlur, et quod inde exierit propinetur. Si vero decoquantur aliquantulum cum mica pania perfeclius digeritur quam si crndus bibatur. Nota quod postquara lac amigdalarum erit ita paratimi debet aliquantulum dimittilur et postea exsufllando vel cum penna removeri unctuositas que est in superficie, quare fomentum caloris est. Hoc autcm facito quotiens propinas jus ubi gallina estcocta, vel aqua ubi resolvitur mica panis. Deinde dabis farinaio ordei quod sic facies: ordeum bene mundatum aqua frigida infusum super lapidcm fricabis fortiter ut excorietur: deinde pistetur in mortario, vel inler molas conteratur in grossiores parte», et hec farina optime decoquatur , et ila circa finem decoctionis adcie aliquantulum lactis amigdalarum, postea offeras egrotanti. Si vero ptisanum facere volueris fac istud ordei, et quod inde exierit erit ptisanum , et ei in potu dabis. Sive aqua ubi positus est panis, sive aquam bullilam et infrigidatam. Nota quod cibo esistente in stomacho neque aquam istam neque sirupum exhibebis quia ista cogunt cibaria ex ire indigesta, vel digestionem retardant.

Motandum est quod preterea medico in principio morbi cum digestivis oportet obviarc: ipse enim est minister nature, nec opera ipsius inmutari debet que semper debent esse nobis et magistra ; sicut enim natura ad faciendam

crisim et ad triumphandum de morbo vires morbi diminuere iaborat materiam a sua prava qualitate alterando ipsam per membra spargendo ut totis partibus alterutrum separatis toto effectu debilem expulsionem quam intendit facilius celebret: tunc mcdicus ad expellendam materiam se debet preparare, iuxta illud Ipocralis : Digesta medicari etc. Considerata egritudinis causa variatur digestiva humorum, nam si calida fuerit causa egritudinis sirupum dabis acetosum. Fit hoc modo: in duabus partibus aceti bulliat tercia pars zuccare usque ad terciam vel medietalem consumptionis, et si multum spìssum facere volueris plus bulliat et aliquantulum zuccare addas. Hoc autem scias quod item minus erit efficax ad dividendum, licet sit guslu suavior. Eodem modo fit oxi de succo granatorum aceto et zuccare. Oximel sic fit simplex: de duabus partibus aceti et tercia mellis bene despumati ; composilum sic fit: radicum herbarum scilicet apii, petroselini, semini» brusci , sparagi , rafani , scilicet in squilla terantur et per tres dies in aceto dimittantur, et a radicibus prìus ejiciatur stipi tes interiores; postmodum colatis mei addatur, vel non cicius velut facere, rad ices contrite bulliantur in aceto et addito mei le fìat oximel. Huius digestiva dabis cum aqua calida et in mane daiilur quando non inveniuntur in stomacho cruda cibaria a quibus impediantur et virtus eorum debilitetur cum

aqua cali da ut eonim stibstantia dcbilitetur, et apof aMwminabilis repriniatur et fcces dissolvantur. Dentar autopista doncc signa egestionis appareant , vel cmergant. Qaod in urina etiam modo digeslionis disccrnes per urinam modo duplici, quia aliquando est discolorata et teuuis 9 aliqaando ipbsa : si ergo a principio discolorata est et tenuis et postmodaai colorata et spissa raatcriam digestam significai. De qoadam sciliect crudi tate ad digestionem transisse , primo enlm est materia cruda et compacta debilem in se caloria actionem acci piens urinam colorare non poterat, et quare a febre tafr» quam compacta parum ante nihil cmittebat quod sai albata tione urinam inspixaret. Urina crat tennis, nunc autem co» perantibus digestivis ab exeoeta materia fiamma maior enrittitur et relaxata terrcstritate humorum materia egritudini csscncialiter admiscetur urine , unde videtur coloratior per totum et spissior efDcitur. Si vero discolorata et spissa a priacipio babeatur perturbacionem de multitudine superfluitataai dicimus evenire, quo non est opere nature sed vi sinthom' tis urine admisccatur. Gum autem urina maxime sit mista spissa rcsidens vero atenuatur digestionem humorum sigaiftcat et statum propinquum. Si post spissam , vero attenuetar horum duorum unum non effugiet , quia aut hoc sit aut da asccnsu materiei aut de eius consumptione et ideo medtatf in iudicio. eius non preceps esse debet sed tenuìtatia causasi cum diligentia investiget. Si nocte preterita eger vìgiliama instantia laboraverit , et alicuius extitit de ascensa nuleriei aut de ipsius consumptione noveris precessiase. Si ar go eger compos sui erit et noclurna et naturali qules pwecsserit dicas febrem aut omnino cessare aut manifestata asci ina tionem haberc. Notandum quod nos damas digestiva ai antecedentem materiam di gè rendaci et non ad conionctaa, quo coniuncta non operatur ad egritudinem faciendamtauao Tacit eam, et impossibile est eam a sua qu al ita te alterari lisi ad eam evacuandam cum minima laboremus materie f fun ipse proprio calore consumitur dum accensionem facit et ia fumum rcsolvitur, antecedentem causam digerimus post digestionem evacuamur, et vos in singulis diebus indicati vis slpt digestionis attcndentes et opere nature con si d era n tea t HI si in eis maior urine copia fucrit diureticis insistimos Jmctt su cum mollilivis (1)) ut aqua decoctionis prunorum violi ccorum et similium: inde cnim natura iuvanda est onde repit, (undecumque repil natura, eie. Ypo2)).

Aquam diu reti cani facies contra calidam materiam; aeHiect tempore cali do et elate calida, de semine citrali , melloni»,

cucumeris, cucurbite sic semina trita bulliant in aqua, vel super. ea contrita infundalur aqua fervens, semina ablactentur et aqua coletur et sic ellicacior erit aqua. In tempore frigido et etate frigida contra frigidam materiam detur aquà decoctionis seminis apil, petroselci, sparagi, vrusci, vel radices earum. Si vero in estate de frigida materia laboraverit, vel in hyeme de calida causa ex frigidis quam ex calidis aquam d iure ti cani preparelur. Nota quod tam digestiva quam evacuativa dantur contra causarvi antecedeutem , coniunta enfm causa proprio calore consumitur. Deinde in fumum facientem febris exolvilur que consumpta si antecedens est digesta vel evacuata liberabitur inGrmus. Item nota quot per egriludinem si ergo digestionis materie cognoscimus per anticipationem accessionis per acumen afflictionis per diuturni - tatem affligendi ; hoc notandum est quod sicut ignis nostri torpori s comparatur igni exteriori sic ignis nostri interioris materie exterioris ignis est comparanda. Yidemusénim quando ligna sunt viridia ignis tarde in eis accenditur et propter eorum eruditateli! et viriditatem modica fiamma emittitur , sed diuturna caloris actione que maioribus partibus resohitis in fumum siccitate inducta que est linia caloris rogus maior efficitur , sic materia nostri ignis cruda existente indigesta omnia sinthomata sunt imbecilliora dum vero caloris actione diuturna materia succcnsior fit albior (?) et in febrilem dislemperanliam in se citius suscipit et cicius ardet et diucius succensio perseverat, quare plus de materia adaclionem paratur quam minus paralleli remanet et status egritudinis appropincat , postpositio vero vel remissio vel tarditas afflictionis nullo signo digestionis precedente statum narcat (?) esse remotum, quod si viderit medicus nullo modo presumat preparare. Quod si fecerit et morbus prolixior fuerìt cum indigestione medicine subtilioribus partibus eductis reliqua vero fiunt terrestres et infirmus debilior cum vice malorum humorum boni humores educuntur.

Sciendum enim quod sub purgatione flebotomia continetur, quam in principio facimus usque ad quatuor vel plus usque ad quinque dies, secundum illud Ypocratis: Inchoantibusmorbis si quid videtur movere move.lnstatu vero sci incium adLibere melius est hanc evacuationem maxime intelligimus per flebo toni iam, a quinto vero die et antea id facere non consuevimus, quod subtracto sanguine fomento caloris neque debilitatur inGrmus febrili calore coactus est ad flebotomiam faciendam. Considerare oportet vires egri, etatem, temporis quantitatem et situs regionis. Etatem attendimus, quia senes et pueros non invenimus ad flebotomiam ydoneos. Àliter tanien et aliler quia in pueris spiritus est modicus et subtilirf et aperta vena facile evaporat et quia reparatione perdi tarum

indigent et augmento subtracto sanguine, fomento scilicet loris, calor naturalis extinguilur et propter defectum spirifuum morlificetur infìrmus. Yires consideramus infirmi (piare si debilis est ad fercndam egritudinem, et ex egritudine magis debilitetur non est flcbotomandus ne ex tracto sanguine Inter manus medici resolvatur. Quod si Gat qaod inde sequatur videris. Tempus anni consideremus quia in vehementi calore parum aut nihil sanguinis detrahatur, quia si multum detraili tur aut furiosa materia strictiora pctens induca alienationem aut propter vcnarum et arteriarum inanitionem v et « verxu (1) desiccatis et constrictis sequatur spasmus de Inanitione aut ex siccitate febris sit ardentior et sinthomata qIHmantur. Egro in nimis frigido tempore parum aut nichil sanguinis trahetur quia frigidi aeris inspiratione nisi sanguine foveantur membra mortificali tur, et secundum hoc regiopem attendimus. Nota quod a principio auturopni usque ad priùcipium veris de sinistro brachio sanguinem cxlrahimos quia in iis temporibus in sinistra parte humiditas et frigidità regnant et humidant, a principio veris in antea dedextro tara chio quia in il la parte calidi generantur humores, et propter passiones cerebri ceplialicam venam incitiimus, propter spiritual ium morbos mediam , propter egritudinem nutritiromm epaticam.

Gum ergo egrolantem flebotomare volueris presente abice pecuritatem inducas, fluentis sanguinis coloremattendas, uM si fieri potest tandiu detrahatur sanguis color irìajus in bonum mutetur, et si de cephalica vena incidatur, caput facto et collimi fricetur et prematur usque ad huroerum. Si ▼ero inedia fricenlur et premantur pectus et scapule , et non tostai prccipe. Si vero epatica, nutritiva manibus frlcentnret illius parlis in qua fit flebotomia corpus vel crus alUfuantnlum sublevetur si illius fiat compressio et interdum digito apposito fluentem repelles sanguinem ut itcrum impetuosità po- .stea currens nociva que sunt in venis expellas facilina, dt quia hic modus flcbotomandi egrum debilitai cumnìuìta spirituum fiat evaporatio de sanguine, extra ad nares appottf aquam rosaceam vel violaceam vel mirlinam secundum qwtf tempus exigit: ut fiat spirituum reparatio. de aqua MgMt irrorabis facicm ut spiritus ad interiora revocati conformi spiritualia. lam sanguine sufficienter extracto et ligato brachio manum tuam aqua frigida infusam superponea ubi non est ligatum usque ad humerum, hoc enim confluentem sanguinem et illius partis tumorem sive gravedinem prohlbet. Hoc facto sirupum rosaceum vel mulsorn vel sìrupum violiceum cum aqua frigida propinabis infirmo , ni si egritndò sit

(1) Ne terius aggiunto in interlinea con diverso inchiostro.

reumatica. Quod si sic dabis penidias distemperatas cmn aqua ordei. Si vero non fiunt dabis lac amigdalarum vel micam panis in aqua resolutam : bic enìm potus stoni achum confortane et sanguine abstracto non pcrmittun! coleram acuì. Aer aut tem debet fieri obscurus ac per disgregationem clarìtatis ae ris evanescant visibiles spiritus. Dabet etiam aliquantulum infrìgidari domus artifici a! iter maxime si aer sit calidns 9 aspergatur itaque pavimentum friidishorbis,frondibus, milite, salicis, pampinis vitis, gladioli, junci, quercus; aqua etiam de vase currat ut aer infrigidatur. Domus in qua infirmus moratur portas et fenestras habeat versus septemtrionem ne aliqua frigidosilate putredinis aer qitem inspirat inficiatur. Nota quod flebotomia propter duo fit: ubi aliquant egritudinem materiam per artificialem detrahamus purgationem ut fit in sipocbis et in aliis continuis, vel ut eger a mafori periculo preservemus. Gum videmus ipsum plectoricum venas turgidas et inflatas habentem membra gravia et ponderosa acfmotum , que omnia dieta larga precedente malora, pericula minuantur et maxime ex resolutionibus et acris distemperantia distemperatis spiritibus et humores venarum parati sunt distemperari.

Datis igitur digestivis in diebus indicativis atendas utrum natura operatur et tunc iudicatur quid sit futurum , et si ante creticum diem nulla signa digestionis videris scias in eretico die aut nou futuram crisim aut si fiat non erit in materie sed in vi sinthomatis secundum illud Ypocratis: alleviatis non secundum rationem non oportet credere. Verum in principio ai fieri potest ubi precedente opere nature medici nam laxativam non detis ; si autem natura totam materiam nocivam expellat similiter non des, unde Ypocras: non oportet novum facere etc. Materiam vero totam opere nature expulsam esse cognoscimus per urine tenuitatem; per pulsuum inanitionem et perfecta crisi cessat fastidium quo infestabatilr infirmus, pnlsus in quadam cadit quiete raritate etiam urina discoloratur, et quiete simili nocturna. Sed quia infirmi veneno inebriati avaritie dum vident sine medici auxilio naturam triunpbare de morbo meritum medici retrahunt et retardant, dicentes: quid fecit medicus? Ut ab ista opinione mùtentur, sirupis inunctionibus fomentis videamur adducere salutem quod natura adduxit, et in alterius sic intremus laborem dicentes: postmodum morbum graviorem faciendum insultimi nisi ei, medicine auxilio, subveniatur, et sic quod nature fuerat medico subscribatur. Si vero die eretica adveniente natura crisim perfectam non potuit operari tamen aliquid ducit a corpore, tum, o medice iuva naturam, ut quod natura non fecit tuum artificium efficiat , et que remanserit educas, ut natura incepit.

Considera diversa genera etisia futura ftcmdafll portttami materie, nam si filini in ore stomachi, abbominatio, praritus labiorum , citatio et maxime inferioris labii , tinnita mrium 9 dolor augmentatar in fronte , faturam elisia per vomitum pronunciabis. Si vero dolor intestinorom 9 infletto veotris et lateram gravi tas maxime sub umbilioo 9 inferiof per secessnm faturam crisim expectabis. Si vero dolor lumbomn augmentatur egestione modica existente , per urinam fiet crisia t maxime si sit gravi tas pectinis et tumor. Si vero in ano est mordicatio nimia et punctura , crisis fit per emorroydas, maxime si eas consuevit habere. In mulieribua per menatati si gravitas lumborum est et femorum et coxarum, et alttempus menstruorum, advenit. Dolor fronti et timporum, exte»- tio vena rum, virus perturba t io, pruritus narium, sanguinea de naribus fluere denunciai. SuperQciei oorporia mordicatio, saltus et quedam iactitatio et in superOcie maior calor.fodorem promittit, et de hiis certiores erimus adveniente die era tico indicativo. Si precedenti die indicationistaliaemitierMt valde necessarium est ad cognitionem ut offeras opem laboranti natura. Nam si vomitus dato sirupo acetoso vei aqaa frigida sive calida digitis vel penna in ore missia invelar Daterà. Si vero per secessum moveatur venter cum oleo violaceo inungatur , cataplasmatur cum malva semine lini al

fenugreco. Et nota quod ego institutor ad digerendam mala riam superponendo ea bullita in aqua membro in quo coetinetur materia digerenda , quia hec laxant humoree et elargant meatus. Si vero per urinam dabilur aqua calida iaqeo sillium ant triferam si vero (1) per emorroydam et ipso

fuerint turgide nec tamen sangui nem emisserint flebotomia apponas ve) sanguisuggas. Si sanguis fluena e naribna fignt appareant nec tamen sanguinem emiserint flebotomam apponas vel sanguisuggas. Si sanguinis fluxus a naribus tigna appareant nec tamen sanguis fluxerit cum setis porcinia in mùr duna crucis in aliquo Ugno positis frequenter movendo Ugnai inter nares et venas narium rumpens sanguinem provocabb. Si vero per menstrua malvas bullitas in aqua matrici ponas ( (2) et pessarium de mei le et nigella impone). Si per sudorem egrum cooperies urceolum in se habentemeqnfll ferventem undique involutum panno iuxta se teneat sob pasti) À pie di pagina e di altro carattere trota nei Gatte la - guente : Nota quod si materia mala est io capite sea in cerebro '- bet evacuare per os aut per nares cum gargarismaliboa ; ai la «a stomachi cum vomilu ; si in spirìtualibus cum taisi et spelo ♦ 4 in fuodo stomachi aut in iolestinls per secessum ; si in sima fri la gibbo epatis vel in urinalibus oris per urinam ; si in matrice per vulvam ; si sub cute per sudorem : si in venia per flebotomia»» (2) Nota marginale.

•ttis paciens ut eius vapore apertis poris sudor provocetur. Et nota quod si eger eonsuevit cito sudare in sanitate non debet multum pannis cooperi ri , quia poris immoderate apertis humores in fumositates evaporabunt , et ita sudor emerget nullus, unde vos videritis multos magis sudantes eum solo Untbeamine quam cum multis cooperimentis. Si vero est quod In verecrisim per fluxum sanguinis a naribus magis expectabis , quia de proprietate temporis sangilis habundat et in eodem vere magis flebotomia m fieri precipimus. In estate vero sudorem vel vomitum expectabis. Sudorem quia calore aeris circumdante pori sunt aperti; vomitum quia de cai idi tate temporis calidi et leves humores habundant in ore stomachi , et ideo in estate expectare vel dare vomitum consuevimus, secundum illud: Estate oportet purgare supcrius, et maxime calidi aeris inspiratione spirituales mealus fiunt latiores. Autumpno et hyeme erisim per urinam vel per secessum expectabis , quia frigido aere circumdante constrictio pori et eodem subintrante spiritualibus infrigidalis in hiis temporibus frigidi generantur humores nec educi per vomitum , nec parati sunt per sudorem erumpere et ideo in hyeme cum diureticis et per inferiora laxantibus subveniendum est. Scienduol vero est quod crisis computatio aliquando flt per ternarium, nliquando per quaternarium. Si ergo forti s est quod per famem ((1) in aliis: formam) ejus ((2) et foriem) motum cogetur, et si materia pauca quod ex hoc perpendes, quia opera - tiones virtutum sunt perfecte et veuarum non est pleoitudo nec supcrfluitatum multi tudo; et si materia cito digeritur , quod per nature inspissationem et velocem anticipationem accessionis ((3) digestionis) et acumine ((4) vel longioritate) affli - ctionis cognosces , videlicet omnibus hiis concurrentibus per ternarium et cito scies egritudinem terminari. Si vero quedam adsunt et non omnia per ternarium tarde terminabitur. Sed tamen semper et principaliter ad hec fortitudo virtutis vel egritudinis exigetur debilitas. Si vero e contra accidat per quaternarium egritudo terminabitur , sed tamen tarde omnibus concurrentibus videlicet debilitate virtutis mullitudine materiei compactione illius , sic aliquibus deficientibus cito. Si tamen nature debilitas exigitur incitare sepius per ternarium et cito calore poris apertis raritalibus delerminationem egritudinis expectabis. In yeme vero per quartanarium et tardius poris aeris fhgiditate constrictis adveniente die eretico signis preeedentibus digestionis si in nocte precedenti diem

rrclicum egcr si! alienus, et viiliarum instancla laboret, nulla te desperatio pcrturbel. Quod si reccsseris alias in labore tuo intrabit et laboris lui fructus perei pie t. Timeas ergo sed noli desperare quarc hoc fit de divisione materie! per membra , cum natura preparat se ad faciendara crisi m. Si vero hoc fierent nullo signo digestionis precedente suspectasic essent, quia vi sinthomatum et non vi nature acciderent

Si ergo facta crisi aliquid remanserit quod sit eduoendum educetis cum decoctionibus pillulis et electuariis competentibus. In estate ergo et maxime regione calida scamoneatas medicinas prohibemus dare et hiis qui facile pargantur, et quorum egestiones sunt coler ice et quibus epar est de consuetudine calefaclum. Dabis ergo decoctionem, quara sic facies: runa violacea bulliant in aqua et in Illa colatura resolvatur et s. tamarindi , cassie flslule s. et sorum colabit, et apponatur § mirabolani citrini, et tota nocte dimittas sob divo si fieri potest: et mane colatum dabis. In manedebetdari magis quam in nocte quia in interioribus calor multiplicatar in nocte , liquidarvi ne ateriam facile exsolveret magia in nane quam in meridie, quia inmaneexfrigiditatenocturnaaeris nutritiva sunt fortiora , et est aliud quod non iu meridie daretur decoctio eger tota die si audeat comedere. Debemus antem in decoctione poncre mirabolanos qui sunt graviores viscosiores, et qui viscositate sua vix possunt pulverizari. Data decoctione statini os lavetur cum frigida, detur aliquantulum sirupi vel zuccare ad potandum ut tollatur malus sopor. Htsticetur autem pomuin vel fenugrecum vel menta. Ugentar etìam brachia ut per talem stricturam stomachus constringatur, et ut spiri tus et fumosità te s currant ad locum strictum, et minor motus circa naturalia sit, et ibi facilius retineatur. laceat ergo paciens supinus, capite aliquantulum elevato ut eructationes apprehendat, nares et os aperìat ut omnia abhominabilis fumositas evanescat. Cum autem ceperit sellaresatviter ducatur ad sellara ad quatuor vel quinque aaaellatioesl conatur; postea vero de aqua frigida bibateteum urinare jam cessabit ducere, bibita aqua frigida vel calida digitisi ore missis vomitus provocctur , quare quod attraetemi est per medicinam sic evacuatur ; si retineatur digestionem et aQss operationes impedit. Quo facto cibos parabis ; sed al fcW non fuerit dabis pullum elixum , aves minores et vinoni album limphatum. Si vero febris adirne pennanserit coduwUP dabis escara. Si valde erit debilis extremitates alarupi puDi elixi , vel facies galli nam in aqua dulcissime coqui et poste eam in mortario positam simul cum mica pania conterà oronino et proicies aliquantulum desuper iuris ubi corta fuerit gallina et colabis fortitcr torquendo, etquodcxierit deraittitur ubi rcsidcat ; et uuctuosuin quod supernataverit probicias, ideo quod si vinupi non biberit nichil comederet sic eum decipies. Accipe forte acetum et inde lavet linguam quasi sordes extergendo 9 ut lingua saporem aceti accipiet; deinde digitos infusos in forti vino ((1) ad nares egri ducat quasi inde tollens aliquid et postea in cipho madidato vino) ponas suecura mali granati acetum vel aquam vel raicam panis combustane post infusam modico aceto vel vino , et cum biberit auferas.ei ciphum ne totum bibat, et post hec extimabit sevi num bibisse, quod ei cum timore propines: sic memini decepisse quemdam coroitem. Septem diebus non solum cum decoctionibus , verum etiam eum 6irupis laxativis remanenlem purgabis urinam.

De b ir tipo laxatiw quotnodo fit.

Sirupus laxativus sic fit: semina citruli melonis cueumeris et cucurbite et aliquantulum polipodii si vis purgare flegma, mandali albi et rubei, faeias in aqua bullire et colata aqua addes zuccarum, sic preparatum zuccarum puiverizabis 9 pulverem conficias eum albumine ovi et imponens infra dieta aqua et cum bene coctum fuerit appones §j reubar bari postquam sirupus erit clarissimus , quem propinabis cum aqua frigida et cave ne cum dederis cibus sit in stomaeho» In hyeme dabis pillulas et clectuaria, pillulas sero, ut in noeta calore revocato ad interiora, ut solida substantia pillularum dissolva - tur; a media nocte in antea dabis electuaria , ut oxi , trifera sarracenica, electuarium frigidum, vel elcctuarium de succo to. et si forte hec simplicia vel scamoneata in pondera

tres vel quatuor 9 , scamoneam si tritam cum decem granis inasticis in pomo concavato obvoluto in pasta fae bullire et postea cum electuario conficias, vel quod est meliu3 scamoneam et masticcn si pulverizatum ligabis in panno lineo subfili et ponas in aqua tepida et mane proiecto panno quod in vase remanebit quasi lac accipias et inde conficias electuarium.

Considerare nos oportet horas in quihus natura operatur crisim, ut in illis Loris sequentibusnullam demus medici nani. Verbi grafia prima septimana sccundum lpocratem habetsex dies integros et xvj horas diroidiam, finitis illis sex diebus et jrvj horis supra cibum nullam infirmo debemus dare medicinam. Secunda septimana habel vj dies et xvj hores et dimidiam, de xiiij et viij de xiij que remanent propter octo que remanserunt de septimana, in quibus horis expectabis crisim et non dabis medicina. Simililer tercia septimana habet vj dies integros et xvj horas ut xvj sumanlur in octo vj

diei, et sic et sic de ceteris usque ad xx vicesimn» habetx?j horas in quibus expectabis cri sim et nullam medicinam lixttivam dabis. Sic in secundo xx dies et bora considerici tan in opere nature quam in nostro artificio.

Preterea nos oportet considerare non solum egrltodÌMiVB rum sinthomata egritudinis. Dicantur autem sinthomata pi va accidentia que ex qualitate et quantitate materie septmaecidunt. Sunt autem sinthomata hec: constipatio ventri» tei urine, fluxus ventris nimius, sitis nimla, vigiliaram instaieia, falsus sompnus si ve o p pressi o, dolor nimiqs ( (1) velvomitus). ventris constipatio maxime fit in febrlbus liquidtoribus partibus superflui tatum colore febrili consumptis rellqam condensatur et transit in squibala, biis enim suppositoriis Vel clisteribus subvenimus. Suppositoria sic facies: acci pe mei et in sartagine vel teguia calida frixa vel torrefac 9 et pnlverem salta admisce , et move quousque spissmn sit 9 et laÉJT' ma in aqua (sic) quasi tuellum longum et rotunduru in titate minoris digiti ut non magis sit mordi cali vani, stercora muris pulverizata et pone in loco ut perflet ut infrigidetur et condemsetur et induratur, vel de solo-I taurino vel de grano salis vel de tirso caulium inunctoln aa pone saracenico vel mercurialem tritam super tegulam caie factam suppone, hoc enim mundificat pudìcum circulum et intestina, quando sunt sensibilia mordicantur, monticata ao L ventur ad exteriora ((2) stercora) ex peli end a.

Clistere prius facies mollitivum quasi materie digestivom, deinde inordicativum. Nam si a principio feceris mordieatlvum siccità tem illius quod intromittitur cooperante confàelione superfluità tum Set totum terrestre. Clistere mollitivnm sic facies: malva, pruna , herba viole f mercuriali» in aqur colata tepeflciatur (3). Cum autem clistere intromittitur fadai paciens, capite deflexo, nati bus elevatis mane os tenevi apertimi et non loquatur ne a spiritualibusconcipientibu» flati» nutritiva comprimantur , et antequam intromittatar intinga capud illius multum in oleo, vel in alia re unctuosa et torquendo intromittas, ne recte impellendo findat intestina Postquam autem clistere intromiseris obturato pudico dreni egrum a pedi bus leves atque concutias, ut quod est infrondisum per clistere ascendat et fecibus admisceatur et àliquando super dextrum latus, àliquando super sinistrimi facies ègra iaccre, et ventrem mani bus moveas quamdiu poterit tofera-

(3) Nel margine vi è segnata questa nota: Si non habentor iste herbe fac cum aliis mollili vis, ut de brodio (riparimi ani carniui- ani cum aqua tepida oleo violaceo et s milibus.

re , postea surgat ad sei lana nec dimiltas ipsum muHum marari super sellarti, ut ab eo quod rem a net magls feces In intestinis dissolvantur et intestina copiosius mundificentur, vel acclpe fenugrecum, semen lini, malvas et fac bollire in aqua salsa vd salmacina ; deinde cola et aliquantulam ((1) id est modicum) adde butiri recentis sine sale et prius incorpora bulinilo cuna mei le et postea simili misceas et iterura cola et misce vel sulphur et p redi età s herbas et polipodiam fac builire In aqua salsa, et addito melle et oleo cura succo mercurialis ut diximus per clistere inice, et hoc est aliquantulum mordicativum proptej succum mercurialis et polipodii et si vis facere mordicativum coloquintam in aqua salsa fac bullire et resolve aliquantulum salisgemme et fellis tauri et de co mpositis medicinis fac clistere mordicativum, adde yeralogodium, theodericon emperiston vel ancordinon, catholicon Imperiale, benedicta, yerapigra resolutis in aqua salsa : sic focimus apopleticis, epilepticis , letargicis. Et nota quod ista dateria mordicativa in acutis febribusintromitlinondebeant. frrecipimus ergo in nimis constipacionibus nullam dare medietnam laxativam et maxime dissolutivam nisi prius corpore per clistere parato ad (lux uni. Si vero fluxus ventris fuerit nimius , datis constrictivis tam in medicinis quam in potibus quam cibis et precedente purgazione ex expicitiva (sic) scilicet cum aqua rosacea vel pluviali, dolore existen te ab umbilicoinferius egestione colerica vel sanguinea cum clisteribus supradictis subveniatis, post fac clistere mordicativum ((2) vel mundi fica(ivnm) post conslrictivum , quia ut consolidentur vulnera oportet ut prius mundificentur. Mundifìcativum clistere sic facies: Ordeum pistatum et bene mundatuin fac diu bullire in aqua calida et postea quod liquidimi erit in tali aqua proicias spissum autem per pannum cola et extorque et que exierint retine, et ibi resolve aliquantulum mellis rosacei et iterum cola ne ibi superfluitates de melle rosaceo opilant clistere et tepidus misce quod remanebit in paciente quia nicbil mordicativum recipit et hoc utiliter valet quia aqua orde! mundificat multimi. Nota quod illud debet Aeri ante prandium inte testinis mundatis a superfluitatibus prime digestionis, et tot diebus hoc facias donec videas aquam il lana exeuntem puram sicut intromissa est. Hoc autem non facias non semel vel bis vel ter in die ne frequenti intromissione clisteris rumpantur intestina et eger debilitetur. Mundiflcatis autem intestiniscum constrictivis insistendum est, quod sic facies. Accipe pulverem boli, sanguinis draconis, gummi arabici prius combusti, et simphiti, resolve in succo plantaginis vel corri gioie et inice. Yel accipe gallas rosaceas couchilias marina et in subiilissimum pulverem redige, et succum'cius cainsubtiU albamine ovi mixtum per clistere inice , et quocumque paciontur thenasmon de colera mordicante pudicum circulum , et ipa mordicatio provocat fluxum. Accipe serum caprinnm recens sine sale et reso I ve in aliquo liquore, cum resoluto adda oleum rosaceum et licinium de bombace ibi intinge etcva aliquantulum friguerit supcrpone.

Si vero de frigidità te tcnasmon fuerit, quod cognosces per malerias egeslionis et per dolorem gravativum, non saptrpo nes que diximus sed talia non triferam magnani tiriacpm resolutam cum oleo nucis et sedeat paciens siiper lexiviam p« legii calamenli (() in aliis mentastri), maratri frondium lauri, calendule. Si vero urina denegatur ad modicam flnun urine provocandum cani cum diureticis, sicut supra dfctam est , considerata materia egritudinis pones saper pectina Iraniani ursinam , allheam, paritariam , bulliant in aquari oleo. Hoc idem facias de agrimonia bullita in oleo. SimiUpr facias de scnardipibus et caulibus agrestibus. Si vero mnltMI fluxerit et urina est perturbata et spissa , maxime in aoriir febribus , vel in apostematibus spiritualibus non est ei ofcviandum. Si vero fiat discolorata et tennis et eepe emiltitnr , et potalio nulla aque frigide precessit , scias esse dyabeten, id est immoderatum transitum urine de nimia calefadioap renum , dum enim immoderate renes calefiunt tanquam H buli insatiabiliter suggunt urinamper ebullitionem colali vel inspissari 9 tum ergo debes omnem curam et omnibus apponere. Accipe ergo succum vermicularis iterali (!)

sin rubri et posito rei agresta re coi (!)

sicut facere confltemur epati et et ( sic ) quia laborantes h0e morbo siti nimia infestanlur hibant aquam decoctioni ds ag\ gummi arabico, et dyagragaganto frigido»

spiritualibus quandoque a nutritivis ante ex nimia siccitala(l) fumigatio sicut quando storax calamentum vel xilobalflaunu vel ambram ponimus et mulierem tectam facimus per infarto ra fumum recipere ad provocanda menstrua qua retinentar propler frigiditatem. Et contra exitum ani facimus sufltamigationem de pice greca 9 stercore bovino desiccaritibu. Erica ti o nes u tim ur quando materiam intercutaneam per poro volumus educere 9 aut fricationem non si materia fuerit compacta ut flt in spasmo; fricatio fit de sale vel vino forti vel carne marina vel de aliis mùndilicantibus et hoc facimus in balnco vel aere calido. Yeutosani cum igne ponas ; accipe Blu

() In marginati Maucauo nel Codice due carie intere.

pam vel aliquanlulum lini et pone in aliqoo instrumento vitreo perforato, 6tupam accende cum candela, et statina su perpone loco pacienli, quia ignis trahit aerem ad sui nut rimenta m , que est in ventosa ; et qnia vacuitas sine aere esse non potest trahitur ventosa et adherens membro suggit ventositatem intercutaneam. Nichilominus etiam laboramus ungaentis calidis et oleis materiam subtercutaneam alterare atque consumere et quia de oleis mentionem fecimus q uà 1 iter flant videamus.

Oleum fit de herbis , de fructibus , de seminibus, de lignisu De herbis , sive de rati ici bus sic facies; In oleo communi calefacto aliquantulum herbas vel radices parum contritas dimitte ad minus per septiraauam et condie maxime herbas manentes in vase. IJÌUmo fac bullire ad ignem et cola et usui reserva. De floribus sic facies: accipe rosas vel violas et re pie vas usque ad medietatem ; deinde infunde oleum ut sit repletum ad summum : deinde vas obturatum soli exponatur ad minus per quadraginta dies et omni septimana bis moveantur flores: ultimo colenlur et usui reserventur; et si vis quod sit valde clarum oleum colatum effonde super aquam tepidam in vase vitreo, et quod supernataverit collige cum borobace et expressionem in alio vase collige, et hoc facies bis vel ter, et erit clarissimum. Ycl aliter admodum aque rosacee pones flores et oleum. De fructibus et seminibus sic facies, ut de baccis lauri et amigdalarum et semine sinapis: Accipe baccas lauri et per duas vel tres dias dimitte eas ad umbram ut earum bumiditas consumatur ; deinde fac bullire in aqua et depone ab igne et quod supernataverit collige. De amigdalis sic facies; Amigdalas enucleatas et contritas pone in olla rudi sine alio liquore, et superponas caldano bullienti , ubi vapore aque resolventur amigdale; deinde torquentur per panuum et quod inde exierit infundatur super aquam tepidam, et , ut diximus, cum bombacc colligatur. De semine sinapi sic facies: tere semen sinapis et pone sub calido aere , prius tamen aspergatur oleo communi , deinde exprimatur per pannimi , et quod inde exierit reservetur. Oleum illud mulluin valet in arthetica vel frigida causa. De quolibet tigno sic facies : fac frustra de ligno et pone frustra in olla in fundo perforata sine alio liquore, et illam ollamfabrica super alteram que sit posita sub terra, et ignem undique accende, et sic pauladim Ugna resolventur et illud cadet in ollam inferiorem.

Postquam tracia vimus de causis sanis efficientibus, preservantibus et conservantibus, ageudum est de nutrientibus et rcsumplivis que exhibentur convalescentibus. Morbo igitur superato paulatiin oportet dietam ingrossare, nec quolibet indccenlcni uti sicut quidam l'aciuut quando convalescit. Quia

membra de precedenti pugna debilitala adsumpta immilli non possunt; inde per indigestionem superfluitates generato morbi efficiunt recidivarli, et accidit eis, ut dicit Ypocratss • plerumque omnes male habentes secundum principia bene reficientes et nichil addentes, in fine rursos abstinet , et ideo volnmus ut per aliquos dies faciatfs conValescentem ufi tali dieta ut nec in quantitate nec in caliditatepeccet. Valetaerb immutatio, maxime in aestate ut frigidiore et humidlore vere. Si vero tolius regionis illius aer sit corruptus ut ex peludibus, stagnis aere facias a malutinali bora usqae ad tereiam fgnem accendi in domo in quo moratur infirmai ad de siccandum acr et depurandum. Si vero non propter illud convalescet scias reliquias humorum esse in corpora , quosoportet te conducere ubi natura reperit, et facit libi viam egrìtudinis. Laudamus ctiam ut aliquantulum sanguinis extrahatur, quia muHociens snnguis de predicta putredine in febrcconvalescentia aliquantulum remanetinfectus, undemeoh bra depurantur et fumositatescorrupteevaporant et membra alleviantur. Aliquando ducas balneari et eis proenretor haineum temperalum. Quibus balneum ingredientibus ungatar epar cum oleo violaceo vel rosaceo et totum corpus inungatur et fricetur doncc in sudorem vertatur, quia superfluìtatai quas natura eicit ad extcriora in fumositates evaporant et il sudorem erumpunt. Deindo balnecntur in aqua tepida; logredientcs ibi aliquantulum moventur; egredientes primo panni! bene invól vantar tic possint infrigidarietbibantsirupumro» saceum vel violaceum vel zuccarum rosaceum et aqua rosacea. Cum aqua rosacea odorent et aspergant super faciem et in ?olis manuum et super loca pulsuum et parum exterius sudant et ut quod de lutmiditato membra confluxerant ab aqua admittant. Pariter Tacite aliquando con valescentes consueta attogant opera et aliquando fiat de eis sermo ut incipiant delectiri et eam quam in egritudine in convalcscentla teneant dietim. Coetanei sint presentcs quidem consuetis habeant sermonem, verbi gracia si sinl pueri voca pucros qui coram eis comedant et faciant nundinas suas ut faccre consueverant 9 et sic inviteli t et uppetent, ludant etiam coram eis cum troco vel aliquo alio ludo. Si milites et nobilcs sint fiat sermo de ancipitibos canibus et equis. Senes senein invitent et ei confabulentur, quia si senes \ident iuvenem robustum corpore cervice extensa rubentem et g su niobi lem f credatur qnod et multutt niacerantur inlerius. Et duin hoc fiant interdum medicea sit abscns, deinde ingredialur ad eos hylari vuitu et lete voce dicens: lieia quanta dixistis, qualiter, qualiter letauter lusislis, amodo de nobis non curatis; cito demiltemus eum vobis cum gaudio et prosperitale. Scias quod biis verbis multasi gaudet infirmus. Duca con valescentes consueta altigunt opera

inferte (?) superea et postea si se melius habnerint quod defuerit paulatim addes. Quia ergo iam finem ventum (?) consumasti , et mea precepta conservasti , tempus est de petenda licentia cum leticia ut consulo. Considera ergo eum qui egro extat familiarera in primo eius favore acqui ras, farai liar iter ei te et tua exponens, quia cum eo de remuneratane tua eger habebit tractatum. Quod quantum Ubi sit utile otilium videbis, apud egrotantem ipsum hunc sermonem habebis : Onnipotenti Deo gratias et laudes quam plurimas referimus , qui sua sancta misericordia per ministeria nostra dignatus bone domum ad quam vocali sumus pristina reddere sanitati. Et Dos babemus evangelizare precepta Domini et magistri nostri»: Roga ni us ergo ut per vos nobis detur licentia et honesta dimissio, sicut si flDbis aliquando indigerint quod ex humana fragilitate evenire consuevit amissis cunctis aiiis auxiliis nos ipsos preci pitabimus, et preteriti exhibitio nobis erit argumentum future. Àccepto igitur munere cum graciarum actione, et repleta bursa cum gaudio et delectatione primo ab uno deinde ab universis , si fieri potest , petita licentia , demum vade in pace.

Explicit liber de instructione medici secundum Àlquimatheum.

Cum qnollibet ( sic ) opus suo artiQcio habeat atestari : ex opere enim vel gloriarci consequitur v vel incurrit artifex tafamiam suo nomini non curante. Si enim operi s emergi t perfectio, artifex extollitur; per contrarium vero favor et gloria sui nominis sepelitur. Inde ego Archimatheus vestre attillati intendens vobis clausa reserare practice secreta prout menu et compendiosius poterò proposui quod amor opus ffcteatnr et vos finem ex labore assequamini iocundum scilicet Inèrmi et honoris adoptionem, gloriam et delectabilem amicorumcopiam. Nec librum de novo contexere , nec ordinem me vare proposui, nec'quocunque de quallibet egritudine dicturus, sed tantum ea quc in quibusdam non in ojmiilM experimento didici meli ora, et in quibus in mana me Deal optatum posuit effectum. Non enim a cerebro vel ab aliqot principali membro, prout racio exigeret, summam exordiar, si prout memorie mee occurreret fecissc interius membronm superiori sicut ignobile tractando preponens nobili.

(2) Dissinteria est fluxus ventris cum excoriatione intestinorum. Sanguinolenti egestionibus fit quandoque a superiori bus intestinis, quandoque ab inferioribus. Hoc sunt'signa: Dolor et tordo ab umbilico inferius, quando eger assellat, primo emittitur sanguis et quedam muscillagines, et quandoque pellicule intestinorum quasi rasura pergameni 9 cum dolore pectinìs et renum.

Cura. Prius fiat clistere mundiflcalivum hoc modo: ardevi exeorticatum et bene mundatum fac bullire diu 9 dein cola, proice, ultimam collige, et addito parum mellis rosacei. TaUter per clistere verte: capite egri inclinato etcruribd eertis superius, nec se moveat paciens, sed quandia poterli nslinere sustineat; tandem assellet, et atlendenda est egesttonis quantitas. Si enim aqua in eodem quanti tate emiserit quinti) Ex Cod. Manuscript. Biblint. Basilaeens. F. II. 19 Membrane In 4.° Scriplura minoscnla rcgularis et polcherrima. Habet pUirianf traclalus, et in capile : Stimma medicinae Rogerii.

In Codice 1084 Bibliot. Valicanae Palalinae cara titolo: Incipit Vm tica Archimalhcj.

iecta est, nec in malori , bonnm signum est. Hoc idem facias bis Tel ter, donec aqua exeat pura» Clara , qualis fecilicet iniecta fuit, non infecta sanguine , quia tunc signiflcat vulnera intestinorum esse bene mundi fica ta , nec al iter possuttt consolidali nisi prius mundificentur a sanie in eis col Iecta. Hoc facto, adbibcndnm est clistere constrictivum et consolida tivù no: Athanasiam igitur cuna succo plantaginis vel corrigiole distempera, et cum aqua pluviali decoctionis psidie et balauste totum illud resolve et tepidum per clistere verte ; et hoc bis vel ter vel sepius facias donec fluxus constri ngatur. Et nota quod in dissenteria non multuni debet clistere intra itti, nec impetuose , ne ulcéret intestina , sed leniter et contorquendo. Debet etiam clistere inungi de foris , vel oleo , vel predirlo ordei succo, vel aliquo leniflcativo, ut suavius in tret. Item fumus decoctionis melongiane cum aqua pluviali per embotum receptus valet ; vel fumus argille palustris super carbones assate plurimum prodest per embotum receptus. Aliud probatum: accipe pipeam recentem et pinguera, idest quamdam pinguedinem a se amittentem et pice navali ad ignem resoluta, totum involve et super carbones ardentes pone, cuius fumum paciens per embotum recipiat, preeunte lamen, ut diximus, clisteri mundificacio. Et notandum quod sic debet aptari embotum, ut pars eius amplior superponatur carboni bus , ut omnes carbones sub se contineat ; strictiorl vero parti superius eminenti canne iniungatur que a superiori parte sui orificio aperto quo mediante fumus a pinea resolutus predieta possit subintrare, qui fumus spissitudine et viscositale sua fluxus solet constringere. De caàna ideo addidi ne, si paciens parum distaret a carbonibus, forsitan caloris impelli lederetur ; unde si multum longa fuerit emboti cauda, non oportet cannam apponere. Dieta sit constrictiva ; emplastra etiam constrictiva sint apponenda, licet in hac causa parum prodesse soleant.

Quod si sit dissinteria a superioribus i n testi ni s , hec erunt signa : Dolor et torcio ab umbilico superius , sitis , fastidium , egestionem sequitur sanguis. Certius omnibus signum est quod cibo vel potu accepto statimdolorem senciunt.Gura: accipe 4- j mirabolanorum citrinorum gummosorum ad pulverizafidum diflicillimorum , pulveriza subtiliter. pplverem istum pone in aqua rosata vel pluviali ut pulvis totus possit in aqua eooperiri , dimitte per noctem, mane cola et per pannum exprime, colaturam da pacienti, solvetur quinquies , vel plus, vel minus, cessante fluxu da unam acceptionem zucchari rosato admixlo pulvere masticis albissimi, et bene incorporato da pacienti , postea bibat parum de aqua rosala; postea, post imam lioram vel daas, retìciatur pullo asso cum aqua rosata, sed ant»quam in stomacho cibus caletiat statim superpone stomacho emplastrum hoc modo confectam: Pulverem arillonu immaturorum de uva agresti, panini cinnamomi, rosam phiti, sumac, psidie, balaustie cum albumine ovi in emplastri distempera et stomacho su per pone. Valet etiam huius pulvis vel potatus vel in cibo datus ; valet etiam gallina cocta impleta et assata, data ad comedendum; atbanaaia succo plantaginis vel corrigiole data prode! Dieta alt stridiva, emplastra, cibi , sirupi et cetera que hanc passionem probata ab aliis Aeri non prohibeo, sed ea que effleatiora inveni vobis tradere curavi.

(1) Est et alia species dissenterie que dicitur epatica, U ejt ab epate facta. Fit autem hoc modo : contingit colerai aeatissimam quandoque in epate habundare cuius acumine vulneretur epatis substancia , et vene rumpnntur a quibus saaguis erumpens per miscraicas venas guttatim descendit ad intestina , et ibi coagulatur et per secessum emitlitnr. Cade quidam medici simplices et ydiote , videntes sanguineo! eoagulatum, substantiam epatis esse dixerunt; quod non vi de tur, tum auctoritate tum ratione: ratione, quod subtiles sint vene miseraice et anguste, substanlia apatia Risoluta , quomodo per eas ad intestina descendere posaet, ne sic alibi transitus posset assignari ; auctoritate, quia, afcat legitur in Passionano, nunquam ratio diffinivit substanliaa epatis dissolutala emitti per frustra. Talis dissinterie hec propria et inseparabilia sunt signa: Sanguis coagulata émittttar egestionibus non commixtus ; pacientes circa dextrum jpocundrium senciunt fervorem uteis videatur quod ibi sintèarbones igniti. In hac passione precipue vatent localia adialo ria. Fiat ergo hoc emplastrum. Summitates lentisci rubi et mirte terantur et succus extrahatur , cui addatur succuatar rigiole et plantaginis , et addito parum olei violàcei et agri-» sta cum modica farina ordei emplastrum confice et epattMperpone. Ad idem suecus plantaginis cum aqua deoocttarfl melonis cucurbite cucumeris et citroli potatus valet; prodatf etiam athanasia et celerà constrictiva , sed hoc frequeftclai approbari. Et hec de dissenteria suDiciant, cuius traétatn ideo premisimus , quoniam in hac regione sepigime occurrit, et ideo eius gratia de ceteris speciebua fluxna tris dicemus.

Diarriaest simplex fluxus ventris sine exeoriatioae iatestinorum et absque inoperati cibi emissione, in quo deferta licnteria et dissenteriam (l).Fit autem duobus modia, anfex. humiditatis quantitate,aut ex defectu virtutis retedUvcqued quidem per signa dignoàcilur. Si ex defectu virtuti reUtatie ftaerlt, eger parum et sepe assellet , corporis adest debilitai cuna malfactione, humorose uon sunt egestiones. Quod si ftaerit ex babundantia humorum , eger seu sepe seti raro assellet, tameu multum assellat et humor aromixtus in egestione apparet qui aut est colericus, aut est flemmatica», aat meJancolicus. Si colericus fuerit • citrine sunt egestiones et liquide et spumose; si melancolicus, glaucus cum ponderositàte. Et nota quod diarria facta ex flegmate solet commutari in lienteria; que vero ex colera in dissenteria.

Cura. In tali causa non est utendum in principio eonstrìctivis, quia etsi ad horam prodesse videantur , tamen in una nocte postea plus emittitur quam duobus diebus prius emitteretur. Item a principio quidam ydiote cum constrictlvis insistentes, et humores qui purgari debuerant retinentes, peximas induxere febres et mortiferas. Nos autem purgamus humores in causa existentes competenti medicina, coieram cum decoctione cassie flstule t tamarindis, mirabolanorum citrinorum; flegraa cum decoctione polipodii, hoc modo: 1111 Tel v. radices polipodii facimus in aqua bullire , et addimus J iij agarici, post mirabolanorum kebulorum r j» et scilicet cola, mas , et colaturam damus ; melancoliam cum decoctione sene, thimi, epithimi, mirabolanorum indorum et cetera; scamoneatas vero medicinas et acutas dari prohibemus , facta purgatione cum constrictivis insistendum: Damus igitur lenticulas hoc modo preparatas : Lenticulas die ac nocte aceto infundes , et ad solem vel ignem desicces , pulverizes et cum aqua pluviali coquis, et addito favo mellis commi sces, etusque ad moderatam spissitudinem decoquis et ad comedendum dabis. Et nota quod si multum fuerit de melle in favo, parum exprimimus , et quod exprimitur prohicimus, reliquum lenticulis addimus. Hoc experti sumus et effectum gavisi sumus. Ad idem vitella ovorum elixatorum cum agresta distemperatorum plurimum conferunt. Yalent etiam fructus constrietivì , ut sorba , coctana , mespila , corna , et cetera constrictiva. Quidam si ex defeda virtulis retentive fiat diarria, constrictivis maxime confortativi» curatur. Yalent omnia predietà constricti va , neque in tali causa purgatio est facienda al cut in diarrea ex bumore facta.

Lienteria est fluxus ventris cum inoperati cibi et potus eìnissione. Quando scilicet cibus tantus et talis fere emittitur, qualis et quantus in stomaco recipitur. Fit autem tripliciter: ex viscoso flegmate villos stomaci lenificante, aut ex preeunte dissinteria , aut ex defectu virtutis retentive. Ex flegmate hoc modo : quandoque flegma viscosum in stomaco et in sul»crioribus intesti nis habundare contingit, ande villos stand leniQcanslubricumcflìcit stomacum et cibumretinere nequkas ipsumascemitlif inoperatum.Exdissinteria hoc modo: Conttftgit quandoque stomacum et superiora intestina in dissinteria Milnerari.ct vulnera postea consolidari et postea cicatriari. Cicatrice vero inducta villis remoti s, nec internm indnclis, Me renascenlibus in loco cicatrizato, queraadmodum neqne pili, in cicatrice capitis renascuntur , necessarie lenificetar stomacus et ci bum emittit indigestum. Ex defectu virtutis rateati . ve : quando stomacus in sui natura debilitatur , cibava filli commissum nequit retinere; item fit lienteria ex diami ex. flegmatica causa preeunte ut enim diximus in traetela diar-t. rie. Diarria ex degniate facta in lienteriam verti conraer il . Ex assiduo enim discursu flegmatis per stomacum et intatti-. na , innascitur quedam limosilas et quasi quedam viscoailas,. sicut solct Aeri in canalibus aquarum, unde stomacai et lari slina melancolica front et Ionia villis quodam modo flagrata. sepultis; unde fit lienteria. Si fuerit ex viscoso flegmate, Hfr malico sunt egesliones; si ex dissinteria, ardor superiora. intestinorum et stomaci, et sanguinolenta precessi! qgftfi. superioruni intestinorum. Ideo dico quia dissen teriam ex in-. ferioribus inteslinis factam non solet sequi lienteria Amai enim in stomaco cibus digerì antequam ad interiora intestiaa. descenderet. Si ex defectu virtutis rrlrntirn ridnnnt qnnlsM signa in tractatu diarrie dieta" ex defectu virtutis» debilitatia scilicet corporis cum malfactione , nec humorose fliint ogcisllri i nes. Unumcumque fiat lienteria hoc est generale signumfeoi . cibus inoperatus emittitur.

Cura. Si sit ex viscoso flegmate , purgandus est cani ME petenti medicina ut yera pigra vel benedicta vel ctuahacdffccoclione: polipodii 3iiij in aqua decoque cola, ot incoiatati pulveris agarici, turbi t, hermodactili ana r ij reaolve,fclfc mitte per noctem, in mane cola, colaturam da. Vel jKpopaoi do : pulveris esule 3ij vel iij secundum vires pacientia. ùtàpi' codione polipodii addito parum aneti vel feniculi, et masticis dissolve et tptum cum substanlia , scilicet noi tuo», propina, et ita solvetur. Ad constringendum his otaréi» semen nasturcii, sinapis, strucii, idest se minia caulicoli ap" stia, equaliter tereeteum aceto squillitico quod untptttif sufficit distempera et propina. Dandus est etiam pallosi cum sapore hoc modo facto : panem assum in acelo » que infundatur pone, deinde extractuin tere, addilla sarto filo et menta, cinnamomo, nuce muscata, fustibus gariofk lis, et cum predicto aceto, vel succo maligraoati acetosi distempera, et cum pullo asso ad comedendum propina. Dietam contricti vam , electuaria, emplatra, sirupos et estera ab aliis probata non vitupero; . sed hec probavi meltora. Lieoterital ex pteeunti dissinteria factairi reliiiqdé incttrabilem. In cicatrtéibus enim, ut iam dixiraus, villi non possunt te nasci. In lienteria, ex defectu virtutis reientive facta , non utimor purgatione sed solom constrictivis et confortatìtibtis, ut suut corna» coctaua, mespila 9 pullus assus cum predicto sapore datas , et etecluarta confortativa , et cetera in fatine modano.

(l)Tenasmon est difBcnltas egerendi cum magno conatu.Fit antem quandoque ex flegmate viscoso, quandoque ex Colera. Ex colera hoc modo : Gontingit quandoque coleram in villis longaonis ha bua da re, que ex animine mordet et pungit longaonem et infert voluntatem assellandi. Eodem modo flegma viscosum predictis villis adherens feces retinet 9 et sequltur voluntas egerendi cum difficoltate, linde prò diversitote causarum diversa occurrent signa: Si ex colera sit dolor est pungitivus et gutte sanguinis quandoque emittuntuf cum maxirao ardore et punctura ; si sit ex flegmate 9 dolor est gfavativus, flegmatice sunt egestiones et quedam musei llagines emittnntur cum pendere. Tenasmon ex colera solet conti ngere, maxime iuvenibus colericis in estate, calida et sicca regione , usis calida et sicca dieta. Ex flegmate vero facto solet maxime contingere senibus flègmaticis, in frigida et umida re gione, usis frigida et huniida dieta; et hi is qui consue veruni insidere marmoribus.

Cura. Si fiat et colera , in primo fiat subfumtgium ex decozione radicis altee, brance, urtice, malve, fenugreci, seminis lini , naribus apertis ut melitts fumus possit subintrare. Deinde aqua proietta super has herbas tepidas sedeat patiens donec inciptat inspissari» infrigdari. Deinde vero partibus inferioribus cum linteamine bene mundatis, imponator licinium hoc modo factum: Accipe sepum caprinum, liquefac in sartagine vel testa, et addito oleo violaceo et rosaceo et albumine ovi , totum commisce et fac unguentum et unum licinium de bambace intinctum immitte. Sit autem licinium unius digiti lougitudinis, et non sit nimis grossum quìa si esset nimis grossum remaneret exterius unguentum. Si fuerit autem ex frigido (tumore , fiat fumigium ex calidis berbis 9 - ut mentastro, marrubio, calamento, origano, Savina, pulegio, et similibus: deinde triferam magnam cum oleomuscelino in testo diu resolve, et ex tepido linicium inunge et intronai Ite. Si vero nimia fuerit frigiditas in causa infundatur licinium cum oleo muscelino et tyriaca, vel esdra, vel adriano. Licinio vero intromisso, obturetur pudicus circulus, vel paritaria, vel absinthio , super laterem calidum calefacto; vel superponatur sacculus ex pulvere baccarum lauri , cimiti) Nel Cod. Vatic. Palat. n.° 1084: Ik iwoma.

no repletus , tamen primo calefactus. Aliod encatiMU tat de foliis porrorum in oleo frixorura. Aliad probatm: Pacienlem iacentem saper ventrem, lumbos et renee al partae illas longaoni superpositas usque ad extremum spondile petroleon tepido inunge : Deinde super asperge pulverem-beecarum lauri , cimini, serainis nasturcii, pttfegii, mastici, thuris ; postea fascia ligetur , et dum hec localia fiunt odiato ria, tegula calefacta desuper in aere teneatur; ne frigidità aeris paciens Iedatur.

(1) Ycteris est exitus ani , quando interior pan loagaaah aliqua de causa emittitur et inversatur. Fit autejn qnandoqna ex nimio conato assellandi et ex frigidis liumoriboe Ioogaonem aggravantibus , unde sepe accidit eis qui conaaewnt insiderò marmoribus. Fit autem quandoque ex Tolaratinan proprius? Gogooscitur hec passio ex patientis iudicio et pallore faciei. Unumcumque habeat fieri in primis fiat sabftiaMgium ex decoctione gallarum, rosanim, psidie, balauaUaia aqua pluviali, patiente sedente super sellam perforatam aliane cooperto ut partes ille sudare possi nt. Deinde remota ÌUp decoctione, fiat aliud subfumigium ex colophonia et atareon vaccino sicco super carbones positis, egro ut priua aptfftp; quo facto, mundentur et extergantur partes ille ctun Unthaa-- mine et clunibus egri superius elevatis, intestino egreaao peraspergatur pulvis colophonie, stercoris vaccini t marine: rubeorum lapidum qui in littore maria et qvoraadam fluminum solent repperiri , carnis marine, ramini, paidie et balaustre. Deinde natibus apertis intromittator iataafr num et claudatur foramen istud cum absinthio veì cum aHqua herba calida; vel si times ne intromissione intestini pead ictus pulvis remaneat extra, picena navalem resolve ad ign e a et tepidum superpone intestino egresso: deinde suparaiuecfl pulverem ; pix adherebit intestino et pulvis pici v et ? terit leniter introduci. Sequenti die faciamus ipaum in predicta decoctione usque ad umbilicum; leribaa bilibus cibis utatur ut facile possit assellare; nimios mbkyffh natus facit intestinum exire. Hec cura certis et congni llfài poribus iteretur donec patiens liberetur (2). .' ..„ Jà

(3) Emorrois est apertio venarum qua terminanti», aa num. Emac enim grece sanguis dicitur latine rota fluxqs, apde emorrois fluxus sanguinis. Contingi t autem dupUdtar, alt ab exterioribus, aut ab interioribus: ab interioribui ut quando vene ille replentur sanguine colerico quem eònttaare nequeuntea rumpuntur , et sequi tur emorrois ; ab. esteriori-

(1) In Cod. Vat Pai. 1084. SéquUur de exitu ani.

(3) In Cod. Vatic. Palai. 1084 : De emorroidibuu

bus, ut aeri frigiditate, marmorum insegatone , unde vena eonstricte rompuntur et sangui nem emittunt. Et notandomi quod hee purgatio quibusdam est sollempnis, unde periculutn ineurrunt si omnino eonstricte fuerint, maxime si fueriot antique et quasi in eonsuetudinem redqcte. Unde Ipocras: emorroidas sananti antiquas periculum est si non una remanserit, aut ydropisim, aut ptisim, aut maniam, aut melanooliam fieri. Item capita venarum quandoque rumpuntur interius, quandoque exterius, ut visui subiaceat. Iaditio patientis eognoscitur hec passio et quibusdam signis, ut feculenti sanguinis emissione, clunium et inferiomm partium dolore et ponderosi tate f et faciei pallore.

Cura. In primis fiat unguentanti hoc modo : succum absynthii v arthemisie, foliorum persice, succum extrahe et in eo distempera id est quamdam herbam vi lem similem fabis qua invenitur sub veteribus cellariis, et addito pulvere boli, san guinis draconis, gummi arabici y thuris, mastici et panna auripigmenti foliati ex batitura ferri , in mortario plumbeo, vel frustro piumbi cavato totum compisce, et per noctem dimilte, et in mane fiat suffumigi uro patienti ex decoctione tapsl barbastri in optimo vino et odorifero; deinde vino proiecto •edeat paciens super herbam coctam donec inclpiat ipfrigdari. Poste a vero parti bus illis bene mundatis, bombax predicto unguento illinita ano superponatur si capita venarum etra fuerint rupta; si vero interius, intromittas licinium predicto unguento inunctum , clunibus apertis et egro aptato , ut superius in exitu ani dixlmus. Ventose etiam cum scariflcatione circa lumbos et renes in principio apposite multum valente et sic hec cura sepius iteratur quousque paciens cure tur. Capita venarum apparentia serico filo ligentur. Si predicta parure profuerint, a frigore nimio et nimio conatu et cibariis melaneolicum sanguinem generantibus abstineatur, scilicet a lenti bus, cauli bus, carne bovina, caprina, sirailibus, et siinilibus, Si vero emorroidas cessantes provocare voi ueris f provocande sunt cum flebotomo vel sanguisugis , maxime si earuro capita appareant exterius, Aliud ad idem : Pulvis boli, sanguinis draconis, masticis, olibani, cum albumine ovi distempera et plagelle vel carte inducte venarum capitibus extra apparentibus superpone , et cum disiccatum fuerit subito et violenter abstrahe , et sic removebuntur crustule capitibuj venarum superinducte. Valet hoc tantummodo emorroidibus de novo eonstrictis. Aliud: fermentum cum succo lappaci! acuti admixtum superponatur. Pulvis ellebori ligri vel cantarides ad idem valent. Aliud: folla albutii tere et herbam cum foto succo non expresso superpone, et hoc valet si capita venarum extra appareant, si vero interius non appareant, lalcant, predicto cum licinio intromittantur excepti puberibus coustrictivis. Cuid.mi mulicri liabere menstrua etemorroidas consuete cessavi! utrqmque, cui ex retentione sanguinis melancolici patienli cum menstrua provocarl non poasent etate repugnante , veterana enim erat v provocavi emorroidi cum radice yari bene mundata et in modam licinii inlromis ga , ita quod sanguis tota die emanaret, et sic curata est

(1) Henstruorum defectio aut naturaliter autaccidentaliler: naturaliter ut in senectute, et in his non est utondam medifinis cum deficiant ratione etatis ; accidentaliter maltis Mh dis, ut ex ieiunio, ira, sollicitudine, ex febre preeute, • nimio fluxu sanguinis, vel per nares, vel per emofoièps f et multis aliis modis, maxime vero et frequentine eolentdftflcere, vel ex intensa siccitate menitrualem consumante guinem. ut in sintheticis, vel ex grossicie sanguinis et tuum constrictione , vel ex sola frigiditate, vel ex grosso 4 viscoso humore, Si ex predictis defioiant, vel ex ieiaqjp, vel ira, manifesta sunt signa: si deflciant ex grossicie aaqgalnis, hec sunt signa: vene in tibiis apparent infletè, qriqa rabittinda vel subrubicunda et spissa; si ex sola frigia tate, orina apparet discolorata et tenuis; si ex frigiditate viscoso Paginate, urina est discolorata et spissa et tempore menstruofu quedam flegmata viscosa e mi tt un tur, parum tamen et, ut breviter dicam, unumcumque habeaqt reti peri, non dlcodaflcere. Hec signa sunt geperalia: Dolor ab unibili» infcrias, genuum et inferiorum partium gravi tas proptpr colHgang matricis ad partes illas, dolor dorsi et capitia, raflicee oeaiqrum et loca sub oculis livida et subtumida apparent v loratio faciei , fastidium ; quedam appetunt cinerea et nes et tophos, tocius corporis sentitur gravitai.

Cura. Si ex nimio ieiunio desinent, nutriatur MiiecUs ai ex fluxu sanguinis per nares vel emorroidas, restringateli si ex grossitate sanguinis, incidatur vepa interiori parziali et per intervallo sanguis ex tra ha tur, pede ejJstentp faafM calie a; fiat etiam scarificano in tibiis: si ex sola frlgMWe; dentar calefacienti a; si ex frigiditate cum humore, defavrmei sqpilliticum , deinde purgetur cum theoderico «iffristeon , vel benedicta ; postea detur triffera magna cpm wp ( vel cum succo arthemisie vel rubee maiorìs 9 cowqpÉ0 inenstrqa proyocantur hoc modo : primo fiat suffinnlgiail •? decoclione savine, mentastri, iuniperi, pulegii, foUonfii litri in aqqa commppi, postea lavantur et fojpenteptair paftos ille ex eadem aqua , deinde partibus illis bene mupdatis tp tromittatur radix acori hoc modo preparata : acoipe tajtow acori recentem in modum digiti foratam, ipfige in ea mlU frusta ellebori albi sicul solet (ieri in raphano ad vomitìn

(1) In Cod Yalic. Palai. 1084 De mciutruorum defècti?.

provocandomi die et nocte dimitte, deinde extrahe elleborum et radicem oleo muscellino vel laurino vel communi intincUm imponat sibi mulier iens dormitum, et tota nocte dimtttat donec sanguis erumpat. Aliud proba tu m : Radix altee recens oleo communi tepido intincta et intromissa sine dobio menstrua provocat et fetum mortuum sine dubio edaci t, et similiter probatum radix acori predicto modo parata, proba tana est. ltem socco rute domestico pecten et partes matricis supposi te inungantur et eodem succo farina git conflciatur, et bombax imposita intromittatur. Fiant be provocationes tempore menstruorom , tunc enim maxime nititur natura ut edncat superflua, et sic motu et auxilio nature iuvatur effectus medicine. Et notandum quod quandocumque radix , Tel licinium, vel aliud tale intromittitur matricis orificio, debet ligari cum filo quo extra pendente quando vólueris intromissum possis extrabere. Solet enim matrix sibi attrahere. Plora etiam ad banc passionem utilia possem vobis dicere, plora enim novi; sed bec certissima proba vi.

(1) Fiuxus menstroorom nimios fit tripliciter: vel ex Binila quantitate sanguinis , aut ex eius acumi ne , aot ex defechi virtutis retenti ve, que quidem per signa discernimus. Si ex nimia quantitate fuerint sepe et mollom effluunt, vene in tibiis et coxis sanguinis sont replete, molier talis in qoa sanguis debeat babondare. Si ex acumi ne, parure emittitur sanguinis, sed cum nimio ardore orifici i matricis: solet etiam hujusmodi mulier fissuras habere in gingivis et in inferiori labio ex siccitate, et dolorem et puncturam in capitibos mammiilarum ex colligantia matricis. Si ex defectu virtutis retenti ve, incessanter et ana parum fluunt, eorporis adest debilitatio cum malfactfone.

Cura. Si sit ex nimia babondantia sanguinis, incidatur saphena vel epatica in brachio; ventose cum scarificatone super lumbos et renes apponantur, vel sine scarificatione mancini liis. De tur dieta pauci sanguinis generativa. Si vero ftierit in acumine, reprimatur acumen cum decoctione cassie flstuie, tamarindis, manne, mirabolanorum citrinorum, violarum, pronorom, malve, brance ursine, foliorum papaveris albi; mirtam, corrigiolam facimus bui li re in aqua pluviali et facimos suffumigiom vel fomentum. In bac autem decoctione apponantur quedam ad reprimendum acumen , ut malva et papaver, et quedam ad constringendum , ut mirta, corri gioia ' f athanasia cum succo plantaginis vel corrigiole valet, sed pesserizzata plurimum valet poi vis cum socco corrigiole: Guidato media nocte deditaus , stomaco scilicet inanito , et liberata est: Aliud: Muscillagines psillii, seminis lini, dragaganti, panno lineo inductc et pectini apposite minimi ar cumen sanguinis. Ad idem , cerasa et amigdale cum midilagine psilli et albumine ovi et aqua rosacea et oleo violaceo distemperata et cum licinio intromissa plurimum vplet Ad idem, pulvis psillii osti, gipsi usti et arilloram inmatno rum 9 boli cum albumine ovi vel muscillagine psilli perentur, eteam licinio intromittantur , vel per pulvis ibi insalile tur, pulvis boli, sanguini draconii, phiti 9 psidie , balaustie ; cum aqua et albumine ori tur, et factis duobus emplastris, unum pectini et attenuai nibus superponatur. Valent etiam hujusmodi eondrlettfi fluentibus menstruis ex defectu virtutis retentive. Menstruis fluentibus ex acumine sanguinis detur frigida et humide dieta; sed que laboraut ex defectu virtutis retentive'iddifsrt magis confortativis et constatativi,

(1) lleos est obvolutio intestinorum. FU quandoque exfvossa ventositate , quandoque ex frigido et viscoso humore, u de stercora retinentur a quibus resolvitur grossa veatasitas que non babens exsalationem movetur interina et Cadi oivolutionem intestinorum, unde sequitur maximus dolor et cent» primitur quandoque collum vesice in bis , unde negatur «rine transitus.

Cura. In primis fiat cristere molliflcativum vel mordtestt- .Tum: Detur benedicta vel yera pigra cum aqua callda, vd iustinum cum vino. Dentur etiam pilltiU notfrt ad que similiter valent ad yliacam. Deinde fiant localia ria; salviam savinam et mentastrum, rutam cum oleo al nullo alio liquore addito, frixa in sartagine et oleo mosedUas. tepido prius apo inupctopredicto panno lineo inductum Milo mediante superpone tepidum. Si vero nimia ventositas fbsrit in causa , locus paciens mascolino calido , sicut prius dfxiinus, inunctus, superaspergatur pulvis cimini, baccani lauri, deinde superponatur predictumemplastrum, AliadfcOr batum: stercus lupinum nigrum quia calidius super testassi lefactum et loco dolenti superpositum mirabiliter prodest;d nota quod si recens sit stercus nichil operi adderò, sed tummodo caleflat et superponatur. Si vero vetus fknerit et rum, cum pauco oleo dissolvatur et caleQat et superpoosfafr; vesica enea oleo laurino vel communi piena et superpostta prodest. Descendat patiens in semicupio ubi dt deraetioaaPdarum herbarum ut savine, pulegii,mte, oalamentf, et similium; abstineant a cibis grossis humoresgrossoset tositatem generantibus. Dieta sit caUdaetventositatisexIeMt ti va. BeJiqua ab aliis proba ta, utemplastra, iniiìfflOMS,

aaccetlationes de milio calido de panico et sale et cetera adiatoria non proibeo , sed que protravi vobis trado.

(1) Lumbricoram species et signa breviter pertransimus f qooniam in Breviario et in aliis alioram caria sufficienter ostenduntur , unum prò ceteris vobis tradente probatam. SI igitur fnerint in stomacho vel in superioribus iotestinis lumbiid , sic cnramus : corticem radici» pomi granati , abiecto ilio duro quod est interius, corticem fraxini accipimus, tertmus 9 et in optimo vino dulci vei in aqua decoquimus et decocUonem ipsam parianti in sero propinemus, probatum est. Cuidam puero lumbricoso pulverem corna cervi usti cum Tino dedimus et fere XXX emisit; plus tamen valent cum aceto.

(2) Singultus est motus si ve sonus violente commocionis oris stomachi , ex disposinone eias spasmosa proveniens. Fit a«- tem quandoque ex inanilione, quandoque ex repletione: si ex repletione , bec sunt signa : indigestio, gravita» stomachi; in senibus fit et utentlbus larga dieta.— «Cura : pulverem cimini, baccarum lauri, garioflli, masticis, nueia nauseate, in vino facimus bullire et vinum illud pacienti damus; vel spongiam vino ilio infusam stomacho superponimua: Item diacimioum prodest. Aliud: stomachum pacientisoleomuacellino inungimus et superaspergimus pulverem eiminl 9 putegii , baccarum lauri et lana superposita fasciamus.

Gutta in diversis locis nascitur , sed maxime in iunctarte et cubitis, anchis, genibus et articulis manuum, genoani et pedum , et dicitur gatta quia de humoribus paulatim et guttatim ad partes illas reumatizantibus habet fieri. FU autem quandoque ex frigidi» et viscosi» humoribus; dolor est major, locus rubet, et tactu calidus repperitur; urina etiam colorata apparet. Si vero ex frigidi», dolor est minor» locus pallidus et suppallidus, et urina discolorata. In utraque gutta, urina est superius livida et sunt in ea resolutiones in fundo vasi». Cura: Gutta ex calidis humoribus facta frigidi» empia stris et inunctionibus cura tur, ut succo sempervlve, solatrì, oleo rosaceo et violaceo, et similibus. Gutta vero frigida sepius nobis occurrit et in ea plura effectum habentia expertl sumus. In primis ergo detur oximel ; deinde purgamus cuoi benedicta, vel cum pillali» nostris ad artbeticam frigidam f que recipiunt turbit, knirabolanorum kebulorum, hermodaetili, coloquintide interiori», agarici ana £ij f Aloes Jij, scammonee, euforbii, sarcocolle, costorei, oppopanaci, serapini, bdellii, amoniaci ana §j , sequinanti, mastici»; salta gemme, apii, aneti; semini» rute, acori ana Jj, tempera cum succo feniculi. Facta generali purga tione apponantur localia

(1) In Cod. Valic. Palai. 108i: De lumbricii. (2) Ibidem : D singulti.

adiutoria, munga lui locus calidis unguentis, ot olea lauriao; muscelino, arrogon, marcialon, et similibos; polveroni eum vitello ovi miscenius et super laterem calidum tótom deeoquimos et ad comcdendum damus ieiunio et mire prodat Ipsa etiam yva in vino coeta et loco dolenti superposita mattimi iuvat. Aliud : noclua assata et comesi liberavit multo. Aliud: gummi hedere in modum fabe conterimus necmeltom subtiliter, et projecto ovi albumine predictum polvere» vitello coramiscemus el ieiuno damus, probatum est. Aliud, semi ni bus et valde frigidis cxibendum : summitates eboli terantur et extrabatur succus , et ad mix lo modico aqne calide propinetur, et hoc proba vi mus. Aliud, tapsus barbaster m vino decoctus et frequenler cataplasroatus, cepum cmptaUhm iam a medicis derelicluin curavit.

(1) lctericia est mutacio coloris naturalis cutis in turalem, scilieet croceum vel viridem vel nigrum. Fit ex distenperantia hepatis que quandoquc fit ex colera rabea, et lune cutis et alba oculorum sunt croceo colore; vel ex colera prassina , et tunc color est viridisi'Vel ex colera nigff , et tunc color est niger. Compri mi tur etiam quandoqoe epapa splene, ctcalescit immoderate, et sequitur yetericia ,' tota cura spleni est adbi benda. Si vero immoderate 1 efiat, vel ex calido acre, vel cibis et potibus, vel ex tolte, vel ex labore, vel hujusmodi, multascoras in libri aeAonm (sic) diversas adbibemus, sed precipue istas. In primis datrahemus sangui nem de epatica, panini tamen in oolélmir mis acuatur ; postea damus sirupum acetosum hoc modo piparatum: pulvis sandali albi quantum tribus digiti levar potes cum sirupo acetoso et succo capillorum veneri «odiniscemus, ettepidum omni mane usque ad iiij die pi opto mus ; purgamus et cum hac decoctione : captilo veneri» 9 ticamcum.seminibus citruli. melonis, cocomeri et bile facimus bull ire in aqua et colamus et in colatore valor -rj pulveris mirabolanorum citrinoronft, et in' colamus et colaturam damus. Damus etiam sirupum dlefefr lon , id est de succis hoc modo factum : Capillos v eieri adiantos , epaticam , radicem scariole , terimus et extrahimus, et addito zucca ro sirupum facimus» et lida omni mane damus. Tri fiera sarracenica cuna riole data multos liberavi!. Epithima de succi herbaronirtgidarum et oleo rosaceo et violaceo multum valeL Noa'b' men a principio fiant frigide inunctiones. Si vero epàr iafrigidetur immoderate , bec sunt signa : color pallido te fceie , cutis compressa non rubet postea, labia livent, orinasti pallida vel alba, totum carpus male nutritur. Cura: Damus

(1) lu Cod. Valic Palai n.° 1084: De iclmcia.

calida electuaria, ut pliris, diamargariton, diatrion pipereon et bui us Diodi ; inungimus calidis unguentis, ut arrcgon marciaton et similibus, sed spccialiter hoc facimus : Pul vis semiois nasturcii , seminis urtice , et melle, et vitello ov i commi scemus, et cum sagina vel oleo crispellas facimus et cotidie ieiuno damus. Aliud : Aloen cicotrinum terimus et cum melle pillulamus, et euati dormitum bis vel ter vel ornai aero damus secundum quod nobis visum fuerit. Damus etiam cernei io ebdomada vel bis in mense yerapigram cum vino f dialoes, in quo videlicet ponitur de aloe pulvere ad pondus omnium specierum.

(1) Impedimenlum conceptionis multis modis fit, vel ex si mia frigiditate, vel ex nimia pinguedine, vel siccità te» vel extenuata macie, vel apostema matrici, vel culpa viri, et multis aliis modis , sed si uullum borum assit unde fiat impedimentum , et tam vis quam mulier videantur bene creati et bone habitudinis et convenientis etatis, sic iuvmus: se guenti die post eductionem menstruorum fiat suffumigium mulieri ex mentastro, pulegio, foiiis lauri, iunipero, Savina, decoctis in vino ; facta fumigatione, fomentet mulier pudenda ex illa decoctione ; deinde partibus illis bene mundatis fiupponat sibi mulier hoc quod sequitur: Mirra pulveriiaU ij, croci r j» theodoricon anacardinon,cardamomumetpait-. co succo arthemisie commisceantur, et licinio de bombice intincto mulier iens dormitum sibi supponat, et tota noeta teBeat , et in mane utramque medelam renovet ; et hoc tribus diebus conlinuis fiat, et a coitu abstineat , post tercium diem cat ad balnea et postea coeat , expertum est.

(2) Lapis in renibus vel vesica generatur ex grossis humoribus etviscosis, undé sequitur didicultas mingendi et dolor peclinis et renum. Sed nota quod si lapis in vesica generatur et fuerit confirmatus, potius cirurgia quam alia causa curatur. Sed in principio sic iuvamus: facimus fricari pectinem et pudenda palientis in balneo cum unguento aureo et iuxta ignem, et cum unguentum bene fuerit imbibitum , bai neetur in aqua decoctionis malve, brance ursine, paritarie, cretani mariui ; in ipsa balneetur stomacho inanito, detur ei succus istarum herbarum ad potandum , scilicet caulicuii agrestis ; et maxime illius qui invenitùr in littore maris etest quasi lividi coloris, saxifrage, grani milii, cretani marini , et addens parum zuccari ut saporosius sit et ex dulcedine attrabaut membra. Si vero patiens fuerit delicatus et succos predieta rum herbarum bibere non possit, decoquantur ille hecJe in opliino vino rubeo et detur ad potandum, et in ilio

(1) In Cod Vatic. Palat. n.° 1081: De impedimento concephonis.

(2) In Cod. Vu tic. Palat. p." 1084 : De Llnaj.

vino resol vatur iustinum vel philoanlropos, vel elecfuarioBi ducis et sic stomaco Inanfto propinatur, quia melias erit. Fostquam vero diu in balneo stelerit 9 supìnetur in ipso bai— neo parum ut virga extra emineat, et parum petrolei In testa ovi calefacti per virgam cum siringa tniclatur; et eo a balneo egresso pudenda iterum cum calidis unguentis ungantur ad fgnem; et lana calida iuvolvatur , et hec cura sepius iteretur quia probatissima est.

(1) Gontingit quandoque ex casu vel saltu • vel ex ntanb conatu, pannicolum illum qui contiuet intestina omnlno ab rnmpi v unde intesti uà cadunt in osseum et sic homo bar niosus; quandoque non rumpitur sed relaxatur. Rupto panDiculo cirurgia utendum est. Rclaxatum sic curemus: accipe berbam que pes colunibinus dlcitur et florera cameleonte, M est cardui : unde fit coagulum combure super tegulam calidam ei pulverem omni die propina stomacho inanito, et ctanibus elcvatis iaceat paciens et reponatur in testis. Quo facto superpone loco pacieoti v ubi seiltcet panniculns rarefarti! est, hoc emplastrum: recipe boli, fcanguinis draconls, nnmie. sumac, guaimi arabici, gallarum et parum mastici , eonfice cum albumine ovi et carte inductum superpone et emplastro iterum superpoqe laminam plumbeam et similitar liga.Cotidie detur pulvis hic emplastum u t remo veatur, qi que credas panniculum esse omnino consolidatomi 9 et iu otto non laboret v sed iaceat per totum mensem dunibns elevatis, nec tussiat, nec conatum aliquem faciat,

(3) Yomitus Ut ex humoribus quandoque ad os stomachi re dundantibus, et maxime colerlcis, quandoque ex nimla frigiditate vel ex defectu virtutls reteotive 9 et moltis alila dis. Si sit ex humoribus, quandoque per vomltum t end cibis v quandoque cum cibis eis admixtis emittuntur» Si fiat ex frlgidtlate vel ex defectu virtutls retentive , no titur humor per vomitum. Si sit vomitus ex replethme morum, deotur primo digestiva, post incisiva , post porgeva. Si ex frigiditale vel defectu virtutls sic curamqsjcampnum 9 gallas 9 rosas, facimus bullire in aceto, et in eo lepido spongiam intinctam ori stomachi sepins apponine» maco scilicet inanito. Deinde lale facimus sinapisma : chum vitellis ovi inungimus et superponimus pulverem sanguinis dracoois, sumac, mummie 9 psidie, balaustie, gri le, roasticis et thuris , et superi igamus. ReQcImus egrm aliquo iure; deinde damus perdicem vel gallinam assam t fcdmus eis ius viride hoc modo: panem assum in aceto intana proiecto aceto cum menta et cinnamomo terimus , et

(1) Cod. Patir. Palai, n 1081 De ruptura panniculi. (i) Ibidem. Cantra xomitum.

acelo vel sacco mal igranati acetosi distemperamns et patientt darnus.

(1) Paralisim oris incurrit quedam domina post balneont in sompno quod bac racione factum frigidum esse credimas, quia humores dissoluti nec educli fuerit, et similiter in sompno, naturali calore dissoluti nec educti velconaumpti nervos infundentes et quasi mortificantes locum fecerunt insensibilem et os distortum, quem sic curavimus: in primis detraximus sanguinem de cephalica vena per antipasto quia in domina illa multum erat de sanguine , et ut racione vacuitatis vene et arteria inanite humores a parte patiente altrahent, Deinde tribus diebus continuis in aero dedi ei potionem Sancii -Pau li cum vino decoctionis salvie et Castore» , que dissolutionem in parte prohibent in parte consumunt : Vinum etiam illud diu fecimus tenere in ore 9 et poatea tandem transglutiri. Tandem purga vimus eam cum pillulis de yerapigra et pillulis aureis insimul mixtia; poste iniecimus pillulas diacastoreas per nares ea iuxta ignem collocata. Ad ultimum dedimus opopiram cum vino predicto, et sic curata est, sed in facie quidam tumor remansit et ocalus in lacrimas distillabat prò tumore: inunximusfaciem cum unguento aureo et potione Sancii Pauli insimul mix tis, et tumor cessavit; prò lacrimis ?uream alexandrinam dedimus, et restricte sunt, et sic hoc anno coram vobis quidam paraliticum curavimus.

(2) Dentes conti ngit relaxari ex sanguine vel degniate gtngivis infundente. Si sit ex sanguine cognoscitur quia loco rubeus est, ponatur cufa cum scari Qcatione sub mento. Detur dieta pauci saguinis generativa. Si ex (legniate, quod cognoscitur ex pallore loci et multam humiditatem, sic curami»: aummitates levistici agresti vel lentisci in optimo vino vel aceto bulliant et ilio vino vel aceto tepido abluimusos et gingivas, tamen sine nimia frìcatione, quia cito dolent et omnia dolor provocat reuma. Teneatur itaque vimim illod dictum in ore et proiciatur, et hoc bis vel ter vel ampliua fiat. Deinde ipso eunte dormitum superponatur gingivis pulvisquirecepit pulveris foliorum olive desiccatorùm et ossiom cancrorum fluvialium pulverizatorum , dactilorum, masticis, olibani , cinnamomi. In mane abluatur et cum vino tepido leniter et sine fricatione , ut diximua. In sequenti sero fiat sicut in precedenti, et cura iteretur donec perfecte curetur.

(3) Botium habet fieri ex humoribusa capite distillantibns, ut aepe contingit hominibus iuxta Alpea habitantibus ; ex Uriti) In Cod. Valle. Palat. n. 108. Contro paralisim.

(2) In Cod. Valic Palat. o. 108» : D rOaxatione dértium.

gtdilate enlm reumaticum habent cerebrum. Si confirmafum fucrit botium , cirurgia curandum est, sed tamen cum Buima cautela , ne nervus vel arteria vel vena incidator. SI fit in principio sic curetur : Bibant omni mane vimini decoetionis viticelle radicis , vel radix siccata ad solem pulverixetur et pulvis ille super carbones aspergatur ardentes, et patiens per embotum fumum recipiat per os; hoc idem fiat de cretana marina desiccata et pulverizata, vel ipsa recens saper carbones ponatur , et per embotum fumus recipiatur omni mine egro ieiuno donec curetur.

(1) Splenem tu me factum sic curamus: in principio mofH§- camns splenem hoc unguento: bull rum et dialtea ana et panini olei violacei in ciclamino concavo bulliant ad ignea 9 et hoc unguento tepido inungatur splen ieiuno esistente egro omni mane; postea cum mollificari ceperit cufas. sine acarilcatione apponimus , qua remota superponimus apostolicon vel ceroneum. Si nec sic poterit dissolvi , ter scarificatione cobi apponimus vel sanguissugas ; deinde apponimus apostolico vel ceroneum et diureticis insistimus.

(2) Asmaticos ex frigido humore sic curavimus : dedimns eis diayris, diaprassium et similia, secundum doctrlnam senior um, sed in eis que sequuntur speci al em invenimos aftectum : tria grana ammoniaci albi ut lotum esset in quantitate unius ciceris dedimus cum vitello ovi tepido proietto albamine. In Illa nocte bene se habuit et parum tassi it,sequeBtl die fecimus eum recipere per embotum fumum sulphuriavivl super pranas ardentes posili; quo facto visus est albi gravidr solito quasi vellet suifocari ex dissolutione humorum. Qm facto fecimus eum uti levibus cibis et hnmectantibus propter siccitatem ipsius sulphuris; sed postea in tanta quantitate M mores dissolutos per sputum et excrealiones emisit 9 vi atee interpolatane expueret. Ad ultimum dedimus ei metridaM cum vino decoctionis castorei ; dedimus etiam ei bis in domata XI pillulas Paulini simplicis, et sic evasit. Omni potest dari amoniacum paulinum bis in ebdomada et optala quandoque ; sed suffumigium de sulphure non fiat nisi raro, et cum cautela faciendum est ; in predicto asmatico tanttnì semel nsus sum isto fumigio.

(3) Asmaticum alium ex flegmatico humore sic carariflav: Injuncta competenti dieta , fecimus ei fieri eximel de radicibus apii , maratri , pelroselini, rafani: postea VII dlebat conlinuis dedimus ei ad potandum su «cum foliorom inambii et succum ungule cavalline cum vino tepido, scilieet ut

(-2) In G»d. Valican Palai. n.° 1081: Ad asmatico.

duo partes essent predictoram succorura et tettia' Vitti. Poste purgavimus illuni cum his pillulis: accipe 4- j polveris receptionis Paulmi et addita 4 j scamonee tempera vimus eom suo-, co apii; melius tamen esset cum sacco rapbani : et feeimutf plus quam CL pillulas et dedimus XXI et septies assellavit, et melius se habuit. Postea ceroneum carie inductum pectore aoperponimus; prece pi mas etiam ut semel in ebdomada uteretur pillulis nostris contra tussim humidam. Recipe: storaci cere, costi, succi liquiritie, prassi ana iij; galbanimit re, arraoniaci, opopanace, terebentine ana 3 V; formantur cum «ucco rapbani. Hiis itaque pillulis, aliis adiutori) libe j ratus est. Sed notandum quod multum cooperala est yirtus et natura : luvenis enim erat et iuvenes et adolescentes securiua recipere potestis quam senes et decrepilos. Item nota quod si receplionem pauliui non habueris, simplex paulinom non opiatum cum scamonea potes acuere cocta in pomo vel in ali- 1 quo cibo potestis accipere, et pillulas inde formatas dare, vel scamonea m ipsam in panno ligatam in aqua dimitte , postea in aqua illar distempera paulinum et da.

(1) Fistula sic cura tur: radix laureole desiccata et polverizala sii et pulvere ilio impleatur formam fistole; velcwnmelté conficiatur et in modum licinii intromiltatur, ex per Hi m est: Aliud probalissimum: accipe radicem canne et eam bene man 1 datam et siccatam in superficie rade et rasuram Ulani introni il te et foramina bene imple, egro prius iuxta ignena bene collocalo et parlibus fistulatis bene caleftetis. Deinde rasura predicta foraminibus bene impletis supetponantur usque ad X dies, lune lavelur fistula cum vino, et bec cura Ueretura decem in decem diebus, ut sic ter in mense locua patietw visi le tur et cura iteretur.

(2) Pannum recentem oculornm sic curamus: omnt Inane lingua leni ter saperducatur; deinde accipe tuciain albani et pone in panno et prohice aquam desuper et cola, et itera nt aliam, et sic novies; aqua vero que dona vice exierit , eete»-' ris proiectis, collige, et in ampulla vitrea reserva, et post lingue superductionem, ut dhtimns, imponatur ocolo pa J tientis. Deinde facias tale collirium: semen basiliconiiet fenugreci in albo vino per VII dies dimittantur, ne putrefiant,' in vase eneo; Vli° die et fortiter fricentur et coléntar pei 1 pannum et in ilio vino pone camphoram subtiliter trìtam ; tali proportione ut -f j vini ponatur 3j campore, in duabo due, et siede eeteris. Hoc totum ponatur in ampolla vitrea ad solem, et permittatur residere. Deinde i lem ni colelur, et

(1) In Cod Vatic. Palat. n ° 1081: Contra fiUulam

(•) In Cod. Vatic. Palai. n.° 108i : Ad pannum ocuiorum.

quod in panno remanserit prohitiatur, reliquunf reaer retai 1 et coni opus fuerit oculis instilletur. , (1) Tumor faciei cuidam puero etetiam tocius oorporis n pervenit repente, ita ut a laicis ydropicus indicaretur ; no tamen erat , qoia ydropisis ita repente supervenire nonaolàt. Quod cam vidissemus cognovimus humorem illuni eoe ex ▼entositate cum humore : cutis enim tensa rubescebat, et digito presso sigmm foraminis faciebat. Quem sic curavians: Quia 9 repugnante etate , nec katartico , nec flebotomia potoramus subvenire , fecimus eum in balneo dia sudare et mattala fricari. Postquam ibi mullum sudaverat 9 ab interiori cellula baluei reduximus eum ad secundam , ubi min» est calor, et ibi fecinus totum corpus inungi succo foliorumebaft et sambuci extracto 9 et ibidem ledo preparato fecimu en, post predictam inunctionem, non loti» pannis cooperlrl ut j daret 9 et multum sudavit. Deinde impletfmus vas equa calida salsa, ubidecocti erant tributi marini, radice Alida et radix ebuli ; et in bac fecimus eum diu balneari et f ricari. Semel in ebdomada iterabatur hec cura; omnt die debet fieri si virtus pacientis sit fortis. Hac cura terda iterata 9 cepit facies detumescere et cepit parum oculos aperta, et prius non poterat prò nimia inflatione; quod cum aoblf relatum esset , precepimus hanc curam iterar! et aie nulle detumuit. Nota quod loco tribulorum possunt posi quidam cardi acuti qui in Francia calcetrape dicuntur. " i

(2) Scabiem patiebatur quidam Salernitanus ornai aeptam bri ex colera adusta. In estate et bieme bene se habuit, et de fuerat passus per plures annos. Quem sic curavknus a aakla a caseo ab oleo in quadragesima, ab acro minibus et stmililes fecimus eum abstinere. In fine februarii purgarti» MBS oxi et katartico; post katarticum fecimus eum minuere alM; in martio fecimus ei sirupum hoc modo de fumotarra; tei co fbmiterre posuimus xuccarum 9 et usque ad fecimus bollire, et hoc sirupo usua est omnl mane de tenie in tercium cum palida per mensem unum 9 et nec in nec in sequenti septembri, nec postea, infestatua eat a

(3) Quartanam veram ex melancolia exiatente in frater mena incurrit in principio autumpni, quatti ale mus: In principio fecimus eum abstinere a cibia cis , facimusque ei oximel de radiata. Usua eat omni mane cum calida per mensem. In oda va luntatem vomendi habuit, yomuit itaque flegma et

(2) In Cod. Vatic. Palai. n.° 1064 : Ad panmmt oadonm.

de melaneolld , fiec tamen liberato est. Placnit tamen nobis quia ex hoc per pendi mus digestionem maicriei. In xiij accessione purgavi raus enm cum hac d e eoe t ione : recipe sene, epithimi ana g iij , fectftins bullire in aqua cum quadam parte decoctlonis hnius , resolvlmus pulverem lapidis lazuli et laptdis armenici ana gì) , et addldlmus pulverem mirabolanomm indorum-? J et s. et totam commiscaimas , in mane colavimus et colaturam istam in duplici vase calefactum propinaVilnus. Purgavi mus siquldem eura In die accessioni Cam predieta decoctione et in mane dedimus ei ut purgatas esset ad horam accessionis , quia in bora IX debebat enm febris invadere. In ista igitur die parum habuit de frigore et parum de calore. In alia accessione ante horam dedimus ei 9 iij aristologie rotunde , et in illa die nec calorem habuit nec frigna. In alia accessione calorem habuit sine frigore precunte, sed in alia calorem habuit et frigus. Sequenti ergo die accessioni fecimns ei fieri cophinatun ante horam accessionis, hoc modo; marrubium , calamintum f pnlegium , laurum et ceteras herbas calidas fecimus bullire in aqua, et hac decoctione in magno vase posita cophinum super posnimus et super cophinum egrum sine lineis et calciamentis collocavimus et bene panni oooperuimus undique ut fumum bene reciperet; ei itaque super cophinum bene collocato dedimus pulverem aristologie rotunde ut prius , et sic liberatus est.

(I) Dolorem patiebatur mulier in dextra spatola ex frigido humore a capite reumatizante , et iam dolor ille inveterata erat ut a quibusdam ethica indicaratur • sed in ethica dolere aolet sinistra spatola non dextra. Coniectavimus itaque eam ex reumatica causa laborare, tum quia nervi cervicis dolebant , cum quia dextra pars faciei in continuum sudorem resolvebatur, et ubi sudor ibi narrat egritudinem. Perpendfmus etiam eam ex frigido humore , quia calida iuvabant , frigida nocebant. Quam sic cura vimus: In primis usa est per viij dies oximelle; deinde purgata est cum pillulis anreis, et in illa nocte multum vexata est a predioto dolore propter dissolutionem humorum. Sequenti die inunximus locum dolentem cum musceleon et melius se habuit; sed si vos musceleon non habueritis cum oleo laurino vel unguento aurqo Tel alio unguento calido inungatis. In nocte dedimus auream in modunt avellane cum vino decoctionis salvie et castorei; ea nocte nullo dolore vexata est , sed die sequenti circa meridiem capit dolere. Fecimus itaque apponi ventosam cum scarificatione super locum dolentem , et multum profuit. Et notandum quod in principio egritodinis ventosam super locum dolentem fucrit apposita et nocuerat , et hoc de ratione quia tum

(1) In Cod. Valle. Palai n.' 1084: De dolore tpatuU.

mulier fuerat plectorica et ventosa ratione altractionis ho mores in corpore supcrhabundanlcs ad locum istam altra» xit, uude peius se habuit ; sed prceuntc universali purgatone ventosa superposita contulit: huraores enim ibi ezuJten» Ics tantum sunteducti et non alii attrae ti. Ad ultimum fecimus ci talem emplastrum : recipe galbaui , serapini oppopanace, amoniaci ana ; predictis insimul mixtis resolvimoa ad ignem in sartagine, quibus resolutis ceram 'addimoa quantum de iiij predictis: quibus insimul commixtis mtecolmns pulverem ci mi ni, baccarum lauri, et sic ab igne deposito» et infrigdatum loco dolenti superposuimus, prius moacebo inuncta spatula , et sic omnino a dolore liberata es.

(1) Inflationem brachii post flebotomiam quidam incorri! e.r bumoribus ibidem fluenlibus, qui dum super hoc rioa consuleret quesivimus utrum magnum dolorem vel punctarafli sentirei: timebamus enim ne nervus esset punctus. Qui don proflteratur se non magnum dolorem, sed tantum gravitatola sentire, perpendimus dolorem illum non ex nervi ponctam esse sed ex humoribus ad locum illum defluentibus. Quem de curavimus. Cepam sub cinere coctam et ab exteriori cortk mundatam cum ruta et sale et cimino contrivimus et postsa cum oleo decoximus et tepidum loco inflato in aero cataplasmavimus, ut et infrigdatum nocte media caiefecimoa itero» et superposuimtis iterum ; in mane totus humor reeeaait excepto quod de inQatura quiddam durum remanxit in flexnra brachii, itaque brachium plicare non poterat. Fecimus ilaqna malvam, semen lini, brancam ursinam bullire in aquaetseper poni, et aliquantulum remollitus est locus, sed tamen non dum curatus. Perpendimus itaque humorem ibi collectuna ai saniem. Galbanum ergo super tegulam calidam remotlitm et carte inductum superponi fecimus in nocte , et mane aat rupta culis et sanies emanatur. ltem fecimus illud apponi acundo et tertio et ita liberatus est.

(2) Tumorem in naribus et quamdam crustutam quidam pttiebatur ex humoribus a capite descendentibus, qni domerò stulam removeret sanguis emanavit et iterum crostata nna»« scebatur. Qui dum nostrum super hoc peterat Consilio» Ah trospexi et vidi foramina narium fere opilata eteumfferaii spositum ad polipum. Quem sic curavimus: Precepinntt na ampli us digitum intromitteret; tunc purgavimus eiihtOfla pillulis aureis; deinde naribus iniecimus v pillulas dtacailo» reas cum vino calido resolutas. Postea vero cupbas cotti tearificatione in occipud fecimus apponi, et quia de reumatica causa laborabat et frigidum et humidum et reomalicom ha-

(1) In Cod. Vatic. Palai. n.° 108: ltem cura.

(2) In Cod. Vatic. Palai. n.° 1084: Jk eruttala in Marita.

bebat cerebrom, dedimus ei auream, et sic gtetit bamor Mie, uec crevit nec decrevit. Loca li bus igitur adiutoriis insistente fecimus hoc unguenta m : amidum, cerusam, camphoram» pulverera fecimus et cum aqua rosacea commiscemus; hoc uuguentum fecimus cum licinio intromittl ; in mane crostala Temoli ita sine dolore est revulsa et parum sanguinis emanayit. Rem cum licinio fecimus hoc Idem unguentalo intromittl , et sic beneficio huius unguenti cum huraores partim eracoati, partim per auream costricti fuerint, ad locum retraxerunt solitom ; tumor lite cessavtt; et iste fìiit a polipo preservata.

(1) Involuntariam urine emissionem quidam patiebator et adhoc multi patiuntur, et maxime serri et ancille qui male indati et discalciati incedunt, unde frigiditate incensa vesica fit quasi paralitica cum urinam nequeat continere. Gora: la primis preservetur a frigore : inungatur circa pectinem et adiacentia calidis unguentis, ut arrogon marciatoli. Empia - strum quod ad hoc specialis est fiat hoc modo : nepita et betonica desiccantur et pulverizentur, et addito pulvere cimini et baccarum lauri conficantur cum petroleon actualiter ca lido , et fiant duo cmplastra , unum pedini superponatur cali dum: aliud peritoneon (?). Si vero' non habueris petroleon , cum unguento aureo vel alio calido fiat inunctio et confectio. Ex hac passione senes non curantnr.

(2) Tussim humidam et inveteratane sic euravimus: accipe XX vitella ovorum albumine bene mundata et - iij auripigmenti, tali scilicet proportione ut prò trihos vitellis ovorum ponatur — j auripigmenti: auripigmentum subtiliter tritum prediclis vitellis addita j terebentine commiscemus: melina tamen valet balsamus, et totum diu commiscemus ut quasi unum efllciatur, et sic ponimus ad solem et permittimos desiccari. Cum volumus uti partem siccatam ponimus super carbones et per embotum fecimus egrum fumum recipe re per os. Alii in predicta confectione non desiccata intingont plures plagellas et desiccatas servante et cum opus fuerit similiter super carbones ponunt et per embotum fumum recipiunt.

(3) Pustule nascuntur in facie ex sanguine resudante in venia , et fiunt quandoque cum eminentia quandoque reeedont per se , quando scilicet pauca est materia , et a caliditate naturali consumitur , quandoque remanent et morantor. In principio quando ita eveniunt et recedunt antequam sint continuale, succis frigidarum "herbarum possomus curare, vel cum hoc apocrustico : chintoleam vel terram sigillatam di-

(1) In Cod. Valle. Palat. n.° 1084: De emissione urine invoinntarie.

(2) In Cod. Vatic. Palat. n.° 1084: Adpannwn oculorum.

(3) Ibidem a De littore faci et.

stemperami» cnm aceto vel superponimtis. Si vero faerint iam confirmate et maxime cum eminentia apocrusticb non iitimur. Sed ruptorio hoc modo: auripigmenti partes daas, calcis vive terciam subtilissime tritam, cum capitello distemperamus et carta inductum pnstulis superponimas; torcia dia rumpetur pustola; deinde remoto ruptorio , apparebit era stulanigra, et, ista rupia, multe emittuntur superfluiUtes interius contente ; tunc unguentum viride, quo sciiicet utuntur cirurgici per vj dies vel plus , quousque caro superflua corrodatur , quo omnino corrosa , apponimus unguentum ai bum vel citrinum, vel hoc quod: recipe ccrusani, amidum 9 camphoram, boracem, maslicem, olibanum, hec omnia subtiliter pulverizata cum aqua rosacea vel oleo rosaceo. In modum unguenti confìce: hoc unguentum et aliis predictia usqua ad perfectam curationem locus inungatur (1).

(2) Pleureticos sic iuvamus preter curam que in libri practice invenitur. Hoc Tacere specialiler consuevimus. In primis sangui nera per antipasim detrahimus; deinde facimus in aqua bullire semen lini, brancam ursinam, fenugrecum , radice» altee; hec prius tundantur et bulliant ; postea colentur aqua muscillagini, addatur butirum et ungatur locus in pleuretico,et etiam pectus in peripleumonico: deinde predicte herbe decocte ad modum empi astri calide cataplasmentur et ne cito infrigdentur calida tegula superponatur.

(3) Leucoflauticum retulit socius noster se curasse hoc modo: in primis fecit eum uti oximelle; deinde purgavi! eum cum benedicta ; omni sero post cenam dedit ei v vel vjj fillulas de yerapigra addito aloe ad spissitudinem ; deinde ftdt ei balneum de aqua salsa decoctionis filicis , ebuli et tribolorum marinorum. Ad ultimum super crucem de eannia vai vergis factam collocavi! et carbonibus supposi tis sul phuresupponatur ut ager pannis contextus superius et inferina nudas fumum ascendentem suscipiat, et sic in uno latere prius suda vi t t deinde in alio, et sic ante et retro; hoc autem ter fecit, sed cave ne eger super crucem collocatus minia carbonibus vicinetur ne nimio calore nocumentum incurrat. Ad idem valet fumigium de stercore vaccino.

(4) Impetiginem sic curamus : accipe auripigmentum, calti) A pie del foglio sta scritto: Raptioriam optimom kprash: Recipe calcis vive ij partes et terciam saponis gallici; extlngator calx can saliva, commisceatar, pooantar in saccata de alata in quo fiat tonarti ad quantilatem postale rompendo, et saper ponaalur , sed non • morelur quia nimiam corroderei.

(3) lo God. Vatic. Palat. n.° 108: De leucoflenmtia.

asm vi vara , tartarum , ana , que omnia pulverlgamus et cum sapone et oleo in modum unguenti conflcimus et locum paventerà inungimus et per diem et noctem dimittemus ibi hoc unguentum, et innascetur ibi crustula quam unguento albo inungimus et ea remota omnino recedi t impetigo.

(1) Salernitani balneum frequentantes ne poris apertis nimium casum capillorum incurrant , sic ab eo preservanti latratori balneum, cum oleo rosaceo, vel violaceo, vel solo al bumine ovi caput inungunt per discrimina capillorum ut frigiditate horum minus aperiantur pori et minus cadant capiili ; capite inde abluto in balneo folia superponunt laureole , ut solili sunt faeere ; post ullimam saponatam bumectant caput in aqua pluviali summitatum mirte sicce, lentisci , rose, florum lambrusce , florum spine albe in maio collectorum et reservatorum, balustie, aqua ista totum caput infundunt. Quidam vero timenles denigratione capillorum , et priusquam secundam cameram balnei ingrediantur per se dimittunt desiccari prò sironibus inlingunt capiilos in aqua decoctionis lupinorum.

(2) Litargiam quidam patiens Incurrtt ex flemmatica materia rapta ad sqperiora , cui sic subvenimus. In primis ei occipitium radi fecimus; deinde fecimus bull ire in succo apii et pauco aceto, et bac decoctione tepida fecimus in occipitium fortiter f ricari. Fit etiam fricatio cum castoreo resoluto in succo rute et aceto forti et peonia in eodem infusa supponi et frequenter renovari et sic sensum et motum ex parte recuperavi!, sed adhuc officio lingue privabatur. Fecimus itaque solo succo apii bullire castoreum et in bac decoctione resolvimus potionem Sancii Pauli, et fecimus ex ea fortiter linguam fricari, et loquelam recuperavit.Multum confert litargico circa linguam et palatum facta fricatione cum tyriaca , vel metridato, vel aurea, vel esdra. Sternutatio fiat eum pulvere piperis , castorei, ellebori. Item alius patiens minorem emitriteum litargicus fiebat, quem dum uxor et celeri astantes crederei)! gè bene habere quia quiescebat, comperui eum esse litargicum per pulsus raritatem et defectum , et quia vocatus non respondebat. Tractus per barbam et capiilos, parum aperiebat oculos et statina claudebat , et quia obtalmicum meum non babebam pannum in oleo violaceo inlioctumnaribus intromisi ad provocandam sternutationem. Sternutavit et in momento dissolutimi est flegma, et in tanta quantitate ut fauces infunderet et os distorqueretur ut in paraliticis, et etiam brachi uni factum est stupidum.Timens igitur et quasi desperans de eo , feci ei fieri suppositorium de melle et sale , et emisit

(t) Ibidem : Contra casum capillorum.

2) In Cod. Valic. Palai. n.° 1084 : Contra lilargtom •

feces, et iterum feci fieri et iterimi emisit,eftsic ter tal quater, et lune scnsura ex parte recepit. Tandem feci clistere ex aqua salsa et succo ni er curia lis, resoluta ibidem benedicta t et assellavit multum post unam horam cura iniectam fuisset. Feci ei fricari volas manuum et pedum cum aceto et sale , et sic evasit.

(1) Paralisim lingue quidam incurrit et multi incurruntei humore flegmatico a capite descendente et nervo lingue infundente. Qui bus sic subveniendum est: lingua extracte cum canna flebotomia de duabus venis ibidem existentibus 9 ot tene inanite racione vacuitatis attrahant humores in lingne redicibus existentes , et etiam a nervis suggant humores. Facto minutione, fiat oris ablutio et lingue quater vel quinqoe cm aceto decoclionis piretri zinziberis et rate. Fiat etiam garjtarismus de eodem aceto, et fricetur lingua fortiter cum potione Sancti Pauli. Detur etiam ipsa polio cum vino decoctkms castorei et salvie. Sequenti die detur opopira cum eodem Tino.

(2) Auris dolorem et surditatem quidam casu incurrit cai sic subvenimus: De vena cephalica per antipasim fecimuieom minui , sed cum nil vel parum de sanguine exiret 9 fecimns apponi ventosam cum scarificatane in occipitio prius raso , ita quod ventosa in partem doloris magis vigebat. Deinde titani cum cimino tritam in oleo bullitum fecimus superponi auri , fumigium feci fieri auri dolenti ex cimino in oleb communi bullito , et per hec remedia lenitus est dolor 9 sed surditas remansit adhuc. Feci ergo succum ceparum extrahi cui succo foliorum lilii agrestis et cum oleo communi feci in lesta ovi bullire et ex eo tepido quatuor guttas in «unni sananti inieci; post aliquantulum spatium cum bombace ottanta aure feci eum super aurem dolentem iacere et dormire, la inane sensit in aurem pruritum et remota bombace saniate» manavit, que ut melius exiret per calamum fecimus saggici subito os suggentis sanie replctus est; dedi etiam ei obtalmicum ex solo castoreo, quod multum conlulit ad mundifieaadam saniem , et sic auditum recuperavit. Sed note quod Iosa lilii agrestis magis valet succus rapbani, sed si neutrum iatorum poteris haberc pone succum porri loco ipsius. Item toco olei communis musceleon magis valet.

(3) Yermes in dentibus sic occiduntur; Turiones lenitoci ia aceto forti bulliant et idem os frequenter abluatur, et tepida» super dentes ubi est dolor teneat. Item semen iusquiami saper carbones ponatur et mediante embolo fumus ia dente re

(1) In Cod. Valle. Palat. n ° 1084: Ad poraUdm Ungui.

(2) In Cod. Valic Palat. n A 1081: De sur di lai e.

cipiatur , et sic vermes vel morientur ; vel egredientur.

(1) Tumorem vel livorem excasu vei percussione factum sic curamus: Crocum orientalem pulverizamus et cuoi albumine ovi eommixlum superponimus. Aliud: ova elixa ab interiori corlice muudamus et per medium findimus et superaf pergimus puiverem cimini et tepidum superponimusJoco.patienti, et cum infrigdatum fuerit removetur et aliud calidum apponimus, et hoc pluries fiat. Quidam hoc faci unt ex cera et cimino, et hoc est propri um ad humorem removendum. quodam modo enim humorem repercutiunt.Ad livorem removendum: Puiverem radicis raphant cum melle conficimus et tepidum superponimus bis vel ter et color lividus removetur. Tenerrima folia sambuci cum albumine ovi su per posila idem opernntur.

(2) Tumeant quandoque gingive ex sanguine ad eas decurrente , quas sic curamus : venlosam cum scarificatane sub mento ponimus et sanguinem sic detrahimus; peccant enim qui eas scarificant et qui sanguissugas apponunt, sic enim habet dolor fieri et omnis dolor provocai reuma. Sanguine detracto, facimus gingivas ablui cum aceto decoctionis levistici vel lenlisci, tamen ut superius docuimus. Quo facto, superponimus puiverem antere , idest seminis rose , et hic pulvis per totam noctem dimitlatur. In mane vero abluatur osetgiugive optimo vino leniter et «ine fricatione; postea gingivis desiccatis apponatur pulvis, mirabiliter cousequitur effectum, quia subito deturoescit et dentes dealbat. Aliud: ,psUlotum desicca et pulveriza et fortiter frica gingivas, et postea cum vino abtue,

(3) Tumorem faciei innatum ex calore sic euramus: in principio facimus illinere faciem cum albumine ovi et cum flabello venlum facimus ut magis albumen adhereat faciei et infrigdet, et repercutiat, et sic tota noctedimittiiqus. Insane abluimus faciem cum aqua calida et superponimus unguen tum de cerusa et albumine ovi et aqua rosacea confectum, et sic rubor recedit, sed quidam pannus sciliscct quedam macula solet in facie remanere contra quam hoc utimur unguento: recipe pulveris radicis yari bene muti da ti et ad solem desiccati et pulverizati Jiiij, boracisj, dragnganti prius iu aqua infusi granum unum , confice cum succo porri vel raphani vel succo radicis vi ti scelle addito parum aque rosacee, et pone ad solem in vase vitreo, deinde cola, quod liquidius est prohice , quo vero spissius ip fupdo vasis, retine et ad sufi) Nello slesso Codice: De humore.

(2) Nel Cod Vatic. Palai. n.° 1084: De humore gingivarum.

(3) Nel predetto Codice porta il titolo : Ad ruòorem faciei; c comincia cobi : Ruborcm faciei nimiam ex calidilate. tic curamus: in primis eie

lem desicca , et cnm opus fuerlt cura aqua rosacea resolte ef in panno predlcto faciei superpone.

(1) Melancoliam quidam patiebatur et hec accidentia: indiscrete quandoque flebat, lucem fugiebat, in angulo donna latitabat, insompnietate laborabat et in sompno fentaaiaa et nigra corpora videbat. Quem sic curavimus. In primis dietam inimw Ximus, ut a caulibus, lentibus et huiusmodi melancoliam gfrnerantibus abstineret, precepimus ut folla mirtina comederet, aves minores non tamen assas sed elixas t ut melancolie temperaretur siccitas , et slmllia iaudabilem sanguinem generinola. Postea fecimus el oxlmel ex radicibus feniculi, petroselini, apìi, rapbani et cetera. Deinde purgamus eum eom bac decoctione: recipe lapidis laxuli, armenici ana gj t miratola» norum indorum -j et s. , et hoc modo preparavimus : sane, epithimum , thimum ana «rfj , cuscute ad libitum , fedmis bullire in aqua et pulverem lapidis Iaculi et lapidis armeni» ci tritorum cum modico decoctlonis huius aque resolvlmua; postea predictam aquam predicte decoctionis coiatam in malori quantitate apposuimus, et sic impoauimus pulverem in dorum , et tota nocte dimisimus. In mane vaa in quo continebatur hec decoctlo tepiat parum, et sic oolaturam propinavimus. Usque ad vesperas non duxit eum t nec rugitum nec tortionem sensit in ventre , unde precepimus ut comederet quasi medicine defectum desperantes; sed dum comederet haIrait voiuntatem assellandi,ei statim prohibuimus ne pilli comederet , et sic septies asseliavit , et in Mia nocte bene dormivit Postea preci pimus ut bis vel ter In ebdomade uterotur diasene stomaco vacuo existente , et postea ut biberet sfrupum hoc modo factum. In succo boraginis sene et epttht» mum fecimus bullire; quo colato addidimus zuccharum j precepimus etiam ei ut pliris arconticon uteretur quia ffìrtbnm confortai, et sic liberatala est (3),

NOTES CHOISIES DE M. BAUDRY DE BALZAC

Vers. 21. ltippocrale (Lib. VI. Epidem. § 6):Labor, cibus, potus , som n us , venus , omnia sunto mediocria. On a remarqué avec raison qu'Hippocrate de termi ne ici avec toute la précision possible l'ordre mème, que l'on doit observer dans l'usage de ces choses par rapport a leur success ion.

V. 39-40. Ces vers paraissent imités d'Isaac PracL Lib. L Cap. IL fol. 58 : oportet praeclarum aerem , suavem et facilem , incommixtum corruptis fumis,

205. 266. Ces deux vers sont pris dans Hichaelis Scoti, De ecreti naturae, cap. 11.

V. 302. Ce v. est citò par Laurent Joubert, dans sou traité Des erreurs populaires. Nous disons en frangisi ventre affante n'a point (Toreilles.

V. 379. 380. Sont de Castor Durante.

nous lisons: meri natura quinque modisest diversa: aut enim in colore, in liquore, in odore , sapore , temperie. Le Dict. latin intitule Novilius au mot Cosi les medecins se servent de ce mot pour dire du vin qui a de la couleur, de l'odeur, de la saveur. En eflet les trois lettres C, O, S, sont les initialeg des mots couleur , odeur , saveur. Au mot Frisca ( alii: fusca ) Ackermann : sunt quae effusa sonitum edunt , aerisque bullulas plurimas ad superflciem emittunt, aiias vocantur salientia , ergo gallice momseux. Nous croyons qaepétiUant est une traduction plus exacte.

V. 459. Isaac De diaetis panie. Lib. V. eap. 404: Cerevisia de quocumque grano sit facta. ... ad digerendum durissima» constipat viscera, maxime si sit uova; inQationem et ventositatem generat , sed tamen digerentes multum nutricat.— Th, Bartholin Carm. Lib. VII. 73 De vile danica:

Cum lupulus patriae passim nascatur in hortis, Deliciis uvae, et vite carere potest.

V. 469. Isaac De diaetis partic. f.° r.° 131 : acetum moderate iufrigidat, sed fortiter dessiccat. V. 475. Medo, c'est l'hydromel.

virtut rnedk. simpi. a. 70: Impinguali! quae sanguineo boatta! et laudabilem generane , aut moderate grossum f et multara nutriunt. Verum ad hoc praecipuus est panis triticene bene eonfectus, lac caprinum dbetum , caro agnina , cerebella, ora sorbi Ila ; et de potibas vinum dulce et spissum. Caeteram icus maturae recentes, et uvae dulces recentes. — Le lieo d'ou nous tirons ce passage est attribué sous le ti tre de Cogitanti mihi è Jean de Saint-Pani dans le MS. 5 , à Constantin dans le Recueil des Oeuvres d'Isaac f.° 189. 11 parait ètre de Tnn des Platearius.

V. 518. Jean de Saint- Amand Expos. super Antid. NkkéL InOpp. Mesuae p. 196. col. 1. C. Sciendum quod noveaa sunt sapores: scilicet acutus, amarus, salsus, unctuosus, dulci9 9 ponticus, stiptìcus, insipidus et acetosus; et bornia saporum stipticus ponticns et insipidus et acetosus caosantnr a frigido tanquam a praecipua causa, licetenim acetosus poaiii causari a calido tanquam a remota causa, tamen ipse sevper eausatur a frigido tanquam a propinqua causa. Seddulds et amarus, unctuosus, salsus et acutus causantur a calido ; sài, dulcis et unctuosus conveniunt corpori humano in grada; sed salsus amarus acutus sunt elevati in gradu supra compiexioneln humanam quantum ad caliditatem. —Isaac De dm\ tis univers. lect. XV. f.° 39. Uni versai iter autem quicoinqne sapof acutus est, aut amarus. sive salsus. Complexioneé ine necesse est ut intelligantur. Quicumque ponticus v aut slipUcus , aut acetosus , complexiones eorum frigidae erunt Dulces vero vel unctuosi vel abusive non saporosi moderata erunt complexionis. — On peut encore voir Albenguefit t ja calce Opp. Mesuae, saporum opera tiones; et le Commentaci de Pierre d'Espagne sur Isaac f.° 16. ,

Y. 520. Ponticus. Ducange Saveur austère. Ackennpàa: Ponticus , Avicenna teste a stiptico in eo di versus, quoMc nibil contrahat linguae praeter superficiem extimam ; ppitf-, cus et extimam superficiem linguae exasperet et interim ejus contrahat. /,

V. 533. Isaac De diaelis univ. v.° 41. Dulcis. é. nutrii IPfta»' tura.... grossos humores dissolvit et mundificat, diversasiffS temperat, dura enim mollificat cum bumidilate sua. , ,j

y. 537. Isaac Ibid. v. 44. Unctuosus... inflat, saturai, ;jM- r , raturque ibi et crescit... mollificat villos stomachi et lubricai

y. 539. Isaac lbid. v. 44. Acutus... est corrodens, incidane et subtilians magis caeteris saporibus. .

V. 639. Isaac De diaelis pan. v. 18: digeritpr fadte pulr? mo, et facile de stomacho ejicitur.

y. 679. Petrus Hispanus, in Comment. sup. lib. DHaeii

par tic. Isaaci fol. 149. 1. col.: quaeritur per quam viam caput (piscis) si( saporosum secundum illum versura:Cauda regi t... Tel le est pous dous la source de ce vers, que noiis n'avons point rencontré ailleurs.

V. 716. Ce vers ne se trouve dans aucun des MSS. Arnauld le donue dans ses additions parmi ses commentai res. Nous le trouvons encore dans le Recueil imprimé sous le nom de Ha gninus fol. 55. en ces termes: Solus igitur i Ile caseus est bonus quem dat avara manus. Gela nous parai t propre à confirmer l'opinion de Bartbelemy Corte , ci te per Eloy dans son Dictionn. , et suivant laqirellc il faut croire que le nom de Magninus est le pseudonyme que prit Arnauld lorsqu'il fuyait les persécutions de l'Uni versi té de Paris.

V. 722 a 736. Ont ète copiés par Pictorius dans son Methodus Sanitatis ( v. 327 et suiv. ) Il est à presumer quii a eu sous les yeux quelque MS. ancien , de ceux ou A. Croke a pris ses additions. — Enfìn sur le point si conteste alors des vertus du frommage voici l'opinion de Pierre d'Espagne: Ad aliud quaesitum de stultis quare libenter comedunt caseum , una causa est quod simile appetit simile: stulti autem sunt

melancholici et caseus est melancbolicus. Ulterius quum

stulti circa praeparationem suorum condimentorum non sunt multum solliciti, ideo libenter comedunt caseum cum preparatimi inveniant. Cf. Petr. hisp. Comm. in Isaac De diaelis panie, v. 143. 1. col. imo.

V. 749. V. Isaac De diaet. partic. v. 110. Secundum Hippocr. ciceris sunt duae potestates diversae atque contrariae , cum coquitur eas amitlit et in aqua, ubi coquitur, redeunt,

V. 760. Dans le pseudonyme Floridus Macer , De viribus herbarum Cap. XV, au ccvmmencement, on Ut:

Herbam quam neptam vulgari more dicimus Hanc Modici graeco calamenti nomine dicunt.

Calaminte c'est la nepita vulgarit, ou cataria vulgaris, la Cataire , herbe aux chats. Dans les Synonima du Supplem. de Mcsuae p. 238. col. 4 : Nepta, idest, sulphur , vel Oiivatum cum amarra sua , vel herba pilosa quae nascitur in campis , vel confectio quaedam. — Cretauos, epithete legitime de porros; le porreau étant originaire des Iles inhabitésde TArehi' pel peut bien ètre nommé Cretois. On trouve Cretanu Seul parmi les Diuretica cedida dans les Tabulae Salerni.

V. 762 a 764. Isaac Pract. Lib. II. v. 67. Borrago . . . valet melancolicis et tristibus sine causa , maxime si bibatur cum vino et zuccara ; lingua arabica dicitur bederam bone , id«st , laetifìcans cor.

sae est complexionis. Aqua ejus frigida et humida 9 mundiG- «ans, ventrem emollit. Qui vult solutionem coquat in aqua et ejus aquam bibat; qui vero constipationem, aquam ejiciat, et caulem ibi coctum comedat.

V. 791. Nous lisons dans les Synonima du Supplement de Mesue: Sponsa solis, Eliotropia, Solsequia, cichorea, intyba idem est. Ce vers n est donc qu'une synonimia de la chicorée.

V. 811. Isaac Practica Lib. 2. v. 68. Porrus... si cuna butyro pistetur, et in ano ponatur valet hemorrhoidibus... habet in se aliquautulum stringcntis yirtutis. Il faut donc lire notes plutot que nares.

V. 814-815. Cités par Pierre d'Espagne au v. 117 de son Comm. sur Isaac De diaetis par He. en ces termes: Gaseus detur stalim post carnes... gulosi statim debent comedere fructus, unde versus: Postpisces Il est a remarquer que c'eri

Y. 839. 840. Isaac De diaetis panie, in Comm. Petri Hispani fol. 110. on y lit: Quaeritur ulrum persica sint meliora aut cum vino. Respondit Petrus Hispanus cum vino , et addii : in contrarium est usus et isti versus : Persica cum masto, etc.

V. 847. Isaac De diaetis particuì. f.° 113.

V. 867. V. Const. African. De qradilm medicin. f.°78.

V. 870. V. Const. Afric. hoc. cit. f.° 80.

V. 872. V. Isaac. Practic. Lib. II. f.° 76. De succis.

V. 887. V. Const. Afric. De qradib. medicin. v. 82.

V. 902. V. Const. Afric. De gradib. medicin. f. 82.

V. 907. Const. Afric. De grad. med. v. 82.

V. 909. Melch. Sebizius. De facult. aJimcnt. cite ce vers traditionnel à la page 374.

Moerorem cordis dicunt auferre periti.

V. 913. Const. Afric. De grad. med. v. 82. V. 917. Const. Afric. De gradib. med. fol. 79. V. 919. Const. Afric. Loc. cit. f.° 80. V. 921. Isaac loco cit. Ciperus . .. valet vulneribus oriset gengivarum quae constringit . . . urinam provocai. V. 923. Const. Afric. Loc. cit. f.° 83. V. 928. Const. Afric. Loc. cit. v. 80. V. 935. Const. Afric. Loc. cit. v. 85. V. 903. Isaac Pract. L. Il, fol. 71. V. 969 a 973. Le Cuniin est une piante om belli fé re culti-

\èc à Malte et dans quelques endroiU de l'Orlent ; ses fruite ont une saveur aromatique, acre, et un pev amère, une odeur vive, très-forle, mais non desagrèable; les Hol laudai enmetleni dans leur frommage; les Allemanda dans leur paio. Dici» dhisl. natw. de Deterville.

V. 978. Isaac De diaeti parlicul. v. 108. Fabae.

V. 989. Const. Afric. De gradib. f.° 81 84.

K, 894. Const Afric. De grad. med. v. 82.

V. 1016. Const. Afric. De gradib. f.° 84.

V. 1023. Strumentis prò istrumentis. Selon Ducange : Spiriiuum instrumenta, les organes de la respiration.

V. 1024. Isaac De diaelis partic. v. IH. — lbid. Comment. Petri Hispani : Nota ulterius quod lupini et omnia amara in lerficiunt a proprietate vermes et serpente».

V. 1060. Isaac De diaelii pari v, 123, et le Comm. Petri llispan.

V. 1074. Isaac. Proci. Lib. IL f.° 68. Farison id est Prassium.

V. 1092. Ce v. est citò par Pierre d'Espagne Comment. sur Isaac, p. 130.

V. 1095. Const. Afric. De gradib. f.° 82.

V. 1109. Const. Afric. De grad. medie, f. 82. — Thom. Bartholin. Carm. Lib. IV. 56. Sambucus:

Floribus et fructu , foliis , radiceque , pulpa ,

Fibrillis , demum cortice tota bona est. India si no II et, nec balsama mittere Memphis

V. 1116. Dans le MS. 6. f.° 120. nous lisons: Nota secundum reverendissimum in Chrtsto patrem dominum Archiepiscopum Burdegalensem Guillelmum nominatum .... circa proprietates herbae scabiosae, quae per versus sequentes ut Mquifur denolantur: Fert Scabiosa pilos eie. . . Urbanus per se ctc.

V. 1138. Const. Àfric. De grad. med. v. 82.

Il parait par sa réponse que la linaire entrait dans la coraposition de son secret: peut-étre n'était il antreeboseque l'onpuent de linaria , dont on se sert encore avec succès pour adoucir l'irritation des bemorrhoides. — Lemery Dici, det òrogues simptes p. 441. ci te ce vers pour indiquer les differences de l'Esule et de la Linaire.

V. 1208. Gilles de Corb. De virlut. medie. Lib. III. ▼. 648. — Jean de S. Amand loc. cit. fol. 192. col. 2. B. Epithema rum succus herbarum apponitur. Cataplasma cum apponuntur succi et herbae simul coctae , et embrocatio cum ab alto liquor aliquis infunditur, et emplastrum cum confectio doti super locum ponitur.

1220. Salad de Ascul loc.'cit, v. 252. E. Sirupus dicitnr a Syr quod est confectio et apo, id est succus. Inde sirupus, id est confectio vel compositio liquida de succia.

V. 1224. Jean de S. Amand loc. cit. fol. 221 col. 2. Aliqua dicuntur ab ope etc.

V. 1225. Jean de S. Amand loc. cit. v. 209 et mieux t. 222. col. v. De composilione medicinarum.

V. 1231. V. Choul. 14. — Aegid. Corb. De laud. etvirtut. Compos. med.. Lib. I. 686. — Antidot. Nicolai V. 184. E.

V. 1243. In Choul. deest. - Aegid. I. 719. —An/td. Nicol, deest.

V. 1246. Deest in Choul. Aegid. et Anlid. Nicol.

V. 1367. Choul. 257. — Aegid. De comp. med. III. oli

V, 1420. Choul. 311. Si mingismuscas.— MS. 83. Si miogis modicum. — Aegid. le nomme Lib. III. 309. — Antid. NiV. 1426. Jean de S. Amand loc. cit. fol. 192 col 1. D.NoU qnod bonitas mellis etc.

V. 1432. Choul. 238. -Aegid. Hiera Logadii. IV. 1386. Note, de M. Choulant, Yeralogodion , retineo hanc depuratami medicamentis denominationem , quia ad mententi ÀegMfi esse vi de tur . . . rectius dici tur yera logadii a Logadio ignoto quodam medico. Confer. Gorroei Defin med. fol. 144.— Nicol. Mireps. p. 365. — Antid. Nicol, hiera logodion mempkitum, hiera, idest sacra, logos, id est, sermo, raemptajtum, id est, impeditio. Curat enim impeditam locutionem exqutcumque causa.

V. 1449. Choul. 258. — Aegid. ne donne point de chapitre particulier. — Antid. Nicol, fol. 180. B.

V. 1458. (cuna titolo: Ptillilicum Ekctuarium). Cbonl. 262. Il y a dans cette ed. une confusion par suite de l'omission da vers 1458, et de la transposition d'un vera qui appartient au . Cophonis confectio. — Aegid. 111. 312. — Antid. Nicol,

V. 1586. Ce §. se trouve à la fin du Liber Saladini (in Off. Mesuae tom. 2. fol. 284 ). Choulant dans son ed. de Aegid. Corbol. p. 212, les donne aussi, en le faisant preceder de cai mots : licet his addere sedecim versus memoriale antiquo ignoti Auctoris, qui leguntur in Nicolai praepos. AntìdoL et in Saladini Cotnp. Aromat. Nous avons trouvés ces ver» épan dans les MSS. 5. 4. et 19. La plupart de cos vers sont eneon dans YAlphita. — M. Henschel dans son analyse da MS. Salem it. ( Coli. Sai. T. II. ) rapporte six de ces vers et nolani - ment le vers 1603 que nous n'avons point vu ailleurs.Cefrafment est signé Boec'dans le MS. 73. XXXV. 35. S'agii 11 de Boethius ? — Quoiqu'il en soit c'est dans Y Anlid. de Nicolas que se trduvent le plus grand nombre de ces vers, et un pat» sage dont ils semblent étre la traduction ; et d'après leqoeJ , la livre de ce temps contenait 12 onces, chaque once 9 drachmes ou gros , chaque drachme trois scrupules , et cheque scrupule 20 grains. La livre avait donc 6480 grains , l'once 540, le drachme 60.

V. 1606. Ce §. se trouve à la fin du Libellus Alchindi: D gradibus medicinar. in calce Opp. Mesuae T. 2. fol. 273. Ils

V. 1616 a 1620. Membra simplicia les tissus simples ou élémentaires ; oflicialia membra, les organes des fonctions. Cettedistinction qui cstdejà dansGalien, et qui est peut ótre plus ancienne, est le principe de celle analyse comparée des tissus élémentaires et des tissus composés si heureusement exposé par Bicbat.

V. 1624 a 1629. Dans le Comm. de Curion, p. 217, nous lisonsrllic ducenta ossa esse etnovem decimo asserilur. Joan. Tagaultius. exccllentissimus nostri aevi Medicus, ducenta et quadraginta sex hoc distico compiexus est: Adde quaterdenis etc. Nonnulli CCCIV couslilueruut: sed Rhazes lib. I. e. 2. ad Almanzorcm , ducenta et quadraginta octo ea esse , Galeni auctoritate, probat.... cui subscribit vulgatissimus hic versiculus : Ossa duccniena eie. Malgré l'opinion du Commentateur, rinterpetralion nalurelle de ce ve rs (1624) est que les os sont eu nombre de 216 et non 218 corame il le décide.

V. 1631. Ce§. est du MS. 5. 11 est evidemment traduit d'un passage du Commcnt. du Lib. de Urinis Aegidii, qui est contenu dans le nièine MS. v. 126 1).

V. 1648 et seq. Tout ce qui suit sur les choses naturelles et non naturelles, appnrtieut a Galien; les Arabes l'ont copie, comme on peut voir dans un passage d'Isaac dans le Parilegni Lib. l.'cap. HI, ouvrage, doni Constanlin l'Africain u'est que le traducleur. quoique il en revendique la composition. Voy. aussi Lib. V. cap. I. fui. 18.

V. 1683. Dans le MS. 9 nous trouvons celle singulière noie sur les qualre complexioiis (marge du fol. 130) : Sanguiueus multuuì appelli el multqm potest ; cbolericus mullum appetii et parimi polesl ; pbleginaticus parum appetit el mullum potest; melancbolicus parum appelit et parum potest.

V. 1723 a 1728. On peut voir à leur propos les vers 175 a 184 du Lib. Reginaldi, et le §. de Copbon Traci, de modis medend. fol. 274 in calce Opp. Mesuae.

V. l74o. C est ici le lieu de rappeler la piece qui a pour.

(1) Ce Commenl. est public : Voy Egidius de urini el pulsi bus. Pe trus Leo de urinis, Profondissimi arlium el medie, docl dom Eydii trac lai us de iudieii urine metrico composilus cum ipsiu commento. Una cum cjusdem dom. Egida Iroclalu de puhibus cum commcnt. Gentili de Fuigtneo, ec. In fini!: Imprc. Vcneiiis per Georgium Arrimbenum Anm reconcil. nativtt. Mfi ( leg. Wò\) Le passage e ile par Balzac el a f. 7 cui. 1. De RenziOtre: De ralione victus saltuari vosi incisam venam et amissum

sanguinem , ad Amatum, epigramma Anastasia, qui est poblié dans (oulesles e'ditions 4I11 Ucgimcn Salerni.

V. 1757. Ce vers est conserve par Albert le grand : De ncrel. mulier. p. 33.

Y. 1790 a 1793. Sont puisés dans Mici). Scot, qui les cita chap. XXIV.

Y. 1795 a 1798. Les quatre vers sont pris dans le De secret, mulier. Alberti magni, et precedei de ces mota: Soletdici per quatuor versus.

Y. 1807-1809. Sont recueillis dans Michael Scoti: De cretis naturae e. IX. (Voy. la note p. 51).

Y. 1816 1817. Mieli. Scoti Jbid. cap. VII: Unde diUPaBphilus: Saepe solet fìliis ... et alius: Fructibus ipsa sub. .. Nous aurions aimé à trouver ces vers arrangés comma il miU

Fructibus ipsa suis quae sit dignoscitur arbor ; Saepe solet virgo similis esse metri, Saepe solet filius similis esse patri»

Y. 1818. Conserve par Albert le grand p. 39. De ecrtt. mulier.

Y. 1819. Se trouve dans le Comm. de Pierre d'Espagne sor Isaac et dans Magninus.

Y. 1820 a 1828. Nous aimons à citer à propos dea àgttde l'homme l'Epig. 38. Lib. VII. de Tb. Bartbolin:

Quattuor aetates vario capiuntur amore.

Y. 1921 et seq. Dans le MS. 20 v. 8 anonymi Ad Orna wtium oculorum: Haec nocent oculis: fumus, legumiua, acusina, vinum , vigilia , allia , venus , dormire calceatus v sedere multum ad ignem, caseus, Ine, pasta indigesta, videre noi placentia, panis adustus, fletus immoderatus, caulos, carnes

vaccinai et porcinae , et inspicere rem albam et radica solarea, coire cum vedila et cum menstruata, legere assidue per libros novos, fames et jejunium, et freqaeos minotio sanguinis a vena quae est in cubito. Conferì oculis minutio de vena quae est sub cubito, et minutio de cephalica moderate valet. V. 1931-1932. Dans ces deux vers sont enumérées les cause dcs fievres 9 d'après Isaac Libr febr. pars IL cap. 1. v."

V. 1938. Voir sur ce passage le commentaire de Corion: Rectissime ab Hrppocrate 9 eie. ( pag. 22 v. edii. Francfurt. 1568). On peut encore lire sur ce sujet un passage remarqnable de Montaigne Lib. I. chap. 10.

V. 1947 et les suiv. Ce qu'il renferment sous les titres De abundantia et morbi des diverses humeurs , présente un rapport manifeste avec le chap. d'Isaac , de signiflcatione pieni tudinis et dominatione humorum. Portegni Lib. X. cap. IL

Jeune qui velile, et vienx qui dort, Sont tous deux bien près de la mort.

V. 2223 et suiv. Voyez les analogies de ce . avec Isaac Theor. Lib. VII. r. 34 à v. 35.

V. 2268. Isaac Lib. uri, fol. 123.— MS. 5. Comment da ▼. 10 du Lib. Aegid. De urin. fol. 116. 1. col. in vase vi treo , darò , rotando, habente figuram vesicae 9 ut sicut partes ejus in vesica ordinantur, sic in urinali propter continentiam ordinentur (1).

V. 2273. Petr. Hispan. in Comm. Isaaci De tirimi v. 156.

V. 2277. Voy. Cboulant ed. de Gilles de Corb. Preface p. XV 111. sur les matières contenues dans Turine et qn'il faut examiner.

V. 2289. Voy. la note aux vers 1631 et suiv.

V. 2307. Cboulant in Comm. Aegid. De urini pag. MI. Extat in Codi Paulin. Lips. n.° 1 167. fol. 43. Index colonna urinae. ( Peut Mro e est le moine que les Regulae urtnanm Mag. Mauri Salernitani. Voy. Colteci. Solermi. Tom. III.

V. 2316. MS. 3. à In suite d'une copie du tratte /te «rimi de Gilles, qui se termine par:

Puri fonlis aquac se comparat alba ; seroque Lactea; glauca negat lucenti cedere cornu; Exsurgit charopos vellus praedata Cameli ; Pallida pallet uti succus carnis semicoctae, Pallorisquc minus subpallida colligit in se ; Pomi Gitrini noscit citrina colorem, Subcitrina citri minus est vestita colore; Rufam cum puro contendere non potest auro; Impuri refert auri subrufa colorem , Aurora rubeam , dat subrubeam crocus horti ; Exprimit urinam sanguis purus rubicundam; Sanguis aquosus habet portendere subrubicundam ; Est inopos nigis par Baccho, livida plumbo , Melitur spcciem Kyanos quam purpura nescit, Est viridis caulis viridis sortita colorem, Est bene lucenti nigro nigra consona corna.

Pour la signification des couleurs voy, Cboulant Comm. ia Lib. De urinis Aegidii.

V. 2375. Ce g. nous est fourni par M. Choulant, Ioc. cit pag. XX. Il est precede de cette note: Reinesius (Far. lectùm lenae 1670) habuit Codicem manuscriptum, in quo Inter versus 338 et 339 libri De urinis Aegidii sequentes versas cote spurii legebantur. (Epist. ad Daumium).

V. 2417. Ce §. est au v. 128 du MS. 5. en regard des vert 120 et 121 du Lib. De Urinis, et est suivi d'un Gommentùn

V. 2452 2453. Ces deux vers avec les v. 2447-48, soni à la marge du fol. 66 du MS. 8. en regard d'un passage da la Practica Galieri , ainsi conu : Virginis urina Incida et serena , et quasi subcilrina dicitur esse; concabitae vero torbida vel densa , et semen viri in fuudo apparet. Menstruala quasi sanguinea apparet; praegnans vero in primo, secando et Icilio mense nehulam minutani hafret, et hypostasim albani et urioam nimis claram et maxime in fundo cumquibusdam coutentis minutissimis admodum auri per totum corpus urinae apparentibus ; in quarto autem mense tam serena est et babens colorem vini (albi) et alba hypostasis vel foex urinae, in fine est crassa et lucida.

V. 2465. Dans le MS. 5. Comment. du Lib. De urinis Aegid. foi. 147. Spiasi concretio lactis, id est, coagulatio , quod lac magis excdctum est et magis digestum, et absorpta est aquosilas virtute caloris, unde si exeogutta super marmor vel unguem ponatur et non deQuit, et laterales partes ejus redigantur in curaulum signant masculi conceptionem.

V. 2486. Jean de S. Amand loc. cit f.° 210. De nocumenti ex assumptione medicinae.

V. 2489. MS. 6. v. HI en haut Lib. definii.: Asma est diffieultas inspirandi vel expirandi, vel utriusque, et habettres 'spccies ; si enim laborat homo patiens in anbelando, vel laborat tantum in inspirando etdicitur sansuginosus a sanguisuga quae laborat in attrabendo sanguinem , sic laborat paliens in attrabendo aerem. Si laborat in expirando et in inaurando dicitur orthomia ab orthos quod est rectum , quia recte et aequaliter laborat in inspirando et espirando 9 unde versus: Expirat late etc.

V. 2510 2511. Pierre d'Espagne a conserve ces deux vers dans le Comment sur Isaac De diaet. partic. v. 117.

V. 2515. Jean de S. Amand loc. cit. v. 206. De conditionibus in evacuatione considerandis.

Y. 2521. Il nous parait avoir un rapport manifeste avec un passage de Jean de S. Amand , loc. cit. f.° 200. col. 2. A. Sunt praeparationes medicinarum coctio, contritio, adusilo, abiuro, congelatio, commixtio.

V. 2522. Jean de S. Amand loc, cit. v. 208. De preparanti is corporibus post medicinam.

V. 2532. Jean de S. Amand loc. cit. Impedientia evacua - tionem.

V. 2548-2549. Jean de Saint Amand , dans son Expoitio tnpra And dot. Nicholai p. 203. 4. Col. E, s'exprime en ces tcrmes : In principio apostematum debemus uti repercussivis , exceptis novem casibus , qui per hos versus habentur : Mobile etc. Grossilies etc. Nous attachons une baute importance à ce passage.

2558. Ces vers ont quelque rapport avec Jean de S. Amand loc. cit. f.° 20, col. 2. A.

V. 2570 à 2579. Rappèlent quelques points de la doctrine do Magister Salernus.

V. 2588. Const. Afric. Lib. de virtut. simplic. mcdicin. alias: Cogitanti mihi e. 53: De diurelieis. Asparagus, bruscus,

daucus, juDiperus, squinantum f carvi , calaraentnm , ypericon f petroselinum, levisticum, spica utraque, xilocassia, siseleos. — Fu est un nom do la valeriane ; gith , setoli Castelli Lexin. significai nigella, sive melanthiura, vel piper.

Y. 2592. Const. Air. Op. cit. cap. 54 : De frangentibus lapidem.

V. 2596. Const. Afr. Op. cit. cap. 65 : De provocantibui menstrua.

V. 2600. Const. Afr. Op. cit. cap. 20: De constrictivif.

V. 2606. Const. Afr. Op. cit. cap. 37: De repercusaivis.

V. 2608. Const. Afr. Op. cit. cap. 23: De maturativi.

V. 2610. Const. Afr. Op. cit. cap. 49: De ulcerantibas • perficiem.

V. 2616 2618. Les eh. 26 27 et 28 du mème Cogitanti mo strent des flagrantes analogies avec les §§. murutificùntia et corrosiva.

V. 2621. Petr. Hispan. in Comment. sup. lib. Issaci Ai diaelis panie, v. 129 : Quaeritur quare capparis habet pròprietatem in aegritudinibus splcnis , et ipsura proprie raspicit, non sic vero alia membra sicut hepar, ut dicunt isti versus: Gaudet hepar etc.

Y. 2626. Jean de S. Amand loc. cit. v. 212. Col. 3. A.

Y. 2672. Dans le BegimenSanitatis Magnini, deja citò f. VI, e. 1. p. 5. De phlebotomia on trouve des détails carienxnr la saignée au point de vue astrologique.

Y. 2695. Dans le MS. 5 f.° 84 à la saite du traile Dtffcbbotomia Ricardi, nous trouvons : Phlebotomia H. P. Inibii: Notabile bonum de phlebotomia secundum M. P. InliaNs: Si necessitas fuerit in omni tempore phlebotomus est adhibendus 9 tamen in tempore ab Vili, apritis usque in THIansis lunii est utilitas trahendi sanguinem, quia tane habetangmentum sanguis. Sed observanda est quali tas temporis, et cursus lunae, seu luna V. X. XV. XX. XXV. XXX., in his alili diebus non est phlebotomus adhibendus ; hos enim diesforfanes vocant 9 atque ut medici affirmant infinita nnmeras knminuin propter qualitates temporum et casum lunae morte! sunt. Super omnia servandum est, ut a XV. mensis IiilU-W que ad nonas septembris, non fiat phlebotomia, nec datar potui solutio laxativa , quia tunc regnat canicula , et vocantar illi dies caniculares, et humores tunc sunt mixti. Quod ai necessitas fuerit in hoc tempore phlebotomare, et pharmacara» cum maxima cautela fiat. Sunt tres dies in anno in quibus non debemus minucre, nec purgationem accipere , acilicet primus dies Augusti, ullimus dies Decembris, et XIV di» Aprilis; qui in his tribus mimierit Ubi, sive sii homo, sive

sit pofcus, mala morte raorielur. Quicunque in XVII. die marti i de dextro bracino et in X! die Aprilis sanguinali minuerint numquam oculorum lumen aniittaut. Qui in fincMaii, vel iiij. diesanguinem minueril, is nunquam febrem Iinbebit. Explicit.

2767. Jean de S. Amand. Expos. sup. Antid. Nicol, v.

V. 2776. Jean de S, Amand loc. cit. fol. 218. col. 2. B, Yenae quae sunt in temporibus . . . illae sunt quas Hippocrates et Avicenna vocant juveniles, quarum abscissio reddit hominem impotentem generare. — Cette opinion singulièreà été emise par Hippocrate en deux endroits au moins ; il nous semble qu'elle est deduite de l'opinion ou I' on était qtie la semence derivai! du cerveau , et qu'ainsi par la section deces veines le passage était intercepté. Il faut toute fois remarquer que le nom de veine , et que l'anatomie des vaisseux n'ont rien de précis dans le texte d'Hippocrate.

V. 2780. Jean de S. Amand loc. cit. v. 217. 2. col. F.

V. 2804. Dans le MS. 73. XXIX. 20. on trouve le fragment suivant qui est ici dans son entier: De observatipne minutionis: Si aliquis cupit se minuere, et cholericus faciat,in quarta ora se minuat,quia sanguisregnat tribushoris in exordio diei. Quartam autem horam de cholera rubea esse nullus ambigit, et tunc per diem cboleram subtrahere convenir Sed priusquam minuat se bonum est ut transacta bora diei seconda paululum panis ac carnis comedat, modicumque vini aquae mixti bibat. Ob hoc, videlicet, ut subtracto sanguine cholera rubea insurgat, fumumque ascendente!», unde natura et quinque sensibus corporis turbatis , minuentem scilicet exinaniri et sui oblitum eadem faciat , et sic post unam horam se audacter minuat. Hoc idem melancholici faciant ne similiter causa teterrimi fumi e cholera nigra procedenti» et cerebrum et corebrum gravitate percutientis jejuni exinaninntur. Sed qui sanguine habundant et degniate jejuni faciant, et unusquisque tam phlegmatici quam melancolici sanguinei et cholerici in suis criticis horis, videlicet regnanti bus humoribus , invicem phlebotomentur , non comedent ullam sylTaticam carnem , nec lac . nec caseum , neque olerà , neque pisces, sic vitare potuerint et non bibant aquam per tres dies, aon dormiant ipsa die minutionis , ne natura sanguinis calore evacuata dum somno cedit phlegma resurgat et transvertat se, et febrem quotidianam faciat. non se balneantad tertiam diem ; non coeant quia coitus causa nonnulli dator, nec mirum. Quidam vero sunt debili et subtili natura , et eorum mali humores minorali sunt.

V. 2817. V. Jean de S. Amand loc. cit. p. 219.

Y . 2827. Jean de S. Amand loc. cit p. 192. Gol I. D.

V. 2858. Jean de S. Amand loc. cit. f. 221. Col. 2. B, Di supposiloriis. Dans le MS. 73 XXXII. 4. se trouve la ciUUoa suivante de Mag. Petronius, que Fon rencontre ausai dans Platearius, cap. VII. Laxativa quidem sic fiL Pone axungiam porci in aqua et mal vani et mercurialem et o leum et sai , et ipsum in j ice per clystere; vel coquatur mei cura sale ad spissitudinem; ut inde possint fieri magdaliones ad modum candelae , et unus supponatur per animi , vel salgemma.

V. 2840. Jean de S. Amand loc. cit. pag. 220 col: 2. 11. De evacuatione per clysteres.

Y. 2855. MS. 6. f. 18. Pro clysterio haec sunt herbae communes: malva, bismalva, mercurialis, cicla, viola, parìetaria.

Y. 2884 et simv. Tout ce qu'on Ht sur les flèvres nous a presente de graves difficultés , soit a cause du manvais étal graphique des MSS., soit à cause des ternies insolites qui s'y rencontrent. Voici diverses citations propres à éclaircir lei points les plus obscurs.

MS. 5 dans le Comment. du traile de Vrinis de Gilles firi. 136. 1. col.: sanguis corruptus et putrefactus tres facit(fcbrium) species, scilicet: Augmasticam, epagmasticam, ethomotonam. In augmastica plus corrumpitur de sanguine qoaa dividatur vel resolvatur a corde , unde ejus corruptio pi» augmentatur, et rubor in tali febris specie in urina augmeatatur. Totum est contrarium in epangmastica, unde priorcst niortalis taec autem salubris , quia plus resolvitur quam patrefiat; aequaliter se liabent res in homotona; unde est aeger in ambiguo. — lbid. 2. col. au bas: Est et causonides febris

continua composita ex duplici ex cholera scilicet principaliter et ex sanguine secundario , unde magis urina aocedit ad tenuitatem quam ad spissitudinem. Ita autem per contrarium procedens est ponenda : urina magis rubra vel subrabra; magis accedens ad spissitudinem quam ad tennitalem synochidem significata id est, febris continua, composita prius ex sanguine, secundario ex cholera (1).

Àcgid. Gorbol. de Urinis lib. V. 42. Son éditenr M. Choolant ajoute en note : hemiiritaeus parvus et medius , tertia ejus species hemitritacus major est.

Voy. Isaac Lib. febrium panie, lib. V. cap. 1S. p. 225 ;— Galien Lib. II. cap. 6. — Ghoulant note du v. 193 du fle «finis de Gilles.— CoUeciio Salern. Voi. II. p. 38, et 39-40 poar les MSS. examinés par Henschel.

V. 2915. Ges vers rappelent la métliode tout à fait moderne de Prietnitz; elle est bien ancienne, et est mème indiquèe

(1) Voy. la noie à la pag 393, Ces pas?ag»»s soni f. 11 v. de l'EdU. da i49i. De Renzi.

par Galien. Il faut se rappeler du Moine de Caslroglovaimi de Sicile du 1724. Voy. Eloy Dici, hislor. de laméd. au mot: Castragianno; et le Mercure de 1724, et 1725 (1).

V. 2961-2962. Nous n'avons pu lire qu'incomplétement ce §. que nous avons trouvé sur une marge du MS. 5. LeComment. sur Gilles de Urinis donne in fo). 120. 2. col. au bas : Morbus caducus , idest epilepsia , quae alio nomine dioitur Jeranoxon, pedi con, et morbus comitialis, et ira Dei. — Dans le Comm. du traité de Urinis de Gilles MS. 5. fol. 122, 2. col. lign. 14 : Pedicon , idest , epilentia quam patitur radi t oli us ftensibilitatis. — Dans le MS. 6. fol. 111. Definilionuxa lig. 10: Epilepsia . . . dicitur etiam pedicon , idest, puerilis, quia frequenter contigit pueris ; et dicitur etiam Hieranoxon quasi sacra passio. — D'après ce passage, il semblerait que le nom de Pedicon se donnait aux convulsions de l'infance.

V. 3035. (2) Voy. Isaac Pantegni Lib. IV. Practic. cap. II. fol. 93: De cura leprae et ejus significatione.

V. 3053. Isaac , Pracfica Lib. II. fol. 75 : urina canis super verrucas et porros valet.

V. 3085. Ce §. passe pour avoir été l'oceasion de la première composition du Regimen sanitatis.

(1) In art. 2. De siynis variarum tpecierwn leprae, pag. 89, prolapsu Typographi desunt quatuor seqnenles versus; ( Vid CoUect. Sol. L

(2) Voy. la memo note de la pag 395. De Renzi.

V. 3130. La nuit de la S. Jean Bapliste. Dans plusieuri monuments du rtioyen àge il est établi que les simples duiveni ètre recueillis circa Baplhtae fetum.

V. 3171. Suivant les notes interi ineaires du MS. de Bruxelles, les apocopes doivent pour le sens ètre rétablies de la manière suivante : Euphrasia, plantago, verbena, pulegium, betonica, feniculus, malva.

V. 3175. Ces vers sont cités dans le Gynaeciorum. Tom. I. p. 110. traile intitule: Erotis medici liberti Iuliae, quem aliqui Trotulam inepte nominarunt.

V. 3298 3299 3301. Dans le Lib. definitici, du MS. 6. v. III. lig. 25: Dyssenteriae tres sunt species, prima species est in qua abraditur pinguedo villorum stomachi , et tunc epestio assimilatur loturae carnis. Secunda est in qua abradilatur intestina , et tunc assimilatur egestio rasurae pergamena Tertia species est quando frustatim egestio emittitur ac si essent intestina ipsa. Prima species curabilis est. Secunda vii curatur. Tertia est ultima et incurabilis.

V. 3318. À l'art. De hyclero (l).MS. 6. Lib. definii, fol. 113. lin. 5. lctericia est foedatio cutis sine ipsius inaequalitate. Ictericiae tres sunt species: prima dicitur citrina» secunda dicitur viridis , tertia dicitur nigra. Citrina est quae citri por tendit colorem , viridis speciali vocabolo appellatur Pegasoleontis, id est, mustela agrestis ad similitudinem ipsius animalis. Nigra dicitur melanchiron , a melan quod est nigrunt et cheiros quod est manus , inde melanchiron quasi nigra manus.

Y. 3323. MS. S. fol. 120 2. col. dans le Cornm. du de Urinis de Gilles (2) : Alchites , species hydropis dicitur ab Alchi quasi uter, quod in ea venter percussus sonat in raodum utris semipieni . . . ocrxoc, outre, d'ou notre mot ascile. Alchi est arabe. Avicenne et Paracclse donnent Asolile pour asciles ; Gilles de Corbeil asquiles, De viri. med. lib. HI. v. 692.

V. 3431. Nous avons pensò pouvoir reunir ici quelques vers de divers auteurs sur la médecine et sur les raédecins ; la plupart sont satyriques, car de tout teraps ce sujet a exercé la verve moqueuse; nous n'besitons pas cependant à eoatribuer à leur propagation en Ics reproduisant ici, parcequ e nous pensons que les plaisanteries si mordentes de nos co

(1) Desant duo versus prò lapsu Typographi Vid. in CoUut. Salem. T. 1. p. 511. Gap. XXXIII. De hyclero vers. 2007-2008:

Ilycterns est viridis , hunc aogaricum vocilamus Nigram melanchiron vocanl, oxlmnatn croccamqoe.

miques ont été trés utiles aux progrès de notre professimi, et à l'amélioration de son exercice. D'ailleurs la natute bumaine a tant d inlìrmilés, l'homme a si peu de coeur pour les supporler , et son esprit inconstant a tant d'inconséquences , que les ricurs finissent toujours par nous revenir et par convenir avec Beaumarchais, à qui l'on attribue cette ingéuieuse pensée, que la Médecine est l'art qui quelquefois guérit, souvent snulage, toujours console.

His, etsi in tenebris palpent, est data potestas Excruciandi aegros, hominesque impune necandi.

Est lapidi virtus, berbis quoque docta medendi, Verba sed aegrotis dant nisi verba nibil.

Le mème, Ibid. 88. de Medico

Nec Galenus opes, nec habet Romanus honores Causidicus; si vis quaerere; miles babet.

Accipit oblatum Medicus, dare non solet, aurum, Pbarmaca dat Medicus, non solet acci pere.

Alterius sic res altera poscit opero.

Theiologis animam subjecit lapsus Adami, Et corpus Medicis, et bona Iuridicis,

lntrantis Medici facies tres esse videntur Aegrotanti: bominis, daemonis atque Dei.

Quamprimum accessit Medicus, dixitque salutem: En Deus, aut custos Angelus, aeger ait.

Cimi morbum medicina fugaverit, ecce homo, clamat; Ginn poscit Medicus praemia: Vade, Satan.

Voy. aussi : De advcnlu 3/ed. ad aegrotos. in Coli. Salern. Tom. II. pag. 74. Gilles de Corb. De virlut. medie. Lib.

IV. v. 1489. — Daremberg, Notices et ExiraiU des m. mei Par. I. p. 196. Scipion Abeille , chirurgien de Paris, frère de Gaspar Abeille , l'Acade'micien , de celui qui est célèbre eurtout par la piquante épigramme qu'il a inspirée, ecrivit en vers frangais plusieurs ouvrages de Médecine. Voici un fragment de lui qui mérite d'ètre conserve. Il est extrait da livre intitulé: Chapitre singulier tire de Guidop (Guy deCbioliac) Paris 1696 in 12. Il s'agit des qualités qu'uu Chirurgien doit avoir:

Qu'il soit vetu de gris. qu'il soit vetu de noir,

Si des rigueurs du temps il craint trop pour sa nuque,

Qu'il soit civil, honnète, et bon praticien,

Cbaritable surtout, et fort homme de bien.

Les Bibliographes , et les historiens de la Moderine cStent quelquefois mais rarement un Maitre Salerai la in sous le Dora ile Mag. Salerno; la similitude de son nom avec eelui de l'Eeole daus laquellc il enseignait, a fait parfois attribuer ih rette Eeole mème deux Ouvrages qui existent en raanuscrit dansquelques Bibliothéques, et qui portent cependanlbien réellement le nom mème et le caractére d'Un Maitre particulier , S\lerncs. Nous avons dectaiflW, copie et collationncf quatré MSS. de ce genre qui existent à la Bibl. Boy, de Paris sona les nurncros 7924 , 6976 , 6988 et 6964. Il nous a èie possi b le dès lors d'apprecier la doctrine remarquable du Mdecin Salernus , et nous avons trouvé dnns ces cfcrits mème des témoigoages irrccusables de sa personalité et de son nom.

1.° Zaccharias, Médecin Arabe, qui florissait vers 830 sous les Galifes Al Mamoun, et al Motazem. C'est Mesue l'ancieu Abu Zakhariab laliiah ben Maswyab al Dsondisaburi 9 mort en 857 à Samaria,

3.° Nicolas, nomine Praepositus, parcequ'il était chef ou Doyen de l'Eeole de Salerne; il est du commencement du XII. siede , et un peu plus récent que Constantin. Ce Nicolas Praepositus est auteur d' un Antidotaire , sur lequel llatthaeus Platearius a fait dans la première moitié du XIW siècle des gloses qui depuisont été imprimés.

(1) M. de Balzac écrivait avant l'année 1848 , epoque de sa mori. Depuis ce temps la personalité et les écrits de Maitre Salernos ont été mieux connus et appreciés; et je en avais parie dans la CoUectio Salernitana T. I. (1852); Tom. 11. pag 776 (1853), Stona documentata 9Hla Scuola Medica di Salerno p. 311 (1857); j'avais publié un frag ie»l de ses Tabùlae dans la Coli. Sai T. II. p. 422 , et un autre da Compendiai Ibid. T. 111. p 92. Cesi pour cola que je public simplement un abituò da Uavail criliquc de M. B. de Balzai. .(D? Ronzi).

4.° Matthaeus Platearius, le commentateuF de Nicolai, an. teur lui mème d'un traile : De simplici medicina, plus canai par le nom de Circa inslam, son nom iuitial (1). Ce dernfer traité est cité par Salernus , et Salernus lui mème y est cité f «Tou il n'est pas difficile de conclure que Matthaepa Platearius et Salernus sont contemporains.

D'autre part Gilles de Gorbeil , qui écrit vers le milieu da XII siede, nomme Magister Salernus ; ceci est donc de la fia du XI et du cornine ncement du XII siede ; bien plus en parlant de lui, Gilles sé sert du mot quondam, autrefois; ili» peut donc dès à présent nous rester aucun doute sur sop epoLes Tabulae sont précedées d'une courte préfacequelque pen differente, quant aux terraes , dans les deux copies de la Bibl. roy. mais semblables quant aux idées.Dans l'une etl'aatre nous lisons: Salernus nominor Salernae civitaiii acquivocus ; ce qui ne peut laisser aucun doute sur le véritable no» de l'Auteur. 11 semble mème ètre resultò de la que le mot cequivocus est devenu le sur nom caracteristique de Saleraos. Aussi M. Gboulant (pag. 216 edit. de. GUI. de Corb.) ditde lui: Salernus medicus, iqagistri titulo iqsiguitas t et aequivoeus cognominatus , cum nomen gereret urbi siami proprioa. Et Gilles de Gorbeil deux fois parie de aequivoci Solermi (De urin. v. 342, et De puls, III. 2q2). M. Choulant ajoute en note au v. 252. a 256 De puls. ili. sensus est; ut securus alt lbellus ab ornili injuria muniendus est nominibus illastrinai doctorum Scholae medicae Salernitanae , Mtisaqdini aeilieat, Salerni et Alphani.

(2) Il est prouvc par des documents civils que Mag Salerno! est mori peu après Pan 1167. Voy. Stor. docum p. 314. (De Remi).

(3) Voy. Coliccl. Saltrn. T. III. P. 92 poar le MS. delaBibL La reni iana de Florence . De Renzi.

(4) IH Auleur quo Balzac dit inconnu est Gè riti lis de Foligno , et son Commentane est piiblié , et non inedit. Voy. Egidiue de vrùMt et pulsihus , eie. Veneta per Georg Arricabenum An. reame natii, fili ( ? h HOj Die 2'J noicmò Le passuge cité est au f.° 30. ?/ Pc Renzi.

de Puhitm Aegidii Corboliensis , con temi dans le recueilMS. 6988 de la Bib. roy. commente aussi ce passage : Musandino sapore , idest , sapidis et sententiosis actoribus Petri Musaudini, qui fuit patronus et suramus opifex et pontifex hujus facultatis , qui Salerai Don habuit parenrnec babiturus est sequeniem. — A equivoci Salerni, Salernus aequivocus est ad ei- \itatem et ad magnum hujus artis praeceptorem. — Alphani, id est, illius summi magistri et unici in phisicali scientia: Praesulis, id est, Archipraesulis. Salerna tamen tanti confisa patronis potest malignis hostibus obviare.

Toutes ces citations ne saurait laisser de doute sur le nom veritable de l'Auteur des Tabulae, sur la personalità de magister Salernus.

L'une de deux copies des Tabulae, celle du MS. 6964 , fait mention dans doux entroits du Circa instati: c'est, comme on le sait, le nom d'un traité De simpìici medicina de Matthaeus Platearius, et nous verrons que Salernus etson Compendium sont cités parMattbaeusPIatearius dans le mème Circa instane. Ces mentions réciproques suflìraient, ainsi que nous l'avons dit plus haut , pour Taire considérer les deux Auteurs comme contemporains , si l'on ne craignait pas d'étre induit en erreur par quelque interpolatici! de Gopiste , de sorte qu'il est ben de rechercher ailleurs d'autres téraoignages. L'undes plus importants à notre sensesteelui de Gilles qui cite evidemment les Tabulae mag. Salerni dans les v. 834 et suiv. du lib, I. De compos. medicavi.

Ante datis divisivis: radicibus, herbis, Gummis, seminibus, quibus est diuretica virtus, Ordine sub certo, quorum, foecunda Salerni Pagina describi t similem distincta columnis, Corpora mollito calidi virtute lavacri Quo fuerint cocta Gresso

Notons d'abord que ces vers ne seraient point intelligibles» si nous ne sous entendions Viriutem après similem, ou si nous ne supposions au lieu de similem quelqu'autre mot comme Vim; une autre remarque philologique, c'est que nous avons «crii dans le vers suivant Corpora au lieu de carpare que donnentLevscr etClioulant;il en resuite de la ciarle dans la ph rase «iu )oiìt de vue grammalical , et nous trouvons dès lors dans celle phrase une analogie formelle avec un passage du Compendium Salerni (commenc. du §. 10. p. 14), que voici: In primis igilur digestivis estutendum; deinde divisivis, poMea expiilsivis. Indigesta digerere debet , compatta dividere , innrliticaiida cxpcllcre. Prius autem quam fialcvacuatio oporfai fliiia lacere corpora rum niollienfibus , digerere cum ailejuutibus, dividere cum divisivis.

Nous ne prclendons pas arguir cncurc de ce ;is.sage lecuo femporancite de Salernus el de Mattliacus Plalenriu, nuk nous constatons que les expressions de Gilles de Corbeil; Pr yina... Saìerni columnis dittinola , s'appliquent merveiltautment bien à ce tableau synoplique, eomme un dirait aujoor d'hui , dans lequel Salernus a classe les mcdieameitts simpta, el nous sommes corroborés dans la conrlusion ci dessiuenoneée dejà queSalernus avait ecritses Tabulae avuit le tempi cu Gilles de Corbe il écrivait; nous avons ci-dessus déja cito' d'aulres passages de Gilles qui témoigm'ut de l'antcrioritéde Salernus et qui montrent quelle consideratimi il avail poiirw maitre celebre, l'unes des gloires, suivant lui v de r Reo le de Salerne.

Le Compcndium Salenti, quoiqu'il ne soil pas de Salernus lui mème (1) , il est ncammoins cmineuient propre à nous faire connaitre, en nous initiant à sa doctrine.

La Bihliothèque Royale de Paris en possedè deux copies, sous les n.° 6988 et G976; clles soni peu diRerentes fune de l'autrc, et nous avons recueilli leurs principales variaotes dans nos notes.

Le Compendium est donc un abregé de la doctrine de Salernus, composés par l'un de ses disciples, qui l'adrcsse 4 ceax qu'il nomine Sodi diteclisùmi. Gel Icrit n'est pas unesimple liste da médicaments , cornine les Tabulae, c'est une expodtion thporique de leur manière d'agir, et il contient une recherebe scrupuleuse des moyens à employer pour rémedier aux inconvénients qui peuvent so rencontrer dans leur admn nistration.

Il y a entre le Compendium et les Tabulae une slroiliiude de doctrine remarquable que la citation de deux passages de ce dernier écrit va manifestar formcilcment, Voiei la première; Si fon prend une grenouille très grosse, et si aprés lui avoir ole la tòte, on fait bonillir la partio postórienre de 6on corps avee du fromcnt, si l'on donne alors le froment à manger à une poule, la cliair de cotte poule sera uu aliment propre à Taire engraisser colui qui s'en nourrira et k reparer chez lui Tumide radicai (Tab. VII. col. 2. p. 52). Quant aa sccond passage, il a pour objet un fruii classi parrai lesfruits nourrissants, l'auteur le nomine Musa, ou pomme de Paradis (c'est la Banane), ce fruit est suivant lui oblena de la manière suivantc; Placcz un noyau de ce fruit dans une racine de la piante nommée Golocasia (c'est la gouet colocase, noname par Césalpin pampina paradisi), enfouissez le lout dans la terre, il poussera bientót un arbre qui porterà la Musa (Tab.

!»'f wi T ini V. p.-ij: 1(V De Rc:\z.

VII. col. S. p. 51). Ce froit da Bananier iouissait à ce quii parait d'une grande réputation au moyen ège , car nona trouvons dans f AI fila (Coli. Sai. 111. p. 301) que les opinioBs étaient partagées sur la question de savoir,si le fruit prentè par Ève à notre premier pére était une musa o une flgue. Le aeul point qui paraisse avere au milieu de toutes ce» Jables , c'est que le fruit de banane, originaire de l'Inde, pommés par les indigènes Musa et Amusa , dont les denx principato espèces sont aujourd'hui encore designées par les noma de Musa paradisiaca et Musa sapientóni, doit ces noma apécifiques à l'opinion que nous venons de rapporter et peut-ètre à ce que la section transversale du fruit montre une Croix empreinte dans son infcfrieur.

Le titre de Cotnpendium Sakrni est trés distinctement dans les deux HSS. que nous avéna sous les yeux; le mot Sakrni n'a dans Tun ni dans l'autre aucun signe d'abrdviatlon 9 de aorte qu'on ne peut lire SdernUanum ; d'ailleurs il y a dana ce traité un passage tout à fait décisif puisque le nom de Magister Salernus s 9 y trouve formellement; c'est une fòrmule des Pilules , le voici ; Pilulae preliosae Magiari Salmi, gua suaviier purgami, eie.

Le Compendiutn et les Tabulae sont donc deux ferito pròpres à nous faire connaiire Magister Salernus, ita ont entr'eok des rapports intimes de doctrine ; Tua est un- véritable anttdotaire doni Salernus est l'auteur, l'autre est un resumé de la doctrine de ce maitre célèbre exposée par un de ces disciplqa aans doule , et ne saurait en aucune fafon ótre confonda avec le Begimen Scholae Salernitanae.

Le Cotnpendium est cile par Matthaeus Platearius dans le Circa intan,ce qui a induit en erreur M. Henschel qui croit que le titre de Compendiutn Salernilanum doit ètre attribuò à la collection des pièces Salernitaines du MSS. de Breslau (1).

Quoiqu'il en soit Gilles de Corbeil, qui, ainsi que nona l'àvons établi plus baut , cite les Tabulae Salerni, nous a semblé avoir une connaissance profonde de la doctrine de Salernus , en a vois presente une epèce d'analyse dans les vers 837 a 863 du Liv. Ili De composti, medicam. et avoir m6me, si nous ne trompons , nomme encore ici l'auteur lui mème dana le vers 861 . Il s'agii du Gaibarticum Imperiale, et à ce propos Gilles dit:

Ut quae dauda, quibus perpendat, quaeve neganda ,

Quac crasis explorat hominis , quae forma vel aeta ,

(1) Vn Coli. Sa). T. II. p. 24, ri Storia docume p. 319 De R.

Quae virlus, quae compositi subslancia constai , Rara sit an solida , quae sii junctura viarum 9

Quis locus huraorum, quae causa forinseca morbi, Quae sit privata, qualis sii corporis humor , Fluxilis an durus, quae sii mixtura malorum. Quod superat simplex in acuminc fertur acutum,

860. Fondere sub cerio cujus melitur acumen Regula docloris quondam decisa Salcrni, Quam nostri venerantur adhuc celcbrantque moderni.

Dans le vers 861, nous avons rompiate le mot doclorum qw donnent Leyser et Choulanl par docloris , parcoquc les abbreviations terminales de ceux deux mots soni aisecs à confronto dans certains MSS. percequ'il n'y a rien de tout cela dans le Regimen Scholae Salernitanae , parceque le vers suivanl serait absolument oiseux , si on voulait l'appliquer à l'icole de Salerno , qui à l'epoque de Gilles était dans toute la splendeor de son autorité , tandisque dans ce passage Gilles de Corbeil semble s'étre applique à resumcr la doctrine de M agister Salernus ; ce doni on ne doulera pas si Ton prend la peine de lire attentivement le Compendium.

Du reste, si mème on nous con testa it la valcur de cette dernière citation de Gilles de Corbeil , les autres citations qoe nous avons failes seraient encore sufflsamment ex pli ci les po«r decider que ce versiflcateur a nommé Magister Salernus , qoe par conséquent Salernus l'a devancé.

ISotice bibliographique sur / manuscrits francai et étrangers relati fs à l'histoire de la medecine au moyen dge,

et specialement à l'Ècole de Salerne, et sur 46 édi

tions de l'Ècole de Salerne , dont suhenl les deux catalogues, par M. Baudry de Balzac 113

Additions au Catalogne de Balzac 143

Cataloguc chronologique des èditions par M. Baudry de

Principaux éditeurs de la Scltola Salernitana par M.

Su in mula Musandint 2oi

Commentar ium Maghivi Bernardi Provinciali super Tabula Salrrni 269

De instruetione Medici secundum Archimalhaeum ... 333

Notes choisies de M. Baudry de Balzac au Flos Samtatis 385 Salernus surnommé Aequivocus; san epoque sa doe(rine,se écrils 401

PER LA REVISIONE DE LIBRI