Joannes Marifeldus homo ad philosophie et rei medicze cognitionem reconditam illam compositus, eo eruditionis pervenit ut a civibus Londinensibus, per eum nullo non morborum genere curatis, immortalem famam acceperit. Scripsit de arte medendi vel justum volumen quod et Praxin, Gilberti Anglici medici clarissimi industriam secutus, vocavit: quo opere, ut Gilberto interiori causarum cognitione cessit, ita in praxi eundem longo przcessit intervallo. Multa mihi de hoc Marifeldo narravit Bertholetus medicus, adfirmans eum sedes propter Xenodochium Berptolomeanum Londini incoluisse.'

? «Incipit liber qui intitulatur Breviarium Bartholomei compositus per venerabilem virum Johannem Mirfeld commorantem in monasterio Sti. Bartholomei, London, a quo liber iste denominatur.

Si sis leprosus, si stultus, si furiosus, Dicit borago, gaudia semper ago: Another (fol. 243 verso), almost identical with a verse in the Regimen Sanitatis Salernitanum;' is Post pisces nuces, post carnes caseus aptus:'

Atque Columquillus salvet ab igne domus."

Fol. 98. De tussi puerorum qua dicitur cAzzcac. , 100. De dolore pectoris qui anglice dicitur fae. , 158. De passione crurium qua vulgo dicitur óozsZae. » 159. De apostemate et cissuris in calcaneo quz vulgaliter dicuntur 7744. » 297. Pulvis pro instrumento illo bellico sive diabolico quod vulgaliter dicitur 75 .

Gualterius Elvedenus Grante Girviorum inter Gundovillanos sapientie divinge rudimenta addiscebat, quibus, tanquam ad coronidem, rerum astronomicarum eximiam cognitionem adjecit. Exstat ejus Calendarium cum tribus cyclis decemnonalibus et argute et significanter compactum."

Istud kalendarium subsequens fuit factum ad meridiem Universitatis Oxon., anno domini millesimo ccce octogesimo septimo, promittens unam tabulam cujus multiplex fructus patet ex suo titulo, et habet sibi suppositas duas tabulas parvas ostendentes aureum. numerum et litteram dominicalem pro omni tempore, sumpto anno in quo fueris pro radice, et adjungitur sibi tabula festorum mobilium cum suis appendiciis durans in zeternum.

'Tertia ostendit quanta sit horarum planetarum nocturna et in pede habetur quanta sit aurora.

Quarta indicat celi pro solis ortu medium !.

Quinta cum sexta manifestat signum solis cum ejus gradu.

Caput et pes sex linearum sequentium declarant naturam signorum et de die ac nocte, dominos triplicitatum quarum tres primas demonstrant de quolibet gradu ceteras dignitates essentiales quas ibi habent planete, et tres sequentes enucliant sexus et qualitates ipsorum graduum in se.

Deinde inseritur Kl. secundum communem modum ecclesie s. cum aureo numero, nonis, idibus, kalendis et festis Sanctorum, et in capite sunt? festa, discribuntur domus accidentales ? in figura celi et quis ibi gaudet planeta.

Proximo sequuntur ascendentes cum continuatione veri motus solis, exinde altitudo meridiana cum gradu ascendentis in meridie, hore de Clok in occasu, quantitas horze planetarum diurnze, et medium celi vespere, quattuor cycli conjunctionum, et post finem kl. tabula lunze, et sub ea ponuntur quaedam notulz de imagine signorum, tabula pro horis planetarum, et ex post, figurae eclipsium depinguntur.'

Domus vitae. sca. pa corporis anime et vitae

Circumcisio Dni. Oct. Sti. Steph. Oct. Sti. Joh. Oct. Innocent. Non, Scti. Edwar.

mra dies Pauli bona tempora denotat anni. Si nix vel pluvia designat tempora cara.

ffuerint venti tunc fient prelia genti, Si fuerint nebule perient animalia quzeque,

€. Achacia, i. succus prunellarum immaturarum.

€. Acinum, quod de uva relinquitur extracto musto.

(1 Acrocordines' sunt quzdam dependenciz nascentes in maxillis et alibi similes capitibus mamillarum.

41 Acantum est semen urticze, multum est laxativum.

4 Acriminia appellamus allia porros cepas sinapia et similia.

€. Accorus est species yris cujus radices sunt rubrz et gerit florem croceum.

41 Adjutorium est os brachii a cubito usque ad spatulas.

4 Agnus castus, frutex est, i. bischopeswort.

( Ahoho, i. lac acetosum de quo extractum est butirum.

(. Agnus sperma, i. semen salicis marinae.

41 Alfefur, i. radix vitis albae.

41 Alexanti,i.flos salis, molitur sal cum mola et illius flos alexanti dicitur.

€ Aloes, iii. sunt species, s. epaticum cicotrinum 5 et caballinum, hoc ultimo non utimur ad laxandum.

4 Aloe, quando simpliciter epaticum intelligitur, licet apotecarii pro citrino intelligant.

41 Alcolla, i. pustulee parve quse fiunt in ore.

( Albaras est morfea alba ut lac.

4 Albula!, i. macula in oculo.

41 Alcohol, i. pulvis ad oculos.

4 Alcanna pulvis est cujusdam herbe ejusdem nominis.

4 Ambra, sperma ceti ut quidam dicunt, sed procul dubio est gummi arboris.

( Amidum ) idem, fit autem de tri4 Ampelon prassion, vitis alba idem.

( Amurea est fex olei superior et est utilis: sed murea est fex olei inferior et est inutilis.

4 Amphorismus est sermo brevis integree rei perfectum sensum demonstrans.

( Anthos est flos roris marini.

€ Anodina sunt illa quze summe ? mitigant dolorem.

( Antera dicitur flos rosze, est autem quiddam quod reperitur in rosa interius.

« Anetum, an. dile vel dille.

€. Anothomia Ὁ est cujuslibet corporis recta divisio.

4 pediculus elefantis vel fructus est arboris cujusdam.

4 Antidotum, quasi contra vitium aliquod datum, przcipue quod datur per os.

4 Antrax? dicitur apostema venenosum.

41 Analempia est gutta caduca a stomacho.

4 Apozima dicitur quando decoquuntur aliquze herbze vel medicinze in aqua ita quod virtus herbe aquae mandeturetsicvirtus medicinae per os recipiatur. Et dicitur apozima ab apos quod est decoccio et zeo quod est ferveo,i.decoccio fervens. Sed non omnis decoccio dicitur apozima sed illa sola ubi non ponitur mel neque zuccarum.

4 Apium simpliciter, i. smale ache.

4 Apium emoroydarum , i. pes corvi maculosa habens folia.

4 Apium emoroydarum ut quidam volunt habet radicem rotundam sed compressam ad modum vertilis et ex medio partis inferioris exit unica radix.

( Apium emeroidarum secundum quosdam similis est rampnz nisi quod habet guttas nigras in foliis.

4 Apium risus, i. herba scelerata.

41 Apolinaris?, mandragora idem. Araseth, i. nasturtium.

( Arvina est pinguedo cuti adhzrens.

( Archa angelica, i. blinde netle, habet flores albos.

4 Arthetici? sunt qui paciuntur in juncturis.

€. Arteriaci?? sunt quibus fauces reumatizant.

41 Arteriaca passio dicitur quando aliquis loquitur cum magna difficultate propter siccitatem trachese arterice.

4 Asaphati, i. rubor et pustulee quae apparent in facie juxta nasum.

( Asubeth vel subet est passio capitis quam qui patitur stat stupidus et videtur semper dormire et si vocetur vix respondet.

41 Asafetida gummi est gravis odoris.

4 Aschites! species quaedam ydropisis est et dicitur ab ascis' quod interpretatur uter, eo quod venter aschitici percussus resonat ad modum utri semipleni.

4 Asma? est difficultas hanelandi et hoc cum sonitu.

€. Asmaticus autem dicitur qui non habet vocem claram.

€. Aspaltum dicitur quoddam genus gummi nigri quod a quibusdam dicitur bitumen judaicum.

4 Atramentum terra quzdam est, cujus nobilior species est vitreolum.

41 Antimonium est vena terrz similis plumbo.

Auripigmentum, orpiment, quando simpliciter de citrino intelligitur.

4 Aureola est speciale mentis gaudium veniens ex opere przcellenti et privilegiato.

Balaustia? flos est mali granati. €. Barba yrcina, i. ypoquistidos.

( Barba Jovis,sticados citrinum idem.

4 Bardanas, i. lappa inversa sive lappa

Batitura ferri, ponfiligos idem. Baucia, i. pastinaca agrestis, sumitur quandoque pro domestica.

Barba aaron, iarus idem, pes vituli,

Basilicon, i. semen brancze ursinz

€ Berberis, i. semen petrosilini macedonis.

Bernix, i. gummi juniperi, classa idem.

41 Bernix etiam dicitur quiddam quod conficitur de oleo seminis lini et classa, et inde illuminantur et solidantur colores picturarum.

Been sunt grana quae piper album dicimus.

( Bedegar? est nodus rose albsz silvestris, vulgari nomine eglenter.

€. Bellirici marini'lapidessunt parvi et albi, inrupibus marinis inveniuntur.

Cat. Plant. Anglie, Lond. 1677, p. 257, in hujus (i.e. ross silvestris) ramis, fractis precipue aliterve lasis, per aestatem muscosum quoddam corpus herbacei et rubescentis coloris sepe excrescit quod Bedeguar Lobelius, spongiolam alii appellant, vulgus quod suppositum somnum Nic. Myreps. iii, 42.

Blanea bisaneia, quod a Bisancia affertur.

Blatta? est quasi squama piscis. Et invenitur in fronte piscis degentis in conca rotunda et tortuosa, sed nos utimur blanca bisancia pro ea.

Bothor, i. pustulae parvae qua fiunt in pueris.

Bothor maris ?,i. panis porcinus idem.

Baurath, i. quodlibet genus salsedinis, et de quolibet sale potest intelligi, proprie autem de nitro.

« Borith, herba saponariaseu herba fullonis, sed carduus fullonis aliud est. € Borith, i. nepta.

tatus, sed quandoque pro quolibet caule sumitur.

Brasiea, i. caysel secundum quosdam.

Brionia, wilde nepe i. radix vitis albze secundum quosdam.

Braeteos sed Bractheos ' interpretatur lamina.

Bulbus, i. squilla vel cepa silvestris.

Bulbus quando simpliciter pro radice narcisi ponitur, vel bulbus est cepa canina.

Burneta blauum habet florem ut edera terrestris, sed non adeo rotunda habet folia, et secundum quosdam camepiteos dicitur.

Bubo est apostema sive inflacio inguinis, vel est apostema ex ventositate.

Bugla, bugle, i. uodebroun ?, una maneries est habens florem rubeum, alia habens florem citrinum, et hzc est melior.

Catarrus est fluor ingens reumaticus ex naribus.

Caropos est color flavus urinz velleribus camelorum similis.

1 μυροβάλανος. Blatta est os naris purpurze quee Byzantina vocatur (Actuarius ap. Holyoke), ? Cf. Serapion (1531) p. 165, Buchor marienid estciclamen) βρόγχος. 5 Perhaps-kneeholm.

« Carenum est vinum dulce. 4 Calcantum ἴ, i. vitreolum. « Cauliculus aquatieus, i. nenufar. 4 Caputpurgium , i. stafisagria. ( Castor animal est, i. bever. « Cauda porcing, i. milium solis, « Caleucecumenon !, i. es ustum. gromil idem. 41 Calciton, idem. 4 Calendule, i. solsequium. € Carpobalsamum est fructus bal- € Cadamus, i. nasturcium. sami unde versus, ( Calamentum majus, quo commuEst opo siccus?, ciro ciro lignum, niter utimur. carpoque fructus. ( Calamentum minus, nepita. 4 Capillus veneris, adiantos idem, « Cathima est minera de qua elicitur herba est in petris nascens. aurum vel argentum. Quando €. Cardo agrestis, columbina idem. simpliciter ponitur aurea intel41 Cassilago, i. semen jusquiami. ligitur. Aliqui dicunt quod cathi4 Canicularis?, idem. ma argenti est litargirum argenti i. 4 Camedreos ἡ, quercula minor, ger- id quod petit superiorem partem mandria minor idem. quando funditur argentum. 2. €. Camepiteos , quercula major, ger- €. Capparis frutex est crescens in mandria major idem. saxis, et est similis ederae terrestri 4 Cantabrum, i. furfur, quando sim- in foliis. pliciter triticinum. « Cacabre vulgo dicitur lambra". item 41 Cameattis, i. ebulus. 4 Carabre vel eacabre, i. vermicium 41 Capitellum, lexiva fortis. id s. pulverizatum cum quo para41 Caprifolium, wodebinde. tur paratur percamenum classis 4 Cardiaci, i. qui sudorem incongru- idem. um paciuntur. 4 Cathapucia ", semen spurgie. 4 Carduus benedictus, i. senecion. « Cacochimia",i. malorum humorum « Cameleon, idem. abundancia extra vasa. €. Carpobalsamum, i. fructus balsami. « Capillares vense sunt ven subtiles (. Cassia firenga, i. cassia fistula. valde quee sunt post aures. Sunt 4 Cassia quando simpliciter lignea in- et alize capillares venze in epate. telligitur. 4 Cauda equi, i. tapsus barbastus. 4 Cantarides musce sunt oblongz et 41 Carica est ficus sicca. virides. € Canabis, canurus, hempe idem.

4 Cardiaca cordis est passio. €. Cephalica est dolor capitis univer41 Catarrus dicitur quando humores salis . fluunt ad pectus. 4 Centrum galli, gallitricum, oculus 4 Carposcissi !, i. fructus ederz. Christi idem. €. Careos, i. carui. ( Celidonia agrestis, memithe idem. « Carenum ?, dicitur vinum coctum. € Cerfolium 5, i. villes. 4 Caprifice, i. ficus silvaticz. Cerotum ' dicitur a cera quod omne 41 Cacochima est mala corporis habi- cerotum recipit ceram vel aliquid tudo extra vasa. ( loco cere. Cerotum enim est

4 Cathimg? auri dicitur id quod in quiddam medium inter emplasdecoccione ab auro separatur. 2. trum et unguentum, spissius un- €. Cacia est parva patella perforata guento et liquidius emplastro.

multis foraminibus. €. Cerotecaria idem, i. fox41 Cathaplasma dicitur quando herbe €. Ceroteca? vulpis glove.

cocte vel crude pistantur cum €. Cepula canina, i. squilla.

sua substantia et cum subtilibus €. Chilus, i. succositas facta in prima

farinis pinguedinibus vel oleis digestione in stomacho.

commiscentur, et inter durum € Chali, i. cinis clavellatus, utuntur

et liquidum super membrum tepi- autem eo tinctores.

dum applicatur, €. Cicer, pisus albus idem, an. muse 41 Ceroneum dicitur a cera quam re- pese.

cipit in magna quantitate. ( Ciclamen, panis porcinus idem, an. 41 Centaurea major, fel terre idem. herthenote. Florem habet purpu4 Centaureg minor, i. febrifuga. reum similem violis. Nascitur in 4 Centum capita, affodillus idem, an. locis ubi crescunt castaneze.

dum quosdam. €« Cimbalaria, i. umbilicus veneris. 4 Centinodium longam habet hastam €. Ciperus, junctus triangularis.

equalem et stricta folia et longa. 41 Ciperus babilonicus, i. galanga. 41 Centoniea quidam dicunt quod est €. Cinoglossa, lingua canis idem.

absinthium ponticum. Cicorea, i. solsequium, incuba idem. €« Centonieca ut quidam volunt est €. Cinices, an. mazekes ἴ,

est hocvocabulumad designandum id tantum quod in oculis ponimus.

Conehilia dicuntur pisces degentes in conchis.

Cyragra?, i. gutta vel dolor in

manibus sicut podagra in pedibus.

Ciliaca passio? dicitur fluxus ventris factus vitio stomachi, dicta a cilia? quod est venter.

Caput monachi, dens leonis idem, herba est.

Clavus est dolor capitis ad modum clavi infixi.

Classa vel glassa, i. vernix vel bernix viz. gummi juniperi.

mutua actione et passione quattuor qualitatum in elementis repertarum provenit.

Colagogum medicina laxativa educens co. χολήν ?

Collirium est quzlibet medicina qua utimur in liquida substantia. Nescio tamen unde appropriatum

Complexio est qualitas ques ex ;

Colofonia, pix greca idem. Coconidium, 56 men laureolz. Coperosa, i. vitreolum viride. Consolida major, consin. Consolida media, grete dayeseghe. Consolida minor, bonworte. Cocula fetida, maythes.

Costus est radix herbe in India nascentis.

Costus vel eostum, quando simpliciter amarum, et est quaedam radix.

Corallus, hujus ii. sunt species, albus et rubeus, quando simpliciter rubeus.

Cocodrilla, basilica idem. 41 Colostrum, lac statim post partum Cortex eris, i. batitura eris. mulsum.

Cordumei, i. carui agrestis. ( Colostra, fe. ge. 12 idem. Colubrina H ORE τ 41 Coriza" dicitur opilacio narium Cocodrilla ) de fluxu humorum.

Condisum, i. medulla ellebori € Coculge ? marins sunt teste quedam ubi pisces latitant quales sunt ille quze a peregrinis de Sancto Jacobo? deferuntur. Tales enim pulverizate et cum oleo rosarum temperatzee mundificare habent et consolidare.

"7 κολοφωνία (sc. ῥητίνη). 8. Earle, E. P. N., p. 44, Cotula fetida, ameruche, miwe; cf. ante sub Amarusca. ? Cydonia, quince; cf. Earle, E. P. N., p. 55; Hoc coccinum, quoyne. 1? T. e, femininum genus. ! κόρυζα. 1? Cockles. 1 Of Compostella; cf. Erasm. Coll. Peregr. Relig. Ergo.

4 Corona regia, i. semen melleloti. 4 Cucurbita alexandrina, i. colo41 Cornu cervi !, i. herbive. ( Cueurbita agrestis, idem secun-

€« Colica? passio appellatur angus- dum quosdam. tiosa cibi detentio corrupti, deinde € Cueumer, gourde usualis. ejus expulsio per superiora et in- €. Cuscute, i. podagra lini, doder. feriora.

4 Colica passio a quibusdam rurali- Daueus, hujus du: sunt species, bus dicitur. malum flance. agrestis et creticus, Item hoc

4 Colici autem dicuntur qui paciuntur notandum, daucus quandoque dolorem flanci. sumitur pro pastinaca.

4 Colon est intestinum quo colantur € Damphius, laurus idem. stercora. 4 Darsen, i. cinamomum illius terra,

( Condilomata? sunt nodositates quze s. Arabis. aliquando obstruunt os ani, vel ( Dendrolibanum, i. ros marinus.

4 Condolomata dicuntur veruce et € Dentale lapis est. glandulz przcipue juxta anum. 4 Dens equinus, sulphuraca idem,

41 Codium , i. papaver. herba est.

4 Confita rubea, i. storax rubeus. € Ciperus idem secundum quosdam.

41 Corrigiola major, i wodebinde, €. Dentaria, i. piretrum. caprifolium idem. 41 Diarria dicitur ingens cursus ventris

4 Cretonia, i. fex olei. 4 Diarria est simplex fluxus ventris

( Crassula major, aurum valet, an. 41 Dissinteria est fluxus ventris sanorpin. ; guinolentus.

4 Crassula minor, vermicularis, an. €. Dissuria dicitur involuntariaretencio stancroppe . urinz, vel dicitur difficultas min-

€ Crus, neutri generis, dicitur coxa. gendi, videlicet qui sspe et in

4 Cronia? est prolixus morbus cor- € Diabetica passio dicitur immodeporis qui multis temporibus mo- rata urinz effusio, vel dicitur ratur. chaudepisse.

41 Croniea passio, i. multum longa et € Diabetes est immoderatus urinz periculosa. transitus per renes.

Diatrium, 1. spacium trium dierum. Diagridium, i. scamonia cocta. Diaforetici, i. cardiaci, vel sic, Diaforetiei dicuntur qui sudorem incongruum paciuntur.

Diaforesis dicitur pororum apercio, et inde,

Diaforeticum,i.pororum aperitivum et sudor.

Diaforetica passio fit ex nimia pororum apercione.

Dindimus? est rimus per quem natura mittit materiam spermatis ad testiculos.

Dimpnia est difficultas hanelandi sine sonitu.

Disma est species asmatis, sed disma fit ex siccitate, asma ex humiditate.

Dyampnetiea passio est involuntaria urinze emissio.

Dyafragma est pellicula dividens spiritualia a nmutritivis, et inter diafragma et siphac continentur intestina.

Dragantum, i. vitreolum, calcantum idem.

Dragantea, serpentaria, herba colubrina idem.

Dracomadicitur asperitas palpebrarum, inde collirium dracomaticum.

3 Diacodion, quia ex codia, id est ex papavere, fit." Isid. (iv. 9.) 5 Perhaps — Hedge-hoof; cf. Alehoof, Tunhoof. 8. Earle, E. P. Ν., p. 7, Tytymallus calatites (i. e.

« Edera arborea crescit super arbores et parietes domorum, i. yvi.

( Edera nigra ᾿ idem sunt i. hay-

( Egilope sunt carnes qua nascuntur in angulis oculorum juxta nasum, vel sic,

€ Egilopa est quaedam infirmitas oculi cum minus angulus rotundatur intus crescente carne.

Elaetarium" est succus cucumeris asinini.

Elaeterides secundum quosdam sunt cucumeres, tam fructus eorum quam ipsa herba.

RElacterides? ut quidam volunt sunt catapucie.

Elleborus quando simpliciter de albo intelligitur.

Elleborus albus habet folia similia plantagini sed longiora et acuciora. Et crescit ut plurimum in humidis locis, et radicem habet albam habentem multas radiculas et stipitem unius cubiti.

4 Elleborus niger radicem habet nigram et folia similia fabs lupine, quod marsilium dicitur.

( Elleborus niger minus est maliciosus.

4 Eligma, i. medicina calida per os sumpta.

( Embroca idem est quod emplastrum liquidum.

4 Embroca ut quidam dicunt est quaelibet madida infusio.

4 Embrocacio dicitur cum membrum ponitur in aqua calida, sive simplici sive decoccionis herbarum, et ila super membrum cadit ab alto, quod nos fomentum dicimus.

4 Emoptois est emissio sanguinis per os.

( Empima, i sputum saniosum ex pulmonis infeccione proveniens.

4 Emagogum ? dicitur medicina purgans sanguinem.

4 Emigranea passio dicitur quz medietatem cranei sive capitis occupat.

« Emplastrum dicitur dura confectio ex diversis rebus et glutinosis qua manibus malaxari possunt.

€. Embotum est instrumentum factum ad modum tubae.

4 Emoroide, i. ficus, videlicet infirmitates quae circa anum sanguine fluunt.

41 Emorosagia est fluxus sanguinis. Emfraxis aliquando dicitur duricies,

4 et aliquando opilacio viarum urinalium.

Elytropia sive eloytropia, i sponsa solis, solsequium idem. Eleetrum est mixtura auri et arEnula campana similis est majori titimallo. Cortice et radice utimur.

Enfraxis est opilacio viarum urinalium.

Epatiea, an. liverwort, herba frigida est.

Epithumi', fila quaedam sunt qua nascuntur super thimum. Nascuntur etiam super alias herbas et frutices sed eo magis utimur quod super thimum. X Calidum est et siccum in secundo gradu.

Epitima ut quidam dicunt dicitur quando res pulverizate subtiliter temperantur cum aliquo liquore ad spissitudinem mellis et pecia aliqua ibi intingitur et locus epithimatur.

Est autem epithima de succis unctio pura.

€. Epiala febris, est in qua vitreus

humor in exterioribus partibus corporis est.

€. Epilencia est morbus caducus a

ἡμικρανία, megrim ; Fr. migraine: cf. ante sub Cephalica. ἡλιοτρόπιον. " ἐπίθυμον, dodder of thyme. 8 ἐπίθεμα,

4 Eruca, tam semen quam herba, an. skirwhit. Calidus est in secundo gradu, siccus in primo.

4 Erinacius! sive hericius, animal est spinosum cujus du: sunt species, s. aquaticus et terrestris qui nobilior est.

4 Erugo, multe sunt erugrugines sed quando simpliciter de erugine eris vel cuperi vel auricalci intelligitur.

4 Escara est crusta sive de scabie sive de combustione nata.

4 Esbrium, saltica, lilifagus, eupatorium idem, licet quidam lilifagum accipiant pro sola agresti salvia.

4 Euforbium gummi est cujusdam arboris.

4 Encatisma est balneum particulare sicut fit in dissinteria quando patiens sedet in decoccione aliquarum herbarum et sedet super illas herbas usque ad locum lumbarum vel circiter.

4 Experimentum est id quod a prudentibus racione est inventum.

Fagin ?, i. comedere, et inde vence fagitidae s. vene que sunt in carnositate faciei juxta extremitates oris, vel sunt vene sub lingua ut in Rogero c. de squinancia.

Fantastieca passio dicitur quando quis in sompnis diversas fantasias et terribiles ymaginaciones sompniat ut aliquando a sompnis excitetur.

ἐσχάρα, eschar, scar. 8 Sedum Telephium, Fuchs,

4 Ferrugo secundum quosdam est arena relictoa? in fundo alvei aqua fabrorum.

4 Feniculata, herba longa gracilis qu:e nascitur in aquis.

€ Ferula, hujus multe sunt species.

« —Diversarum ejus specierum sunt gumme sagapinum amoniacum galbanum oppopanacis et asafetida et prster istas est usualis ferula nullam faciens gummam.

( Ferrarium est id quod invenimus in trunco in quo faber refrigerat forcipem.

4 Feniculus Sancte Maris, an. tadefenel. Similis est amaruscz.

4 Feuger!, i. ferne, filix idem.

€. Febrifuga, i. arbor Sanctze Marise, matricaria idem.

4 Fisticus? fructus est testam habens et nucleum.

41 Fiala dicitur continere 5 i. et 1.5

€. Filipendula ) idem, similis est milSed radicem nodosam habet unico nodo subrubeo oblongo, minor

autem est millefolio et multum habet floris, et habet stipitem unam gracilem et album florem. Crescit in harenosa terra et quando extrahitur a terra non debet ablui.

41 Fistula bufonis, fumus terre idem, calidus est in primo gradu, siccus in secundo.

41 Flos salis, i. sal subtiliter tritus et pulverizatus.

€. Flegmon proprie ponitur pro apostemate sanguineo.

€. Flamgogum ' dicitur medicina purgans flamum ?.

41 Flos syriacus, flos malva, sed ros syriaeus est flos orni.

€. Flammula, i. sperwort, calidus est et siccus in quarto gradu.

€ Focilia sunt ossa a cubito usque ad manum.

4 Foliorum quando simpliciter ponitur in receptis folia sunt gariofili.

€. Fomentacio est membri positio in decoccione aliquarum herbarum aut cum spongia, vel pannum lineum ila aqua infundatur et super membrum ponatur et sepe Weed

insana, vel lucubros, candel-wyrt.,

Tragaria Fraser Fresgunda !, i. bruscus. Frugalitas paupertas est voluntaria. Fumus terrse, fumeter. : Furfurista est passio capitis cum a capite vel aliunde resolvuntur squamse similes furfuribus.

Fuga demonum ἢ, herba Sancti Johannis.

Fuligo illa est mortu: carnis corrosiva que raditur a funda patellce veteris vel cacabi .

Fulful fructus est similis in virtute glandi, durus, ponticus in sapore, frigidus et siccus in secundogradu.

Gagates, lapis est qui trahit paleas et cortices tritici, i. geet ".

8 καρυόφυλλον. 1 Possibly Ring-worm ; cf. post, Tinea.

Geersa est quoddam album quod fit de radice brionize cucumeris agrestis et similium.

Germandrea minor, quercula minor, camedreos idem sunt.

Gith est nomen equivocum, s. ad ciminum Ethiopicum et ad nigellam, et est gith nomen indeclinabile.

Gipsus '? plastrum, terra glutinosa cujus quaedam species est lucida, et hoc dicitur specular.

Glaumatici dicuntur qui oculos aptos habent et non vident.

Glicon ἢ aem sunt, i. pulegium

41 Grinicus, cuscute idem. €. Herpillum, serpillum idem. € Giicoricia, i. liquoricia. ( Hebel, i. savina vel juniperus. 4 Glaucia, i. celidonia. 41 Hezerehassen, i. vitis alba. 4 Glicida, i. pionia. ( Herba paralisis, i. couslop, alia est 4 Golena!, i. origanum. a primula veris. 41 Gonorrea, i. luxus spermatis in- €. Hericius sive erinacius animal voluntarius. est spinosum. 4 Granum solis, i. milium solis, i. €. Herba leporina, i. satirion. gromil. €. Herba matricis stipitem habet €. Gramen est nomencujuslibet herbz, quadratum rubeum. tamen specialiter accipitur in me- € Herisipila , i. ignis sacer vel dicina pro quadam herba cujus acer. radix usualiter ponitur in oximelle €. HerbaSanctiJohannis j ἰάθη, ἷ. et in multis aliis, ance, quikes. 4 Herba perforata" ypericon. 4 Gratia dei similis est ypericon in €. Herba aquilaris, i. celidonia. folis sed major. Quidam dicunt €. Hennekersen, i. bursa pastoris. quod est herba quz dicitur morsus €. Herba catholica, i. laureola?, vel diaboli. secundum quosdam idem est quod ( Gutta, i. armoniacum. atriplex. 4 Gummi juniperi, i. vernix. ( Herba Sancti Petri, primula veris €. Gummi quando simpliciter de ara- idem. bico intelligitur. €. Herba luminaria ?, tapsus barbas4 Gummi pini, i. pix resina, i. saga- tus idem. pinum? vel serapinum secundum € Herba acetosa, acedula idem. quosdam. 41 Herba fullonis, borith idem. €. Gusis, i. galbanum. €. Herba cruciata, i. croyse. 41 Herba colubrina, serpentaria idem. Háasoe vel hace, i. ysopus yspanus. € Herba fortis, i. absinthium. Harmer, i. fructus juniperi. €« Herba pigmentaria, melissa idem. Haseth, i. tribulus vel balaustia. « Herba pedicularis 10, stafisagria

Hastula regia, i. woderove. idem. Halsewort, i. crassula major . Herba fabaria ?, i. crassula.

Earle, E. P. N., p. 24, Horidanum, elone; p. 30, Orianthum, eolone ; p. 79, Origanum, curmelle vel elene, Origanum quod Latiné Colena interpretatur propter quod infusum coloret vinum." Tsid. xvii. 9. ? σαγάπηνον. Le. sedum telephium. Erinaceus, hedgehog. 5 Matricaria. 9 ἐρυσίπελας. " From the punctures in the leaves. 5 Spurge, so that Catholica may be Cathartica; cf. Earle, E. P. N., p. 27, Catharticum, libb-corn, ? Earle, E. P. N., p.17, Zucernaris. τὸ See ante Caputpurgium,

( Herba splenion !, i. lingua cervina,

« Herba Ste. Maris, i. febrifuga, vel secundum quosdam idem est quod athanasia.

Herba venti?, i. scabiosa secundum quosdam.

Herba museata?, i. hastula regia, woderove.

Herba christiana similis est amarusca.

Herba aaron, i. pes vituli ?.

Herba scelerata, i. apium risus.

Homospalta? est spatium ab humero usque ad caput spine superioris, vel dicitur planicies illa super quam onera feruntur.

Iarus, barba aaron, pes vituli, idem ; cornuta habet folia: i. 5ekesterse .

41 Jacinctus equivocum est ad lapidem et florem.

41 Ydàropisis"' est defectus virtutis digestivze in epate inflationem membrorum generans.

41 Idromel ? fit ex melle et aqua frigida sine omni decoctione, multociens tamen sumitur pro mulsa.

€ Idromel sic fit, recipe ii. partes aque et tertiam mellis. Quidam autem dicunt quod hydromelle et succo macianorum ? est commixtum.

( Ydroleon fit ex oleo olivarum et

4 — aqua, ita ut sint ii. partes aque et tertia olei.

« Yàrogogum ", i. purgans aquosos humores, et dicitur ab ydor quod est aqua et agos quod est ducere, quasi educens aquosos humores.

4 — aquam. Ydor enim grece latine dicitur aqua, et phouos metus.

Iersa autem proprie fit de iaro et serpentaria, cerusa vero de plumbo, qua pessima est, corrumpit autem dentes et facit os fetere.

1 ἀσπλήνιον, milt-waste, σπληνοδάπανος, Nic. Myreps, viii. 82 ; cf. Plin, Hist. Nat, xxv. 5; and Earle, E. P. N., p. 33. Spimon, vel reverion, brun-wyrt (probably Splenion vel T'eucrion).

2 Anemone, ἀνεμώνη. 5 See post sub Ippia. " ὕαλος. Dict. for knapweed. gekes — Ger. Gaukes. 13 See post sub Mala maciana.

yeralogo , yerapigra i. sacra Ippia galling mors est morippia amara, pigra? enim interpretatur morsus.

4 amarum, et yera rufini et alia €. Ypocondrium ? est locus sub tehujusmodi. neritate costarum, et dicitur ab

« Illafeos, i. bardona sive lappa in- ypos quod est sub, et condrion ὃ versa quod idem est. costa.

41 Yliaca? est passio intestinorum gra- €. Ypostasis est superfluitas tercize dicilium cum constipacione ventris gestionis, et sic dicitur quasi subet frequenti vomitu et dolore vehe- stans. menti. ( Yringus, saliunca idem.

€. Inpetigo est scabies sicca. € Yris purpureum florem (in mo41 Inopos? est color urine vergens in dum azuri) gerit, yreos album : nigredinem ut vinum nigrum. Gladiolus croceum, sed spatula

€. Incubus" nomen est morbi. 41 Yrinum " olivum, i. de yri. illirica.

4 Jovis barba, semperviva idem. €. vri, i. radicis que yreos appellatur.

41 Ypericon?, herba Sancti Johannis. « Ysopus humida est sordities

41 Ipoquistidos Ὁ est succus fungi aggregata super lanam yliorum qui nascitur ad pedem rosse ca- ovium, vel lana non lota decocta nina. in aqua et inde residente erit

€. Ippia"', i. morsus gallinz, hujus pinguedo viscosa quz dicitur autem dus sunt species s. major ysopus humida. et minor. Ysopus cerotum, succus lanz suc-

( Ippia major, i . pimpernela cum cidze per decoctionem extractus.

flore rubeo. €. Ysopus" agrestis, satureia idem. ! ἱερά, a nostrum or receipt, see post, p. 44. ? ἱερὰ Λογαδίου. 3 πικρά, aloe.

Burdock; see ante Bardana, 5 Tat. ilia. 5 olvow, οἰνωπός. " Nightmare in

Ysculi! sunt vermes terre i, lumbrici.

( Ysofagus? est via cibi in gutture, vel sic,

4 Ysofagus est membrum oblongum rotundum carnosum, a radicibus linguz incipiens usque ad meri, i. os stomachi, protensum.

( Ysinon est inter ysofagum et tracheam arteriam.

( Inguines sunt partes ex utraque parte pectinis sub umbilico ubi s. conjunguntur coxs hanchis. Ibi nascuntur bubones inferiores quei sunt emunctoria epatis sicut subassellz cordis.

4 Iusquiamus, an. henebon,cujus est triplex maneries alb. ruf. et nig. sed nigra est mortifera, alize duce competunt medicinae.

4 Jujube?, i. poma Sancti Johannis, fructus est calidus et humidus in primo gradu.

( Grana Juniperi, uva et semen ejusdem.

Kaiendula est herba crescens in hortis portans florem rubeum vel

! σκώληξ 1 ΟἿ, Serapion, p. 284, Cheratin id est ysculi, vel lumbrici terreni."

3. See ante sub Iarus. henbane (Ger. Bohne — κύαμος). 5 Alkakengi. Cheiri vel keirin appellatur.' 1 λάπαθον.

croceum de quibus floribus faciunt sibi juvencule coronas, solsequium idem,

Kartamus" est semen croci orientalis.

Keiri?, i. violaria. Crescit super muros cum floribus croceis in Aprili.

Kyanos" est color urine varius, mixtus ex albo nigro et rubeo, vel est color ut purpura,

Kylis" succus, et kylis vena quadam.

Tiapacium ?, an. dock, hujus sunt ii. species s. acutum et rotundum. Quando simpliciter acutum intelligitur.

Lana succida "5, i. non lota.

SINONOMA BARTHOLOMEI. 27 4 Lactues silvestris, i. endivia. nigro, sed apotecarii nostri pro ( Lac papaveris, i. opium. eo utuntur quibusdam cathapu- € Lacea est gumma herba. ciis ? magnis. 4 Laccarides !, semen laureolz. 41 Lentigo super aquam crescit, ance. 4 Ladanum? dicitur nasci de rore enedmete !, celi, unde dicitur quod ladanum €. Lempnias, auripigmentum idem. est jus coagulatum cadens super 4 Lienteria "? est fluxus ventris quanprunas, et est calida? et siccz do qualis cibus recipitur talis emitcomplexionis. titur, et dicitur lienteria a levitate € Lactucella, endivia, scariola, sowe- interiorum i. intestinorum, ideo thistel idem sunt secundum quos- cibus cito labefacit a stomacho. dam. Lignum ocrucis, i. viscus quercinus,

4 Labrum veneris?,an.wokethistel. €. Lingua passerina, i. poligonia 4 Lapis armenicus dicitur a regione vel centinodium.

illa. €. Lingua arietis Ὁ, i. arnoglossa. 41 Lapis lincis dicunt quidam quod €. Lingua agni, i. plantago. fit de urina lincis tempore petu- €. Lingua avis?, herba quadam, et

lantize, quz induratur in lapidem. quandoque accipitur pro semine €. Lapis judaicus,i.agapis vel agatis. fraxini. 41 Lasar/, i. asafetida. 4 Lingua avis, i. stichewort i. pigle. € Lactarides sunt catapucie ὃ se- € Lingua cervina, scolopendria idem. cundum quosdam. €. Litargia est passio capitis in parte 4 Lepida?, i. squama, inde — posteriori subter craneum, vel sic, 4 Lepidos calceis ?, i. squama sive litargia est oblivio mentis quz fit batitura eris. ex flemate? replente partem Leueopiper, i. piper album. Grzci cerebri superiorem.

autem pro albo pipere accipiunt €. Litargia dicitur oblivio cum sompquoddam minutum planum sine €. πο, et a quibusdam dicitur su4 Lilium celeste, cujus radix dicitur yreos.

4 Ligustrum est quasi agreste lilium, i. los minoris volubilis ὃ ascendens sepes.

€ Licium fit de succo caprifolii, sed non fit apud nos.

Litargirum est fex auri sive argenti sive eorum spuma, est quando simpliciter auri.

4 Lignum aloes, i. lignum amarum.

tur. 4 Luf, i. herba serpentaria. 4 Lupinus, faba egiptiaca. « Lumbrici, vermes longi terrestres.

( Lumbi sunt carnes ille musculosce

quz spine adhzrent et etiam renibus a dextra et a sinistra.

Maiabatrum ", folium paradisi idem, latum habet folium et subalbidum boni odoris, quod invenitur in paludibus Indis.

€. Maratrum 12, feniculus, tam semen quam herba.

Magnes lapis est qui et adamas dicitur et diamas, i. durissimus ille lapis.

Mala maciana Τἡ idem sunt secunMala silvestria dum quosdam, sed intellige quod mala maciana sunt mala usualia et domestica.

Mala citonia, cottana idem, coyns".

Malum quando simpliciter de pomo usuali intelligitur.

SLNONOMA BARTHOLOMET. 29 ( Martha, i. valeriana. « Marubium, prassium " idem, an. 4 Maculatum trifolium, mellelotum horehoune, et dicitur marubium idem est. album, aliud autem est marubium 4 Macedonicum!,alexandrinum idem. rubium sive nigrum quo non utun- €. Malum terrse ?, ciclamen. tur moderni medici. € Mazakata, tucetum?, hilla, vulgaliter €. Marmor album, i. alabaustrum. salsicia , i. sausither. ( Matricaria, arthemesia idem. €. Malagma/ est mollificativum saniem €. Maguderis, malva crispis ?, planta prohibens. leonis idem. €. Marcilia, i. folia lupina. €. Macis?? non est flos musca muscatz 4 Maraharer, i. caper. ut quidam credunt, sed adhzret 4 Mabatematicon vel j i. succus cali- ipsi nuci muscatze, circum quidem 4 Mabathemtis culi agrestis. juxta ramum, ut potest videri in €. Majorana, persa samsucus . avellana. 4 Mater herbarum , arthemesia €. Melissa herba est que a quibusdam idem. dicitur baume. ( Mavaviscus ?, altea idem. € Melissa, herba pigmentaria idem, 4 Mater silvarum ", i. caprifolium. an. medewort secundum quos- €. Manna est quoddam dulce quod fit dam.

de rore cadente super quasdam €. Mentastrum, menta agrestis idem. herbas vel arbores certis tempori- €. Mespyla sunt fructus, meyles ? bus. idem.

4 Mandragora herba est similis con- 4 Menta romana, herba Sanctee Masolidee majori in folis, sed ma- ris. jora sunt et spissiora et parum « Melanopiper, i. piper nigrum.

4« aspera. De pomis autem man- 41 Meratum vinum, i. purum. dragore fit oleum mandrago- ( Merdasengi, i. litargiri, secundum ratum. alios plumbum ustum ablutum.

4 Mastix gumma est. 41 Melachion, i. opium.

( Mellieratum idem est quod mulsa, mirto sive mirtillo vinum et olivum « sed quidam mellicratum exponunt mirtinum. pro melle et vino, quod craton ( Mirath est quidam paniculus sicut interpretatur vinum. pinguedo subtilis extensa circa in4 Menta aquatica, an. horsment. testina ad modum cujusdam rethis. 4 Mellilotum, trifoum aquaticum €. Milvago, gariofila agrestis, asara idem. Similis est sulfuratee in baccara idem sunt. foliis sed melius redolet, facit € :Milium solis, palma Christi, gromil autem vaginas semine plenas, idem. cujus semen dicitur corona re- « Medo vel medus, quasi melos gia. dicitur, et est potus confectus ex «. Men, peucedanum, feniculus por- melle et aqua et optime decoctus. cinus, idem sunt. Herba est (« Morella5 sive maurella, solatrum, similis feniculo sed tortuosa. uva lupina, strignum idem sunt. 4 Men, i. anetum agreste. €« Morelle species quedam dicitur 4 Mentula, an. gollan, apium emo- solatrum mortale, cujus flos est roidarum idem. niger et fructus rubeus. Est et ( Meri sive ysofagus est via cibi in aliud solatrum ventaticum. collo. €. Mor, i. mirra. 4 Melancium !, nigella idem. 4 Morfea est cutis foedacio maculosa. 4 Millefolium dicitur supercilium Ve- €. Morbilli et variolee sunt quzedam neris. apostemata sicut pustule parve 4 Millefolium minus, ambrosia quz supra totam cutim. satis est odorifera. « Mora rubi, blakeberien. 4 Micha dicitur medulla ossium spon- 41 Modius est mensura librarum lx. dilium. € Museus, nomen est equivocum ad 4 Mirix idem, bruer? heath, sive J idem, aromaticum et ad illam la- € r5 genesta. nuginem quse vestit arbores et 4 Mirmix/, sive mirmicia, formica. similiter vestit lapides torrentes. 4 Mirmicoleon, i. leo formicarum. ( Musteleon, i. olivum mustelinum a 4 Mirtus sive mirta frutex est. musto dictum. E ( Mirtillus autem semen mirti est, an. 4 Murion?, auricula muris idem. bloberi secundum quosdam, et a ! €. Muche, i. bdellium. 1 μελάνθιον. 2? Cf, Fr. bruyére, quasi brogaria; see Earle, E.P. N., p. 18, Marica, vel brogus, heeo. 3 μύρμηξ. Mead. 5 « Contrahit a Mauro nomen maurella,"

4 Muroa! est fex olei inferior et est €. Nardus celtioca, i. spica celtica.

inutilis. 4 Nardostachium?", spica nardi idem. Mulsa est potus factus ex viii parti- €. INareontieum medicamen, i. stubus aque et nona mellis despu- poriferum. mati, et coquitur ad consumptio- «. Nascale equivocum est ad pessarium nem tertize partis. et ad suppositorium. Mummia quiddam est quod inveni- « INasale instrumentum injectorium tur in sepulcris Babiloniorum ?. dicitur. 4 Musteolum est quoddam oleum de €. Nausea est voluntas evomendi sine musco et aliis speciebus aromati- effectu. cis factum. 4 Nenufar est flos ungule caballinze aquaticze, vel est lilium quod cresN astureium, tam M herba quam cit in aquis et habet folia lata semen. supernatantia aquam. €. Nastureii duplex est maneries, est €. Nefresis renum est dolor, sive lumenim nasturcium aquaticum et est €. borum. Inde nefretici. 4( ortolanum, sed quando simpliciter €, INepta est herba de qua impregnan- €. ortolanum intelligitur, aquaticum tur catti , vero dicitur cresso ovis, senacio 41 INepita dicitur calamentum minus. Ovis. 4 Nera arbor est quce fert cerasa nigra. €. Napi silvestris, i. rapistri. €. Nitrum lapis est albus et salsus. €. Napi, i. semen sinapis. 4 Nigella 5, i. zizannia, cocle. €. Nape vel Napia, semen sinapis. €. Noctilopa" est passio in qua debili- €. Napta', petroleum rubei coloris. tatur visus a vespere in antia. € Nardileon est olivum de spica € Noli me tangere est apostema nardi. venenosum faciei. ! See Amurca, Babiloniorum here seems to mean Egyptians. In the body of the MS.

f. 259, rev. we read, Mummia est quaedam species quee in sepulcris mortuorum reperitur. Solebant enim antiqui corpora mortuorum balsamo vel mirra condire ad conservacionem corporum a corrupcione, et apud paganos adhuc ita fit przecipue circa Babiloniam, ubi est copia multa balsami, et hoc faciunt maxime circa cerebrum et spinam, unde sanguis ad cerebrum calore balsami trahitur et excoquitur. Similiter cerebrum aduritur et desiccatur et in mummiam transmutatur. Similiter circa spinam mummia invenitur. Est autem eligenda quz nigra est et lucida et solida et fetida, Subalbida quidem et obscura et non fetida et quee facile pulverizatur abjicienda est, Mummia calida est et sicca in secundo gradu. Et habet virtutem constringendi, unde valet contra fluxum sanguinis narium et contra vomitum sanguineum et etiam contra dissinteriam et ad multa alia.' νάφθα. νάρδου στάχυς. 5 Catmint, Hence Neele. Earle, E. P. N., p. 42, Zizania, neele, cockel. Fr. nielle. T νυκτάλωψ, apparently with Galen's interpretation,

4 Nucleus, quando simpliciter de nucleo pineze intelligitur.

Nux mirifica, nux muscata idem.

Obtalmia est apostema calidum oculi.

Ocitacio? fit ex fumo et ventositate musculos gula replente.

Oculus Christi similis est oculo consulis nisi quod redolet illa non et habet florem citrinum.

Oleander sive oleaster arbor est, s. oliva silvestris.

Olei ciprini, i. de cipresso.

Omentum, zirbus, abdomen, sagimen, arvina, auxungia idem sunt, quando simpliciter porcina intelligitur.

Opii tres sunt species s. tebaicum, tranense? et opium miconis . Opium quando simpliciter tebaicum intelligitur, et id est forcius

4 Olivum de been, i. olivum de pipere albo.

1 ὄσχεον. civitatem Apulice fit." see ante sub Lasar.

narconticum, et fit de lacte papaveris nigri.

Opopanae gummi est cujusdam ferula.

Opirus, panis est mundus a furfure.

Origanum secundum quosdam idem est quod pulegium majus, videlicet regale.

Origanum et pulegium assimilantur, differentia tamen patet in hoc Versu,

Rubet in origano stipes, viret in calamento. A

Orobus? sive orobum est pisa agrestis, s. muspese.

Ornix? est perdix vel gallina silvestris.

Orexis !, i. vomitus exiens ab ore. Orexia, -xise, i. multa comestio vel nimium desiderium comedendi. Osmunda herba est, an. everOva appala ?,i.sine pellevel sorbilia.

Ova crapula, i. aqua cocta vel frixa.

Oxilapacium !, i. acedula, soure- ( Peucedona ", i. cammoc secundum dock. quosdam.

( Oxynárele, i. selfhele. ( Pes leporis , avancia idem.

41 Ozimum, i. semen basiliconis. ( Pes vituli ", i. yekesterse.

41 Ostrea?, piscis degens in concha. 4 Pes corvi? i. apium emoroidarum.

Paripleumonia? sive paripleu- 41 Pes leonis, similis est pedi corvi. monion apostema calidum pul- €. Pes leonis, i. pentafilon secundum monis est. quosdam.

4 Panis cuculi, alleluia idem. 4 Pes ancipitris ", i. columbina. 4 Palma Christi, grana solis idem, ( Petrocelinum macedonicum, stipitem habet quadratum sed viri- stanmarche idem. dem, herba autem matricis stipi- €« Peristerion ", i. vervena. tem similiter habet quadratum sed €. :Pedicon, i. epileucia. rubeum. ( Pepones “, i. melones. 4 Passula, uva passa idem. Petraleum “ὃ, i. olivum quod resudit 4 Panis porcinus 5, ciclamen idem. de petra. 4 Paciencia herba est, i. aristologia. €. Petra vini, i. tartarum. 41 Persicaria minor, an. colerage . Pessarium est equivocum tam ad 41 Pampinus, folia vitis. instrumentum quam ad injec4 Paliurus, cicer domesticus, vel sic, tum. €. Paliurus, an. heth. Petala, cortices tritici. 4 Panaricium ?, apostema calidum in Peeten equivocum est ad locum extremitatibus digitorum. circa membra venerea et ad id 4 Paratella?, i. mellilotum. instrumentum dentale, vel sic, per 4 Pastinaea, an. skirwhite. pectinem intelligimus illum lo4 Paritoneon ", est locus inter anum cum qui est inter virilia et venet pudenda. trem. € Parocide ", tumores circa aures. 4 Pelvette "5, mouser. 4 Peucedona, feniculus porcinus. Perforata, herba Sancti Johannis.

4 Pleumonia, pulmonis est vitium cum dolore vehementi et suspirio.

( Piganum !, semen rute agrestis vel herba ?.

(4 Piretrum, radix est acutum multum.

Pix liquida €. Picula Piper album non habemus, sed

Pistacia? est fructus similis avellanis.

€ Pix, picis multa sunt genera sed

quando simpliciter de navali intelligitur.

Pinea, fructus arboris est quze vocaPituita est viscosus humor in ore conglutinatus.

4 Pituitas est frigidus et viscosus humor existens in spiritualibus.

fragice. Pigle ὅ, i. stichewort. 4 Piretrum, pelestre idem.

Pix greca, i. colofonia. ( Pigmentarii dicuntur qui species vendunt conterunt et conficiunt. « Polium" montanum habet folia circa stipitem ut ysopus, et ejus folia spissa sunt et dura quibus utimur. Et polium odoriferum est, et ejus loco poni potest radix genest. Poliearia " duas habet species, s. major et minor. Major frutex est, minor herba, utraque arcet pulices. Item policaria folia habet fissa ut dens leonis. €. Poligonia,.lingua passerina. Haec est illa herba quam yrundines portant pullis suis cum perforantur oculi eorum cum acu et sic recuperant visum ; geniculata idem, proserpina idem. ( Potentilla, valeriana idem. Ponfiligos ὃ, i. batitura eris, vel fu4 ligo de fornace eris. Polipodium, filix quercina. ( Pomum citrinum ὃ, citrum idem.

Ponfiligos",...o0smus secundum quosdam. 4 Podagra lini, cuscuta idem, an. doder.

Porus/" equivocum est ad parvum foramen, et callosum ? id quod nascitur inter fracturas ossium vel hujusmodi.

€ Pollen dicitur subtilis farina. cujuslibet grani panifici, quando? simpliciter de tritico.

4 Plectora!, cacochima?, nomina sunt replecionum ... plectora est replecio intra vasa, ... et corpus plectoricum dicitur corpus repletum multis humoribus. Cacochima autem dicitur replecio extra vasa unde versus Plectora vasa tamen cacochima

Sed auctores indifferenter quandoque utuntur his nominibus. Pleuresis? est apostema in dya41 Placenta est panis factus de pasca azima i. wastel.

Pleuresis vera est apostema in dyafragmate,

«1 Pleuresis non vera est apostema in panniculis costarum.

( Priapismus est immoderata et continua virgze virilis erectio sine appetitu et desiderio ad coitum.

Precordia apud veteres dicebatur os stomachi.

( Primula veris, herba Sti. Petri idem, solsequium idem, alia est ab herba paralisi 7.

Prassium dicitur succus herba marubii albi.

€ Prassus', secundum quosdam i. porrus, unde colera prassina i. porrina.

Proserpina, i. poligonia, vel corrigiola secundum quosdam.

ut supra. Et priapismus? diPsidia cortex est mali granati.

Pusea' fit ex aqua et vino ut sint

ii partes aquae et tertia vel pusca

4 Pulmonaria in saxis crescit ut epatica.

Pupilla est medius punctus oculi ubi est vis videndi. In qua quia parve ymagines videntur pupilla appellatur.

( Pulegium montanum, an. brotherwort 35,

Pultes invenitur quandoque declin- Raàseacio" est aspera sputi eductio abile, declinabile feminini generis, vel expulsio. quandoque indeclinabile neutri. ( Rapistrum, i. kerloc.

4 Pultes! et cathaplasma idem sunt, Ragadia, i. fissura de sole vel nisi quod pultes proprie sunt quz frigore nata in pedibus vel alibi. fiunt de farina aqua et oleo sine €. Radicula, elleborus niger idem. herbis, et cataplasma. dicitur cum Rapa, an. nepe. herbz pultibus admiscentur. 41 Rancla dicitur quasi replens mem4 Ptisis? est ülcus pulmonis cum con- brum, i. tumor magnus. sumpcione totius corporis. Reubarbarum radix quedam est

Ptisana succus ordei dicitur. quae affertur de barbaria.

4 Phisica dicitur a phisis grece, quod. — Reubarbarum agreste, i. genesta.

est natura latine. 4 Reuponticum similiter radix est. Phisica est scientia agens de natura Realgar quidam dicunt quod est rerum. quaedam vena terra, alii quod sit

confectio quaedam. Qyuadrumeron, i. de iii. miris?, €. Resina, i. pix alba, rosin.

speciebus. Resta bovis? herba est retinens

4 Quercula major, camepiteos idem. boves in aratro, an. cammoc.

4 Quercula minor, camedreos idem. €. Resina potest appellari omnis gumQuinquefolium, pentafilon idem. ma a resudo resudas, appropriatur Quinquenervia, lanceolata, plan- nichilominus ad designandum

tago minor idem. gummam abietis quando simplici4 Quirinacium , asafetida idem. ter invenitur.

€. Rizi ", granum panificum. Rampnus est frutex spinosus ferens ( Ribes, i. acedula. rubeos fructus, i. thethorne . € Rosa duplex est, alba s. et rubea,

4 Raphanum, an. radiche. sed quando simpliciter rubea inRadix quando simpliciter idem. telligitur.

Idem significat quod raphanum Rosa canina frutex est, an. heppeusuale. brer?, ad cujus pedem ut dicitur

( Radix arboris Marice, i. atanasia. ypoquistidos “ἢ nascitur.

1 Poultice. ? φθίσις. 3 μέρος. Cyrenaicum, cf. ante sub Lasar.

Rob differt a syrupo, nam si succus €. Satyriasis est continua virgae erecper se inspissetur tunc dicitur tio, cum desiderio et appetitu ad rob, sed si ipse inspissetur cum coitum. melle vel zuccaro dicitur sy- €. Sahaffa, i. rubor faciei. rupus. €. Saliunea, wilde popi? vel spica €. Rob aliquando dicitur vinum coctum. celtica secundum quosdam (marg. 4 Rorastri, vitis alba. ealketrappe). 4 Rostrum porcinum, an. sowe- ( Sagapinum ἵ, i. gummi pini. thistel. €. Sansucus?, majorana idem. €. Rodostoma/, i. aqua rosarum. « Sanamunda , avancia idem. 41 Rodomel dicitur eo quod succo €. Saponaria, crowsope . rosarum mel miscetur. 4 Sanguis draconis succus est herbz. 4 Romeri, i. raphani. ( Satyrion, priapismus, herba lepo4 Rubus est dictio equivoca ad batum ? rina idem sunt. vel ad bedegar ὃ. € Sarcocolla Τ᾿ gumma est. € Rubi multa sunt genera, sed quando €. Sapo fit de forti lexivia et quacunque simpliciter ferens mora qui et pinguedine. Saponis multe sunt batus dicitur, licet alii intelligant species. Sapo spatareuticus vel pro rubo simplici bedegar ?. spatareutus sic dicitur eo quod Rubi suceus, i. of bloberi. sic incidit ut spata'? i. ensis" Rubea major, an. mader. ut.

Sapo judaicus, i. sapo mollis. Sapo gallieus, idem.

Rubea minor, an. hayrive . Rumex, lapacium ? acutum. Rufus color, an. gray. Sal, hujus multee sunt species s. Ruta agrestis, i. stafisagria secun- Sal nitrum, sal armoniacum, sal dum quosdam. ge",sal capadocium et hujusmodi, sed quando simpliciter sal

Sapa est acetum pgrum dulce, vel usuale intelligitur. vinum acidum parum dulce, dici- €. Sambueus, an. hellarne M. tur enim sapa quasi parum sapo- €. Satureia, tymbra' idem, an. saverey. « ris habens, vel sapa secundum €. Sandarica , i. auripigmentum ruquosdam dicitur vinum coctum. brum.

Sandalus, hujus tres sunt species s. albus rubius et citrinus. Quando simpliciter citrinus, sed apotecarii nostri quando simpliciter ponunt rubium.

Salvatella dicuntur 4 ven: in humano corpore duc in manibus inter minimum digitum et sibi proximum, et duz in pedibus in locis similibus.

Saccellacio est cum aliqua medicinalis herba vel avena aut furfur aut hujusmodi ponuntur in sacculo et caleftunt ad ignem et loco applicentur.

Sceissi?, i. edera, unde xiloscissi et lignum edere et hujusmodi.

Sceordion ', i. allium agreste, florem habet blauum. Similis est allio ortolano, florem habet indum, an. crowelek.

Scabiosa major habet florem indum,

4 Serofa, porca, inde dicitur € Scrofula, apostema maxime quod

nascitur circa collum et sub ascellis et in inguinibus, quod nunquam invenitur solum idem apostema.

Seofse sunt grossa corpora illa s. quse abjiciuntur ab hiis qui colantur.

Scariola, lactucella, lactuca agrestis idem, an. sowethistel.

Scopa regia, i. herba Sti. Johannis secundum quosdam.

Scothomia dicitur a scothos quod est videre et mias? quod est musca, quasi visio muscarum.

Scliros' est apostema ex melancolia cum duricie sine dolore.

- Ethimologiarum , est mensura continens li. i. Alii dicunt quod sextarius continet 5. vi. et 103,

« Setacul, i. sigillum Sancte Maris,

41 Sebel, vene rubiz qua sunt in alSee ante sub Allium agrestre. and in p. 37 is glossed Hermodoctula vel tidolosa. The

plant may be referred t ante sub Maurella. 7 σκληρός.

o in Earle, E. P. N., p. 47, Mercurialis, evenlesten, mercurial. 5 Probably σκότωμα, with a false derivation, 9. Cf. ante sub Phiala.

Serpigo sive serpedo est rubor cutis cum pustula, et sic dicitur eo quod' serpit per membra corporis, vel sic,

Senacio, nasturcium aquaticum, cresso idem.

Serpentaria, dragantea, cocodrilla; columbrina idem.

Serpillum et herpillum idem sunt, s. pelestre!, tamen herpillum quandoque sumitur pro poligonia.

Sene, folium arboris est in ultramarinis partibus nascentis.

Setacul secundum quosdam est species bauciz.

Serapinum, i. sinapis secundum quosdam.

Semissis est spatium dimidii pedis.

Sinapisma est injeccio alicujus pulveris super membrum prius fomentatum.

Simila? tritici est medulla, s. farina purissima.

Siringa? est fistula subtilis cum qua medicina mittitur in vesica.

Simphieum radix est consolide majoris.

Sinoni, i. semen petrocilini agrestis, et ejusdem virtutis est cum domestico.

Sinapis, tam semen quam herba, sed quando simpliciter pro semine sinapis ?.

Seicia est ventosa, dicta a sitio sitis.

Sicera? est vinum de pomis.

Sigillum beate Maris herba est quz facit hastam rectam et folia aspera et spissa.

Sigillum salomonis hastam inflexam curvam facit, et multa folia rotunda in omni parte, et stipitem in medio folii sicut umbilicus veneris, et folium ejus latum est ut oblatum cum quo missa celebratur.

Sinantis interpretatur acutissima prefocacio. Inde quinancia ?? acuta przfocacio, et squinancia minus acuta.

Syphae'"' est pellicula dividens nutritiva a generativis.

2? Cf. Simnel, and Ger. Semmel, It. semola, Fr. semoule. ὅ σθριγξέ. —' σύμπτωμα. 6 Ventosa, Fr, ventouse, a cupping-glass: see Brachet, Fr. Dict., Isid. Etym., iv. 11, See ante sub Ficus Fatua.

Sisimbrium domesticum idem est quod menta.

Silfia est asafetida, vel sic,

Silium ' est ferula cujus gummi est asafetida.

Soda, i. dolor vel lesio in membris capitis.

Sophone vene sunt in talo interiores et exteriores.

Sobeth ? est sompnus innaturalis gravis et profundus.

Spasmus, i nervorum contractio voluntarium motum impediens, vel SiC,

4 Spasmus est egritudo nervosa qua

moventur nervi ad sua principia,

€ Spasmus est minoracio longitudinis membri ipsius in quantitate naturali, secundum Constantinum.

Spasmus, i. crampa secundum quosdam.

Spum:e maris, i. pumicis vel spongie.

Spica celtica, saliunca idem. Spodium quidam dicunt esse ebur . combustum quod nihil est, sed Spodium est fuligo quz invenitur in domibus ubi funduntur metalla, quae postquam ceciderit dicitur

! σίχφιον ; cf. ante sub Lasar. De Simp. Med. Fac., ix. 52.

esse spodium, coherens vero tecto dicitur ponfiligos, unde Galenus nunquam spodio usus sum quia satis habui ponfiligos Nos tamen utimur pro eo ebore combusto, vel quod melius est loco ejus utimur cinere qui invenitur supra fornaces argentariorum, lavatur autem ut ferrugo.

Speragus, frutex est et spinas facit.

Spuma maris est una Species spongiz, sed est subtilior et albior, et assimulatur pulpze coloquintidze.

Spasmus est extensio vel contractio nervorum et lacertorum ex inanicione vel repletione proveniens.

4 Splen pultis vel pulti est qui-

? Hyoscyamus. 5 Cf, ante Cortex eris.

dam superfluitas sanguinea circa cerebrum pulli equini contenta, qua in tempore sua nativitatis per motum sternutationis pernares emittitur et est calidae et siccee complexionis.

Stranguria est constriccio colli vesicee cum urina guttatim mingitur.

3 Cf. ante Asubeth and Litargia. 7 στραγγουρία.

4 Stupor sive extasis, i. dormicio 4 Suria est totalis urinae negacio.

ymaginacionis, vel sic, 4 Subeth 5, i. sompni profunditas. Stupor est dispositio mentis quando 4 Suffe, i. ysopus. instrumenta sensuum ad sensum €. Sulfuraea, dens equina, herba est. parata animalem sensu privantur, (« Subversio animse est continuus vel sic, appetitus nauseandi. €. Stupor autem vulgariter appellatur dormicio membri sicut cum ali- "l'apsia ?, i. herba trutannorum "? de quis tenuit tibiam super aliam tunc qua trutanni solent facies suas non sentit, nec bene potest moveri aspergere ut leprosis assimulentur, donec aliquantulum steterit. et postea cum succo maratri et Strignus !, morella idem. aceto se lavant et tota deletur inStaphis agria, i. herba pedicularis. feccio. -

TTapsia enim inflat vultum terentis. Tartarum fex est vini tam albi quam rubei qua doleo cohzret

Sternorum ?, i. plovers. LI €. dura. Et alio nomine dicitur

Storax calamita interpretatur bona gutta, et est rubea.

Storax liquida quidem proprio nomine dicitur sigia?, sed storax quando

simpliciter calamita intelligitur. T'amariscus arbor est quam quidam 41 Statumcellus, umbilicus veneris intelllgunt nomine geneste seu idem. nomine mirtz in medicina.

quidam ammoniacum. €. Tanacetum album, i. gosegresse "". Sticados 5, hujus duc sunt species s. 4 Tannum est cortex quercus.

4 Teda pinguis, lignum est abietis ex

citrinum et arabicum, quando simpliciter citrinum, idem est quod quo manat gummositas quze simibarba Jovis. liter appellatur. €. Stinctus" piscis est similis lacere €. 'Tenasmon " est appetitus et volunaquatic. tas nimia egerendi cum modico 4 Strignum, i. solatrum. aut nullo effectu. € Sulfur aliud vivum, aliud extinc- €. "Terra sigillata tum. 4 Terra argentaria id 4 Sura dicitur grossa carnositas tibiee. €. "Terra saracenica, chimo- DEmr41 Supercilium veneris, i.millefolium. lea

€. Terra glutinosa, i. gipsus. (1 Tinea? nomen est equivocum ad €. Tetanus major est contractio ner- vermem et ad scabiem capitis. vorum a vertice usque ad dorsum, €. Trociscus "!, i. rotunda confectio. per (1 "Trocus'?eniminterpretaturrotundus, 41 'Tetanum omne genus spasmi potest et idem dicti sunt trocisci eo quod intelligi. habeant formam rotundam. ( Tetrahit?, herba judaica est, rubea €. Trumbus', i. globus. Inde trumminor. bosus sanguis, i. globosus. ( "Testiculi veneris, i. castoreum. ( Trachea arteria est via hanelitus. 4 Tessarum? interpretatur quattuor. €. 'Triconiso ', nisas, i. cribello cribelInde tyriaca dyatessaron, quia fit las. de quattuor speciebus tantum. €. Trifolium, i. clavergresse ?, habens €. Thimus est herba valde aromatica maculas in foliis. cujus flos dicitur epithimum . 41 Mellelotum, idem. €. Thuris masculi, i. grossioris. €. Tutia?" est triplex s. alba nigra et 4 Thus album, i. olibanum 5, franke rubea, alba cum aqua rosarum vel ensens. saltem cum aqua simplici distem- €. Thoratih, i. ypoquistidos. perata, valet hiis qui habent ocu4 Timbra', satureia idem. los rubeos et fervidos ex fumo vel 4 Titimallus , hujus tres sunt species 4 hujusmodi, aufert enim ruborem, quibus utimur s. anabulla, esula, nigra vero ad tingendos oculos, et catapucia. De anabulla quidem rubea ad pannum oculorum. utimur lacte, de esula cortice radicis, de catapucia semine. Varix est vena grossa qud apparet 4 Timbul est muscus lapidis in aqua in poplici, inde varicosus. de levi faciens hominem cadere. 4 Valeriana, amantilla, fu, idem sunt. ( "Tipice febre, i. interpolatz. 4 Vappa est vinum vile debilitatum 4 Toxicum? dicitur quodlibet forte per evaporationem. venenum. « Vermicularis, i. crassula minor, « Tormentilla pilos pentaflon non ejusdem virtutis est cum umbilico habet ullos. veneris. ! See ante Gipsus. ? According to Gerarde, p. 690, Smith's Bawme or Jewes All-Heale. 8 τέσσαρα. θηριακή (sc. ἀντίδοτος) whence our word Treacle. 5 See ante Epithumi. AuBavorós, the gum of the Aíavos. " θύμβρα. 8 τιθύμαλος. ? rofucóv, poison for smearing arrows with. 9 Cf, ante sub Glabries. 1 Lozenge, Tpoxíaos, 12 χροχός. 1 θρόμβος. 1. 'The correct Greek would be κοσκινίζω. It almost seems as though a word had been formed to represent a hair-sieve. 15 Clover. 1 Earle, E, P. N., p. 47, Twcia, tutie, 1, e. Cadmia Botrytes; cf. Matthiol.

4 Verucaria !, i. solsequium. omni visco per decoctionem po4 Vertebrum estos rotundum hanchze test fieri. et dicitur a vertendo quia vertitur 4 Uligo?, i. grassities quzedam quz in osse concavo. scatet ἃ terra quae vulgariter dici4 Vertebellum instrumentum est car- tur stella quz cecidit. pentariorum i. terebellum, et si- ( Umbilici marini , lapilli sunt ummili instrumento in quibusdam bilico conformes. Eligendi sunt operibus utuntur cyrurgici. albiores. 4 Vetonica, betonica idem, betyne. ( Umbilieus veneris, cimbalaria 41 Vesces, i. fecches vel mous pese, idem, i. penigresse ?. orobus idem. €. Ungula caballina est duplex, vide4 Vertigo est obvolutio visibilis speciei licet terrestris quae confert ptisicis ante oculos. 4 Ἐεἰ ethicis, et aquatica cujus flos 4 Virga pastoris, i. carduus agrestis, dicitur nenufar.. herba est quae multum assimulatur 4 Ungula eaballina campestris, i. carduo fullonum, an. wilde tasel. clote ". 4 Vitreolum viride, i. coperosa, cal- €. Unctuosa, self hele. cantum idem. 4 Volubilis, caprifolium, mater silva4 Viola flos est herb; qus dicitur rum, oculus licii, idem sunt. violaria. 41 Volubilis, corrigiola idem. 4 Ville?, cerefolium. « Uranicum? collyrium, i. celeste € Vicetoxicon herba est quz valet collyrium. contra, toxicum, dicitur autem €. Uva, nomen fructus est et nomen toxicum omne forte venenum. membri. 4 Vitreola herba est, s. paritaria. 4 Uva lupina, solatrum idem, moVitreolum romanum, i. cope- rella idem. Semine et foliis utirOSA. mur. 4 Viticella, an. smernepe. 4 Wimave ", i. holi hocke. 4 Vitis alba, i. brionia. 4. Wodemerche, i. sanicle ". 4 Viseus, hujus multa sunt genera. ( Wodebroun, i. bugle "'. 4 — Est enim viscus piri arboris, pomi 4 Uzifur, i. vermilon. arboris, et aliarum multarum ar- « Venti minor, i. consolida minor. « borum. Sed quando simpliciter quercinus intelligitur, et alius vis- Xilo" interpretatur lignum, unde cus quo capiuntur aves qui de xilo aloes i. ligni aloes. 1 'That sort of Spurge which is called Helioscopion, wart-wort. ? See ante Cerfolium.

shot, shot-jelly. See Bellirici marini. 5 Penny-grass, pennywort. 5 Hecticis, ἑκτικός, Possibly Burdock. 8 οὐράνιον. ? Bismalva— malvaviscus; cf. ante Mavaviscus. Fr. guimauve. !? See ante Sanicula. ?! See ante Bugla. 12 (oy,

41 Xilocassia, i. cassia lignea. ( Ypocondrium vel ypocondria vide « Xilobalsamum, i. lignum balsami supra in j.

et hujusmodi. 41 Ydromel est mel compositum cum ( Xpofora sive herba xpofori folia aqua frigida.

habet rotundaaliquantulumut pisa. Yringus centum capita idem.

Ysopum! cerotum est succus lane Ziarchaton, i. psillium.

succidge per decoctionem extrac- €L Zeo, zes, i. ferveo ferves, inde apotus,lana succida est lana inviscata zima i. fervens decoctio.

que pendet in velleribus ovium €. Zizannia, lollium idem, i. cokel. circa crura. 4 Zinziber radix est satis communis.

4 Yera?interpretatursacra. Inde yera €. Zion, semperviva idem. pigra, i. sacra amara, pigra enim €. Zima est apostema flancorum molle interpretatur amara, et yeralogo- sine dolore. dion, i. ad sermonem valens, et 4 zirbus , omentum idem. multa hujusmodi. 41 Zinzer, i. viride eris.

« Yomenum interpretatur seipsum €. Zucecaria zuecare vel zuecarum comedens, inde erpes yomenus, i. de canna mellis fit per decocserpens seipsum comedens, erpes tionem. enim i. serpens, et est appropria- € Zuccoraria, i. flos agni casti.

4 tum hoc vocabulum ad designan- €. Zuecarinum alumen, i. rotundum. dum cancrum quia loca quibus €. Zodoarium radix est, i. cetewale ".

insidet corrodit. Idem est estio-

? Nicolaus Salernitanus cujus sunt duo Antidotaria, unum majus, alterum minus, imprimis commendata: et quorum minore passim utuntur pharmacopolae' (Fabricius, Bib. Grec. xiii. 348).

Absinthium', herba fortis gallice aloine, anglice uuermode. Respice in centonica et in sandonicum .

Acacia, i. succus desiccatus prunelarum agrestium — immaturarum 5,

Item, acacia curra' id est dura idem

Acantus spina idem. Inde acantus egipciaca, inde cantus id est

spina alba. Respice in οἵmum ὅ. Achalaphe?, ygia, acanturie vel acantum, urtica pungens idem. Acopum ?5, i. mitigatiuum, et dicitur ab a quod est sine et copos quod est labor. Inde miraeopium",i. mire 20 mitigatiuum. ; Acora? est morbus capitis citra cutem, minuta habens foramina

ad modum canterni i. fani ?, unde

I. Abscinthium saxidonium. 2. aloyne. ἡ. prunellorum, immaturorum.

I3. egyptiaca inde etiam acantus leuce. 24. catrini i. faui,

etiam fanus a quibusdam medicis 25 dicitur. weremod. 5. lineriuue. 6. sotherwod.

Acatia arsa, i. dura." compare igridia, App. sub Acaneum. κοπον, a scented restorative.

Acrimulatum uel agrimulatum, , Acedula', ribes, herba acetosa idem.

melancium ! gyth? i. utrum- gall. surelle , anglice sourdocke. que nomen indeclinabile, et est Acus muscata minuta habet folia et25 equiuocum ad cyminum ethio- fissa, florem indum uel subrufum,

5 picum et ad nigellam. Uiri- crescit sicut malum terre?. Acus dem habet stipitem, aliquantulum muscata major, anglice pouclesgrossum, folis circumdatum, in nedele?. Acus muscata minor, extremitate diuisum, et. flores respice in malua crispa. 3o albos. Acetum ex uino fit, anglice et gallice

το Acus?, sambucus, gall. seu, anglice uinegre. allertre, Acimum'" est id quod de uua reAcorus?, i. radix gladioli. Gladiolus linquitur extracto musto, unde iuxta aquas crescit, cuiusflos crocius uue passe quandoque dicuntur 35 est, radix rubea. Radicibus utuntur. acyma ut in Suetonio? de Cesare 15 Gladiolus anglice boure uurt, gal- Augusto. lice glaribus. Et notandum quod Acer? arbor est, item acer herba iii. sunt herbe ualde similes, unde est. uersus, Acarus"', sarcocolla idem est. 40 Yris? purpureum florem gerit, yrios Adeantos' ad similitudinem felicis? 20 album, habet folia, sed non ita magna sed

Gladiolus crocium, sed spatula fetida ualde parua est herba.

2. gith idem. — 4. ciminum. 5. gith uiridem. 7. multis foliis. 8, divisiones habens. το. Actis i. sambucus ; anglice ellen. I3. croceus. I4.utimur. 16. gladiolus gall. glayol anglice lyeure. 16. nota. 17. quatuor sunt species herbarum vel similes sed hec est dra. 19. yreos. 21. croceum., 24.surele. —sourdokke. 26. subrubeum. 28. pukelesnatle.

! μελάνθιον, see App. Aginilac. ? Bart, p. 22, Gith, with the same explanation. Cf. Diosc. iii, 61-64. 3 E, P. N. p. 34, Actis vel sambucus, ellen? Acus represents ἀκτῇ or ἀκτέα. E. P. N. p. 44, Sambucus, suev, ellarne." 5 Bart. p. 9, Accorus, i, radix gladioli! See post, Gladiolus. Bart, p. 25, Fris, where the same lines are quoted. 7 Bart. Ῥ. 9, Acedula, herba acetosa idem." 9 Sorrel. ? Cyclamen. 1 Cf, Puck-needle, puckfist, pixie-stool. . Gerarde, p. 941, it is called Myrrhida Plinii ... Acus moschata in shops, and Acus pastoris . . . also Pick-needle. 11 Bart. p. 9, Acinum quod de uua relinquitur extracto musto," 12 Suet, ii. 76, Panis unciam cum paucis acinis uuz duracinze comedi." 35 Bart, Ῥ. 9, Acer herba est, Acer etiam arbor est," 1 See App. Azarod. 15 db(avros: Diosc. iv. 134. cf. Bart. p. 9, Adiantos capillus veneris idem :' and App. Adiantus, 16 Filicis, 11 ἀδάρκης : Diosc. v. 136. See post, Alconnium and App. Adarais, Matth. Silv. c, xi, Adarce uel adarcis, i. flos aqux marins ut fungus maris quse est uelut spuma, Sim. Jan. Steph. in. synonimis, adAarsis , , . est spuma quee circa cannas adunatur.'

Adarasia!, darssio, elebrus albus idem.

Adamans?, quidam lapis, gallice et anglice aymant.

5 Affros?, spuma uiti idem. Inde affros siue affrodite i. uermis. Inde affrodicia i. etas ueneria. Respice in orchis.

1o Affodillus, centum capita, albucium idem. Saporem habet flos, plures flores albos, commiss ? foliorum strictorum, — Albutron idem, est herba, folia eius sunt similia foliis

Adorasta, respice in ellabrus albus. Adipsa?, respice in glicorisa. Accus paliaris, respice in paliurus. Abscium?, respice in sagidonicum.

1 Bart. p. 9, Adarasta, i.elleborus albus, App. Adrasca. 5 Bart. p. 9, Affronitruum, spuma vitri idem. Read ἀφρόνιτρον,

4. adamant. II. habet aloe plures. 31. egremoyne,

Acantum", urtica idem, respice ino yerda.

Agnus castus frutex est.similis ambrosie, sed ramificat aliter, cuius flos ycoraria, Respice in zuccorarium. 25

Agimonia uel agrimonia idem. Similis est tanaceto, supposita capiti dormientis sompnum prestat. Secundum quosdam genus est apii, 3o in gallice et anglice egremoigne".

Agaricus", fungus abietis, cor album abietis, trodogalo idem.

Agrielea! quam multi cathium dicunt, alii oliuam Ethiopicam, Latini ole- 35 astrum, folia habet stiptica, cathaplasmis denique apposita medentur.

Agrifolium?? arbor est ingens uel fortis

9. affronitum. — diri. I2. quinque foliorum. 36. stipica. — 37. medetur:

cuius semen similis est piperi et dulcis saporis. Stomacho aptum est ad edendum, fastidium tollit, D uentrem abstringit. 5 Alapsa!, quandoque est galla, quandoque est alluta. Allacium ? est edera. Alloon?, capillus ueneris idem. Allipiados, anglica, herba catholica, IO laureola idem. Similis est lauro in foliis, cuius semen coconidium appellantur. Foliis cortici et semine utimur. Gall et anglice, lauriole. r5 Altea, bismalua idem. Alta malua,

ibiscus idem; gall . wymalue, anglice holyhokke. Respice in euiscus et in malua siluestris.

Allogallica, genciana, basilicus idem. Gall. et anglice, genciane. 20

Alphus?, morphea idem. Inde alphuemulas i. morphea nigra, et alpholeucas id est morphea alba. 25

Alipta confita?, i. mixtura, confectio est, et quia muscus recepit dicitur alipta muscata.

9. angelica. — 1r. cuius—appellantur 22. alphuemelas. 24991.

1! App. Alasa sive abluta, i. galla, Matth. Silv. c. xxvi, Alasfe est galla non perforata." Sim. Jan. Alapsa aliquando pro galla inuenitur, MS. SI. 282, ' Pomum quercinum, galla, scicidon, alapsa, an. an oke appel) .4/uta and alutarium are both used for tanned leather: alutum is cortex arboris quercinzee cum qua cerdones preeparant corium (Du Cange, Supp. 1766). Alasa or alasfe may perhaps represent the Semitic name. ? Matth. Silv. c. xxvi, Alcarine, i. hedera," id. c. xxix, Al/iatum, i. hedera." 3 App. Aracon, i. capillus ueneris." App. Alidiados, i. laureolee semen, et ejus coagidium,' read 'laureola, semen ejus coconidium. Matth. Silv. c. xxix, Alipiados, camelea, mezereon, herba catholica, laureola idem, cuius semen cocognidium uocatur! Bart. p. 1o, A/Iepiados, laureola idem Coconidium (kókkos kvíBews): see App. “ Cocognidium, id. est semen laureole. The plant is the spurge-laurel: Diosc. iv. 146, 147. App. ' AltAea, bismalua, euiscus idem est.' ib. A//Aaa, i. euiscus! ib. 'Eviscur, id est bismalua, uel maluauiscus. Bart. p. 13, ἡ Bismalva, altea idem." id. p. 20, Eviscus, altea idem. Diosc. iii. 153, ἀλθαία, ἔνιοι δὲ ἱβίσκον καλοῦσι, οἱ δὲ ἀλθίοκον"

mutilation of ἀκαλήφη. 8 ἄχφος, morphew, white leprosy. Bart. p. 9, Alfus, morfea.' Sim. Jan. Alfos leucas, g. macule albe, alfos melanos nigre, Cassius Felix. See Cassius Felix ed. Rose, Leipsic, 1879, pp. 15, 16. ? App. Alfita, i. confita muscata, ib. “ΑἸ ῥέα confita, i. mistura. Bart. p. Io, Alipta est quedam confectio. Sim. Jan. A/ipta est quedam confectio in antidotario Nicolai et quia muscum recipit muscata dicitur, 10 ἀρκευθίδος : A.pp. Amifructus uel acodiacosudos, i. iuniperum. ib. Archioliden, i. bacce iuniperi! E. P.N. p. 34, Arciotidas, fyrses-berian."

Alexander uel olixatrum!, i. pe- Allium agreste, scordeon" idem, !5

trosillinum — Macedonicum gal- angl. crowelek. lice alisandre, anglice stan- Alleluia, panis cuculi, trifolium silmersh. uestreidem. Florem habet album, 5Alexantes?, flos salis idem, alos i1. tria habens folia, duo rotunda, alisal, anthes, i. flos ut in Alexander quantulum in superiori parte di- 29 est? capillos flauos. uisa. Gallice surele, angl. wodeAleon, rarus, pes pes uituli idem, soure. gall rarouse, angl cokkowe- Alrafed?, id est narstucium. 10 spitte. Albocyn'", id est terebentina. Allion 5, speragus idem. Albesardi, i. galbanum. 25 Alium domesticum, tyriaca rus- Alphesora, amphelion prassion', uitis ticorum idem, gall angl. gar- alba?, brionia idem. gall. navet, leke. angl. wildnep. I. petrocillinum. 2. gallice alisandre orm. 6. antos, — alexandro ad. 8. iarus. 9. larouse. — cokowespitte. II, alion. 21. wodesour, 24. albotyn. 25. albezardi. 26. ampelion. 27. nauet sauage. 28. wyldenepe.

Agrimonia, ferraria, lappa inuersa! nigra,et ampeleos ynipheros?,i. uitis idem, secundum Laurentium etiam uermifera. uocatur adiascordion, filantropos. Alabastrum genus est marmoris lucidi Alexandrina?, i. camedafne, respice in unde fiunt kanterne et huiusmodi. 20 5 dampne. Alehites'' siue alkites est quedam Albederagi, i. basiliconis uel colum- species ydropesis dicta ab alkis bine, secundum Gaddesden in quod est uter eo quod uenter alkis Rosa sua?, libro. paruo cuius de percussus resonat ad modum utri fluxu samiarum. - pleni. 25 ro Aleanna, cozon idem. Alembieum", i. uas distillatorium in Ampelion uel anapelion uel eram- quo sit aqua resacia et huiusmodi. peleon, uitis agrestis que lam- Aloen?, azabare idem. Ex succo brusca? dicitur alio nomine, cuius cuiusdam herbe fit que similiter flos dicitur yantum uel yantis , appellatur, et tria sunt genera, uide- 3o 15 inde oleum yantinum", et ampe- licet cycotrinum, epaticum, et caleon melanis uel melas?, i. uitis ballinum.

τι. Item ampeleon uelanapeleon. 14. ynantium uelyantisi. 17. yniferos. 18. uinifera. 20. lanterne. 21. alchytes. alkytes. 22. alkys. 23. alkys. 25. semipleni. 27. fit aqua rosacea et aqua ardens et huiusmodi. 31. cytrinum.

10 ἀσκίτης, ἀσκός. Bart. p. 12, Aschites species quzedam ydropisis est et dicitur ab ascis quod interpretatur uter, eo quod uenter aschitici percussus resonat ad modum utri semipleni.'" 1! Matth, Silv. c. xxvi, tAlembicum est vas distillatorium in quo fit aqua rosa. Bart. p. 19, Alembicum, distillatorium idem." 12 Djosc. iii, 22, διττὸν δέ ἐστι τὸ εἶδος τοῦ xvA(c aros, τὸ μέντοι ψαμμῶδες... . τὸ δὲ ἡπάτιζον. Bart. p. 9, Aloes iii. sunt species, s. epaticum, cicotrinum et caballinum. Matth, Silv, c. xxxi (apparently from Platearius) quod in fundo feculentum

Aloes lignum!, cuius sunt tria genera, Aleonnium?, adaras, coro marina idem

uidelicet cume, cameatis, et same. secundum nos, secundum alios Reperitur in magno flumine Babi- alconnium est plumbum ustum, uel lonie. quedam auis marina, uel quedam 2o 5Allimen?, uenena est terre que in superfluias arboris in mari crescalidis regionibus reperitur, et pre- centis. cipue in locis sulphureis ubi magna Albesten uel albestum ? indeclinabile caliditas est. i. calix uiua, aleanni uero est calix Alphita?, farina ordei idem, uel secun- extincta. 25 10 dum alium succus ordei quando Amaracus uel amaraseus , maiorana, adhuc urescunt. persa sansucus', colimbrum idem. Aleanna herba est que ultra mare Minuta habet folia et plures stipites est et precipue in Sicilia inuenitur, graciales, et inter omnes omnes et ualet ad mundificacionem et herbas maior est odorifera. gall. 3o 15 dealbacionem cutis et attenua- et angl. maiorane, unde uersus cionem. I. est culus, 2. cume cameas. 5. before allimen add albulum, radix uina idem. alumen. 6. inuenitur, I3. Scicilia. 15. attenuacionem cutis, I9. alcomium. 20. auis quedam, 24. calx. 29. graciles, 30. ordorifera.

! Matth. Silv, c. xxx, 'Cas. Felix ca. de ligno aloes, lignum aloes tribus modis est: uno modo fit in quadam regione, et dicitur carme. Est aliud quod fit in insula Indie maioris et vocatur camar, Tertium oritur in quadam regione Indie et dicitur sales, But there is no such description of lignum aloes in Cassius Felix (ed. Valentine Rose, 1879) and the quotation is from Constantinus Africanus (a famous monk of Monte Casino, who flourished from 10671106. Meyer, Gesch, der Bot. iii. 476), Const, Afr. Basil; 1526, p. 354, Lignum aloes tribus etiam modis est: unum etiam fit in quadam regione Indie et dicitur come, et cunctis laudabilius est. Est et aliud quod fit in insula maris Indie que uocatur cumar, Tertium in quadam regione fit que dicitur samies' Reperitur in magno flumine superioris Babylonie cui conjungitur fluuius paradisi, Platearius, circa instans c. ii. ? Platearius, c. vii, AZumen est terre maneries secundum quosdam, secundum alios uena terre dicitur esse , .. in regionibus valde calidis procreatur, et precipue in locis sulfureis et ignitis. ἄλφιτον. Bart, p. 9, AlpAita, i. farina ordei! App. 'A/fia id est farina hordei immaturi. Matth. Silv. c. xxvi, AIcanna quid est, 1. henne. Cyprus. arab. alchenne. inde oleum ciprinum id est de alcanna, Platearius, c. xxvi, Alcanna herba est in transmarinis partibus et in Sicilia reperitur copiose. 5 ἁλκυόνιον, Diosc. v. 135: cf. App. Al/ionum, i.syriaca, — Altioneus, i. vespertilo avis, — For adaras see ante Adarcis. Matth. Silv, c. xxvi, Alcionum secundum Alexandrum idem est quod artis quod idem est quod caro marina: sed secundum Dia. est spuma maris." App. Albestus, i. calx uiua.' ἄσβεστος, Diosc. v. 132. Matth, Silv. c. iii, Abeszus et abesti idem, id est calx.' " App. "Amaracus, i. maiorana, Bart. p. 29, '7Majoraza, persa samsucus. Tt is called in Italian

mamilla. uia agrestis idem. — Gal. ambreise, Respice in fetida et in moroclum. angl. wildesauge. Respice in Amantilla?, portentilla, marturella, fu, millifolium. 5 ualariana idem. gallice et anglice, Ambra dicitur esse sperma bellue zo ualeriane. marine, i. cete, sed proculdubio Ameos agreste?, similis fraxinarie, generi arboris et est in mari anglice, wodewhisgle. Respice crescentis. in fraxinaria. Amoniaci? due sunt species, s. albus το Amilum uel amidum id est medulla et purpureus similis rose. Res- 25 frumenti sine mola facti. pice in stacten. Amis, aicustraritus, archocidos" et Amoracea 1, rapistrum. fructus iuniperi. Amomum ὁ genus est herbe adoratisAmigdale amare conpetunt medi- sime cuius fructus similis est buI5 cine. truo et est triplex, s. amomum et 3o 3. amarusca, mezandrus idem, anglice march. 5. ualeriana. 7. similis est, 8, wodewhistle. io. i. medulla. rI.fracti. 12. amisfractis archocides i. I4. competunt. 16. lilifragus. 17. ambrose. 18. wyldesauge. 22. gumma arboris. 27. rapistrum idem. gal. carloks. 29. frutex. d

ji. 144). Bart. p. το, Amarusca, ameroke idem i, maythe) E.P. N. p. 59, "ec amarusa,

"Jan. Amantilla, potentilla, fu, valleriana idem. Matth. Silv. c. xxxvi, Amantilla, potentilla

i. fu, valeriana! o0, Diosc. i 10. Bart. p. 22, «Fu, valeriana idem. id. p. 1o, Amantilla, valeriana idem; id. p. 29, Marika, i. valeriana. 3 App. '4meos, id est umurcula, uel redi domum. Matth. Silv. c. xxxix, t Ameus uel amem, lat. redi domum uel morula uel semen morule rubi. Starch. ἄμυλον ὠνόμασται διὰ τὸ χωρὶς μύλου κατασκευάζεσθαι, Diosc.ii. 123. — Dart. p. Io, Amidum, amilum, idem, fit autem de tritico.' 5 ὃ δὲ καρπὸς αὐτῶν (sc. ἀρκεύθων) . . . ἀρκευθὶς καλούμενος, Diosc. i.103. App. Amifructus uel acodiacosudos, 1. iuniperum. ib. Arcliotiden 1. baceze iuniperi! E.P.N.p. 34 'Arciotidas, fyrses berian. Renzi, Collectio Salernitana, iii. 275, Ami, fructus iuniperi idem. ἀμύγδαλα mucpá, Diosc. i, 176. Platearius, c. xxi, "Amare competunt medicine." τἐχελίσφακον .. Ῥωμαῖοι σαλβία, Diosc.iii.35. Bart. p. ro, tAmbrosia, wilde sauge.' id. p. 20, Eupatorium, i.

salvia agrestis. id. p. 28, Lilifagus, salvia agrestis idem," See App. Eupatoríum. 5 App. Ambra. ? ἀμμωνιακόν, Diosc. iii. 88, γεννᾶται δὲ ἐν Διβύῃ κατὰ " Appova. 1 App.- Amarioca, i. semen rapistri, ib.-Armoracia, i. rapistrum," 1 ἄμωμόν ἐστι θαμνίσκος

armonicum cetris melius, aurosi coloris et odoris boni. Ameos, respice in carui agresti. Amaricon , respice in Samsucus.

5 Aliud appellatur medicon primo inferius, tertium ponticum dicitur, rufum est et non longum.

Ampliopio?, i. obscuritas visus, ut in Alexandro de oculis.

1o Amurea/? fex est olei nigra et aquosa

cum premitur. Amurca uero olei

- ciprini cocta ad melli spissitudinem similis est licio, dolorem dentium tollit.

15 Anagallieum , anagalla, anagallum, simphitum, consolida maior idem. Gallice et anglice confirie uel cornsilie. Respice in uenti maior.

Antera id est semen rose.

Anehios i. flos roris marini. Item 20 hoc notandum, anthos pro quolibet flore secundum grecos.

Ancieardi" fructus cuiusdam arboris in India quos imperiti modici testiculos uocant.

Anabulla maior?, spurga, mezereon, rapiens uitam, faciens uiduas, leo terre, species est titimalli, oblonga habet folia uersus terras, flores multos in summitate parum 3o CrOCeOS, cuius semen uocatur catapucia. Gallice et angl spurge. Respice in uerucaria.

Anabulla minor, titimallus ?, uerrucaria, labulla idem. Gall. veroine, 35 angl. wartwort.

Anagoge “Ὁ, i. reiectio sursum per os sanitatis.

I. armenicum ceteris; — 8. ampliopia, 12. mellis. I3. similis licio est, — 16. sinphitum. 17. anglice counsilie, 20. anthos, 21. nomine. 22. flore accipitur. 23. anacardi, 24. yndia. medici. 26. surga. 29. terram. 31, croceos etlatos. cuius, c, after spurge, 35. Item anabulla. ueroyne. 36. wertewrt. 37- sanitatis per os.

Alex. Trall. (ed. Puschmann, ii, 48), ὑγροκολλούριον ποιοῦν πρὸς ἀμβλυωπίας ἀμόργη : Diosc. i. 140: cf. Plin. xv. 8. App. Amurca,i, fzx olei Bart. p. ro, "Amurca est fex olei superior et est utilis: sed murca est fex olei inferior et est inutilis."

Amurca, eles drosna? Sim. Jan. Dyas. amurca fex est olei magna et aquosa cum premitur, que

coqui solet ad mellis spissitudinem."

App. Antkera, i. semen rose.

cardi, i. fructus cuiusdam arboris in India, quam 3 Probably Daphne Laureola or Daphne Mezereum.

Avicen and Serapio ? τιθύμαλος : Diosc. iv. 162. Bart. Ῥ. 43, 10 ἀναγωγήῆ. Cass. Felix, c. 39, quam Greci ematos anagogen vocant. Sim.

Anathumatis !, i. delatio fumi stomachi sursum ad capud.

Anapoletica? sunt que replent uulnus carne.

Analepsia species est epilencie de uicio stomachi. Ana i.sursum, uel equale, si rectum interpretatur. Anesis? i. resis, i. requies, ab ἃ

το quod est sine et nesis labe, inde anetica i. mitigatoria.

Anisum?, ciminum dulce, simile est feniculo et semen eius nisi quod est

I. anathimiasis. 2. caput, wwi/h an erasure. 13. dulce, g. et angl. anise. latum et tenue, — 18. anstophili.

anise, papauer rubeum idem. 27. thoram.

3. anapopletica. 6. analempsia. 7. uirio. IO. labor. 14. semen eius semen albius nisi quod est aliquantulum magis est 21. stagno. 29. anthicrocus, add 'anticrocus, flos sambuci."

Andrago, adraginis, portacla, portulaca idem, g. et angl. porceleyne.

Anchofilli uel anchofili, gariofili magni idem.

Antimonium 15 uena est terre et assi- 20 mulatur metallo precipue scampno. Respice in scipher.

Anomon" papauer idem, quando papauer simpliciter ponitur pro albo 28 intelligitur.

Anthora?est herba quasi contra toram i. herbam uenenosam.

Anticroeus? est cardo habens flores similes croco. 99

23. anthemis. 24. Add 'anetum, 55. et angl.

1 ἀναθυμίασις : Arist, Matth. Silv. c. xliv, t Anatkimasis, i. delatio fumi sursum a stomacho ad

Anapleuretica sunt que alta vulnera complent et limpidiant.' ib. Anafopletica grec. que replent vulnera carne? Sim. Jan. Anapofletica grece exponit quidam quod sunt que vulnera carne replent." App. 'Anagodam, i. sumach.' Matth. Silv. c. xliv, Anagodan, i. sumach." «Analempia est gutta caduca a stomacho. ib. Analeucia species est epilencie.' Matth. Silv. c. xliv,

Analensia est species epilensie vitio stomachi."

Antyllus, (in Matth. Med. p. 110). Cass. Felix, c. 57, 58. "Matth. Silv. c. xlvii, Anesis, i. requies ab a quod est sine, mesos labor vel morbus, inde anetica i. mitigatiua vel quietica;' from which it would appear that the derivation was thought to be from νόσος. c. xliii, «AnacAochi, i. bacce lauri.' See post, Dampnococci, i. bacce lauri." ciminum dulce idem. App. Anisum, i. cyminum dulce.' garyophylli magni. Meursius, Gloss. Grzeco-Bar. “ἀντόφαλι sive àvrópaXov, caryophyllum magnum." 10 Platearius, C. x, An!imonium wena terre est et metallo assimulatur stanno przcipue.' p. 12, Antimonium est vena terre similis plumbo." ; i. rub. papauer.' cf. Diosc. iv. 64, ἄνθος φοινικοῦν, ἐνίοτε δὲ καὶ λευκόν, ὅμοιον τῷ τῆς ἀγρίας 1? Sim, Jan. (quoting from some botanist, Botanicus,') Antora herba contraria tore venenonissime herbe omnia animalia perimentis: sed antora est ut tyriaca contra ipsam." Gerarde (p. 966) says the plants alluded to are Aconite or wolf's bane (φθορά) and its antidote (ἀντιφθορά). He refers to Avicenna, ii. 500, and 745 : and also to Marcellus Empiricus (about 370 A.D. p. 96 in the Aldine Med. Antiq. Lat. 1547) « turam et anturam herbas virentes nitidissime collectas contundes.' flos albutii, uel flos gruci' (i.e. cnici): cf, Diosc. iv. 187, κνίκος . . .

? See post, Epiplatica. Matth. Silv. c. xliv,

" δαφνόκοκκοι. Matth. Silv. 5 Bart. p. Io, Anisum, ? App. Antophali vel Auernati, 1.

Anostropha? i. conuersio stomachi sursum per fluxum uentris dum tamen fiat fluxus ille uitio stomachi.

Angina apostema est sub gula, dictum ab ango -is, qui quidem morbus maxime porcis? accidit et quandoque hominibus.

Apium quatuor species sunt apii.

Anetum agreste, respice in sister.

Apium risus?, herba scelerata, uel murtilana, siue brutacea? uel

brutaceoci, ferula idem. Extra corpus utuntur foliis et radice, non intra, quod mortifera est, secundum 25 anthicos aquilaria uel anodium ' i. mitigatiuum .

Apium ranarum "siue apium rampnum crescit in pratis et habet 3o folum rotundum, aliquantulum oblongum.

Apium emoroidarum "?, pes corui idem, habet folia undique ossa et tres guttas magnas in folis, se- 35 cundum antiquos mentula episcopi! apium emoroidarum appellatur et crescit in aquis, Angl. appellatur crowefet.

Apium siluestrum uel montanum, 49 petrosillinum — Macedonicum 15 idem. Gall. alixaundre, angl. stanmerche.

3. sursum per uomitum. Catastropha uero est conuersio stomachi deorsum per fluxum uentris dum, etc. Io. uenenosum. τό, Amis, add Anodinum, i.... mitigatiuum.' 22. mertillana. 23. brutaceon. 24. utimur. 25. quia. 26. anticos. 28. Aquilaya apium appellatur risus.

29. raminum, 33. emoroydarum. 24. fissa. 40. siluestre. 42. alisaundre.

ἀνάβασις, Diosc. iv. 46. 7 See ante, Allipiados. ? Bart. p. II, Agium risus, i. herba scelerata."

pare smurnon (σμύρνιον), see post, Botracion.

Σαρδωνίᾳ γεννώμενον, δριμύτατον, ὃ δὴ καὶ σέλινον ἄγριον καλοῦσι, Diosc. ii. 206. " ἀνώδυνον. 12 App. Apium raninum, Ὁ Bart. p. 11, Apium emoroydarum, i. pes corvi maculosa habens folia." Pilewort crowfoot. ' Bart. p. 30, Mentula, an. gollan, apium emoroidarum idem." 15 See ante, Alexander. 1 App. Apium domesticum, semen eius, selinum spina, et eius foliis utimur Read σελίνου σπέρμα. Diosc. iii, 67, σέλινον κηπαῖον.

num, cuius semen selinum sper- melsa fit ex viii partibus aque et ma dicitur, similis est petrosillini ix mellis dispumati et coquitur ad sed minus est: foliis, semine utitur. consumpcionem tertie partis illius g. mennache, ang. smalache '. totius?, Si pluis quid coquatur uel 2o s Apropima uel aprimia, i. melimela ?, pluis habuerit mellis et minus soluunt uentris, ardorem commo- aque, dicitur melsa mellina, e uent. contrario si minus coquatur et Apoquinatos siue apoquistidos ὃ, pluis habuerit mellis, dicitur melsa succus est seminis lini, secundum aquosa. Mellicratum etiam 25 1o quosdam sordes sunt manuum. idem est quod melsa ut in AlexApomel,i.aqua frigida in qua fauus andro de oculis. Sed in quinta mellis abluitur, sed ydromel? ha- particula amphorismorum pro bet ipsum mel compositum cum mellicrato accipimus — ydromel. aqua frigida sine omni decoccione, Quidam tamen exponunt melli- 3o 15 nec habet certam proporcionem cratum?, i. de melle et uino, sed Ἷ mellis ad aquam. Nota quod hii exponunt uel intercipiunt melli2. petrosilino. 3. utimur, ge. smallache vel tonnache. 5. aprorima. 6. uentrem. 17. item melsa fit. 18. coque. 20. plus. 21. plus. 24. plus. ᾿ 1 E. P. N. p. 42, “Αῤίμηι, ache id. p. 58, Hoc apium, smalege. Bart. p. 11, Apium simpliciter, i small ache" — Hence Smallage. ? Diosc. i. τότ, rà δὲ μελίμηλα κοιλίαν μαλάσσει κακοστόμαχα δὲ καὶ καύσου ποιητικά. — Matth. Silv. c. liv, Afpruna i. cerasa." 3 Probably

Dva. apozima :' ib. Afozzma, Dya. pix que de naviraditur quam. Greci apoxiam vocant. See ya. ap ya. pIX q q P

also Bart. p. 11, Afozima. Diosc. v. I7, ἀπόμελι τὸ ἐκπλυνομένων τῶν κηρίων ὕδατι σκευαζόμενον ὑδρόμελι καὶ ἀποτιθέμενον. 5 Matth. Silv. c. 1, Hydromel habet

ipsum mel etc... ad aquam. Mulsa fit ex viii etc. ..totius. Si autem plus habet aque et mellis minus dicitur mulsa aquosa, et ista vocatur aqua mellita quee secundum majorem et minorem quantitatem mellis dicitur aqua plus vel minus mellita. Si autem fiat equatio dicitur mulsa mellita. Mellicratum idem est quod mulsa aquosa quia in eo est plus aque quam mellis ut in Alexandro de oculis, sed in secunda de aphorismorum pro mellicrato accipitur hydromel. Quidam componunt mellicratum cum vino et melle, nam cromum vinum interpretatur. Bart. p. 30, Mu/sa est potus factus ex viii partibus aquse et nona mellis despumati et coquitur ad consumptionem tertie partis." € Diosc. v. 17, ἀφεψοῦσιν els τὸ τρίτον. 7 μελίκρατον, Diosc. v. 17. μελικράτῳ ἀπόπλυνε, Alex. Trall. vol. ii. p. 69 (ed. Puschmann). Hipp. Aph. (Kühn, med. Grac. vol. xxiv. p. 744), γυναῖκα ἣν θέλῃς εἰδέναι εἰ κύει, ἐπὴν καθεύδειν μέλλῃ, ἀδείπνῳ ἐούσῃ μελίκρατον διδόναι πιεῖν. ? Bart. p. 30, ' Mellicratum idem est quod mulsa, sed quidam mellicratum exponunt pro melle et vino, quod craton interpretatur vinum.

cratum pro ydromelle pro uino et Apium barbatum, respice in tela

tatur uinum in uulgari greco. Apium, xilenum ἴ idem est. Apoflemnatismus ? dicitur esse omne Apiasia, respice in melissa.

5 quod per os uel per nares flema Aquileia, columbina idem secundum deponit a capite siue fit gargari- Laurentium ?, sed secundum hunc zacio siue masticacio siue fricacio est apium risus. interioris oris, siue. capud purga- Apostema interpretatur collectio. mentum per nares immissum, siue Aquilaria uel aquileia unum stipitem

IO sternutacioni. Et dicitur apo- habet et folia fissa. minute equali fleumaticus ab a quod est sine, respicientia et florem album, seet fleuma, quasi deponens fleuma. cundum antiquos? apium risus

Appalum ? interpretatur sine pelle et appellatur. inde dicuntur oua appalia i. sine Archemesia", matricaria, uel matriI5 pelle, gall. cefs hardees, uel sine calis, mater herbarum idem. "Tota costa, i. mollia. Inde dicitur apa- herba utimur, gallice armoise, angl. lofarchos i. caro mollis, farchos mugwort uel mugwed. enim est caro ut in C. et ab hac Arsenicum "5 lompnias i. auripigmen- 4o mollice quelibet sorbilia dicuntur tum citrinum, et quando auripig20 appala uel appola. mentum per se nominatur pro Apium agreste? minoci idem. Re- citrino intelligitur et secundum A. spice in Yposelinum. sandaliaca ?.

5. fleuma. 6.sit. 8. interiorum. caputpurgium, 12. Apociasticum, i. repercurssum. I6.testa. inde etiam dicitur apolapharchos. 18. utin G. το. mollicie. 31. Quibaria vel aquileya. 32. mimirce equaliter. Item, aquileya columbaria idem, dicitur herba quedam calida, id quod pes galli. 36. Artemesia. 38. amoyse. 39. mougwed (vez mugwrt) in a later hand. 41. cytrinum. 42. per se inuenitur, 43. cytrino.

id est matricaria E. P. N. p. 42, Artimisie, mug-wrt, merherbarum. id. p. 13, Arrtemisia, vel matrum herba, mug-wyrt Bart. p. 29, Mater herbarum, arthemesia idem. ib. Matricaria, arthemesia idem.' Diosc. iii. 117, ἄγει ἀπὸ μήτρας ὅσα kal τὸ ἔγκάθισμα. Professor Earle (E. P. N. p. Ixxxix) thinks mug-wort is midge-wort. 12. ἀρσενικόν, Diosc. v. 120. Bart. p. 11, Arsenicum, i. auripigmentum." id. p. 27, Lempnias, auripigmentum idem, App. Lempreneas, arsenicum. i. auripigmentum.' Matth. Silv. c. lix, Arsenicum . . . et auripigmentum quando per se ponitur citrinum intelligitur." 15. σανδαράχη, Diosc. v. 121,

tis, plantago maior idem. Gallice boris est. planteyne, anglice weybrode. Nota Aristologie 8. sunt due species s. longa quod plantago minor, quinquene- et rotunda. Radices et folia uti- 20 ruia? et lanceolata sunt idem. mur et quando simpliciter ponitur Gallice launcelee, anglice rib be - pro rotundo intelligitur. Respice wort. in malum storacis et in strongilis?. Arceotide , iuniperus idem est. Arena ?? uirtutem habet relaxandi et ad Arilli sunt arida uuarum grana et omnem tumorem faciendam, ta- 25 dicuntur ab ariditate. men mollit duricias.

Archangelieca? uel barba anglia, Armoceren ", rapistrum idem. g. archangle, angl. dedenetle. Artogo, artogis/?, i. auis tolosana

Respice in marrubium album. habens optimas carnes ad comeArgentum uiuum. generatur in terra dendum. 3o et tale quale apparet a terra quasi Ares, i. uirtus, inde aretiea, i. uirtuaqua fluens producitur. OS8., 3. plauntayne. 4. minor et centinervia et lanceolata. 20. radicibus et foliis quando in a

! Bart, p. 11, Arnoglossa, 1. plantago major. id. p. 27, Lingua arietis, i. arnoglossa,' Lingua agni,i.plantago! App. «Arnoglossa. vel centumnervia, i. plantago. E.P. N. p. 1, Arniglosa, p is wegbrede. Ger. Wegebreit, Eng. waybread. ? Bart. p. 36, Quinqueneruta, lanceolata, plantago minor idem." E. P. N. p. 30, Quinguenerbia, ribbe! id. p. 44, Lanceolata, launceleie, ribbe) Cf. Eng. Ribwort plantain. 3 Matth. Silv. c. lv, Arkeutos est arbor iuniperi App. Archiotiden, i. baccee iuniperi." E. P. N. p. 34, 'Arciotidas, fyrses berian. See ante, Alcheozoidos ἄρκευθος, Diosc. i. 103. 4 App. 'Arantili, id est semen uiuz, uelarilli" Matth. Silv. c. lvi, « Arilli sunt arida uvarum grana dicta ab ariditate." 5 Bart, p. 11, Arca angelica, 1. blinde netle, habet flores albos). E. P. N. p. 43: Arcangelica, mort ortie, blinde netle. Sim. Jan. Archangelicam quidam urticam mortuam dicunt. White archangel, or Dead nmettle. € Platearius, circ. Inst. c. v, generatur autem in terra quale gpparet, a terra quasi aqua fluens producitur." 7 Diosc. iii. 88, ἀμμωνιὰκόν" kai τοῦτο ὀπός ἐστι νάρθηκος. 8 ἀἄριστολοχία, Diosc. iii. 4; ἔστι δὲ ἡ piv στρογγύλη, (iii, 5) ἡ δὲ μακρά. Bart. p. ΤΙ, t Aristologia, i. paciens, alia longa alia rotunda, quando simpliciter rotunda. App. 'Aricalomi, aristol. lon." 9 στρογγύλη. 1 Cf. Diosc. v. 166. τι App. Amarioca, 1, semen rapistri? id. «Armoracia, i. rapistrum.' Diosc. ii. 138, ῥαφανὶς ἀγρία ἣν Ῥωμαῖοι ἀρμορακίαν καλοῦσι, φύλλα ἔχει ὅμοια τῇ ἡμέρῳ πρὸς τὰ τῆς χαμψάνης μᾶλλον, cf. E. P. N. p. τύ, Arboracia vel lapsana, cal. Matth. Silv. c. lix, Aromorachion id est raffanus agrestis et est rapesta) Gerarde (p. 241) makes it Horse-radish. 12. Perhaps ὄρτυξ, ὄρτυγος, the quail. Cf. Renzi, Collect. Salernit. iii. p. 273, Acrago, genus (var. atrago, ginis, id est avis) est avis tholosana habens optimas carnes ad edendum.' cf. also Reinesius, Var. Lect. (Altenburg 1640), pp. 568, 569. 13 Sim, Jan. Aretica, g. virtuosa, Matth. Silv. c. lv, Aretica, i. virtuosa-" ib. «Ares, i. virtus. Cf."Apns, ἀρετή.

Asarabaecara?, uulgago, gariofilata agrestis, milgago, asarus idem.

Aspatiles dicuntur pisces squamosi ab asperitate squamarum uel spinRespice in matricaria aquatica. Asar lazarum, quinancium, sulphitum. sanancium, ferula, silfium,

arum uel locorum in quibus degunt. Asplenis? herba est splendilidion similis et in exterioribus et in uirfetida. tute scolopendrie. 4. uulgago milgago. 7. silphicum sanantum. 8. silphium idem. II. asar affer aspalto. uiga. I3. Add terra est.

Asarus?, quam multi nardum agrestem uocant, folia habet edere similia tenera et rotunda, flores inter folia iuxta radicem purpurei coloris, urinametmenstrua prouocat, gariofilus agrestis. Respice in asarabaccara.

Asafetida, respice in asar lazarum.

10 Asclepias?, respice in draguncia. Archacon, respice in Zactaron . Argentilla5 orualis, hec potata ossa

fracta consolidat. gilb. Argelzarus, uiride es idem. 15 Argilla, respice in terra figuli.

Armiar aquatica! crescit in aquis. Si teratur et ponatur plagas boum consolidat eas et ideo quidam uocant eam plaga. 20

Attriplex agrestis", crissolocanna idem, ang. mielde.

Atanasia? uel athasia tanacetum idem. Hanc utuntur Salerniani? et Hispanni? similiter. —tansie, 25 ang. bemp?'.

Ataraxacon", i. rostrum porcinum secundum Gaddesden?? capitulo de opilacione epatis, set Avicena HE uocat id taraxacon. 3o

22. milde, in a later hand. 23. atasia.

1 X. P. N. p. 46, Hastula. regia, muge de bois, wuderove? For muge see post, sub Muscus.

Bart. p. 24; Herba. muscata, i. ? Diosc. i. 9, ἄσαρον ὅμοια, μικρότερα δὲ πολλῷ καὶ στρογγυλώτερα"

1608), ii. 690. Fuchs (H. S. p. 743) ' officinis nostris qua

con aut Altaraxacon dicitur. Dandelion.

1 Avicenna (Ven. Junta i barbaris delectantur vocibus, TaraxaAttramentum!, calcantum? idem, que- rum, quales quidam medicorum dem terra est in Gallia? cuius poros " nominant ut in Oribasio. due sunt species, secundum quos- Avencia, pes leporis, gariofilata M dam viz. uilior species est attra- sanamunda, zimis idem, g. et angl.

5 mentum et nobilior species est auense!!, 20 uitriolum, et dicitur a claritate uitria Aurinaleucia?, orual, stedfast secunque in electioribus uenis inuenitur. dum quendam laicum.

Et quando attramentum per se po- Aurieula muris", pilosella idem, parua nitur pro uiliori intelligitur. habet folia et multa, aliquantulum

το Attropia?, i. extenuacio, et interpre- posa. Gallice, pilousee, angl. 25 tatur sine conuersione uel sine moushere uel langbeue. Respice succo. in mirion.

Athenum uel attrana, uas alembico Aurum" de uena terre fit per decoctiualde simile. onem.

15 Attrocordines? sunt species ueruca- Auripigmentum "5, due sunt species,

I. idem est. 5. species est secundum quosdam atramentum. 6. uitrea. I3. attrenum uelatrena. 15. uerrucarum, I9. (o)zimus. 20. auence. 23. puerosella. 25. pelosee. 26. mousere, lagheue.

1 Plin. Hist. Nat. xxxiv. 32, Greci cognationem cris nomine fecerunt et atramento sutorio, appellant enim chalcanthum; ? Diosc. v. 114, χάλκανθον. 3 Sim. Jan. Item atramentum dicitur quzedam species uitrioli quam vulgo terram franciscam vocant." Bart. p. 12, tAzramentum terra quedam est cuius nobilior species est vitreolum. See Skeat's Dict. sub cofferas. 5 ἀτροφία, Sim. Jan. A£rofia g. sine conversione, sicque vocatur extenuatio quz fit quando nutrimentum non convertitur in substantiam membrorum, quod et sinthosis dicitur, Theodorus suo ca. Item Cassius Felix ca. de egritudinibus stomachi. The references are to "Theodorus Priscianus, ii, 11, de synzexi (cUvrm£ts) vel atrophia, and Cassius Felix (ed. Rose)

' recentiores Latini caryophyllatam ab odoris suavitate, quam radices de se prebent, nominant, vulgus herbam Benedictam a divina sua efficacia et sanamundam appellat. Gerarde, p. 996, Àvens is called Caryophyllata, so named of the smell of Cloves which is in the roots, and divers call it Sana-munda, Herba benedicta and Nardus Rustica ...it is thought to be Geum Plinii." Plin. Hist. Nat. xxvi. 21. 4! Avens, Geum, Herba Bennet. 1? Bart. p. 17, ' Crassula major, aurum valet, an. orpin. Wright, Prov. Dict. gives, Orvale, the plant orpin. Stedfast, the plant alma Christi) See post, Barba iouis. 15 Bart. p. 12, Auriculus muris, pilocella idem,' ib. p. 33, Pelvette, mouser, E.P.N. p. 43, Pilosella, peluselle, mus-ere.' Fr. piloselle. ? Platearius, circ, Inst. c. iii, Aurum de uena terre fit per decoctionem." 15 Platearius, circ. Inst. c. xxvii, Due sunt species auripigmenti, Est enim rubeum et citrinum, Citrinum competit medicine) Bart. p. 12, Auripigmentum, orpiment, quando simpliciter de citrino intelligitur, Cf, Plin. Hist, Nat. xxxiii. 4.

rubeum et citrinum, citrinum medi- ciana, allogallica? idem. Virtucine competit. Respice in azana- tem habet calidam et proprie ignata et in arsenicum et sandraca. nitam, gustu amaro, et in locis Axungia! omnis matrici est utilis, plaustris nascitur, cuius radix stomaxime recens anserina et galli- machi dolorem compescit et epatis nacia siue sale dicta. ac splenis sicut renum ac cordis, Ayzon?, semperuiua idem, et dicitur gallice et angl. genciane, Respice ab ay? quod est semper et zeo tamen in dragentea?. quod est uita. Gall. iubarbe, et Basilicon" semen est maiorane, oziangl syngrene. Respice in sy- mus " idem uel ozimum. cados. Bartrorobus ferens mora idem. Azabar, respice in aloen. Bachador, i. ozimum magnum. Azananata, i. auripigmentum. Balanus rapseo'? est simile arboris

mirice, nuces habens intus rotundas. Basilieus uel basilica", herba gen- ' Balanon",i.glans. Inde mirobalanus?5,

I. cytrinum bis. 7. Azion. IO. sinegrene. r5. idem. gall. et angl. genciane. 16. prope. 18, palustribus. 25. Batus rubus, 206. Bathador. 27. repseo semen est. 28, ab intus. 29. Balanion. mirabolanus.

1 plin. Hist. Nat. xxviii. g, Proxima in communibus adipis laus est, sed maxime suilli... axungiam etiam Greci appellavere eum in voluminibus suis) Cf, Diosc. ii. 93, στέαρ ἢ χήνειον ἢ ὀρνίθειον. 2. Diosc, iv. 88, ἀείζωον τὸ μέγα ὠνόμασται διὰ τὸ ἀειθαλὲς τῶν φύλλων. App. Aizona,i semperuiua. — - 8. ἀεί, ζωή. Fr. Joubarbe, formed from Jovis barba, another name of the same plant, cf. E. P. N. p. 47, ovis barba, jubarbe, singrene.' ib. p. 65, € Hoc jurbarium, a silfgrene/ cf. Plin. Hist. Nat. xvi. 31. 5 The English Sengreen, i.e. ever-green. It is called in Prof, Earle's lists sinfulle (E. P.N. pp. 8, 32, 47), singrene (ib. p. 4, where Temolus — τιθύμαλος, and. pp. 31, 33, where Colatidis — γαλακτίτης) and silfgrene (ib. p. 65). The first of these components occurs in Sinwealte swammas ' (E. P. N. p. 12), and also in the word sundew, Ger. Sindau, Grassmann (Deutsche Pfl. namen, p. 45) thinks that similarly Sündfluth has been formed from Sinfluth: cf. also E. P. N. p. Ixxxix. ὃ στοιχάς. Bart. p. 12, Barba jovis, sticados citrinum idem,' cf. App. Barba ovis, 1. herba herculis, uel stichados, uel benades. See post, Barba iouis. τ Diosc. iii, 3, γεντιανὴ δοκεῖ μὲν ὑπὸ πρώτου εὑρῆσθαι Τέντιδος, Ἰλλυριῶν βασιλῆοε" ἀφ᾽ οὗ καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχηκεν. ΑΡΡ. Basilica, id est regina vel gentiana." 8 ἀλόη γαλλική, Diosc. 111, 3. ? Bart. p. 12, Basilica, i.serpentaria) App. ' Basiliscus, serpentaria, dragum, uel hortulana.' 1€ Dart, p. 12, " Basilicon i. semen brance ursinze secundum quosdam. 1! ὥκιμον, Diosc.ii.r70. Bart. p. 12, Basilicon, ozimum idem; ib. p. 33, “ Ozimum, i. semen basiliconis; App. Ozimum, i. basilicon.' 1? Read, Batus rubus ferens mora idem.'. Bart. p. 12, f Batus, rubus ferens mora, App. ' Badon, rubus testinus uel mora domestica. βάτος, Diosc. iv. 37. 1 Diosc. iv. 157, βαλανὸς μυρεψικὴ καρπός ἐστι δένδρου μυρίκῃ ἐοικότος, the ben-nut. Sim. Jan. Balanus repsico D. est semen arboris similis mirice et est fructus sicut nucis habentis intus medullam qua exprimitur." βάλανος, Diosc. 1. 143. 35 μυροβάλανος with a false derivation,

quasi glans uendibilis, miriplon ! menta aquatica, mentastrumidem, enim uendere dicitur, sine merip- crescit in pratis, 805. horsminte, sia? quasi species uendibilis. gallice meníastre, xisisimbrium. 2o Baym? interpretatur corroboratiuum Balsamus est arbor similis euen et in 5 uel corosiuum. eodem statu ut piracantes, folia Baece lauri, dampnococcif idem, habet similia rute sed palulo albidiGall. bayes? de lorer. ora et semper uirida, facultatem Baece edere, carpocissi? idem, fructus habet similem uiti, circa DBabi-25 edere. loniam crescit. Io Balaustia'", i. los caducus mali gra- Balsamum ? est quedam gumma que nati. afferitur de arbore balsami. Baceeara herba est odorifera, folia ha- Basilicon?? est emplastrum de adipe, bens aspera et lacta interuisa, resina pini, et c. et oleo secundum 3o florem purpureum et subalbidum Sap." capitulo de pinguedine. Item I5 et odoriferum. Respice in uul- de hoc loquitur 'lhider. capitulo gago. de punctura neruorum.

1. uendilis. 2. inde miripsia. 5. corfsiuum. Radix stomachi dolorem compescit. 8. idem i. 13. lata interdiuisa. rg. pratis, Item mentastrum crescit in agris utrumque dicitur horsmynte. 23. paulo. 24. uiridia. 25. reperitur. 28, affertur,

1 μυροπωλεῖν. ? μυρεψία, or μυρέψιον. Αποίποι compound of the same word is zu myristica (the nutmeg) corrupted in Bart. p. 32, into zwx.mirifiea; see App. Nux myristica. Also μυράκοπον, corrupted into miracofium; see ante, Acopum. 3. Matth. Silv. c. cviii, Brain id est corroboratiuum. See ante Anacochi, i.e. δαφνόκοκκοι. App. Bacce lauri, uel daphnococci idem est." 5 Our bay-tree is derived through the French baie from the Lat. bacca. Fr. baies de laurier. 8 καρπὸς κισσοῦ. — Bart. p. 15, Carfoscissi, i. fructus ederze.' " Platearius, circ. Inst. Dicitur autem 'balaustia flos caducus mali granati.' Diosc. i. 154, βαλαύστιόν ἐστιν ἄνθος ἀγρίας ῥοιᾶς. Bart. p. 12, Balaustia flos est mali granati) See App. Balaustia, fructus . . . quem imperiti caduca mali granati dicunt." 5 Diosc. iil. 44; Bàkxapis βοτάνη ἐστὶν εὐώδης στεφανωματική, ἧς τὰ φύλλα τραχέα μέγεθος ἔχοντα μεταξὺ tov kal φλόμου.... ἄνθη δὲ ἐμπόρφυρα, ὑπόλευκα, εὐώδη. Sim. 74η. " Backaris Dya. herba est odorata apta coronis, folia habens aspera et lata intercisa cui virga est angulosa longitudine cubiti unius ramulis plena ex asperis florem habens purpureum et pinguem et subalbidum et odoratum. See ante, Asara, ? Sim. Jan. Ba/samita, sisimbrium, menta aquatica idem. Bart. p. 12, Balsamita, i. menta aquatica, horsminte. 10 σισύμβριον, Diosc. ii. 154. 11 Diosc. i. 18, βάλσαμον τὸ μὲν δένδρον κατὰ μέγεθος λυκίου ἢ πυρακάνθης βλέπεται, φύλλα ἔχον ὅμοια πηγάνῳ, λευκότερα δὲ πολλῷ καὶ ἀεὶ θαλλέστερα, γεννώμενον ἐν μόνῃ ᾿Ιουδαίᾳ κατά τινα αὐλῶνα καὶ ἐν Αἰγύπτῳ. 15. 'The ὀποβάλσαμον of Diosc. i. 18, 18. βασιλικὸν ἔμπλαστρον, cf. Celsus, v. 19, and Scribonius Largus, c. 210. 1. Serapion (Lyons, 1525), fol. 199 rev. De Simplicibus ex animalibus. 15 Cyrurgia "Theodorici Episcopi Cerviensis (fol, Ven; 1 513), p. 102. 16 βάτος, Diosc. iv. 37. See App. Badon.

dum Nich. in diamoron? Re- Barba iouis uel iouis barba", stispice in rubus. cados citrinum, themolus, semperBatus, respice in elenium. uiua. Gallice iubarbe, anglice synBaldemonia , respice in ualdemonia. grene, erewort, houslek, Respice 15 5 Bacitura eris, lapidos calcis idem. in bulbus astus. Basilion entatiecum 5, respice in me- Barba elexis, bardana!!, lappa inuersa, diousum. lappa maior, angl. clote, cuius Bana herba ueneris/', respice in co- fructus uocatur 409, Burre. umbaria. Barba yrsina ", assimulatur lingue bo- 20 10 Barba anglica, respice in archangelica. uis, asperiora tamen habet folia, Barbastus ὃ, respice in flosmos. ae. buckestonge.

13. cytrinum. semperuiua idem. anglice, erewert uel houslek uelsinegrene. 17. Barba elixis. 18. cloote. 20. yrcina. 22. bockestonge.

Bardana!, farfara, ungula equina uel cestros uel cestrum idem. gall. beungula caballina idem, angl. feld- toine, anglice betonike. houe. Respice in barba elexis Item cistronidum, ut in Alex. de 15 et in raucia, et in illafucos?. splenis, idem. Habet folia ad moBarba aaron, iarus, basga idem, angl. dum urtice sed uiridiora sed non cokkowespitte. pungencia et florem indum et boni Baucia, pastinaca agrestis idem, su- odoris est ualde .

mitur tamen quandoque pro domes- Been est album et aliud rubeum. tica uel ortholana, anglice widles- Berula" similis est narstucio aquatico

kirwit. sed acustiora habet folia, valet ad Barba leporis, rosa passa idem. scrofulas maturandas. gall. berles Betoniea uel betonia aut uetoniea ὅ, anglice bilus .

5.rosga. 6. cokkouwespitte. 0. ortolana. wyldeschirewit. 13. betoyne. r4. betonek. I5. cestronidum. 16. splene. 17. et non. 18, pungentia. 20. aliud album. ribeum. 24. biller.

Bedegar! est quedam tubrositas cre- , Berberies? sunt fructus cuiusdam arscens iuxta radicem ueperis qui boris, angl. bulberies uel beruocatur eglentier?. angl hepe- beries. brede?. Benedieta, respice in fu et in sene- 2o sBeta maior uel bleta uel bletis, cio. atriplex agrestis uel domestica Bellaria, respice in lichitis. idem. Gall. arache blanc. Berberis, respice in oziacantum. Belliculi marini quasi umbilici, circa Beroniea", respice in smirtus. lictora maris reperiuntur. Bissona", respice in erimola. 28 το Bellirieus? genus est mirabolanorum Bismalua?, alta malua, altea idem, laut in Mer. ciora habet folia quam alia malua, Bernix?, classa, gummi iuniperi idem: et alcius crescit ace. wymalue ' uel dicitur etiam uernix quod confi- marshmalue. Nota quod sunt tres citur ex oleo seminis lini et classa, malue viz. bismalua supradicta 3o I5 et inde illinentur et consolidantur et malua ortelana, gall. et angl. colores picturarum. malue, uel domestica, et crispa

ri. Bedagar. 2. uepris. 3. englenter. 5. Beta uel bleta maior, sicla idem. g. orache rouge. Beta uel bleta minor uel blitis. — 6. attriplex. 7. blaunche. 9. lictora with mark of alteration. 15. illuminantur. 17. Berberis. 18. berberye. 26. latiora. 28. altius. wymauue. 29. merschemawe. 31. malua ortolana uel domestica. g. mauue..angl mawe. ltem bismalua δ. wymauve. ang. mersmawe., Item crispa malua. g. cresmauue, odorem habet sicut muge.

! Bart. p. 12, Bedegar est nodus rose albe silvestris, vulgari nomine eglenter' Gerarde, p. 1271, The spongie balls which are found upon the branches are most aptly and properly called spongiolz sylvestris Rose . . . the shops mistake it by the name of Bedeguar.' ZUR: églantier, the dog-rose. , ὃ Perhaps Hip-bread, or Hip-briar: cf. Bart. p. 36, Rosa canina, frutex est, an. heppe-brer. Bart. p. 12, Beta, atriplex agreste idem : perhaps BAfjrov, Diosc. ii. 143. 5 Platearius, circ. Inst. Belliculi .. . sunt autem quasi umbilici et circa littora maris inveniuntur Bart. p. 12, Bellirici marini lapides sunt parvi et albi, in rupibus marinis inveniuntur. id, p. 43, Umbilici marini, lapilli sunt umbilico conformes. Eligendi sunt albiores) Some kind of sea-snail: cf. Cic. De Or. ii. 6, 22. Perhaps um-biliculi, Dart. p. 13, ' Belliricus, genus mirabolanorum.' 7 Perhaps Alexandro. 8. Bart. p. 12, Bernix, i. gummi juniperi, classa idem. Bernix etiam dicitur quiddam quod conficitur de oleo seminis lini et classa, et inde illuminantur et solidantur colores picturarum. Prompt. Parv. iii. 509. note 2, Vernyschyn. 'Bernyx or Vernyx is a thynge ymad of oyle and lynne sed and classe with (which) peyntours colours are mad to byndyn and to shynyn. Classa, i. e. glaze. ? Platearius, circ. Inst. Berberi, .. . sunt autem fructus cuiusdam arboris. Bart. p. 12, ' Berberis, i. semen petrosilini macedonis. 10. « Bellaria, the flower of the herb Lychnis, Holyoke. 1! See post, Smirtus. X App, 'Bisas, id est emolia uel ruta agrestis. ib. Basasa uel bufasa, i. piganon uel ruta. Diosc. iii. 46, καλοῦσι δέ τινες αὐτὸ (i.e. πήγανον ἄγριον) "AppaAa, Σύροι βησασᾶ. Galen: (ed. Kühn, xii. 101), ὃ δὲ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν λόγοις μῶλυ καὶ βησασὰν ἔφαμεν ὀνομάζεσθαι, εἴη ἂν καὶ αὐτὸ πήγανον ἄγριον. 13 See ante, Altea, “1 Fr. guimauve.

malua!, odorem habet sicut muge, , Borax? uel borith, herba fullonum, gall. crispe mauue uel symoine. saponaria idem. angl croweBisala, hermodactilus idem". soppe?. Bitumen judaicum/, idem. Bouis lacta', orobo idem.

5Bichieon interpretatur ad tussym, Borith", nonaclum cirurgie, lanceolata

unde pellem bichice ut in Alex- aquatica idem, ace. sperewort.

andro, Borax" est quedam gumma unde conBistorta virtutem habet constringendi solidatur aurum, ace. et gall. Boconsiliandi et confortandi, et valet reis.

ad concipiendum gall. Bistorte. Borago, gall et ac. borage uel bouBotrus? interpretatur rotundum, unde rache.

collectio uuarum que in rotunda Botrix?? arbor est fructuosa tota exforma inuenitur dicitur botrus. Di- pansa super terram, colorem melcitur etiam botrus illud corpus ro- linum habens, per interualla furtundum ἃ quo flores procedunt. cata.

gallice, botun de rose. Boletus'' fungus idem. Crescitin terris.

: 8. hermodactilis. 4. aspaltum idem. Nota quod sunt tres malve viz. malva ortolana vel domestica. g. mauue, ang. mawe. Item bismalua g. wymauue. ang. mersmawe. Item crispa malua g. cresmauue, odorem habet sicut muge. ὁ. pillule. 8. Bistorta bistorte habet virtutem. 9. consolidandi. IT. rotundus. I5. folia rosarum. anglice, rosetuoppel. 18. crowesope. 21. nouaculum cyrurgie. 22.Sperwrt. 23. Item borax. 24. aurum et argentum. — Boreys. 28. Botris herba est. 30. habet. :

! Gerarde, p. 931. Malva crispa, the French curled mallow. E.P. N. P. 36, Malva. crispa, symeringe wyrt.' ? Meadow-saffron, — Matth. Silv. c. c. Bisari, i. hermodactili? Bart. p. 13, Butimen judaicum, aspaltum idem βηχικόν. "App. Benicon vel beticon, i. ungula caballina' (that is Tussilago). ib. .Beciom vel bedon, i. cassilago alba. Cf. Diosc. iii. 116, βήχιον. ? Alex. Trall. ed. Puschmann, ii, 157, βηχικὰ οἷς δεῖ κεχρῆσθαι. 9 βότρυς. E. P. N. p. 21, ' Butrus, hos' id. p. 23, ' Butros, geclystre/ 7 Fr. Bouton. See post, Lacta. Bart. p. 13,' Borax, gummi idem, solidantur aurum et argentum.' ib. Bori/h, herba saponaria seu herba fullonis, sed carduus fullonis aliud est.' App. Burit, herba fullonum, saponaria idem est.' ? Bart. p. 37, Saponaria, crowsope.! Borith is its Semitic name: cf. Jer.ii.22. Si laveris te nitro et multiplicaveris tibi herbam borith.' ?" App. Orobani lenici, i.lacca) See post, Lacta. ?: Bart. p. 13, Borith, i.nepta. The plant meant would seem to be Alisma Plantago: the leaves of which are lancet-shaped, and hence gained for it the name spere-wort, which for a similar reason was given also to Flammula (Bart. p. 21, Flammula, i. sperwort) and ZInula campana (E. P. N. P- 30, Znnule campane, spere-wyrt). See ante, sub Alphesora. ? Bart, p. 13, Borax, gummi idem, solidantur aurum et argentum. The reference is to its use as a flux. ? Matth. Silv. c. cvi, Dia. cap. botris. Botrix est herba fruticosa tota Spansa super terram, colorem mellinum habens, per interualla furcata' etc. Diosc. iii. 120, βότρυς πόα ἐστὶν ὕλη μηλίνη, θαμνοειδής, διακεχυμένη, πολλὰς ἔχουσα μασχάλας. Bart. p. 13, " Boletus, fungus idem,"

angl. tadestol' uel padestol?, gall Buglossa' lingua bouis idem. Acuta

mussherums?, unde versus! : habet folia ad modum boraginis, De fungi, gis homines, bolete, negabas. gall lange de beof, anglice oxBoleti leti causa fuere tui. tunge. 5 Bolus armenicus est? quedam uena Bugula", fistularia idem secundum terre que in Armenia reperitur, et Laur. per centum annos potest seruari. Bussaria/?, respice in erimela. Botracion, brutacia, herba scelerata, Butalmon" uel butalmos oculus bouis simirnon?, apium risus? idem, qui- idem, 4.9, oxie!, dam tamen smurnon pro quolibet Bunias", napicium, rapia idem, que apiointelligunt. Respice in apium elixa comeditur. Ventrem inflat risus. et carnes replet. 1, paddestol. 3. fungis hominem. 4. causa fuere tui. 9. smixnon. IO. smirnon, 15. oxetunge. 21. oxeghe. 22. napatium rapa idem, g. navet, ang. nep.

significationem, defungor id est mori, quia comedentes fungos, sicut plures faciunt in partibus:

transmarinis, sepius moriuntur. Unde Marcialis cocus, —Defunctos fungis homines materne negabas, Boleti leti causa fuere tui. 5 βῶλος ᾿Αρμένιος, Platearius, circ. Inst. Bolus quedam vena terre est que precipue in Armenia reperitur , . . per centum annos potest servari." δ᾽ Diosc. ii. 206, βατράχιον, ol δὲ σέλινον ἄγριον καλοῦσι . .. ἔστι δὲ καὶ ἕτερον εἶδος χνοωδέστερον, μακροκαυλότερον, ἐντομὰς ἔχον πλείους τῶν φύλλων, πλεῖστον ἐν Σαρδωνίᾳ γεννώμενον, δριμύτατον, ὃ δὴ καὶ σέλινον ἄγριον καλοῦσι. Virg. Ecl. vii. 41," Sardois videar tibi amarior herbis. ΑΡΡ. 'Bontration,

Butaceon!, . corroboratiuum stomachi. Butirum ouinum? melius est quod in coloresubrufum estetamplius pingue. Bulla herba est, bulla flectaria? idem. 5Bulmago:, resta bouis, uel retinens boues idem. gall. restebeof, anglice cammok uel ysene herde. Bulbus silicieus?, uel rufus, i. squilla. Respice in colcico. roBulbus scudius, i. flos lupini, uel bulbus, i. cocula marina. Bulbus est omnis truncata uel tunicata", sed cum simpliciter ponitur pro radice matici intelligitur. 15 Burneta? blaueum habet florem ut edera terrestris, sed non adeo»rotunda, stipitem habet fissum in plures partes, gallice et anglice, burnete uel burnette. Bugla?,folia habet aliquantulum rotunda 2o ' et ad nigredinem uergencia, florem indum. gallice et anglice, bugle. Branca ursina ? stipitem habet ut olus, filia magna et incisa, gallice branchrsine, ace sedokke. 25 Bula, flecteria" idem. respice. Bursa pastoris, respice in capsellula. Brutacia", respice in apium risus. Brumaria?, respice in leontopodion. Brionia', respice in cucurbita. 30 Brassica, i. caulus non transplantatus. Respice in scurem.

2. Butyrum ouium. 4. est herba. 6. restebieff. 8. Bulbus astus, barba iouis idem. g. iubarbe, an. syngrene bulbus rufus. II. item bulbus i. cepula marina. I2. omnis radix. I4. narcisi. Bursa pastoris, herba sanguinaria idem. ang. pursurt. I6. terestris. 21. uergentia, 24. folia. branncursine. 31. Brasica,

a blister. See post, Flecferia, bulla idem. gall. bayloun.'

folia." ? Bart. p. 13, Bugla, bugle, i. wodebroun.? 10. Diosc. iii. 17, ἄκανθα . .

ἔχει δὲ πλατύτερα φύλλα... ἐσχισμένα ὧς τὰ τοῦ εὐζώμου. App. 'Brancha ursina, magna folia habet et incisa! Bart. p. r3, Branca ursina herba est, an. scehock.' Gerarde, Table of obsolete and less used English names, Sea Dock is Brank ursine.? τ φλύκταινα, see ante, Bulla. 7" βατράχιον. ? Apuleius, De Virt. Herb. Cap. vii. Matth. Silv. c. cxi, Brumaria, i, lentopodion, et est ciclamen vel bothormariem.' LENA Ρὲ 12, Brionia, wilde nepe,i. radix vitis albze secundum quosdam. App. 'ryonia, id est cucurbita agrestis Τὸ, P. N. p. τό, Brionia, wild cyrfet, uel hwit wingeard.' Ὁ ΒΕΤΟ Πὲ 15.

Brasica, caulis nondum transplantatus, sed quandoque pro quolibet caule sumitur. App. Brasica, i. caulis non transplantatus,. See Vincent of Beauvais, x. (xi.) 33, Ex sinonomis: Brassica dicitur caulis nondum transplantatus, sed quandoque pro quolibet caule sumitur."

Bracteos!, i. sauina, sed bractea inter- Bedellium" lacerinum 651 gumma

pretatur aurea lamina, unde bractea cuiusdam arboris que in Armenia crisea?, i. aurea lamina. nascitur et dicitur brissaca, viola Branoos! interpretatur faux, inde bran- idem . 5 eus, apostema in fauce ortus Bedellium sciticum? a loco dicitur. 2o de fluxu humorum a capite. Blieus? frigidus est et humidus, Bragma? est commissura duarum cel- comestus uentrem mollit? lularum in supremo capite, s. fan- Brionia uel brion", scicida"', cucurbita tastice et rationalis, ut in Alex- agrestis, alphesora idem ; eius folia To andro. assimulantur foliis uitis. gall. bri- 25 Blaeta est squama piscis et inuenitur one uel naue sauuage, anglice in fronte piscis degentis in conca wildenep. Respice in uitecella. rotunda tortuosa, sed nos utimur Britannica?" herba est folia habens blacta bisantea i. constantino opoli similia lappacio agresti sed paulo Ib que sic solebat dici. nigriora et lanosa. “5 5. ortum in fauce. 8. suppremo capitis. 14. bisancia constantinopoli. 16, lacrinum, 20. Bdellium, 22. commestus. Brisaca viola idem. 23. succida. 25. Briena uel nauet. wyldenep. 28. similia habens,

! βράθυ, Diosc.i. 104. Bart. p. 13, Brateos vel. Bracteos, i1. savina, sed Bractheos interpretatur lamina) App. Bratheos, i. sebitia.' 3 χρυσέη, aurea. 8. βρόγχος. βράγχος, sorethroat. Bart. p. 13, Brancos est preefocacio faucium." 5 βρέγμα, Alex. Aphr. Probl. 2. ap. Steph. Thes. Matth. Silv. c. cviii, Bragina id est commissura duarum cellularum in summo capitis ubi est virtus phantastica." Bart. p. 13, Blatta est quasi squama piscis. Et inuenitur in fronte piscis degentis in eonca rotunda et tortuosa, sed nos utimur blanca bisancia pro ea. This has been taken for the ὄνυξ of Diosc. ii. ro (see the comment of Matthiolus, trans, by Pinet, Lyons 1572), though Fuchs thought otherwise (Nic. Myreps. ed. Fuchs. 1549, p. 3. 1. 13). Fuchs's note is, ossis anterioris etc. Intelligit id quod Actuario et aliis posterioribus Grecis Blattium Byzantium et bysantis dicitur. Nam ita in ejusdem interpretationibus legitur, βλάττιον βύζαντιον, ὀστοῦν τῆς ῥινὸς τῆς πορφυρᾶς, etc. .,. Differt ab onyche Dioscoridis. Actuarius, de Medie. Compos. (a Latin trans.) Basle 1540, p. 88, 'Blattii Bysantis, quem prisci onychem dixere. Ducange quotes from Actuarius, βλάττιον βύζαντιον, ὀστοῦν τῆς ῥινὸς τῆς πορφυρᾶς, probably through Fuchs, Blatta seems to be (1) the cochineal insect. (2) Purple. (3) The murex. (4) Some part of the murex. 7 Diosc. i. 8o, βδέλλιον . , , δάκρυόν ἐστι δένδρου ἀραβικοῦ, — App. Bdellium, i. gummi quod in Arabia invenitur." 8 βδέλλιον Σκυθικόν, Galen, T. pac. kal δυν. T. ἁπλῶν φαρμ. lib. vi. (Kühn, vol. xi. p. 849). 9. βλῆτον, Diosc. ii, 143, βλίτον ἐδώδιμόν ἐστι λάχανον, ὑγρὸν καὶ ψυχρόν, Galen, de fac. simp. med. lib, 6, (Kühn, xi. 851). See ante, Alphesora, App. ' Bryonia id est cucurbita agrestis." Perhaps from σίκυς ἄγριος, Diosc. iv. 152. 12 Diosc. iv. 2, Bperavvuc) ἢ Berrovuc) πόα ἐστὶν ἔχουσα φύλλα ἐμφερῆ λαπάθῳ ἀγρίῳ, μείζονα δὲ καὶ δασύτερα.

Briocteris! nascitur in locis algosis, radix est ei aspera et stricta, gustu dulcis.

Bruseus? habet folia ad modum buxus,

Bruncus?, cuscute, rasta lini uel podagra lini idem. ace. doder respice in w e ἢ

Calamentum', folia habet ad modum το origani sed albiora et florem album, gallicecalamente, ang.semtositwurt. Calamentum agreste uel siluestre,

albiora. Specialiter ualet ad retencionem menstruorum. angl catwort. 20

Calamentum aquaticum, siue colomen secundum quosdam, nepta maior, crescit in locis aquosis, stipitem habet ad longitudinem hominis et assimulatur in foliis25 canabo.

Cameleonta nigra", cardus assinius?, cardus uarius, labrum ueneris idem. Respice in melus.

sisimbrium ? idem. anglice hors- ixion idem. Herba est cum qua

mente uel wildemente. Respice solet coagulari lac, folia habet 15 in matercaria aquatica. albedine maculata. angl. southistel. Calamentum magis, nepta idem?; Camolee", quinquefolium, pentaphilon

folia habet ad modum urtice set idem. angl. fifleuuedgresse. 35 1. Briottoris, 4. buscus tamen. 5. knyholm. 11, seint ostchewrt. 13. horsminte. 16. maius. 21, colomen idem. 27. asininus. 33. fogthistel. 35. fifleuedgers.

Diosc. iv. 186, δρυοπτερὶς φύεται κατὰ τὰ βρυώδη μέρη τῶν παλαιῶν δρυῶν. .. ῥίζας δὲ ἔχει κατ᾽ ἐπιπλοκὴν δασείας, στρυφνὰς κατὰ τὴν γεῦσιν ἐν τῷ γλυκεῖ. Matth. Silv. c. cix, Briocteris herba est cuius radix aspera et stricta et coherens gustu dulcis. ? Dart. p. 13, Bruscus, Írutex est, licheholm" (— kneeholm). E. P. N. p. 22, Ruscus, cneo-holen, fyres.' p. 31, Ruscus, cneowholen) p. 45, Frisgonem, fresgun, cue-hole? Kneeholm, i.e. knee-holly. Perhaps βρόχος. Bart. p. 13, Bruncus, rasta lini idem. ib, p. 23, Grinicus, cuscute idem." Matth. Silv. c. cxi, Bruncus, podagra lini, hasta lini, cuscuta idem. Dodder of flax, Podagra lini seems to represent the French name Goutte de lin, and rasca is the old French rasque. kaXaμίνθη, Diosc.iii.37. δ σισύμβριον, Diosc. ii. 1 54, which Gerarde (p. 686) says is called in English Water-mint, Fish-mint, Brooke-mint, and Horse-mint. 5 Diosc. iii, 36, ἡδύοσμος, οἱ δὲ μίνθην ἢ καλαμίνθην, Ῥωμαῖοι μένθα, οἱ δὲ νεπέταμ. 7 χαμαιλέων μέλας, Diosc. iii. 9. 8. Diosc. iii. 11, δίψακος, οἱ δὲ κροκοδείλιον, οἱ δὲ χαμαιλέων, οἱ δὲ ὀνοκάρδιον, οἱ δὲ ᾿Αφροδίτης λουτρόν, Ῥωμαῖοι λάβρουμ Bévepis, οἱ δὲ κάρδουμ βένερις. App. Chamaleonta nigra, et cardus asini et cardus maior idem est, foliis utimur. ? Diosc. iii. 8, χαμαιλέων λευκός, ἰξίαν τοῦτον ἐκάλεσαν διὰ τὸ ἔν τισι τόποις ἱξὸν εὑρίσκεσθαι πρὸς τὰς ῥίζας αὐτοῦ, ᾧ καὶ ἀντὶ μαστίχης χρῶνται αἱ γυναῖκες, ΑΡΡ. Chamaleonta alba, et cardus coagula idem est, foliis utimur) The property of curdling milk belongs to «víros, (Diosc. iv. 187, πήσσει δὲ καὶ γάλα ὁ χυλὸς τοῦ σπέρματος,) the fruit of which is similar to that of χαμαιλέων λευκός. Diosc. iii, 8, καρπὸν δὲ κνίκῳ παραπλήσιον. λαια, οἱ δὲ κόκκος κνίδειος, Diosc. iv, 169. App. Camelo uel ckamelea, i. cocognidium.'

Camedreos!, polion?, serfulla minor, uel galice et anglice, camamille. quartula? minor uel germa andrea Respice in anthemo. minor, trisogus? uel erisosogus Camecissos ", folia habet similia tritico 2o idem. Foliis et floribus cum sti- sed oblonga et tenera et duarum

5 pite utimur, valet contra quartanam. palmarum.

Camepiteos 5, cerfulla maior, uel quer- Cameropa frutex est bipalmis cum cula maior idem. uel germandria foliis minutis et mente similibus, flomaior. gallice pirgis, et angl. mede- rem habet minutum et purpureum, 25 ratele. nascitur in locis saxosis et asperis.

τὸ Camamilla", althemesis idem ut in Camedafnes", quam multi alexanAlexandrino athemis, et est quasi drinam uocant, folia habet lauro medium inter feniculum et amarus- similia sed tenuiora et uiridiora.

cam. similis est. colotidie fetide ? 1. Respice in dafneidos. 3o marusce, sed camamilla redolet, Cameacetis ?, interpretatur humilis samI5 altra fetet, unde uersus . bucus, i. actis enim ebulus: diFetet amarusca, similis redolet citur. gallice eble!, ace, wellewort

23. camerora. bipalmus. 25. spureum, 27. alexandriam, 32. i. ebulus actis enim

1 Diosc. iii. 102, χαμαίδρυς, οἱ δὲ χαμαίδρωψ ἢ λίνοδρυς, Ῥωμαῖοι τριψάγο μίνορ' διὰ δὲ τὸ σώζειν τινὰ ἐμφέρειαν τῷ τευκρίῳ, καὶ ταύτην τινὲς τεύκριον ἐκάλεσαν. ? Diosc. iii. 114, πόλιον . . . ὃ kai τεύθριον καλεῖται. Read quercula. 4 Germandria is supposed to be a corruption of χαμαίδρυ. 5 TTrixago, or trissago: Marcellus Empiricus, c. xxv. Apuleius, De Virt. Herb. c. xxiv. 5 χαμαιπίτυς, Diosc.iii. 165. Bart. p. 15, “ Camepiteos, quercula maior, germandria maioridem. App.' Chamapithyos, i. queercula maior." 7 Diosc. iii. 154, ἀνθεμίς, . . . oi δὲ χαμαίμηλον, διὰ τὴν πρὸς rà μῆλα ὁμοιότητα τῇ ὀσμῇ. Hence the name Camomile. 8 App. Chamemalum simile est corylze seetidce (cotulze fetidee) sed chamzemelum redolet, coryla fetet." ? See ante, Amaracus. 19 Diosc. iv. 124, χαμαίκισσος φύλλα ἔχει ὅμοια κισσοῖς, μακρότερα δὲ καὶ λεπτότερα, πολλὰ κλωνία σπιθαμιαῖα. 1! Sim, Jan. Cameropa secundum 1)γα. est camedreos. ib. Camerofpes apud Plinium vocatur species palmarum maioribus et mollioribus foliis) Diosc. iii, 102, χαμαίδρυς οἱ δὲ χαμαίδρωψ . . . φύεται ἐν τραχέσι καὶ πετρώδεσι τύποις. ἔστι δὲ θαμνίσκος σπιθαμιαῖος φύλλα ἔχων μικρὰ .... ἄνθος ὑποπόρφυρον, μικρόν. Plin. xxvi. 7, teosdem effectus in lateris doloribus habet chameerops.' 12 χαμαιδάφνη, οἱ δὲ καὶ ταύτην ἀλεξάνδρειαν ἐκάλεσαν... καὶ ταύτης δὲ τὰ φύλλα ὅμοια δάφνῃ,

Capillus ueneris! subtiiorem habet Cardus . . . respice in Struis . stipitem — et ramos subtiliores, Carria, cilcarium, respice in piripolitrico grossiores. gallice fiet, um ?, et ac. maydenher. Respice in Clema, ciparisurus, respice in 5 alloon. pinas. 20 Capillana similis similis est stringno Crassula? maior et minor, respice in. uentatico in foliis. camedreos. Carpocissi?, i. bacce edere. Capud monachi “3, dens leonis. Cacabum 5, respice in dorignum. Camelea ", timelea !5 idem. 1o Calfu, respice in laxouatis. Caprifolium ?, oculus lucii?", peri-25 Caulus Sti Kutberti, respice in chenon ?, mater siluana ??, uolubilis malua. maior? idem. Gallice frestefoil, Caecabus ueneris?, respice in nim- αὖθ, wodebynde uel honisocles. phea . Respice in periclemenon et in py15 Catrarca, pes mului ". chemenon. 30 3. pollitrico. 4. maideneher. 25. pericleion. 27. chefrefoil. 28. honysoucles.

1 App. Cafpilus ueneris similis est polytrico, nisi quia facit ramosculos, stipite, herba utimur.' Bart. p. 14, Capillus veneris, adiantos idem, herba est in petris nascens. "The plant meant is

the maiden-hair fern. See ante, Adeantos. ? καρπὸς κισσοῦ. Bart. p. 15, Carfoscissi, 1. fructus ederze.' Diosc. iv. 75, δορύκνιον, Kparevas ἁλικάκαβον ἢ καλέαν καλεῖ, See post, Eviscus. 5 κάκκαβος, Venus's kettle. 5 γυμφαία, Diosc. iii. 138. 1 See post, Pes milui. 8. See post, Struis, i. cardus albus. ? Matth. Silv. c.

Capitellum !, lexiua deponens capillos simphonita?, dens cabellinus capitis idem. idem. gall. canele?? uel sinphonie,

Capres? uel eapios, stercus, capnus angl. henbane ! uel hennedwole". idem. Canabion? est medianus cortex sam- 15

Capud leonis florem habet indum buci ut in Alex. in tractatu podagre. formatum ad modum capitis leonis. Cazei pontici', i. daucus creticus, ae.

Canabaria similis est in foliis canabo. wilde scirwit.

Canusela similis est polio montano sed Carenum",i.uinumcoctum in medicinis. non habet tam grossa folia nec tam Carui agreste? cumnella, ameos ", 20

beneredolet. Foliis et flore utimur. cordumeon ? uel cordumeni idem. Canieulata, iusquiamus , cassilago ", Careon', nux idem. Indeleptecarion,

! Sim. Jan. ' Capitellum vocatur aqua saponariorum, lixivium est quo fit sapo, aqua prima, gutta prima a quibusdam dicitur Matth, Silv. c. cxxxiv, Caitellum aqua saponariorum, i. lixivium, ex quo fit sapo, dictum gutta prima, aqua prima, Bart. p. 14, Capitellum, lexiva fortis" Renzi, Coll. Salernit. iii. p. 282, Capitellum, lexivia, prima gutta, saponi (var. saponarii) idem. Reinesius, Var. Lect. p. 553: ? κόπρος, cf. Bart. p. 20, Erascofos, i. caprarum fimus! cf, Diosc. ii. 98. App. 'Corfus, i. stercus vel fimus." App. Cacaparia similis est canapis foliis? Perhaps κάνναβις ἀγρία, of which Diosc. iii. r56 says, rà δὲ φύλλα ὅμοια τῇ ἡμέρῳ. Perhaps χαμαίζηλον. Plin. Hist. Nat. xxvii. 10, Gnaphalion alii chamzezelon vocant." 5 Macer, Jusquiamum Graci quam nostri caniculatam Dicunt.' ὑὸς κύαμος, Diosc. iv. 69. ZElian, Var. Hist. i. 7, says that the wild-boar is paralysed by eating henbane, but finds an antidote in the shape of crabs. 7 Bart. p. 14, " Cassilago, i. semen jusquiami. Canicularis idem 8. Bart. p. 40, Simphoniaca, i. iusquiamus. App. Symphonica, iusquiamus, canicularis, latrecula (i.e. laterculum or alterculum) idem est E.P.N. p. 1, Sinphoniaca, p is henne belle? ib. p. 31, Symphoniaca, beolone. Apuleius, de Virt. Herb. c. iv, alii symphoniacam, alii calicularem appellant, alii dentariam. Perhaps συμφωνισκή.

Apparently a confusion of carota with κάρυα ποντικά, Diosc. i. 179. But see also kápos, id. iii. 59. 15 Bart. p. 14, Carenum est uinum dulce) App.'Carenum est uinum coctum.' Palladius xi. 18, Defrutum carzenum et sapa uno genere conficiuntur e musto. Nicol. Alex. Antidotum Adriani praebere ἰσχιαδικοῖς καὶ γεφριτικοῖς μετὰ καροίνου jubet... putatur esse vox Lat) (Steph. Thes.) 1 κάρος, Diosc. iii. 59. " ἄμμι, Diosé. iii. 63. 15 Bart, p. 16, Cordumei, i. carui agrestis." An Arabic distortion of a Greek word, see post, Cordumen. 19 κάρυον. ? Diosc. i. 179, τὰ δὲ ποντικὰ ἃ ἔνιοι χλεπτοκάρυα καλοῦσιν, i. e, hazel-nuts.

i. nux minuta s. auellana, et diaca- Cachos interpretatur malum, chimis!?

reon! ut in Alexandro de squi- i. humor, inde cacochimiam!' i. manantiis. Item careon mirifica ?, i. lorum humorum habundancia, et . nux muscata. cachosis?, i. mala habitudo, et 2o 5 Careos uel earui? semen est simile cacexeal? idem, et cachochismatianiso. gall. et anglice carui . cus i. plenus malis humoribus. Cariota ?, pastinaca agrestis idem. Calamus est radix cuiusdam fruticis et Carena basilliea, i. nux alexandrina, calamo assimulatur. quam multi persicam dicunt, mau- Calamiten', tymbra, serpillum, pule- 25 IO seam prouocat, uenenis est con- gium agreste 7Zez. Ejus species traria si commesta fuerit. sunt tres, s. siluestris cum foliis Carex írutex est similis sparto", et oz:7mo similibus a/gue subalbzdzs et spartus similiter frutex est. ramis geniculatis uel az22/os?s cum Caecrei? uel eroceos uel canereos flore purpureo, gallice puliol, ace. 3o I5 uel earpoeareos, semen ferule brotheruurt?, secunda species est idem. pulljegium agreste que dicitur neI. dyacareon. 3. miristica. — 6. caruy. 9. nauseam. I8. cacochima. το. habundantia. 20. cachoecis, 21. chatexia. 25. pullogium. 27. siluestre. 30. pulyol,

1 διὰ καρύων, Alex. Trall. (ed. Puschmann ii. 131). Cf. also Cass. Felix, c. 35. ? Bart. p. 32, Nux mirifiea, nux muscata idem. App. “Νηρ myristica uel caris myristicus, i, nux muscata. Perhaps «ápvov μυριστικόν or μυρεψικόν, cf. Diosc. iv. 157. Nux muscata is the 3. κάρος, Diosc. iii. 59. Bart. p. 15, " Careos, i.carui;' whence our carroway. 5 Diosc. iii. 52, σταφυλῖνος ἄγριος... Ῥωμαῖοι kapórap, οἱ δὲ παστινάκα. Diosc. i. 178, κάρυα βασιλικὰ ἃ ἔνιοι περσικὰ καλοῦσιν... χρήσιμα δὲ βιβρωσκόμενα πρὸς ἐμέτους νήστει καὶ θανασίμων φαρμάκων ἐστὶν ἀντιφάρμακα προβρωθέντα. App. " Cariobasicon, i. auellana." 1 Spartum, Plin. Hist. Nat. xix. 2. The esparto. κάχρυ, Diosc. iii. 79. App. Chareos, i. semen ferulee, ib. Catrios, id est rosmarinus, uel semen ferulze 9 κακός. 1" χυμός. ?' kakoxvpía, Galen, ed. Kühn, vol. x. p. 891. cf. also Cass. Felix, c. 26. Sim. Jan. Cachochimia g. plenitudo malorum humorum, a cacon quod est malum et chimus humor, Kakochimon exponitur in lib. de doctrina greca malis humoribus laborans corpus. 7 κάκωσις. 15. καχεξία, see Cass. Felix, c. 32. " Diosc. iii. 37, καλαμίνθη ἡ μέν τις ὀρεινοτέρα ἐστίν" ἔχει δὲ φύλλα ὅμοια ὠκίμῳ, ὑπόλευκα, κλωνία δὲ καὶ κάρφη γεγωνιωμένα, ἄνθος πορφυροῦν" ἡ δέ τις γλήχωνι ἔοικε μείζων bé ὅθεν τινὲς ἀγρίαν αὐτὴν γλήχωνα ἐκάλεσαν" ταύτην Ῥωμαῖοι νεπέταν' ἡ δὲ τρίτη ἔοικεν ἡδυόσμῳ ἀγρίῳ, ἐπιμηκεστέρα τοῖς φύλλοις, καύλῳ καὶ κλάδῳ μείζων τῶν προειρημένων καὶ ἧττον ἐνεργής. Sim. Jan. Ejus species tres sunt, est enim silvestris cum foliis ozimo similibus atque subalbidis et ramis geniculatis et angulosis cum flore purpureo ... secunda species appellatur agreste pulegium . . . tertia species est similis ediosmo agresti i. mente, cum foliis oblongis cum virga et rami maiores sunt, sed virtutes inferiores, c. 15 Bart. p. 35, Pulegium montanum, an. brotherwort/ E.P. N. p. 32, ' Pollegia, broer-wyrt, heel-wyrt, dweorges drostle.'

pita, tercia species est ediosmo Calx exstineta est uulnera et ad insimilis agresti cum foliis oblongis, nisiones ualet. Respice in alcuius uirga et rami maiores sunt besten'?.

sed uirtute inferiores. Cassilago!! respice in caniculata. 20 ;Calamus aromaticus' nascitur in Calcheceos, calcecumenon, es ustum

Judea et est optimus colore risus? idem.

cum nodis spissis. Cachalepton “ἢ, respice in hemotoCaleantum?, dragantum, floresis, ui- calles. triolum idem. Respice in attra- Cardo' respice in labrum ueneris et25 το mentum. in matrana.

Callis", i. duricies manuum, eallis uia Cardo panis, secacul", yringus" idem. stricta. Arduus et strictus est ad Caríca!5, i. ficus sicca.

celestia callis." ͵ Citonon", respice in seridis. Carpocarios , respice in catrel. Carobia/, respice in siliqua. 3o 15 Caleeeumenon? uel calehiteos, es Canibapirum, sulphur uiuum. ustum idem . Crisitis, respice in spuma argenti. 2. simile. 5. aromatus. 6. indya. 6. ruphus. 8. uitreolum. Add calcutomenon uel calthiteos es ustus idem. 11. add calsamus, ciclamen malum terre idem, an. dilnote. 17. ad uulnera. incisiones.

Caulieulus agrestis, respice in scureium!, Cathium?, respice in agrielia. Caulis non transplantatus, brasica 5 idem. Cardebanis?, respice in yryngi. Cardo fullonum, tribulus idem. Cassia, xilea idem. Classa genus est lapidis. IO bernix. Camphora' est herba similis nostre camphere sed magis est aromatica. Canna? est sicer triticum ascendens et folia similia tritico. 15 Cantabrum? i. furfur wren. Cancrena' dicuntur uulnera nondum

Capnos!, fumaria idem. Similis est 2o coriandro sed mollis et alba et cznerosd, florem habens purpureum.

Cappara", kynosbiton, caprion idem. Frutex est spinosa et sparsa super 25 terram.

Capsia' herba est uel radix nobis ignota ut in Viatico?. — Alii dicunt quod est radix centaurie.

Capparus!? uel capparis frutex crescit 3o in saxis et est similis edere terrestri in foliis sed habet folia rotundiora et pinguiora et aliquantulum oblonga. Phillis idem.

I3. est sicut. 30. frutex est.

secundum Dya. ca. de agrilea, quidam oleastrum vocant."

Cf. Bart. p. 14, Cassia quando simpliciter lignea intelligitur." Bart. p. 16, Classa vel glassa, i. vernix vel bernix, viz. gummi 7 Platearius, circ. inst. Hec autem herba multum est similis nostre camphorate, ? Sim. Jan. Canna Dya. est sicut triticum ascendens et folia

9. Platearius, circ. inst. Est autem cantabrum idem quod furfur tritici." i. furfur, quando simpliciter triticinum. App. ' Cantabrum, i. furfur.' 9 Gangrene. γάγγραινα, Galen (Kühn, vol. xi. p. 135).

Sim. Jan. ' Capnos . herbe sed mollis et alba et cinerosa et multum florem habens pUIHECUme

.. coriandro similis vel corio Fumitory.

Capparis, p is wudubend, p. 6o, Hec caperis, i. herba frutex spinosus. Caper.

ii. 204, οἱ δὲ κυνόσβατος. ᾿ε See Tapsia. printed with Rasis, 89, Lyons, 1510. et est similis edere terrestri in foliis,

13 Diosc. 15 Breviarium. Constantini dictum Viaticum,"

16 Bart. p. 14, Capparis frutex est crescens in saxis

Capsellula!, herba sanguinaria?, radi- , Cardamus agrestis '? nascitur in locis 15

cibus utimur, bursa pastoris idem. aquosis, folia eius assimulantur Florem facit album. Gallice burse foliis cardomami sed sunt maiora. à pastur, ace. pursewurt. Carnopodion uel sinopodion?', pes sCardo benedietus?, carduncellus, ceruinus idem. — ZZera esf. cressiones , senecio idem, sene- Crassula maior", faba siluestris idem, 20 chion 5, ance, — gowndeswilie. subalba est et spissa habet folia. Respice in labrum ueneris et in Gallice orme??, anglice alfuurt!, senecio. Crassula minor' similis est ei sed 10 Carpobalsamum ἴ, id est semen bal- multo minor, crescit super lapisami. dem et uomitum prouocat, ante, 25 Caropos mirice?, fíructus geneste tecesorite?, Respice in uermicuidem. laris minor. Cardamen?, i. semen narstucii. Cardomomum 17 fructus est cuiusdam 3. bourse a pastour. 4. perswort. 6. senechon. 7. gowndeswyle. IO. i. semen, 17. cardomomi. 18. cynopodicon. add, cardimomum est succus cuiusdam arboris uel potius

semen; per x. annos potest sernari. 20. saba. 22. orpyne. 26. tecesdirte.

arboris uel pocius semen, per x. , Catapucia" semen est spurge maioris, r5

annos potest seruari. Respice in elacterium, et in lacCrama matris! siue crania maítris, terides, et in titimallus. i uinum herbatum siue nectar, ut Cathanance? folia habet minuta si5 in Alexandro. milia coriandro. Castamiora similis est castanole? sed Cathima? est uena terre de qua elicitur 2o tam bene redolet. aurum uel argentum. Castoreum? testiculus cuiusdam ani- Catharaeta?" morbus est oculi, et intermalis quod castor appellatur. pretatur fluxus, quia fit de fluxu. . 1o Cassia fistula, fructus est cuiusdam Cassilago", iusquiamus idem. arboris. Cardus assininus" respice in οδ- 25 Cassa linguea? cortex est cuiusdam Cardus uarius'? j melionta nigra.

fructus nascentis iuxta confinia Ba- Cardus coagulatus' respice in cabilonis. Respice in oxilacassia. melionta alba.

3. crama cramatis siue croma cromatis, 6. castaneole sed non tam. 12.cassea, 1 3. fruticis, I5. cathapucia,

1 κρᾶμα, κράματος. ? App. 'Castaneola, species est, in India oritur. 3 ὄρχεις κάστορος ὀνομάζουσι καστόριον, Galen (Kühn, vol. xii. p. 337). Platearius, circ, inst, Est autem testiculus cuiusdam animalis quod castor appellatur Bart. p. 14, Castor animal est, i. bever." ib. p. 42, Testiculi ueneris (i.e. beueris) i. castoreum,' App. Castoreum, i. testiculus boueris;' Bart, p. 14, Cassia firenga (i.e. σύριγγα), i. cassia fistula, App. Cassia syringa, i. cassia fist C£ D10sc; 1: 22, ? Cassia lignea. Platearius, circ. inst. Est autem cassia lignea cortex cuiusdam arboris vel fruticis nascentis juxta confinia Babilonie? "That is £vAokaoía, 1 Bart. p. 14, Cathapucia, semen spurgie. καταπότια, cf. Diosc. iv. 162, ὅθεν δεῖ καταπότια περιπλάττειν κηρῷ. 5. Sim, Jan. Catanance folia habet minuta similia coriandro aut caronopodio, c. Diosc, iv, r 32, karaváykm . .. ἔχει φύλλα μακρὰ ds κορωνόποδος. ? καδμεία, Diosc. v. 84. Βατί, p. 14, Cathima est minera de qua elicitur aurum vel argentum? App. Cazhinabotko, id est metallum uel cuprum.' 1? καταρράκτης, Cataract. 7 Bart. p. 14, Cassilaypo, i, semen jusquiami. App. Tusquiamus, casilago, simphoriaca, verutaria, canicularis idem est." 7? Diosc. iii, rr, δίψακος . . . ol δὲ χαμαιλέων, οἱ δὲ ὀνοκάρδιον. 15. Diosc. iii. 8, χαμαιλέων λευκὸς... Ῥωμαῖοι κάρδους οὐαρίνους . . . ἀποκτείνει καὶ κύνας καὶ ὗς καὶ μύας, Fuchs, Η, S, ΡῬ. 963, χαμαιλέων λευκὸς

' Grecis, chameleon albus, carduus suarius et varius Latinis, officinis et barbaris cardopatium appellatur, quod nomen haud dubie corruptum est... Suarius autem carduus dictus est, quod sues, si in polenta exhibeatur, perimat, ob quam etiam causam Eberwurz Germanis nuncupatam puto. Apuleius, de Virt, Herb, c. 110, Latinis carduus varia, carduus lactea, carduus nigra, Jt is the Carline Thistle. 1 App. Chameleonta alba, et cardus coagula idem est, foliis utimur, ib. 'JBerec uel beseon, i. fox cardi unde coagulatur lac. cf, Diosc, iv. 187,

Caprion !, respice in cappara. Cauda porcina", respicein granum solis. Carduncellus?, respice in cardo benedictus. 5 Celidonia!, i. herba petiginaria? et glaucia. gall. et angl. celidoyne. Celidonia agrestis?, memita?, glaucium uel glaucus agrestis idem. Et est alia celidonia viz. domestica 10 celidonia, lac emittit croceum ". gall. celydoine. Celidonia indica radicem habet citrinam. Celidonia maior", quam multi glau15 ciam appellant, uirgam habet unius cubiti longam, .eneria est et tenuis tanquam /ezugreci, florem habet auresum. Cepula marina, bulbum respice.

3. add Cauda pulli, crescit in aquis, angl. padde 1I. celedoigne.,

Cinopodion, respice in carnopodion. 2o Ceruaria respice in elefoCerui ocellus j boscos.

Cersula'5 respice in camedrios et camepiteos.

Celidonia minor", quam multi taurion uel piron agreste dicunt, herba est 3o minutas uirgas ZaZens et folia similia edere sed obrotunda et minora et pinguia et mollia, nascitur in locis aquosis et in pratis.

Cedrus!? harbor unde fit pix cedrina 35 que est parua atque spinosa.

Cepa" uel uirtutem habet insisiuam. gall. et angl. eyngnon",

pipe. Cauda equina, cauda caballina idem, ang.

3 Sim. Jan. Carduncellus in Antidotario

App. ' Chelidonia, i. herba petiginaria, uel glantia.'

5 Bart. p. 23, Glaucia, i. celidonia.' p. 15, Celidonia agrestis, memithe idem."

memithe, et est planta frigide nature, ex cujus succo fluunt sief memithe qui vocantur in libris de

greco translatis glutium in quo et apud Dias. capitulo de glaucio. 1 Diosc.ii.211, χελιδόνιον μέγα... oi δὲ γλαύκιος.

12 Matth. Silv. c. cclvi, Fassis gallicus, i. spica celtica ;—sic vocatur eo quod a Gallia in fasciculis

defertur) See App.'Celtica, sialiola. ib. Fassigallicus, id est elisfagus uel saluim," 1 Qyuercula.

inst. Cepe uirtutem habet incisiuam.'

Cerusa!, i. album plumbum uel flos cache stomachus est et uentris 15 plumbi siue gerse? appellatur. fluü, i. solutorium. Respice in prosmeticum. Centaurea minor", quam multi limpCauda pulli crescit in aquis. angl. nesiam?? dicunt, fel terre" idem, 5 padpipe. unum habet stipitem erectum, in Cauda equina, cauda caballina idem campis crescit, florem? habet in- 2o est. angl schauegres. Respice dum ad rubedinem declinantem, in hircina. coniungit folia iuxta stipitem? et Celia, i. ceruzs;a calefacta. sunt minuta et oblonga sicut ruta. 10 Genapium/, gall. ceneue?, angl. war- Respice in ysion". ich?, uel mostard. Centaurea maior, quam multi mar- 25 Celsus??, morus maior idem. tam uel gencianam dicunt idem, Celsa! quam multi sicaminum dicunt florem habet croceum.

uel mora, arbor est cuius fructus ' Centum", hermodactilis, —affodillus

1 Bart. p. I5, Cerusa, plumbum album. Platearius, circ. inst. Cerusa, flos plumbi, siue gersa alio nomine appellatur." ? Bart. p. 22, Gersa est quoddam album quod fit de radice brioniz, cucumeris agrestis et similium,' ib. p. 24, ' Jersa, autem proprie fit de iaro et serpentaria, cerusa vero de plumbo. Cath. Anglicum (E. E. Text Soc. 1881) ' Blek, attramen, attramentum, gersa, blacta:'—with a note just before it Gerso—fucare faciem" from the Medulla Grammatica. See post, Gersa, 8. ψιμύθιον, Diosc. v. 103. 4 Paddockpipe or Toad-pipe, a name for Horsetail, Equisetum : cf. Wright, Prov. Dict. Toad-pipes; and see ante, Boletus. 5 Gerarde, p. 1116, in English Horse-taile, Shave-grasse.' 5 Orosius, v. 7, Succo tritici per artem confecto, quem succum a calefaciendo celiam vocant. Plin. Hist. Nat, xxii. 25, ad fin, Florus, ii; 18. See Du Cange, in voc. Τ᾿ σίνηπι, Diosc. ii. 183. Fr. sénevé. ? E, P. N. p. 51, Hoc sinapium, warkecok." 9 App. Ce/sus, i. morus." E. P. N. p. 45, Celsi, murer, mur-berien, whence our word mulberry. Gerarde, p. 1508, in shops morus celsi." τ Matth. Silv. c. cxlvii, Ce/sa, i. mora celsi) App. f Celsa, i. mora domestica. Diosc. i. 180, μορέα ἢ συκαμινέα δένδρον ἐστὶ γνώριμον, ἧς ὁ καρπὸ λυτικὸς κοιλίας, εὔφθαρτος, κακοστόμαχος. 12. iosc, iii, 7, κενταύριον τὸ μικρὸν καὶ λεπτὸν ὅ τινες λιμνήσιον καλοῦσιν, ἐπειδὴ ἐνίκμους φιλεῖ τόπους. 13 Which seems to be truncated into JVesia, i. centaurea) App. Bart, p. 15, Centaurea major, fel terre idem. E. P. N. p. 37; Fel terre, uel centauria eorü-gealle? App..Fel terre, febrifuga, i. centaurea minor." 15 Diosc. iii. 7, ἄνθη ἐν τῷ φοινικῷ, ὑποπόρφυρα, . . . φύλλα μικρὰ ὑπομήκη ὥσπερ πηγάνου. 16 App. Centaurea major contingit folia juxta stipitem." 1 See post, Ision. 15 Diosc. i. 6, κενταύριον μέγα, οἱ δὲ νάρκην καλοῦσι. — Matth. Silv. c. cxlix, Diosc. ca, centaurea secundum translationem nostram, Centaurea major quam multi narcam alias narcen aut gentianam dicunt, c.' 1? Centum capita, Plin. Hist, Nat. xxii, 8. Bart. p. I5, ' Centum capita, affodillus idem, an. clansing gresse. Cf, Brit, Mus. Add. MSS. 15236, where clansing gras is given as a name for spurge.

idem. Similis est amarusce, nodulos habet superius.

Centinodium!, populus uel popluus, longam habet hastam et gracilem

5 et folia longa. angl swynegrece? uel cattesgres. Respice in lingua passeris et in poligonia.

Centineruia, quinqueneruium, plantago minor idem. gall. launCentoniea?, secundum quosdam abscincium ponticum idem. Splaniter interficit uermes in uentre. gall. centonicle.

muscata, oculus Christi? idem, nomine uulgari dicitur herba cancri?,

Centum grana, respice in centrumgalli.

Chimolea, est terra inuenta sub mola, fabri ut uidetur per Rogerum" 39 capitulo de inflacione testiculorum. Respice in thisterile"",

1 Marcellus Empiricus, c. 31, Plantaginis folia et radices et herbam centinodiam. Bart. p.

15, Centinodium longam habet hastam equalem et stricta folia et longa. p. 676, centinodia is the πολύγονον ἄῤῥεν of Diosc. iv. 4.

5 Dart. p. 15, Centonica Centonica is from Xavróviov, Diosc. iii. 25. Matth. Silv. c. cli, «Centrum Matth. Silv. c. cli, «Centum grana est herba

cerfelle) ib. p. 44, Cerfolium, cerfoil, villen." iii. 151, λογχῖτις, οἱ δὲ κέστρον ἢ Μμηδοῦσα; acc. to Sprengel ϑεγαῤρίας Lingua, 11 Matth. Silv. c. cxlvii, Celena, id est cicuta."

1€ (3ossulee Quatuor Magistrorum super chirurgiam

Rogerii et Rolandi (ed. Daremberg, Naples and Paris, 1854); p. 111.

Matth. Silv. c. cli, Centum grana est herba cancri?

Bart. p. 15, Cerfolium, i. villes.

Y! See post, T'isterile,.

Creta maria, respice in cretaicus. Cressiones, gallice cressouns!, ance, Citeranium, cressen??, Ciclamum, Cretanus ?, i, creta marina, herba es/. 2o Cieoria?, respice in elitropia et in Cieclamen ' uel cielamum, siue citeConiza?, LUE terre? idem.angl.dilnote. Respice Conium , ᾿ respice 1n: elenta, in calsamus!. : ΟἸ Θ΄, pomum citrinum. Cinoglossa", lingua canis idem. gall. 25 Cieutaria5, respice in gamon. lange de chien, ace. houndesIo Citrat", herba est similis:capillo ueneris tonge!, sed habet folia longiora. Ciperus", iunconis triangularis idem. Cicer domesticum, respice in pali- Crescit in locis aquosis. Rauris?. dicibus utimur. Respice in ga-3o Cressiones?, cardo benedictus'?, seni- langa. I5 cio idem, crescit in locis pin- Cieuta, celena? incubus?!, coniza?? uel .guibus. gall. seneschon, angl. conium?, herba benedicta? idem. growndeswylie. gal. chanele uel chanelire 35,

1 See post, Cretanus, ? κιχόριον, Diosc. ii. 158. Bart. p» 15, Cicorea, i. solsequium. incuba idem; 3 κόνυζα, Diosc. iii. 126. κώνειον, Diosc. iv. 79. 9 κίτρον. Gerarde, Ῥ' 1039, gives cicutaria as a name for Cheryil. " Matth. Silv. c. cliv, Cezarack id est citrac ὃ παλίουρος, Diosc. i. 121, ? "This term seems to have been misapplied to Senecio; cf. F uchs, H. S. p. 322, Errant toto czelo qui Senecionem Nasturtium esse garriunt.' 10. See ante, Cardo benedictus. 1! Fr, cresson. ? E. P. N. p. 43, ' Nasturtium, kersuns, cressen.

? Matth. Silv. c. clxxxv, Cretanus marinus quid est 1. critimon.' ! κυκλάμινος, Diosc.

arity of σίκυος to cicuta, see post, Gelena., ?. E. P. N. p. 52, Hic tibus, homelok ;? ib. p. 26, Septiphilos, hymelic/ Cath. Angl. an Humlok, cicu/a, Aerba benedicta, intubus/ 75 κόνυζα «ον Ῥωμαῖοι ἴντουβουμ, Diosc. iii. 126. ?? κώνειον, Diosc. iv. 79. 2S ἘΠΊΒΕ ΝΣ ΤΣ 76:

Herba benedicta, herbe beneit, hemeluc.' hennebone;'

Cieuta nigra, herba mortifera es/. ace, hornwistel.

5 Ciminum ethiopicum? similis est acutelle in foliis, gith idem.

Respice in acrimulatum. Cuminum dulce?, anisum? idem. gall. et ace. anyse. 10 Citranglium", respice in citromilum et in oxitromilum. Citrago?, Citrangula, Curringula, 15 Ciminella, piper album idem. Respice in carui agreste. , Cicer eraticus!? similis est reste boui

in foliis et facit florem croceum et redolet ut resta bouis. Cipressus''arbor est cuius poma etfolia 2o medicine competunt in medicinis. Cinamomi" duo sunt genera, grossum et spissum ; grossum cortex est cuiusdam fruticis. Respice in kufordasin. 25 Cinopedicon ", pes ceruinus idem. anc?, hertesfet/. Citria/, mellissa idem. anglice medswete!? uel bonrefair"", Citromilum??, citrangllum pomum ??, 3o araunge? uel aconge idem. Respice in arange. Cisson?!, i. edera, cuius gummi dicitur opocissi?.,

arboris. g. et an. canele est cortex cuiusdam fruticis.

n foliis et facit crocum florem, θος, ὅμοιος τοῖς φύλλοις τῷ ἡμέρῳ, ὀσμῇ δριμύς. lignum et folia medicinze competunt."

Dmo sunt genera cinamomi, grossum et spissum et parum

.in English Meads-s E. P. N. p. 11, Afiago; beo-wyrt." 19. Bart. p. 15» Citrangulum pomum, orenge.

App. Cyminum Ethiopicum simile est ancucelz, fo. et semine utimur. Acutella en to Rest-harrow. τ Bart. p. 15, " Citrangulum pomum, orenge. 9 Melissa. et redolet, sed resta bouis non; Diosc. ii. 126,

15 Sim. Jan. Citraria ab odore citri, mellissa a melissofilos greco." in Latine Melissa, Apiastrum, and Citrago:... in Italian

See post, Mellissa. 3? See ante, Arange.

Cimbalaria!, colitidos? uel colitidon uel scolidos, statimcelli, cimbalion?, umbilicus ueneris idem. angl. penigres? uel penywyt.

Circea siue dircea similis est paritarie. Nascitur in locis saxosis et solanis, folia habet strugno similia uel luIo pinis et ramulos infinitos. Semen I. collitidos. collitidon. 4.. penywert. maghewert.

eius bibitum uocat. Crispula? habet minuta folia et alta, ut absinthium, ang. maghewrt'?, Crispa malua'!, gall. crispemauue. Crisolocanna", sive eato', atriplex agrestis idem. Crision!' uirga est mollis, et duobus longa cubitis, trium angulorum, folia mollia similia buglosse sed 2o

App. Vscatumcelli, cymbalaria idem est. Scatuncella vel scatuncelli, i. umbilicus veneris, cimbalaria.' nameth it Scatum Cali and Scatellum; ... in French Escuelles (i.e. écuelles) . .

est umbilicus veneris. ib. p. 41, Statumcellus, Matth. Silv. c. dexxix, Gerarde, p. 530, Jacobus Manlius .in English,

P. 43; “ Umbilicus veneris, cimbalaria idem, i. ? E. P. N. p. 6o, Hec valmaria, pene7 Sim. Jan. Cinodoxeos, g. caninus

appetitus ut Alex! Matth. Silv. c. cIxv, Cinodoseos, kinodoseos, grec. id est caninus appetitus, Alex. Renzi, Collect. Salernit. iii. p. 284, Cinodoroxa, id est canina gula vel caninus appe-

? Sim. Jan. Crispula in unguento Marciaton minuta habet folia et alba ut absinthium, et

dicitur herba cancri. App. 'Crispula habet. See ante, Centrum galli. ἢ See ante, sub Bismalua. li. 145. Bart. p. 17, Crisolocanna, atriplex! App. Chrysolocanna, i. atriplex.'

asperiora et minora et subalba et similia serpillo et florem prassio spinosa. subsimulantem. Crisocolla! que ascrin? Ὁ dicitur Coriandrum agreste" similis est peuirga est duarum palmarum zz qua . pano, sed pepanus facit flores 5 capitellum est simile ysopo, radix albos et multos, coriandum uero 29 similis eleboro nigro, nascitur in purpureos et raros sicut urtica morlocis saxosis. tua. gall. et anglice coliaundre. Crisogon' uel erisantum uel ama- Corallus' est quedam terra substantia rantum, uirga eius est alba recta, que reperitur in locis marinis et 10 folia habens angusta in circuitu maxime in locis cauernosis in mari ?5 sicut abrothanum. existentibus. gall. et angl. coral. Crinicon? frutex est sarmentosa, Colophonia", i. pix greca uel pix prenascitur in locis saxosis. sia!", Item colophonia est quedam Clinopodion frutex est sarmentosa, gumma. Respice in erice". i5 mascitur in locis saxosis, folia habet Columbina? florem habet similis uiole, 39 3. arifoni dicitur. 5. similiter. 12. add folia habet similia serpillo et florem prassio sublimantem. I8. simile. 23. terrea. 27. colofonia. persica, 30. similem. ! Sim, Jan. Crisocolla aristin, Dya. virga est duarum palmarum in qua est capitellum simile ysopo, radix est illi aspera et tenuis similis elleboro nigro . . . nascitur in locis umbrosis."

Diosc. iv. 5s, χρυσοκόμη oi δὲ xpvotris v, T. A. θαμνιόν ἐστι σπιθαμιαῖον, ἔχον κόμην κορυμβοειδῆ ὁμοίαν ὑσσώπῳ. ῥίζαν δασεῖαν λεπτὴν ὡς ἐλλεβόρου μέλανος . , φύεται ἐν παλισκίοις καὶ πετρώδεσι. ᾿Ξ Perhaps xpvatris. 3. χρυσόγονον, Diosc. iv. 56. Sim. Jan. Crisogonum aut crisantum dicunt et amaracum multi vocant. Virga est recta et alba, folia habens angusta in circuitu sicut abrotanum, c. Diosc. iv. 57, ἐλίχρυσον, oi δὲ χρυσάνθεμον, οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἀμάραντον καλοῦσιν. ῥάβδιον λευκόν, χλωρόν, ὀρθόν, στερεόν. φύλλα στενὰ ἐκ διαστημάτων ἔχον πρὸς τὰ τοῦ ἀβροτόνου. 5 Perhaps κρίθμον, Diosc.iv. 156. Matth. Silv. c. clxxxv, Crincon, Critimon, Cretanus, Diosc) But cf. Bart. p. 23, Grinicus, euscute idem.' ib. p. 13, Bruncus, rasta lini idem. 9 Sim. Jan. Clinopodion, Dya. frutex est sarmentosa . . . nascitur locis saxosis, folia habet similia serpillo et florem prassio similantem.' Diosc. iii. 99, κλινοπόδιον, θαμνίον ἐστι kal τοῦτο φρυγανῶδες, δισπίθαμον, φυόμενον ἐν πέτραις, ἔχον φύλλα ἑρπύλλῳ παραπλήσια. 7 Diosc. iii. 64, κόριον ἢ κορίαννον. ἈΔΡΡ. “ Coriandrum agreste, flores facit purpureos." 8. E, P, N. p. 57, Hoc caliandrum, à caliawndyre." 9 κοράλλιον, Diosc. v. 138. Bart. p. 16, Corallus. Platearius, circ. inst, «Est autem quedam substantia terrea. que reperitur in locis maritimis et maxime in cavernosis montibus in mari existentibus. 1» Diosc, i. 92, ἀπὸ Κολοφῶνος πάλαι mort ἐκομίζετο, ἔνθεν kal τὴν ἐπωνυμίαν ἔσχε Κολοφωνία

κληθεῖσα. Bart. p. 16, “ Colofonia, pix greca idem. App. 'Colofhonia, i. pix greca. Matth.

Silv. c. clxxv, ' Colofonia frixa, prix erica, prix brutia , .. latine pix greca et resina fusa.

15. E.P. N, p. 50,' Hoc columbina, colybyn. p. 57, ' Hec columbina, a. columbyne.?

sed v. flores ad modum columbe , Colen!5, i. humor in colera rubea, i. ad stipitem uertentes. gall. et ille humor. angl. columbine. Respice in per- Coniza" tres habet species, viz. coniza isteron!. " lata uel armentalis, secunda liba- ?o 5 CColumbaria?, peristereon?, uerbena notis siue pix marina, media coniza idem. gall uerueyne, angl. fle- cephaleos uel thimus minor. Maior guurt?, bona herba ueneris. e! minor coniza /o/;a habent similia Coloquintida' crescit ad modum sepe, olue sed aspera et pinguia. pomum est cuiusdam fruticis in Coconidium", i. semen laureole. 25 Io transmarinis partibus nascentis. Colimbrum?, i. maiorana. Respice Respice in gelena. in amaracus. Colidion? similis est camelente nigre, Colomen, respice in calamentum aquanascitur in locis saxosis, radi- ticum. i cem habet longam et grossam, Colitidos' l respice in sinbalaria5 et 3e I5 in odore uiscidam sicut cardomo- Colitidon in umbilicus ueneris. mum. : Crisantum "5 respice in crisogon', 6. fleghewort. 8. cepe. I2. collidion. camelunte, 15. cardamomum., 25. cokonidium. lauriole, 1 περιστερεών, Diosc. iv. 60. ? App. “ Columbaria, i. uerbena, uel peristerionon.' δοκεῖ δὲ ὠνομάσθαι ἐκ ToU τὰς περιστερὰς ἡδέως διατρίβειν ἐν αὐτῇ, Diosc. iv. 60. Bart. Ῥ. 33, Peristerion,i. vervena. — App. Peristereon, i. uerbena) E. P. N. p. 5, Peristereon, p is Berbena. περιστερεών, Diosc. iv. 60. E. P. N. p. 58, Hec verveta, a. verveyn. 5 Flea-wort. Perhaps from the dove being sacred to Venus. κολοκυνθίς,

Diosc.iv. 175. App. ' Coloquinthida, id est cucurbita sarracena. Platearius, circ. inst. Cologuintida pomum est cuiusdam arboris vel fruticis nascentis in transmarinis partibus circa regionem Hierusalem." App. ' Gelena uel cucurbita alexandrina, i.colocynthis. See Cassius Felix (ed. Rose) s. v. Gelela. ? Sim. Jan. Codilion, Dya. similis est cameleonte nigre.' Matth. Silv. c. clxxxi, Dia. ca, cordilion, cordilion herba est que nascitur in Sicilia: ejus frutex est sarmentosa semen habens rotundum et duplex sicut sunt fabe, viscidum et odoratum." 10 Probably χολή : cf. Renzi, Collect. Salernit. iii. 285, Coez, id est humor, inde colera rubra : illa humor et hic colera, horum colorum id est melancolia, melan niger interpretatur, c. Matth. Silv. c. clxxvi, Colon, i. humor, s. cholera rubea. 11 Diosc. iii. 126, κόνυζα μεγάλη ot δὲ κυνοζεματῖτις.. . . ol δὲ πίσσαν... ἀμφότεροι δὲ προσεοίκασι τοῖς φύλλοις ἐλαίᾳ... ἡ δὲ λεπτὴ... οἱ δὲ λιβανωτὶς . . . καὶ κεφαλαλγίας καταπλασσομένη ἰᾶται. — Sim, Jan. quarum parva appellata

bi est coniza lata sive vanitatis vel ut latini armentalis'—he adds Dixit mihi greca herbaria quod ista est pollicaria. ? Diosc. iv. 160, ἐκ ταύτης (θυμελαίας) ὁ κνίδειος κόκκος, καρπὸς dv, συλλέγεται. — Bart. p. 16, Coconidium, semen laureola,' App. Cocognidium, id est se. laureole. See Cassius Felix. (ed. Rose), p. 208. 15. See ante, Amaracus, maiorana, persa sansucus, colimbrum idem.' 1 μοτυληδών, 1 Cymbalaria. 9 χρυσάνθεμον, 117 χρυσόγονον,

Colubrina! Corimbrum/", respice in timiama?, Cocodrilla Cilinum , respice in fenugrecum. Corigiola?, respice in uolubilis et in Centrix', respice in consolida media. 15

pepe spermate et in proserpinata. Confita , i. thimiama, respice in

5 Cochinum?, mala aurea idem. storax. Coccana, respice in mala citonica. Comos" hastam habet nodosam sicut Cimila, maratrum, folia similia ferule sed

Citonia, agusta et grauis odoris, flores albos, 2o Cinodemel', respice in malomeli. semen simile anniso sed album. 10 Corona regia?, respice in matris silua?. Cotilidoni siue simbalion'?, umColena", respice in origanum et in po- bilicus ueneris idem. a«e, penyligonia"., gres? 20. angusta, 21. annyso. 22. cymbalion, 23. penigres.,

1 Bart. p. 16, 'Colubrina, Cocodrilla idem, i. serpentaria. ib. p. 23, ' Herba colubrina, serpentaria idem. Macer, Herba draconteiam Grecorum quam vocat usus, Hsec eadem vulgi linguá colubrina vocatur) Apuleius, de Virt. Herb. c xiv, ' Dracontea, ... alii Corcodrillion ...Ttali herbam Draconteam et Columbrium. Bart. p. 16, Cocodrilla, basilica idem. ? Bart. p. 17, " Corrigiola, volubilis minor. : 8. E, P. N. p. 54, Hec coccinus, quoyne-tre,' P- 55, Hoc coccinum, quoyne : i.e. quince. Bart. p. 16, Cottana, citonia idem." S JAN truncation of κοκκύμηλον (cuckoo-apple), which is rather the damson than the quince: cf, E. P. N. p. 20, Coquimella vel prunus vel nixa, plum-treow. App. ' Coccimella, i. prunella. 8 κυδώνια, Diosc. 1. 160. " "The reference seems to be to Diosc. i, 161, ueA(ugAa , . . καλεῖται δὲ ὑπό τινων γλυκύμηλα. Bart. p. 17, Corona regia, i. semen melleloti." Gerarde, p. 1206, Melilotus . . . of Cato, Serta Campana which most doe name Corona regia." ? 'hat is Periclymenum. 10. Bart, p. 23, Golena, i. origanum.' App. ' Goletia, i. origanum. Matth. Silv. c. clxxiv, Colena, i. origanum, li. antiquo de sim. medi? Diosc. iii. : 29, ὀρίγανος ἠρακλεωτική, oí δὲ κονίλην καλοῦσι. E.P. N. p. 24, Horidanum, elone/ ἴθ. p. 30, t Orianthum, eolone. ib. p. 79, Origanum, curmelle vel elene." 1: Probably a mistake for Pulegium: cf. E. P. N. p. 45, Origanum, puliol real, wde-minte) Bart. p. 32, ' Origanum, secundum quosdam idem est quod pulegium majus, videlicet regale; ? App. 'Tuniana, i. cozumbrum. Sim. Jan.Cozumbrum dicitur quod est fex storacis liquide, quidam timiama vocant." 15 θυμίαμα. H χήλινον, Diosc. i. 57. 15 App. ' Ceniris, i. consolida media. 16 Bart. p. 17, Confita rubea, i. storax rubeus! Matth. Silv. c, clxxxi. Cozfita, i. laudanum.' 17 Sim. Jan. Conios, g. cicuta, Dya. conios habet astas nodosas x sicut maratrum, folia similia ferule sed angusta et gravis odoris supra quee sunt capitella rotunda ubi flores sunt albi in quibus est semen aneto simile sed album.' Diosc. iv. 69, κώνειον, καυλὸν ἀνίησι γονατώδη, ὡς μάραθρον, μέγαν, φύλλα δὲ νάρθηκι ἐμφέρη στενώτερα δὲ καὶ βαρύοσμα: ἐπ᾽ ἄκρων δὲ ἀποφύσεις καὶ σκιάδια" ἄνθος ὑπόλευκον" σπέρμα ἐμφερὲς ἀνίσῳ, λευκότερον. 15 kOTUληδών, see aite Cimbalaria, ? κυμβάλιον. 0 Pennygrass or Penny wort.

Coleico!, uel bulbus agrestis, quem latum et durum, similem camomille dicunt effemeros, nascitur in fine sed maiorem. gall. blauerole?, autumpni, florem habet album, ace, whit-bothel? uel seynt Mary 15 hastam duabus palmis longam, ru- maythe?, 5 fam, et radicem subnigram. Consolida minor!, primula ueris? Consolida maior?, anagallicum ?, idem, ossa fracta!? consolidat. NL anangalla uel anagallum, symphi- gallice, le petite consoude, angl. " cum idem, longa habet folia et waysegle' uel bonwort'? uel brose- 20 flores subalbos. gall. et anglice com- wort ?, Respice in uenti minor. το filie?, Respice in uenti maior. Coceus infectiuus", frutex est sarConsolida media5, centrix? idem, mentosa habens in ipsis uirgis baunum habet stipitem, florem album culas rotundas sicut lenticula. 7. anagalla. simphicum. 9. comsilie. I5. withbothel. seimte marie march. 17. primula idem ueris. I8. confracta. 19. la petite, 20. dayesegh. bonwrt, bruswert. 24. COCCUS.

! Sim. Jan. Colcico, Dya. bulbus agrestis quem dicunt effemero: nascitur in fine autumni, florem habens album similem flori croci . . . hastam habet duobus palmis longam, rufam radicem et subuigram. Diosc. iv. 84, κολχικόν, οἱ δὲ ἐφήμερον, οἱ δὲ βολβὸν ἄγριον, λήγοντος τοῦ φθινοπώρου ἀνίησιν ἄνθος ὑπόλευκον, ὅμοιον κρόκου ἄνθει... καυλὸν σπιθαμιαῖον, καρπὸν ἔχοντα πυῤῥόν, ῥίζαν, φλοιὸν ἔχουσαν, ἔγκιῤῥον ἐν τῷ μέλανι. Colchicum autumnale, meadow-saffron. Matth. Silv. c. clxxvii, Coltico, effemero, bulbus agrestis. Diascori. est hermodactili species uenefiosa." 3 According to Gerarde Consolida maior is Comfrey: Consolida media, great daisie or Maudlinwort : and Consolida minor, Daisies or Bruisewort, called of Tragus, Primula veris, but that name is more proper unto Primrose; of some Herba Margarita, or Margarite's Herb.' (p. 637). So Bart. p. 16, Consolida major, consin. Consolida media, great dayeseghe. Consolida minor, bonworte." ? See ante, Anagallicum. σύμφυτον, Diosc. iv. 10, 5 Comfrey: see p. 9, Confirie vel cornsilie." E. P. N. p. 46, Consolida media, pundre-clovere. Brit. Mus. Add. MS. 15236, Consolida 1nedia, eMeringe wort." 7 See Centrix, Cotgrave, Blaveoles: Blewbottles, Blew blawes, Corne flowers. ? Gerarde, Supplement, White Bothen is great Daisy. ?? Bart. p. 24, Herba Ste. Marie, i. febrifuga, vel secundum quosdam idem est quod athanasia E.P. N. p. 31, Ob/almon, mage8e. ib. p. 28, Bucstalinum ( 2 buoftalmum), hwit mcegeS8e.' Gerarde, p. 634, Maudlin-wort. 1 E. P. N. p. 14, Consolda, deegesege. ib. p. 36, dzeges-eage." ? Formerly the regular name for daisy, though later limited to primrose or cowslip. Bart, p. 35, Primula veris, herba St. Petri idem, (i.e. the oxlip) solsequium idem, alia est ab herba. paralisi (i.e. the cowslip).' 5 Hence the name boze1wort, 1 Read dayeseghe. E. P. N. p. 73,' Consolda, ban-wyrt. ib. p. 17, Centaurea (? Consolida) minor, ban-wyrt ib. p. 30, Swige, ban-wyrt) ib. p. 44, Osmunda, osmunde, bon-wurt, —— 16. Gerarde, p. 637, in English Daisies and Bruisewort,' ZUSSIDl. Jan., Cocchus insectivus unde cocus inficitur, i. tingitur, Dya. frutex est sarmentosa habens in ipsis virgis baculas rotundas sicut lenticula quae colliguntur et conficiuntur. Diosc. iv. 48, κόκικος βαφικὴ θάμνος ἐστι μικρός, φρυγανώδης, d προσκεῖνται οἱ κόκιοι ὡς φακοί,

Costus!, duplex est maneries viz. costus indicus qui subrufus est, et costus arabicus qui albus est quo utimur.

5 Cordilion? uel sescliti creticum idem, frutex est nascens in Scicilia.

Cordumen?!, carui agreste idem, respice ibi.

IO et orientalis. gall et ace. saffron?,

Cornu seruinum/, gall. et angl. erbeyue. 15

Cuseute , podagra lini?, uel rasta lini? grinicus?, bruncus idem. angl. doder.

Cueurbita Alexandrina, uel eucurbita agrestis, brionia idem. Gal- 20 lice et anglice, gourde, respice in gelena?? et in sicides?,

Cucumeris agrestis cuius semen simile est ozime sed paulo magis et longiora habet folia, nascitur in campis 25 et in locis arenosis! Respice in

I3. ersmertte. fructus est cuiusdam arboris in transmarinis partibus nascens.

1 Platearius, circ. inst. Est costus duplicis maneriei, s. indicus qui subrufus est . . . et arabicus

qui s. albus est et temperatior, quo utimur."

? Sim. Jan. Codilion, Dya. similis est

cameleonte nigre:' ib. Cordilion, Dyascori. multi siseleos creticum vocant, nascitur in Sicilia. Diosc. iii. 56, τορδύλιον, οἱ δὲ τόρδυλον, ἔνιοι δὲ σέσελι κρητικὸν καλοῦσι, φύεται ἐν τῷ κατὰ

safurroun. ib. p. 64, Hic crocus, safryn.' E. P. N. p. 64, Hoc anisum, a. culrayge. and Arse-smart.'

lini, doder idem. App. Cuscuta, i. podragra lini," P. 34, Podagra lini, cuscuta idem, an. doder.'

? Sim. Jan. Cordumeni arabice est a greco extortum . . . Joannes Serapion in descriptione ''yria exponit quod est carui agreste. inst. «Croci due sunt species, ortensis . . . et orientalis . . .'

5 E, P. N. p. 52, ' Hic crocus,

Gerarde, p. 447, in English, Water-Pepper, Culrage,

E. P. N. p. 46, Ostragium,

9 'The French Goutte de lin. Bart. 10 Bart. p. 13, Bruncus, rasta. lini idem.

Sim. Jan. Cuscute, rasca. lini, podagra lini eo quod linum necat: gruncus lini, i. planta lino

Cf. Bart. p. 42, Tínea nomen est equivocum ad vermem et ad scabiem capitis."

τ Bart. p. 23, Grinicus, cuscute idem. 70. Jac. de Manliis (Brunfels, Nov. Herb. 1531, vol. 2. p. 169), Cuscuta id est podagra lini... vocatur etiam Gringus) Matth. Silv. c. ccc, Grungus

elacterium! et in sicides uel sicida. Custos orti?, pendactilis i. gira solis uel palma Christi idem. Sucube? 5 fructus est cuiusdam arboris in transmarinis partibus nascens. Cabulum., morella?. Respice in uua lurina. Custos orti, respice in pentadactilus. 1o Consolida minor, uicetaxicon', herba uenti idem. Secundum Tedoricum capitulo de antrace.

tica. ge. dauk. Respice in carei pontici.

assimilatur petrocilino!? sed folia eius sunt pilosa, in. damphnidis!' uel dampnis?, i, laurus. Inde dampleon? i oleum laurinum. Item dampnochoche siue — dampnococti ' bacce lauri idem et daucus agrestis.

τό. petrosilino. 18. pilosa dicitur etiam daucus agrestis dampnidis uel dampnis.

nilion. 20, dampnocheche. 21. dapncocci. 22. idem est.

cetoxicon. Bart. p. 17, Daucus quandoque sumitur pro pastinaca.' App. ' Daucus creticus, id est pastinaca domestica. Cf. Diosc. iii. 76. ? Matth. Silv. c. ccl, Et dicitur asininus quod est cibus asinorum.' " Diosc. iii. 76, ὁ δέ ris αὐτῶν ἐστι σελίνῳ ἀγρίῳ

7 Apparently δάφνης. App. Diaphnidos, i. laurus." Ὃν, Bart. p. 17, Damphius, laurus idem; 15 δαφνέλαιον, Diosc. i. 49. Apparently δαφνόκοκκοι. — See ante,

App. Daphneleon, i. oleum laurinum Bacce lauri,

Dampne!, quam ali Alexandrinam (Dampnococci, i. bacce lauri. I5 uocant uel ypoglosson, folia habet Dircea/, respice in circea. eximursine similia sed maiora et Daoetilus'", respice in finican?'. albidiora et molliora; semen in Dampnis", i. laurus.

5 medio foliorum est. Daetilus indieus", respice in oxifeDafnoydes? uel pentalon aut came- nicia. 20 dafne, dura folia habet lauro simi- Dragantum"", uitriolum", calcantum", lia sed maiora et duriora, gustu floresis'" idem. calido gula exasperancia, flores Dragantum gummi cuiusdam arboIo albos et semen nigrum. ris es cuius triplex est maneries s. Dragunoeea?, asclepias, uiperina, pen- dragantum album per melidem si25 taria, serpentilla, colubrina, basi- clarum fit et purum, item sublica5, cocodrilla idem. gallice et rufum et citrinum. Respice in anglice, dragaunce". ianeia. 3. oximyrsino. 7. dicta folia. 9. gulam. I2. serpentaria. 21. uitreolum. 23. dragagantum 25. album quod melius est. sit. 27. cytrinum,

! Sim. Jan. Dafne, Dya. quam multi alexandrinam aut ydeam, aut danaen aut ypoglossam aut zalam aut stephanum dicunt, folia oximisino similia habet, sed majora et albiora, semen in medio foliorum ejus! Diosc. iv. 145, δάφνη dAefávbpea, oi δὲ ibaíav, οἱ δὲ Δανάην, oi δὲ ὑπόγλωττον (? ἱππόγλωττον, compare Horse-tongue: Gerarde, p. 990), οἱ δὲ ζάλειαν, oi δὲ στεφάνην, φύλλα ὀξυμυρσίνῃ ὅμοια ἔχει, μείζονα δὲ καὶ μαλακώτερα καὶ λευκότερα' καρπὸν δὲ ἐν μέσοις ἐρυθρόν. ? Diosc. iv. 146, δαφνοειδὲς . . . οἱ δὲ εὐπέταλον, οἱ δὲ χαμαιδάφνην.. . . φύλλα δάφνῃ ἐοικότα, μαλακώτερα δὲ καὶ ἰσχνότερα.... δάκνοντα καὶ πυροῦντα τὸ στόμα καὶ τὴν φάρυγγα, ἄνθη λευκά, καρπὸν δὲ μέλανα : so Sim. Jan. 3. Bart. p. 18, Dragantea, serpentaria, herba colubrina idem. App.'Dragunfea, i. asclepia, Apuleius, de Virt. Herb. c. 14, Dracontea, aliis Asclepias . . . alii eorcodrillion . . . et columbrium." Apuleius, de Virt. Herb. c. 5, Latini hinnulam, uiperinam, serpentariam et radicem Macedonicam nominant.' 5 App. 'Basiliscus, serpentaria, dragum, uel hortulana) Bart. p. 12, Basi/ica, i. serpentaria."

palpebrarum, inde . collirium bantus, ros marini idem. ge. et

draomaticum? ut in Alexandro ac. Rosemaryn".

de oculis. Dens eabellinus", respice in iusquiDen leonis?, capud monachi idem, cui amus??,

folium lactessit in fractione. galle. Derta i. serpigo, respice in zerna.

dent de lion, anglice doleroune. Deroniea' uel ueroniea radix est Dens equinus uel dens equi, sul- parua utroque capite gracilis, in

phuraca? herba, muscus? de capo medio uero lacior.

idem. Stipitem habet rubeum, Derma i. cutis, inde ostrocoderma!

crescit ad modum ciceris et habet i. piscis degens in conchis uel

folia minuta sicut trifolium et flo- habens durum corium.

rem croceum. angl. tynthare. Dentale" lapis est.

I. Dracoma. 3. dracomaticum. 5. dens. 6. cuiusfolium. lactescit. 7. lyon. 9. campo. I4. libanotitos. I5. ros marinus. 21. gracilis et medio.

Collect. Salernit., Dens equinus, sulfurica herba, muscus de campo (var. muscus triangularis vel cyperus) idem. Sim. Jan. Dens equinus a quibusdam vocatur sulfuraca, planta juxta pluvios nascens. Sim. Jan. Sulfuracha a quibusdam vocatur dens equinus. Paulus ca. de pleuresi, Matth. Silv. c. dclix, Sulfurata est species trifolii habens odorem sulfuris, 1. handachacha ' i.e. lotus or trifolium." cf. Diosc. iii, 113, and Plin. Hist. Nat. xxi. g. Perhaps the Trifolium bituminosum of Gerarde, p. 1187; or his Trifolium odoratum, p. 1195. " Probably from the smell: see post, Muscus. 8 δενδρολίβανος. Bart. p. 17, Dendrolibanum, i. ros marinus, App. 'Dentrolibanum. ? λιβανωτίς, Cf. Diosc. iii. 79. Bart. p. 28, Libanotides,i. ros marinus) — App. Libarutidos, i. ros marinus." 1" Grerarde, p. 1293, Rosemary is called in Greeke λιβανοτίς (sic) στεφανωματική .. in French and Dutch, Rosemarin.' 1 Gerarde, p. 355, ' Henbane is called... of Matthzeus Sylvaticus, Dens caballinus, Milimandrum, Cassilago. 12 ὑὸς kvápos, Diosc. iv. 69. 18. Cass, Felix, (ed. Rose), c. 11, Impetigines quas Greci lichenas vocant, Latini vulgo zernas appellant:' ib. p. 258, where it is compared with the Spanish Sarna. ! Apparently a corrupt form of Beronica. 15 δέρμα, 16 ὀστρακόδερμα, Arist. Hist. Anim. iv. 1. 4: cf. Bart. p. 33, Ostrea, piscis degens in concha." 1! "The buccinum of Plin. Hist. Nat. ix. 36. See ante, Antale, Bart. p. 17, Dentale, lapis est."

Dexeris! aut cetris ἃ Romanis gladi- inde diaforeticum, i. porrorum osum dicitur, folia habet similia apertiuum, et sudor diaf foreticus 15 yridi sed laciora et acuciora, semen que fit de porrjorum apercione elus rotundum et nigrum, gustu nimia.

5 uiscidum. Dianiecalabon?, i. uertellum ut in Alex.

Dionisia? flos cicorie idem. de auro ??,

Diatricum/?, i. custos duarum dierum. Diamiconium?, i. electuarium de mi- 2o

Diagridium, scamonia idem. Succus cone?', et oppomiconium P, i, sucest cuiusdam herbe in transmarinis cus miconis ut in Alexandro.

Diapton?, pollipodium? idem. g. poli- Diamif fragia/", id est accumina. podie. ae. oefarn". Diptamnis uel ditanus", gall. et angl. 25

Diaforesis, i. porrjorum apercio, ditayne.

1 Sim, Jan. Dexeris, Dya., aut cestris ἃ Romanis gladiolus dicitur, habet folia iridi similia sed latiora et acutiora ... semen rotundum et nigrum, gustu viscidum. Diosc. iv. 22, £vpís, oi δὲ ἴριν ἀγρίαν... Ῥωμαῖοι γλαδίολουμ . . . τὰ μὲν φύλλα ἔχει ἴριδι ὅμοια, πλατύτερα δὲ καὶ ἐξ

Diptamnus! radix est cuiusdam herbe Dosis, i. dacio siue distribucio, inde 2o

que similiter appellatur. antitodum" quasi contra vicium Diptannum multi dicunt pulegium alicuius egritudinis datum, precipue agreste, falia habet lanosa et super quod datur per os contra maliciosos omnem fruticem uelut lana, sed humores. nec semen neque florem habet. Dropax? uel draptismus ὃ, ruptorium 25 Creditur quod sit pilocella. idem, Disperas? est genus serpentis cui morsus facit hominem intollerabiliter sitire et inde dicitur a quibus- Eibanum' lignum est quod de Ethiopia dam ut a Theph.? uenit, carbonibus impositum susDiabetos est urine continua emissio cipit ignem. Est de India etiam eo quod in tali passione homines aliud melius est. sciciunt nfültum. Ebanus est arbor ut dicunt increma- 3o Corignum ὃ, quod alii cacabum dicunt, bilis; unde .versus: Ebanus est folia habet in colore similia oliue arbor quam non cremat ardor. sed paulo longiora et asperiora, Ebulus ucl Ebula, gall. eble?', angl. florem album et semen orobi, i. ace. welleuort? uel licheuurt. Respice thare, varium in foliculis suis. in cameattis. 35 4. folia. 7. pilosella. "Then Diaforesis, Dyanicalabon, Diamiconium, Diresis. Dipsacus

frutex est spinosa, uirgam habens longam spinis plenam et foliis in circuitu similia lactuce, Diptericus quam multi polirizon dicunt, herba est sine flore et sine hasta et sine semine, folia sunt in uno copulo diuisa partibus, gustu stiptica, nascitur in locis saxosis et asperis, 8. Dispas. cuius. 11. Theoph. 12. Diabetes. I4. multum siciunt. Dissinteria est dissipacio contentorum . . . intestinorum. I5. Dorignum. I9. antare. 25. drapacismus. 28. citius suscipit. 29. et alterum de India sed. 32. nullus concremat ardor, 34. wellewert.

Platearius, circ. inst. Dipfamnum ...radix est herbe que simili nomine appellatur! Sim. Jan. Diptamum. Dya. multi dicunt pulegium agreste ... folia habet majora et lanosa super omnem fruticem velut lana, sed nec florem nec habet semen c.; Diosc. iii. 34, δίκταμνος ἣν καλοῦσί τινες γλήχωνα ἀγρίαν... . γναφαλώδη τὰ φύλλα ἔχει, καὶ ἐριὠδῃ τινὰ ἐπίφυσιν' οὔτε δὲ ἄνθος, οὔτε καρπὸν φέρει. App. 'Dipsia, i.sciticula.' Matth. Silv. c. cexvi, Dipsas, Dipsades id est serpens cuius morsus sitibundum facit hominem usque mortem. διψάς, Nicander Theriaca 334; also a kind of thorn, Theophrastus, Hist. Plant.iv. 7. r. But disperas is more likely from διψηρός, 3 ? 'Theophrastus. διαβήτης. ? Sim. Jan. Dorignum quod alii cacabum dicunt, Dya. folia habet in colore similia olive sed paulo longiora et aspera, florem album, semen velut orobi, varium in folliculis suis c. Diosc. iv. 75, δορύκνιον Kparebas ἁλικάκαβον ἢ καλέαν καλεῖ. . «φύλλα δὲ τῷ χρώματι ἐλαίᾳ παραπλήσια μικρότερα δὲ καὶ στεῤῥότερα. .. ἄνθος λευκὺν.... θυλάκια ὥσπερ ἐρεβίνθου. 5 δόσις, 7 ἀντίδοτον. Bart. p. 11, Antidotum, quasi contra vitium aliquod datum, praecipue quod datur per os." δρῶπαξ, Alex. Trall. (ed. Puschmann) ii. 359. 9 δρωπακισμός. ? Diosc, i. 129, ἔβενος κρατίστη ἡ αἰθιοπικὴ.... τεθεῖσα ἐπ᾿ ἀνθράκων... διὰ τὴν λιπαρίαν ἀνάπτεται , . . ἔστι δέ τις καὶ ἰνδική.,. πλὴν βελτίων ἡ πρώτη. 1: Fr. ieble, 12 E. P. N. p. 13, " Ebulum, wal-wyrt.

Edera arborea!, gall. yre?, angl. yuy. : cum angulis rotundatur intus creRespice in allacium. scente carne. Similis est in oculo Edera terrestris, paulina idem, angl. capre cuius angulus exterior est alehoue ?. materiore, unde etiam dicitur egi- 2o ; Edera siluestris, angl. groundyuy. lopa ab ege quod est capra et Ediosmus, menta idem, herba est thalmos ὃ quod est oculus, sed agriomnibus nota. lopa ut in Alexandro? de oculis. Effemeron?, yrion agreste idem, folia Elleborus albus', yeratrum ", adorhabet et hastam similia lilio sed asta!? idem, folia habet similia 25 10 tenera, flores albos et minores, et arnoglosse aut bete agresti sed semen molle, nascitur in locis um- breuiorà et modicum obrufa. brosis et silvis, Respice in col- Respice in adorasta et in uelcico. latrum. Egilops?, herba est folia habens triti- Elleborus niger 18, radicula, poliorion, 3e I5 ceis foliis similia sed mollia. uel melampolion idem, folia habet Egilopa" est quedam infirmitas oculi platano similia sed minora. sicut 1. γετα. 5. grondyuy. 12. siluestribus. 18. simile. 20, maior interiore. .. 22. agrilopa est inueterata egilopa. 30. polorizon. 31. melanpolyon. ! Bart. p. 18, Edera arborea crescit super arbores et parietes domorum, i. yvi.' BEBISPSNE p- 46, Hedera nigra, iere, oerp-ivi? Fr. lierre, i.e. l'ierre: cf. Brachet, s. v. Alehoof.

Gerarde, p.856, 'The women of our Northerne parts, especially about Wales and Cheshire, do turne the herbe Ale-hoof into their Ale . . . being tunned up in ale and drunke, it also purgeth the head." 'The word ale-Aoof, like tun-koof (see post, Pes pulli), has probably arisen from a false etymology. The old name is Zay-kove, i.e. hedge-hoof : cf. Bart. p. 18, Edera nigra, edera terrestris idem sunt, i. hayhof. ἡδύοσμος, οἱ δὲ μίνθην ἢ καλαμίνθην, γνώριμον βοτάνιον, Diosc. iii. 36. 5 Diosc, iv. 85, ἐφήμερον, oi δὲ (pw ἀγρίαν, φύλλα καὶ καυλὸν ὅμοια ἔχει κρίνῳ, λεπτότερα δέ' ἄνθη λευκά, μικρά" καρπὸν δὲ μαλακόν... φύεται ἐν δρυμοῖς καὶ παλισκίοις. So Sim. Jan. 56 Diosc. iv. 137, αἰγίλωψ βοτάνιόν ἐστι φύλλα πυρῷ ἔχον ὅμοια μαλακώτερα δέ, Sim, Jan. Egilops herba est folia habens similia triticeis foliis sed molliora." 7 Bart. p. 18, vel sic, Egilopa est quaedam infirmitas oculi cum minus angulus rotundatur intus crescente carne." 5 aiyóp0aA pos, 9. Alex, Trall. (ed. Puschmann) ii. 67. J Diosc, iv. 148, ἐλλέβορος λευκός, φύλλα ἔχει ὅμοια τοῖς τοῦ ἀρνογλώσσου ἢ σεύτλου ἀγρίου, βραχύτερα δὲ καὶ μελάντερα καὶ ἐρυθρὰ τὴν χρόαν. Sim. Jan. habet folia similia plantaginis uel betae siluestris sed minora et plus ad nigredinem et rubedinem declinantia.' 1l Veratrum, Plin. Hist. Nat. xxv. 21, 5. 1? See ante, Adarasia, 15. Diosc. iv. 149, ἐλλέβορος μέλας, οἱ δὲ μελαμπύδιον, οἱ δὲ ἔκτομον, οἱ δὲ πολύῤῥιζον. . . ἔχει δὲ τὰ φύλλα χλωρὰ πλατάνῳ προσεμφερῆ ἐλάττονα δὲ πρὸς τὰ τοῦ σπονδυλίου (note Sprengel, ἀσφοδέλου legit Serap.) .. . καὶ μελάντερα καὶ bmorpaxéa . . . φύεται ἐν τραχέσι καὶ γεωλόφοις καὶ καταξήροις τόποις. Sim. Jan. folia habet similia platano, viridia sed minora sicut folia affodili. :

affodillum et nigriora et aspera, Eliotropium magis! multi scorpion

nascitur in locis asperis et siccis. dicunt eo quod flores similes sint 15 Elleborus quando simpliciter ponitur figure scorpii, cursum solis semper albus intelligitur. Respice in si- respicit, folia habet azimo similia 5 samus. sed asperiora et nigriora, hastas v. Elena campana! uel enula?, ortolana uel vi. ex una radice cum ramulis et campana dferunt, ortolana quamplurimis. 20 maior, elena campana minor, sca- Eliotropion minus" locis nascitur biosa maioridem. angl. horshelne?. cultis et in pratis, semen habet ro1o Eleutropia , incuba ?, sponsa solis? uel tundum et pendens. mira solis, solsequium", cicoria? Elaeterium?? succus cucurbite agrestis idem, 48. et g?. cicoree ?, cuius flos idem, sed eleeterides sunt cucu- 25 dionisia !? uocatur. meres agrestes, tam fructus eorum 3. pro alio. 6. enula campana similis est consolide maiori sed minus aspera habet "folia, enula ortolana et. 8. enela. 9. horselle. II. cycorea. I7. et ymo, 20. pluribus. 25. elacterides, ! ἑλένιον, Diosc.i. 27. See post, Ellenium, ? nula, Plin. Hist. Nat. xix. 29. 1. 3 E, P. N. p. 16, Helena, hors-helene;' ib. p. 44, Enu/a, alne, hors-elne) Gerarde, p. 793, in English, Elecampane and Scab-woort, and Horse-heale.' ἡλιοτρόπιον. See App. Elionos.

5 Intubum, whence endive: cf, Bart. p. 25, Incuba, solsequium, cicoreaque sponsaque solis.' 9 See App. Sponsa solis. Gerarde, p. 283, others, as Gulielmus Placentinus and Petrus Crescentius terme it Sfonsa solis." E. P. N. p. 12, ' Solsequium uel heliotropium, solsece vel sigelhwerfe ;" ib. p. 32, So/sequia, golde ; ib. p. 63, .Hoc solsequium, a rode,' where the reference seems to be not to the endive, but to the sun-flower. 8 See ante, 9 Fr. cAicorée, our succory. V Bart, p. I8, Dionisia, flos cicoreae.' τι Diosc. iv. 199, ἡλιοτρόπιον τὸ μέγα, ὃ ἔνιοι ἐκάλεσαν σκορπίουρον ἀπὸ τοῦ περὶ τὸ ἄνθος σχήματος“, ἡλιοτρόπιον δὲ ἀπὸ τοῦ συμπεριτρέπεσθαι τὰ φύλλα τῇ τοῦ ἡλίου κλίσει" ἔχει δὲ τὰ φύλλα ὠκίμῳ παραπλήσια δασύτερα δὲ καὶ λευκότερα καὶ μείζονα" κλωνία ἀπὸ τῆς ῥίζης ὅσον y. ἢ δ' ἢ ε΄, καὶ ἐκ τούτων μασχάλας πλείους. "This passage may serve as a test of the different translations of Dioscorides. Sim. Jan. (circ. 1300) has Eliotropium maius multi scorpioron dicunt eo quod flores similes sint figure scorpii, eliotropion vero idcirco nomen accepit quod cursum solis semper respicit, folia habet ozomo similia sed asperiora et nigriora, hastas ex una radice sex aut quinque ramis quam plurimis. It appears in Vincent of Beauvais (circ. 1250) thus, Eliotropium maius scorpion dicitur a multis eo quod eius flores similes sint figure scorpionis, ex hoc autem nomine Eliotropium accepit quod semper cursum solis respicit, habet folia ocimo similia sed asperiora et nigriora, hastas habet ex una radice quinque vel sex cum ramulis quamplurimis." ?? Diosc. iv. 191, ἡλιοτρόπιον τὸ μικρόν, oi δὲ σκορπίουρον, φύεται ἐν τελματώδεσι... καρπὸν στρογγύλον, ἀποκρεμαμένον. I ἐλατήριον, Diosc. iv. 155. Bart. p. 18, Elactarium est succus cucumeris asinini. Elac£eris est cucumer agrestis, Elacterides secundum quosdam sunt cucumeres, tam fructus eorum quam ipsa herba. Elacterides ut quidam volunt sunt catapucie.'

quam ipsa herba. Item lacterides! sunt cathapucie. Electrum? multos habet stipites, folia uiridia, et flores croceos. 5Elatmo? folia habet similia elixine sed minora et rotunda et aspera, liastastenues, duobus palmis longas, nascitur in locis cultis et in agris. Elio speragus ἡ, i. teneritas ramorum 10 speragi, et dicitur ab eleos quod est sol, quod sicut sol radios sic speragus emittit. Elpha uel elpheon, gall. elphone, angl. fone, crescit in locis aquosis. 15 Ellenium 5 multi simphitum uocant uel batum aut flomnum, Latini autem ynulam dicunt. Folia habet flomo similia, angusta et molliora et oblonga, non in altum crescentia,

radix ingens et adorabilis ", rufa et 2o uiscida, frutex est similis lilio. Elophaboscos? herba est quam alii elafion dicunt, Latini cerui ocellum, i. ceruaria, uirram habens feniculo aut rori marino similem, 25 nodis plenam?. Hanc herbam cum cerui comedunt cornua deponere dicuntur , Electuarium " dicitur eo quod fit de electis speciebus. 30 Elilifagus" siue lilifagus aut fagnon frutex est oblonga, multas habens quadas et albas, folia similia malis citoniis sed oblonga, minora, aspera, albidiora, odorata et subrubea, 35 nascitur in locis asperrimis, salvia agrestis idem, anglice wyldesauge. Elchinus, ericius, erinacius' idem.

g.elyxine. 9.elyo. 1o. elyos. 11. quia,

24. uircam habet. 27. cerui cum comederint, 31. leliffacus. 33. quadras.

1 Diosc. iv. 164, λαθυρίς, οἱ δὲ καὶ ταύτην τιθύμαλον καλοῦσι. ? E. P. N. p. 13, ! Electrum, elehtre.' 3 Diosc. iv. 40, ἐλατίνη rà μὲν φύλλα ἔχει ὅμοια τῇ ἑλξίνῃ, μικρότερα δὲ καὶ στρογγυλώτερα, δασέα κ.τ.λ. So also Sim. Jan. and Matth. Silv. éXeioamápavyov (or ἐλαιοσπάραγ γον), Boissonade, Anecd. iii. p.418. Sim. Jan. Elios asparagus, Pau. ca, de frigida epatis distemperantia. Item Alexander, Eliosperagus sunt summitates spargi que comeduntur. Hujus nominis imitatione dicunt arabes alium. 5 See post, Folium Elphion. Diosc. i. 27, ἑλένιον, οἱ δὲ σύμφυτον... οἱ δὲ βάτον ἰδαῖαν, οἱ δὲ φλόμον ἰδαῖον καλοῦσι... οἱ δὲ ἤνουλα καμπάνα... . φύλλα ἔχει φλόμῳ τῷ στενοφύλλῳ παραπλήσια K. T. À. So Sim. Jan. and Matth. Silv. The latter (c. ccxxxix) says Ellenium, Dia. ca. de Ellenio secundum translationem

nostram, Ellenium multi simphitum vocant c."

? Sim. Jan. que virga nodis est plena."

9 Sim. Jan. 'sic vocatur quod dicitur ipsam herbam a cervis comedi et sic cornua deponunt. I1 Rather from ἐκλείχειν. 1? josc. iii, 35, ἐλελίσφακον . . . οἱ δὲ φαγνὸν . . . θάμνος

« Erinacius sive hericius animal est spinosum cuius duae sunt species, s. aquaticus et terrestris qui

animal est spinosum cuius due sunt species, s. aquaticus et terrenus que nobilior est, ut in Alexandro in principio Echini, i. ericii

Elacha? dicitur uirtus attractiua siue apperiiua, eleho enim trapho dicitur, inde eaceltiea uirtus,

que statim sequitur post appetitiuam, sed alliatica? uirtus dicitur digestiua et interpretatur minutans.

15 Elitridium " gumi arboris est. Elafion 5, respice in elofoboscos. Ericius, Erinacius, Elphion ὃ, i. elfa,

Elpim "5 respice in scoria argenti. 20

Elitrodamum !, matris silua idem, ut in Alexandro.

Elixemum ", i, lilium, ut in Alexandro de la de dolore capitis.

Emblici? sunt fructus crescentes ultra 25 mare, purgant flegma et malencoliam, et est species mirabolanorum.

Emathites' lapis est quod in orientalli et occidentali parte recipitur, 3o habet uirtutem stringendi fluxum sanguinis, et dicitur ab emath quod est sanguis et tesis!? posicio quasi i. cistens sanguinem,

Emach/5 i. sanguis, inde enagogum 1 35 quasi ducens sanguinem, bogos enim ductor dicitur, inde etiam emoroyda/ ab emach quod est

tropho. 9. calceltica. lapis est qui, 30. reperitur. 1. sistens, 36. Gogos.

? ἑλκτικὴ δύναμις. — Sim. Jan. Eltica virtus grece attractiva, Alexander capi. de ciliaca ex debilitate epatis.

" Renzi, Collect. Salernit. Elidrinum (var. ? See Folium

11 Sim. Jan. Elidrium, Alexan. ca.

ad aureos capillos faciendos, putatur quod sit electrum et ab aliis vernix' Cf, Alex. Trall. (ed.

plaga et orientali reperitur . . ema c.' 15 θέσις.

? Perhaps ἔλαιον (pwov, Alex. Trall. i, 475. circ, inst. Emblici fructus sunt crescentes ultra mare, purgant phlegma et mel Diosc. v. 143, αἱματίτης λίθος. Platearius circ. inst. Ematites,

15. Platearius ancholiam.' -.. lapis est qui in occidentali

sanguis et roys quod est fluxus Embreoca interpretatur infusio quam

et emorosogya' ab emach quod nos fomentum dicimus.

est sanguis et chitin quod est Embamata interpretatur incisiones,

potio? dicitur emachites quasi i.salmenta ut in Alexandro.

guinem. Item ab emach et dosis empieus? et empiscus quasi

dicitur emodosis? i. secunda de- habens uulcus saniosum in pulgestio. Item etiam emoptoys mone, et tales sunt thisici P.

et emoptoycea? passio et multa Emis/ semis idem uel medietas, inde

similia; sed ab ago—is quod est emigmatiea passio que medie- ?5

duco—is 60 dicitur. flemnago- tatem carnis occupat, et emigum" i. agens siue ducens flegma, eidus ? et emiplenum "' et multa

et cologogum melaneteron di- similia et exemfraeticum i.

medicina purgans melancoliam. Emitrida, respice in gemiale. - 3o

16. embroca. quod. 22. uulnus. 24. Emys. 25. quia. 27. emiperuum.

28. similia, Emfraxis interpretatur opilacio inde emfracticum i. opilatiuum et exemfracticum.

1 αἱμορραγία, cf. Bart. p. 19, ἡ Emorosagia est fluxus sanguinis." ? Potio seems to

repeat fosicio above, so that chitin is probably a repetition of fesin. 3 Perhaps aipárots. Constantinus Africanus, Loci Medici (1539) vi. 27, Digestio est triplex; in stomacho, cum cibus factus est chilosus, quod prima.digestio vocatur : secunda in epate, cum cibi succus mutatur in sanguine, et secunda digestio vocatur: tertia in membris est totius corporis, cum mutatur sanguis in naturam uniuscujusque membri, et tertia digestio nuncupatur." 5 Bart. p. 19, Emoftoris est emissio sanguinis per os.' αἱμοπτοϊκός, Diosc. i.81. Bart. p. 19, Emoffoica passio, i. sputum sanguinis." 7 φλεγμαγωγόν, Galen (ed. Kühn), xi. 325.

8 χολαγωγόν, Galen, ib. Bart. p. 16, Colagogum, medicina laxativa educens co." 9 ἐμβροχήBart. p. 19, Embroca ut quidam dicunt est quelibet madida infusio. Embrocacio ....quod nos fomentum dicimus. Matth. Silv. c. ccxl. Embroca, i. infusio.' ? ἐμβάμματα. Renzi,

) interpretatur intinctiones id est salsamentum ut 4. de medicis ad frigidum stomachum .. ..sunt inunctiones seu salsamenta in quibus morselli intinguntur, — Matth. Silv. c. cexl. Embalsamata, i. salsamenta vel inventiones emanica. 1 ἐμπύημα. Dart. p.19,' Empima, i. sputum. saniosum." Matth. Silv. c. οὐχὶ, Empima est sputum saniosum, inde empicus.' 12 ἐμπυικός, Aretae. Caus. M. Diut. i. 9. 1 φθισικός.. 1t ἡμι-. 15 ἡμικρανικός, Paul. Aeg. iii. 5. Bart. p. I9, Emigranea passio dicitur quae medietatem cranei sive capitis occupat, whence the corrupt carnis. 16 Perhaps ἡμίκυκλος. Y ἡμιπλήρης, Aretaeus, Cur. M. Acut, i. 6. 18 ἐξεμφρακτικόν. 1? See post, Gemiale oleum, enutrida idem." Reinesius, Var. Lect. p. 540, corrects oleum gremiale into oleum graminale in "Theod. Prisc. i. 3, (where the edition of 1532 reads, in i. 2, in oleo fremiali infundes). Cf. Diosc. i. 29. ὠμοτριβές.

Eminoda !, respice in orminon. Enancium ὅ, i. flos uitis agrestis, ueretri uulnera ad sanitatem reducit. Endiuia?, alio nomine scariola, simile 5 est lactuce agresti sed habet pilos in dorso foliorum, gall. et anglice, endyue. Respice in lactuca et in troxima. Endioca, fex uitri idem. gallice, liche. Io Eneatisma interpretatur balneum particulare in quo sedetur usque ad umbilicum uel circiter. Enema? interpretatur iniectio uel relaxacio. I5 Euxorpina interpretatur dependens. Entera', i. intestina, inde lienteria? i. dissenteria; et éexentero -ras?, i. euicero -as.

Epatica'" uel empatiea crescit in saxis ut in pulmonia, et uidetur 2o quasi frustula membrane inherentia; folis utimur. gallice, eupatik ; anglice, a liureuurt??,

Epithinum ? appellamus folia que nascuntur super thimum ; nascun- 25 tur etiam super alias herbas et frutices, sed eo magis utimur qui super thimum oritur.

Epimedium ' siue iniecta hasta habet non maiorem edere similem, folia 3o x aut duodecim, carens flore et semine, radix tenera et nigra cum odore graui.

Epithimum ? flos est thimi similis timbre sed capitella levia et rotunda 35 caudas habentia. gall. epytyme ?.

I5. Euxorima. 16. lyenteria et, 22. eupatike. — lyurewert.

Matth. Silv. c. ccxli, Eniola la. vel aurigea vel aurigalis vel reiecialis, gre. vero orminon;'

Matth. Silv. c. ccxli, Enorma, i. pendens malum. "Theoph. commen. xiv. reg. acutorum. Renzi, Collect. Salernit. Encorrimas (var. encorrimia) interpretatur dependens. 7 ἔντερα, Aevrepía, — ? ἐξεντερίζομαι. 19 App. Epatica crescit in saxis ut pulmonaria, et videtur quasi

Diosc.iv. 176. Bart. p. 19, Epitkumi fila quedam sunt quz nascuntur super thimum. Nascuntur etiam super alias herbas et frutices, sed eo magis utimur quod super thimum.' 1 Diosc, iv. I9, ἐπιμήδιον. . . Ῥωμαῖοι οὐινδίκτα, καυλός ἐστιν οὐ μέγας, κισσῷ παραπλήσια ἔχων φύλλα ὅσον V ἢ ιβ΄, οὔτε δὲ καρπὸν οὔτε ἄνθος φέρει, ῥίζαι δὲ λεπταί, μέλαιναι, βαρύοσμοι. 15 Diosc.

Epilatum! dicitur medicamentum per os sumptum, ab epi quod est supra, et fero, fers.

Epifora? dicitur ab epi quod est supra

et fero, fers, i. reuma a superioribus

descendens. Epichia dicitur supra positum sed 1ο male ἢ emplastrum. Epichos, philis idem, ut quidam dicunt.

Epis, respice in felicteron . Erisogus 5, respice in camedreos. I5Hruea goratina, respice in mon.

Esbrium ὃ, flos lilifagi, respice in maiorana.

Eradia?', respice in mecon affrodis.

Erimola tam semen quam herba est, bissona uel bussaria 15, piganium?, 3o ruta agrestis idem.

τ. Epispatica sunt medicamina claudentia uulnus.

1 Sim, Jan. Epilata g. medicine laxative per os sumpte ut Alex. ca. de splene.' τική, Diosc. i. 48: cf. also ἐπουλωτικός, Cass. Felix, c. 40.

(ed. Kühn). Sim. Jan. ' Epifora, g. superinfusio reumatis descendentis ad oculos, ut Pau. proprio

Cf. Bart. p. 20, Epifore oculorum sunt apostemata quae nascuntur super oculos.'

4 ἐπίθεμα. Cf. Cass. Felix, c. 76, Epithima dicunt Greci medicamentum quod stomacho et

pracordiis simul et ventri superponatur, cum fuerit panno inunctum. molle emplastrum: and the verse ' Est autem epithima de succis unctio pura." 7 θηλυπτερίς, Diosc, iv, 184; see post, Felioteron.

8 See ante, Capparus. ortrissago. See App. Trissago maior.

Bart. p. 19, Epitima est 5 Read molle. 5 'Trixago

9 Bart. p. 20, Esbrium, saltica, lilifagus, eupatorium idem. ib. Esbrium secundum quosdam i. majorana.' 1» Diosc. iii, 148, λιθύσπερμον . . . οἱ δὲ ἡράκλειαν.

App. Esbrium, i. flos βαϊνῖσε. 11 Diosc. iv. 67, μήκων ἀφρώδης, ὑπὸ 39 ἐπίπλοον. Sim. Jan. Epigozotum, Alex. ca. de

pleuresi, i. amentum vel cingulum, s. membranum quod circumdat latera in que fit vera

Diosc.iii.46. 'The words /am semen quam herba seem. to belong to Eruca; see Bart. p. 20, 30 Perhaps ἐρείκη ;

18. βησασᾶ, Diosc.iii. 46. See ante, Bissona.

see ante, Colophonia, though the explanation seems insufficient,

Erismon!, quam ali erucam? goratinam dicunt, nascitur in muris et in ortis; folia habet et uirgam eruce agresti similia, florem nigel5 lum, semen simile cardamamo. anglice, tynthare?.

Erbus uel erbicus, erus, idem.

IO maior idem, quo utimur tinctores, angl. mader .

Erusim herba est nobis ignota, ut in Alexandro .

Erugo? quando simpliciter ponitur pro

Ercinos! nascitur in fluuiis et circa 25

folIga — habens ozimo similia et oblonga εἰ divisa in summo, hastas v. uel vi. duabus palmis longas. et flores albos. 3o

Erificium !" herba est que in summis montibus inuenitur, folia habet

! Sim. Jan. Erismon, Dya. quam alii erucam gorgonam dicunt, nascitur c. Diosc. ii. 187,

ut supra in alio exemplari goroginam reperii.'

See ante, Dens equinus. 9 ἰὸν ξυστὸν, Diosc.

maeddre.' Perhaps Alex. Trall. ii. 465 (ed. Puschmann). v.9r. Bart. p.20, CErugo, multe sunt eru(gru)gines, sed quando simpliciter de erugine eris vel cuperi vel auricalci intelligitur." 10 ἐρυθρόν. X ὑπέρυθρον. 12 ἐρυσίπελας, Bart. p. 20, Erisifila interpretatur sacer ignis, i. execrabilis." 13 See ante, Elchinus. 14 Ἡρακλεία, Plato, Tim. 8o C. 15 μάγνητος, Diosc. v. 147. 16. Diosc. iv. 29, ἔρινος φύεται παρὰ ποταμοῖς καὶ κρηναῖς, φύλλα ἔχει ὠκίμοις ὅμοια... ἐπεσχισμένα ἐκ τῶν ἄνωθεν

μερῶν, κλωνία δὲ ε΄ ἢ s' σπιθαμιαῖα, ἄνθη λευκά, 11 Sim. Jan. Erifitium, Dy. est herba que

in summis montibus invenitur, folia habet similia apio et tirsum oblongum habens in summitate 5118. violaceum florem intrinsecus retinentem semen, radicem vero majorem et vastam in modum Cf. E, P. N. p. 30, Eripheon, li6-wyrt,"

similia appio, florem uiolacium scabie siue de combustione siue 15 intrinsecum, semen recentem. de uulnere nata. Esula' quedam species est titimall. Eupatorium?, lilifagus, saluia agrestis, gallice, yesele. Respice in ox- ambrosia? idem. gallice ambrose 5 poris et in titimallus: uersus, et anglice eufrasie ". Esula lactessit, linaria lac dare Euforbium", gummi cuiusdam arboris 2o nescit ?, in yndia. Es ustum alio nomine dicitur calcute Eunodis " interpretatur bene olens et cuminon?; uirtutem habet dissol- dicitur ab eu quod est bonum et 1o uendi et consolidandi. sarcos quod est caro: inde euthiEsarbera i. bona carnositas. mus? et eustomacieus et25 Escaton5 uel eucaton interpretatur eucrasis et eucrasia?? et eucracentum habens proprietates. ticum et infortunium ' et inEsearg dicitur scrusta que fit de fortinatus: inde eusabera' uel I. similia habet uiolaceum intrinsecus. 4. yasle. 6. lactescit. 8. calcocecumenon. IO. consu, 12, Eschaton. I3. potestates. 18. ambrosie. 19. wildschauge, add. Eufragia, Eufrasia idem, g. et an. eufrasye. 22. cibens.

Circ. Inst, Euforbium gummi est cujusdam arboris in India nascentis." 7 εὐώδης. 15 εὔχυμος. εὐστόμαχος. Matth. Silv. c. ccxlix, Eustomatica, i. bona sto. '5 εὐκρασία. 15 Perhaps representing ἀτυχία and ἀτυχής, " εὐσαρκία. See

eusearerea ad eu quod est bo- Faba egipoeiaca?, lupinus idem: frucnum et sarcos quod est caro. tus eius ualet ad maturacionem Euiscus!, altea idem. gallice et apostematum. 15

anglice, Seynt Cutbertscole 3, Faba est herba que dicitur faberia in5 Exagodras/, i. in timore positas. uersa !', uel fabaria aquatica. angl.

. catio ossis ut in Tesin 5, sed exan- Respice in ppozima '4, ; timata est quod uitium in capite Faba..., sumpta inflaciones prestat 2o et alibi, ut in Alexandro de capite. et indigestabilis est.

Falangion' siue falangitis uirgas 10 F'aba luping", marsuilum? idem; habet duas aut tres aut plures, similis est elaboro nigro, differunt flores albos similes lilio cum multa tamen. diuisura. 25 I. ab eu. 2, SACIOS. 4. Saint Cuthbertescole, 7. Tegni. 8. quoddam, 1I, eleboro. 16. fabaria. 18. Brokmoderwrt uel lemek, 1 ἔβισκος, Diosc. iii. 153. ? See ante, Caulus Sti. Kutberti, Probably

ἐξοχάδας. Matth. Silv. c. ccxlix, Exagoras, id est in tumore repositus, Renzi, Coll. Salernit. Exagodras (var. Esagodras) id est timore (var. interiore) positas, Gargilius Martialis (ed. Rose, 1875), c. 42, papulee eminentes quas cacoethes (codd. exacodas) medici vocant. éap6pípara, Galen (ed. Kühn), vol. xviii. pt. 1, p. 67o. Matth, Silv. c. ccxlix, Exarchimata sunt dislocationes

Jan. Faba lupina similis planta eleboro nigro...hec et marsilium vocatur. Matth. Silv, c. ccli, Faba lupina lati. grec. marifilium — Bart. p. 29, ' Marcilia, i. folia (1 faba) lupina App. Marisilion, i. faba lupina, fere similis est elleboro nigro.' ? αἰγύπτιος κύαμος, Diosc. ii. 128. Bart. p. 20, Faba Egiftiaca, i. lupinus," ? Bart. p. 20, Faba inversa herba est! Matth. Silv. c. ccli, Faba inversa lati. grec. mentastrum, et romani vocant eam fabariam.' !! Gerarde, P- 519, The second kind of Orpyne is called in shops Crassula, and Crassula Fabaria and Crassula major ...it is named also Fabaria, and the plate represents common orpyne, with the names Crassula sive faba inversa. 1? Brook motherwort, 18. Bart. p. 13, Berula, fabaria idem, levick. ib. p. 20, Fabaria, faueroy idem, an.levike Cf, E. P. N. P- 43, ' Favida, favede, leomeke. ib. p. 11, Fasida, leomue. ib. P. 75, 'Fafida, leomoc.' ib. p. 76, Grassula, . hleomuc. Probably Brooklime; see ante, sub Berula. The word may be related to Glümere, a name of Veronica Beccabunga (Grassmann, Pflanzen-namen, p. 171), who compares Lünecke Lünick, and Lankem, Nemmnich, s, v. Veronica Beccabunga, gives Glümecke, Lünekraut, Lünecke, and Dan. Lemmike, Ledmye. Cf. also MS. Sloane 282, " Fposilia, fabaria, lemyk, fauerolle, Probably ἱπποσέλινον, See post, Fabaría respice in yposelina, and 7fosmia. 15. Diosc. ii, 127, κύαμος éAXqvucós πνευματώδης, φυσσώδης, δύσπεπτος, ! Diosc, iii, 112, φαλάγγιον, οἱ δὲ φαλλαγγίτιον . . . κλῶνές εἰσι δύο ἢ τρεῖς ἢ πλείονες... ἄνθη λευκὰ παραπλήσια κρίνῳ, ἐντομὰς πολλὰς ἔχοντα, So Sim. Jan,

Fagin!, interpretatur comedere, inde uene fagitides dicuntur que sunt in carnositate faciei iuxta extremitates oris, uel magis proprie ille

1o Fagasnion , respice in xision .

idem. Farcellus?, herba sancti Pauli idem, I5 similis est archemesie nostre, sed

habet minora folia. Far per genus moIlicionis fit de quolibet grano panifico si solum retundetur exesis capitibus et decorticetur, sed far, quando simpliciter 20 ponitur de farre spaelte frumenti intelligitur.

Farmacon? uel farmacum interpretatur mumunctans 9, inde formaean, omnis medicina, 566 25 quando ponitur in angustia significacione pro medicina laxatiua sumitur; et farmaeodes medicina que multum minutat quocunque modo minutacionis ?, 3o

Forago cibus est equorum, s. forage.

Fraxinus! quedam arbor est, gall. fesne 15, angl. assch.

Fraxinaria, ameos agreste idem ;35 similis es7 sambuco iuueni.

1 Sim. Jan. Fagin grece comedere, fagetide vene sunt juxta. fauces intra os que flebotomantur

vice venarum que sunt sub lingua, Alex. ca. d. floia in squinantia."

mann, ii. 143, περὶ φλεβοτομίας), οἶδα δὲ καὶ τὰς σφαγίτιδας ποιήσας τμηθῆναι φλέβας. Bart. p. 20, Fagin, i. comedere, et inde venz fagitidee 5, venze quee sunt in carnositate faciei iuxta

extremitates oris, vel sunt venze sub lingua ut in Rogero c. de squinancia." φαγεῖν. 3 ἱπποσέλινον, Diosc. iii. 71. Widow-wail,a name of spurge-olive, Gerarde, p. 1401. 7 Bart. p. 20, Faufel, i. piper nigrum, See App. Fufulabiat, i. piper nigrum," post, «Herba Sancti Pauli, fartellus (var. sarcellus) idem. Sim, Jan. Farmakon medicamentum maxime compositum, nos autem laxativis appropriavimus hoc nomen." 10. Immutans. Sim, Jan. Fassis gallicus, i. celtica .

cum interpretatur immutans se." 18. See App. Fasigallicum, 1. celtica.'

? φαγνόν, φάσγανον, Diosc. iv. 20. 5 ξιφίον, ib. See ante, sub Anabulla major. 5 See ? φάρμακον. Cf. Bart. Matth. Silv. c. cclvi, Farmacon, farma1 Immutat. 1? Immutationis. ..Sic vocatur quod

gallia in fasciculis deferatur) Matth. Silv. c. cclvi, Fassis gallicus, i. spica celtica; .. . sic vocatur

eo quod a gallia in fasciculis defertur."

Fragaria !, gall. fresere, angl. stauberie, cuius succus uel fructus ualet contra telam ? in oculo.

Flaura?, pauca leonis idem. Herba est

5 ualde amara, facit multos multos ramos, et super singulos habet tria folia, et folia ut species trifolii: effecatissime prouocatí, et habet uim dissoluendi.

10 Flammula? longam habet hastam, ut uolubilis rotundam ; masticata linguam comburit et est similis uite albe; pulsus munctris florem facit.

I5 Fenugreoum, siled? idem, simile est melliloto sed minores habet uaherba est. g. fenoyl. 20. oliuum. 29. peucedanum.

4. Flama, planta. 12. uiti. 31. Feniculata est herba.

ginas, et grossius habet semen, semine utimur.

Fenugrecum semen est cuiusdam herbe - que similiter appellatur, sed oleum 2o quod inde elicitur dicitur cilinum", loco eius utimur semine lini.

Fenieulus Sanete Marie? similis est 25 amarusce. Multum ualet eius semen contra fluxum uentris.

Feniculus porcinus", fenicularis, poucedanum idem. Respice in masmatum et in peucedanum. 39

Fenicula herba est longa et gracilis que nascitur in aquis et in agris.

Feniculus, maratrum hues, tam semen quam I3. inunctus febrem. I5. sileos. 32. uel in agris.

Perhaps f/aura may represent the φλάμμουλα of Diosc. iv. 129, while lanta leonis should rather be fauca leonis or pata leonis, a translation of Xeovromóütov, Cf. Gerarde, p. 949, Alchimella, and of most S/ellaria, Pes Leonis, Pata Leonis: . . . im French, Pied de Lion; in English, Ladies Mantle, Great Sanicle, Lyon's foot, Lyon's paw; and of some, Padelyon. Sim. Jan. Flaura ... Species quedam trifolii que planta leonis vocatur.' Provocat menstrua, Renzi, Coll. Salernit. iii. 292. App. 'Flammula longam facit hastam, ut volubilis rotundam, masticata linguam comburit et est similis viti albze, nisi quia non habet folia incisa sicut vitis alba. Apparently the κληματὶς ἑτέρα of Diosc. iv. 7. Cf. Gerarde's Flammula urens, p. 888. 'The name is ' also applied to Ranunculus Flammula (Bart. p. 21, Flammula, i. sperwort). Sim. Jan. Flamula hoc nomen multis plantis attribuitur, potius tamen speciei cujusdam plante que serpit super sepes, cujus flores sunt in globo sicut capilli albi, in quorum capilorum radices sunt semina adurentia gustum fortiter simul collecta in racemum, hanc greca herbaria parmilokadi vocabat, quidam vitem albam vocant. So Matth. Silv. Diosc.ii. 124, τῆλις, οἱ δὲ τήλεως καρπὸς... Ῥωμαῖοι φαίνουμ γραίκουμ, App. .Fenugrecum simile est melliloto, sed tamen minores facit vaginas, et crassius habet semen quo utimur. 7 ἔλαιον τήλινον, Diosc. i. 57. 8. Gerarde, p. 653, in English Fedderfew and Feverfew, taken from his force of driving away agues.' ? Bart. p. 21, Feniculus Sancte Marie, an. tadefenel, Similis est amaruscze;' ? Bart. p. 21, Feniculus porcinus, peucedanum

idem, Diosc. iii. 82, πευκέδανος καυλὸν ἀνίησιν ἰσχνὸν μαράθρῳ ὅμοιον. App.Fenicularis uel Janiculus porcinus idem est." gracilis quce nascitur in aquis,'

!! μάραθρον, "ἢ Bart, p. 21, Feniculata herba longa

Ferula !, apium risus, herba est scele- Ferrugo 8 limatura?, squama ferri??

rata idem, cuius semen dicitur idem. cancreos?, Respice in apium Ferraium!! est quod inuenitur in risus et in asar. trunco in quo faber refrigerat for- 2o 5Felioteron? aut nimphon aut epio cipes, unde illa agza dicitur ferarria, dicitur, folia epteridi similia habet, et illa aqua mundata ualet contra et multos capriolos et longos opilaciones splenis et epatis cum habet, radices sunt illi late et longe herbis contra illam egritudinem et rufe et subnigre. coctis. 23 1o Feces, fecum, multe sunt species si- Fenieulus agrestis, respice in mascuti de uino uel aceto uel de simi- matum "ἢ, joo libus. Faciens uiduas?, respice in mezereon. Fetida ἡ, id est amarusca. Feniculus rusticus, respice in ypomaFel terre?, centaurea idem, gall. et ratrum 4, 30 I5 angl. centorye?. Fisalidos ', i. filipendula, et respice. Felix ἴ, fex uini idem. Felix ', fillis, respice in pateos πὴ 5. scinifon an epio. 15. centorie. 16. Felix. 17. Ferrarium. 23. epilaciones.

t ΤῊ νάρθηὲ of Diosc. iii. 81. But the description is confused: cuius semen dicilur cancreos seems based on Diosc. iii. 75, φέρει δὲ σπέρμα κἀχρυϊ ὅμοιον, or on iii. 79, ἧς ὁ καρπὸς káxpvs καλεῖται, whence no doubt the reference to 4sar; while apium risus and herba scelerata seem to be suggested by a confusion of ferula with flammula, See ante, Apium risus, herba scelerata, . . . ferula idem. 3. κάχρυ, cf. Diosc. iii, 88. 3 Diosc. iv. 184, θηλυπτερὶς oi δὲ νυμφαίαν arépw ὀνομάζουσι, rà μὲν φύλλα πτέριδι ὅμοια πολλὰς ἔχοντα ἀποφύσεις καὶ ὑψηλοτέρας" ῥίζαι. δὲ ὕπεισι μακραΐ, πλατεῖαι ὑπόξανθοι ἐν τῷ μέλανι, τίνες δὲ ἐρυθραί. "The cotula fetida opposed to anthemis: cf. App., Fenda, i. amarasca, E.P. N. p. 44, Cotula. fetida, ameruche, miwe.' id. p. 14, Herba putida, mzegÓa,' and see ante, Amaraeus, and Camamilla. 5 Diosc, iii. 6, κενταύριον μέγα... . Ῥωμαῖοι φιεῤῥεί, oi δὲ οὐνεφέρα, οἱ δὲ φελλεραί. E, P. N. p. 37, ' Felterre vel centauria, eorS-gealle) ib. p. 72, Centauria, eorth-gella, vel hyrd wyrt, vel curmelle, App. Felterre, febrifuga i. centaurea minor." . € E, P. N. p. 43, ' Cen'auria, centoire, hurdreve.' ib. p. 66, Hec centaria, centarye.' τ App. edis, i. fcemina nini! Matth. Silv. c. cclviii, Feda, i. fex vini. ib. cclxi, Felix vini, i. fex vini antiq." Renzi, Coll. Salernit. iii. 291, Ferlis, fex vini veteris idem." 8. Bart. p. 21, Ferrugo, sinder.' ? Renzi, Coll. Salernit. iii, 291, Ferrugo, limatura, squamma ferri idem." 10 Schmidt, das MedicinischBotanische Glossar von Siena (in Hermes, vol. xviii. part 4. p. 521 sqq.) n. 337, Jus calcu, lepetis calcu, spuma (read squama) ferri ;' so. n. 369, Lepitis calco, spuma ferri? Ὁ Bart. p. 2t, Ferrarium est id quod invenimus in trunco in quo faber refrigerat forcipem." 15. μάραθρον. 15. See'ante, Ρ. 62. 1. ἱππομά-ραθρον, Diosc, iii. 75. 15 φυσαλλίς, Diosc. iv. 72.

uel ferruga et squama ferri eiusdem sunt uirtutis.

Fermentum !, spersum idem, ut in

5 Fren ? interpretatur pellicula, unde antiqui ante tempus Platonis uocabant frenes quod nos hodie dicimus diafragma, et dicitur Plato fuisse inuentor huius nominis diafragna. ltem dicuntur due pellicule que obuoluunt cerebrum frenes, s. pia mater et dura mater. Et inde dicitur frenesis? apostema factum in eis, et declinatur

Flecteria", bulla idem. gall bayloun.

Flemna ὃ, huius sunt v. species "?. ào

Flegmon dicitur quasi flammon et est apostema rematicum ut in Iohannicis ?,

Fincon indi uel oxifenicia 5, i. tama- 25 rindi, finiehon ? pachilus 17, palma frincan sed finicon balemon ?? dactulus qui glandi assimilatur.

Frinean dactilus palme idem, et finihic fren, nesis. cen balanion dactilus zdezz.

I5. frenis. 18. Flectena, 23. reumaticum, 27. balonion. 2428. quia.

dactili, et finikes etiam palme," 11 δάκτυλος.

Filipendula!, phisalidos", patrision?, Filionium opiata est et interpretatur 15

uiscago idem ; szmuz/s es/. in. foliis nouus amicus. saxifrage ", cuius radix ualet contra Filoantropos !' interpretatur amans lapidem, habet multos testiculos in hominem. 5 radice . Filago habet folia ad modum rute, Filix quercina'", pollipodium idem. sed non ita redolet. 20 g. feugre?, angl. obfarn?. Felli- Figella 11 dicitur apostema factum de cula idem. colera naturali et malencolia za/uFilex poireos?? sunt ut quidam dicunt, rali et dicitur a fingo, fin Jgis. IO epitheos idem. Fima?est apostema de sanguine et Filon !' interpretatur folium, inde pen- fleumate, et dicitur fima a fimo eo 25 tafolion " et quidam cicutam di- quod de facili putrescit. cunt leptafilon ? quod habet Fimus',huius suntmulte species scilicet minuta folia et acuta. fimus caprinus, asininus et similia. 5. radicibus. 6. Filex porcina. 7. fugere. okfarn. 9. ptires. 11. pentafilon. I3. quia. 15. Filionum, 21. Figelta. 24. add Ficida, galla idem. s. fimus.

! Apparently Drop-wort, or water Drop-wort, said to be the olváv0g of Diosc. iii. 125 : cf. Parkinson, Theat. Bot. p. 435, ' It is called of all moderne writers Filipendula, quod numerosi illi in radice bulbilli, quasi ex filo pendere videantur." 2 φυσαλλίς, Diosc.iv. 72. Bart, p. 21, Filipendula, fisalidos idem, similis est millefolio. App. Físalidos, i. herba tuscagia. 3 Matth. Silv. c. cclxxi, Fisalidos, i. vesikago, vesicaria, vesicago, patrision :' ib. c. ccelxvii, Filipendula fisalidos, patrisciria, viscago idem. Sim. Jan. Físalidos, vesikago, kekengi, cacabum idem, species est solatri ... hanc quidam patrisyon vocant. Vesicago, or vesicaria: cf. Glossar von Siena (Hermes, xviii. 538), n. 286, Fisa/ida, iscaria ' (1. e. vesicaria). Cassius Felix (ed. Rose), c. 45, note: Sim. jan. s. fisalidos ex Alex. lat. ed. Pap. f. 101: phisalidos quam latini vesicaginem vocant. ib.' Herbze fysalidos quam Romani vesicariam appellant." 5 Gerarde, p. 1060, of some Saxifraga rubra and Millefolium sylvestre.' 5 Diosc. iii. 125, ῥίζαν μεγάλην κεφαλὰς ἔχουσαν πχείονας, 7 Bart. p. 2I, Filix quercina, i. polipodium; cf. Diosc. iv. 185. ? The French fougére. Bart. p. 21, Feuger, i. ferne, filix idem. 9. Gerarde, p. 1136, it (Dryopteris) is named in English Oke Ferne, Petty Ferne. τὸ See ante, Felioteron. BH φύλλον. 1 πεντάφυλλον. 15 χεπτόφυλλον. X φάρμακον Φιλώνειον : cf. Galen, vol. xvii. pt. 2. p. 331 (ed. Kühn); also Alex. Trall. (ed. Puschmann) ii. 235. — Cassius Felix (ed. Rose), c. 51, Filonium antidotum in potione dabis, Matth. Silv. c. cclxix, Filomion est quedam opiata et interpretatur amans hominem." 15 Diosc, iii. 94, ἀπαρίνη . . . οἱ δὲ φιλάνθρωπον καλοῦσιν, E.P. N. p. 1o, Philantropos, pis Man-lufigende." 16 Bart, p. 21, ' Filago, i. chauvet.' " Matth, Silv, c. cclxxiv, Fugille sunt apostemata de genere apostematum glandulosorum. φύγεθλα. 1 φῦμα. 1? See Diosc. ii. 98.

Filoflores , prassium idem. Folicula?, respice in polipodium uel in

ficatus caprinus, ficatus hirci, capri, et similia.

Fillire solis" stiptica sunt et similia oleastro stipitis rebus necessarie

5 filex. mescetur. 20 Furfures, respice in proptiria sira et Fistiecus 15 fructus est testam habens et in puposis ?. nucleum.

Frieus? lapis est. iii habet species; una est metallica que in Cipro nascitur, altera fex est craminis, 25 tertia uero species sic conficitur,

Flos lupini, respice in bulbus scudius. — 1o Floresis 5, i. calcantum , respice ibi. Flos siriaeus ὃ,

Flos orni, idem. lapis qui quandiu sanguineum Flos malue, colorem faciat, et collectus repoFolium paradisi ?, malabatrum idem. nitur.

15 Fieatus , huius sunt multe species, s. Folii agrestis! duo sunt genera, viz. 30

18. solum. 20. miscetur. 22. nudeum., 23. tres. 24. Cypro. 27. lapis qui dicitur pirites colligitur et in fornace componitur et ut calx 30. Follii.

Philyre folia. Cf. Diosc. i. 125, ταύτης τὰ φύλλα στύφει ὡς ἀγριελαία, ποιοῦντα πρὸς rà στύψεως δεόμενα. 12. Bart. p. 21, Fisticus fructus est testam habens et nucleum. πιστάκια, Diosc. i. 177. 15. Sim. Jan. Frigius lapis apud Dya. et sera. Dya. tres habet species ;

una est metallica quc in Cipro nascitur et de profundo lacu ascendit que et terrosa est, et post hoc sole siccatur, postea ponitur in medio circuit. farmento et comburitur. Altera vero species est fex eraminis ut jam dictum est et de eraminis fece, et hec colligitur gustum habens eri usto similem. "Tertia vero species conficitur sic, lapis qui dicitur pirites colligitur et in fornace componitur et ut calx comburitur quamdiu colorem sanguineum facit, et collectus reponitur. " Diosc. iii, 130, φύλλον oi δὲ ἐλαιόφυλλον, oi δὲ βρυωνίαν καλοῦσι" φύεται ἐν πέτραις, τὸ μὲν θηλυγόνον λεγόμενον, ὡσπερεὶ βρύον, ,T.À.

masculinus et femina. Femina in saxis locis nascitur ut brio sed uiridiora habet folia sicut oliua et uirgam tenerem et breuem, radices B5 tenuem, florem album; semen illius album et minutum sicut miconon, zaseulus uero omnia sunt similia, praeter semen quod est simile oliue florenti e7 o/ruosum . ro Folium?, folia sunt herbe que in yndya nascuntur, locis humidis et paludosis. Folium est leue albidum uiscidum et suauiter olens in modum spice, gus15 tum zardi referens. Folium elphion?, elpha. ge. elphone, ae. fane.

τ Diosc. iii. 130, ἔχει γὰρ ὅμοιόν τι τῷ ἄρτι ἐξηνθηκυίας ἐλαίας βοτρυῶδες. e Indians in their mother tongue, especially of the Arabians Cadegi Indi or Ladegi Indi that is Folium Indicum or Indum, the Indian leafe: but the MauriSim. Jan. Folium uel folia sunt ex herba que in India nascitur locis m optimum quod est leve et albidum et viscidum et suaviter

tanians doe call it TembuL." humidis et paludosis . . . est autem foliu olens in modum spice, gustum nardi referens."

Barbatus; of divers, Candela Regia, Candelari Woollen, Higtaper, 'Forches, Longwort and Bullo 1 E, P. N. p. 17, Fromos, vel lucernaris, vel insana, vel lucubros, candel-wyrt." Bart. p. 23, Herba luminaria, tapsus barbastus idem."

II. yndea. pontifilogos est quedam. .

Bart. p. 34, Ponfiligos, i. batitura eris, vel fuligo de fornace eris,

Folium quando simpliciter ponitur de folio gariofilorum intelligitur.

Flos siriacus, flos orni,flos malue idem. 2o

Flos interpretatur lux, inde farrum " et fungus ὃ et fornax et focus.

Flosmus?, filum, tapsus barbatus maior 19, herba luminaria “ἢ, pantifilagos idem.? anglice, feltwort ? uel 3o cattestayl, sed pontifilagos ' etiam quedam fuligo que pendet in domibus ubi funduntur metalla.

9.566 ante,Elpha. Theword fane may perhaps

cunt, duo sunt gezera masculina et femina. Femina uero folia habet similia cauliculo et asperiora et longiora et hastam longam cubito

pinguia et aspera et grossa, quibus multi in lucerna utuntur.

Flon?, purum aurum idem. Fu ualeriana, amantila?, wueneria,

5 uno, albam et asperam, flores ui- portentilla uel marturella ", bene- 25 ridos et albos et semen nigrum ; dicta idem. πῇ multi nardum radix est illi dura, pollicis grossitu- , agreste appellant : nascitur in Pon- Ὶ dinem habens, nascitur in campis. to: folia habet berule similia uel Masculinus folia habet oblonga et selino siue app io siluatico : hasta

Io angusta, hastam tenuem et semen est ei lenis et mollis, subpurpurea et 3o

tenue, nigra uero in omnibus est et alta. Agrestis autem flosmos uirgas habet longas in se et arberosas

nodosa, crescens de terra cubito uno aut amplius, flores narcisso similes?, factura colore ueluti purpureo.

et foliis saluie similibus, circa uir- Fumutus, respice in fumus terre.

I5 gas flores aurosos habet aut mel- Fumus terre, fumulus idem. angl. et 35 linos sunt prassum!, folia sunt gall. fumetere 9, aspera circa terram et obrotunda. F'uligo", gall. soeffe'?, angl. soeth. Est alterum genus flosmis quod Fulful ebiat, piper album idem. lignitis? dicitur at trials, folia Fulful ebet, fausel'? melanon, piper

20 habens iii aut 11, aut plurima, nigrum idem. 49 1. masculus. 4. Sed hastam. 5. uirides. 9. Masculus. II. est et lata. " 13. arborosas. 15. habet aurosos. 16. sicut prassii, folia autem aspera. 21. qui multi. i 25. martera uel marturella. 28. similia anglice billeres uel similia selino. 36. fymerie. 37. sooth. ! Diosc. iv. 102, ὥσπερ πράσιον. 2 ΤΌ. Avxvtris, ὑπὸ δέ τινων θρυαλλίς. 3 Matth.

Silv. c. cclxxii, F/om, i. purum.' Renzi, Collect. Salernit. iii. 292, F7on, pirus amarus (var. purum aurum) idem: flon enim pirus (var. purum) interpretatur." App. Fu, valeriana, maturella, benedicta idem est) Gerarde, p. 1078, of certaine in our age, Marinella, Amantilla, Valentiana, Genicularis, Herba Benedicta and T'heriacaria. 5 Bart. p. 10, Amantilla,

yaleriana idem.' ὁ Bart. p. 34, Potentilla, valeriana. idem." 7 Bart. p. 29, Martha, i, valeriana.'" 5 Diosc. i, ro, 00, οἱ δὲ καὶ τοῦτο ἀγρίαν νάρδον καλοῦσι, γεννᾶται μὲν ἐν Πόντῳ, φύλλα δὲ ἐλαφοβόσκῳ ἢ ἱπποσελίνῳ παραπλήσια ἔχει, κ. T. À. ? Diosc,

Fulsus! fructus est quercus similis glandi in uirtute, durus in substantia, ponticus in sapore et uirtute, unde secundum quosdam idem

Fungus? agaricus crescit in arboribus. gall. moscherones?, a9. paddocstol?. Item alius fungus crescit in pratis.

io Fungus, boletus idem, tam bomus quam malus.

Furea fit de ordeo que est diuretica sed uerius contraria.

Grariofilata?, sanamunda, pes leporis, 15 auencia idem. gall et anglice, auence, pes leporis, zimus.

Gariophilus agrestis", asarus idem, respice in uulgago. Item gariophilus? fructus est cuiusdam arboris. Respice in anchofili. 20

Galanga?, ciperus babilonicus? idem. gall. et angl. galyngale.

Gagathos? siue gaganthos lapis est 25 que trahit ad se peleas tritici.

Garus? quod sit dicitur dietas particulares dicitur.

Galiobsis aut galiolidon frutex est minor cui uirga est et folia similia 3o urtice sed tenuiora; nascitur circa ortos et in uiis et super tecta S. teglanta, folia et hasta eius duricia soluunt et cancros mamillarum.

i. Fulful. 7. mocherouns. paddestol. 14. Gariophilata. I9. est fructus. 22. galingale. 23. Gallac. oxigalac, 25. Gagathes sive gagantes. 26. qui. paleas. 27. quid sit sub dietas. 29. galiolbidon. 30. cuius. est urtice sed folia, 33. tegulata. duricias.

1 Bart. p. 22, Fulful fructus est similis in virtute glandi, durus, ponticus in sapore, frigidus et

siccus in secundo gradu." et ponticus in sapore." ante, Boletus.

Matth. Silv. c. cclxxiv, Fulful fructus est similis glandi in virtute durus, ? Bart, p. 22, Fungus abietis, agaricus idem."

Ib. Focka vel fucha ut Arabes est potus factus ex ordeo et

aliis rebus, et cerevisia est species ejus, Dyascorides furca vocat, Fit, inquit, ex ordeo : fit ex ea

elephas quod dicitur ordeum infusum, c."

Garyophyllata, i. sana mundi." gariofilorum." clove. Galen (ed. Kühn), vol. xiv. p. 462. i. iunci radix." τι ὀέύγαλα.

9? Bart. p. 15, Ciperus babylonicus, i. galanga." 12 Jet. Bart. p. 22, Gagates, lapis est qui trahit paleas et cortices tritici, i. get." kal ὁ ποταμὸς Τάγας παρ᾽ οὗ τῷ στόματι εὑρίσκονται οὗτοι οἱ λίθοι. 14 Diosc. iv. 93, γαλίοψις, οἱ δὲ γαλεόβδολον.. . . ὅλον καὶ τοῖς φύλλοις ἐμφερές ἐστι κνίδῃ, λειότερα δὲ τὰ φύλλα, kt. T. A.

5 Bart. p. 22, Gariofilata, avancia idem. App.

See ante, Avencia. Sim. Jan. Gariofilata . . . radix odorem habet

Galion! aut gelirion dictum est ab eo Gallietrieum"', galli crista, centrum

quod laé coagulet, folia habet et galli idem, oculus Christi idem.

hastam similia apparine sed erecta, Galbanum" quedam gumma, albebibitum /£uxwm. sanguinis et sudo- sardi??.

rem abstinet. Galla est fructus cuiusdam arboris s. Gamos? est genus uel semen, inde querci, ae. okappll'. Respice in

gomorrea?, i. fluxus seminis uel alapsa et in fulsis !5.

spermatis, roys enim fluxus di- Gallianus! est quedam confectio ex

citur; inde genos? dicitur genus, aromaticis speciebus 7z musco.

inde trocieus triganus,et epta- Gallia'"'est quedam confectio que quia

gonus' et sic de inceps. muscum recipit dicitur allianus. Galielni, respice in iria. Gardo similis est persicarie, sed folia Grandix, respice in tallus. habet albiora, herba tinctoris est. Gans, respice in balanen. Glaucium " agreste, celidonia agrestis Glossa?, respice in smirtus. idem. Respice in celidonia, Gladiolus segetalis, respice in glaucus idem.

αὐτό. 2 γόνος. 3 γονόρροια, ῥοῦς. 5 γένος, 5 χροχίσκος τρίγωνος. 7 ἑπτάγωνος. See ante, Βαϊαπόῃ, See ante, Beronica, "Ὁ ξίφιον... Ῥωμαῖοι γλαδίολουμ, oi δὲ σεγετάλεμ... φύεται δὲ μάλιστα ἐν ἀρούραις, Diosc. lv. 20. " Gallitricum : see ante, Centrum galli. Bart. p. 22, " Gallitricum, galli crista, i. centrum galli, i. oculus Christi! Sim. Jan. Gallitricum . . . cuius quedam est domestica que nostro vulgari vocatur bosomo: 12 xaABávg, Diosc. iii, 87. 5 See ante, Albesardi. Oak-apple. 15 See ante, Fulsus. 16 App. Gal/ia muscata, i trochisci de musco confecti? Sim. Jan. Galia muscata est quedam confectio que describitur in antidotario Nicolai' Platearius, Circ. Inst. Gallia muscata . .. est autem confectio ex aromaticis et musco." τ So MS, Ashm. 1470. ?? Gaisdo, woad: cf. Fr. guéde,

Medieval Lat. gaida, gaisda, gaisdo, and guasdium ; cf, (caris, Diosc. ii. 215. Sim. Jan. Gaisdo, herba fulonum qua tinguntur panni, que osatis grece dicitur, Matth. Silv. c. celxxvi, Gaisdo, guaisdo id est herba fullonum vel saponaria que osatis gre. dicitur, lege borich, burith, Macer." 19 γλαύκιον, cf. Diosc. iii. go. Bart. p. 22, Glaucum agreste, i. celidonia agrestis) App. Glaucia, i. chelidonia.' ? See ante, Acorus. App. “ Gladiolus, i. ireos."

flos crocius est, radix que uocatur Gratia dei" maior et minor. Μαϊοῦ 15

acorus rubea est. Gladiolus gallice habet stipitem cum sex angulis et glaiol!, anglice leure. Respice habet folia ad modum canabi et in uriolus? et in xiridia et in ualet contra quartanam, auctoritate xision5, unde uersus: Magist. 7. Stephani de Monte " Gladiolus croceum, sed spatula fetida Pessolano. Minor habet stipitem 20 nullum, quadratum et rubeum, crescit in

Glaucosis? est glaucedo siue in oculis Granum solis 12, milium solis '?, cauda siue alibi in corpore, inde glauco- porcina 15 idem, gallice et anglice, aptalma?, i. alba optalma. gromel?, et est aliud genus αἱ 28

Gladiosum 19, quam alii cestris dicunt, agreste. folia habet yridi similia et latiora Granum diureticum 15, anglice licheet acuciora. wal. ;

11. obtalmia. I3. sed latiora. 20, Pesselano. 21. rubrum. crescunt. 25. gromoyl,

posis unguium percisis? est sig- Alexandrina, cuius poma sunt num. sperule. Graffagia?, scriptura idem. Inde ma- Genesteola? stipitem habet ut lilium 5 langraffüicum quod interpretatur et flores indos plures in summi- 20 nigrum scriptum. tate. Gramen? est nomen cuiusdam herbe, Genesteola?, mirica, genesta idem; tamen specialiter accipitur in medi- florem habet croceum. gall. gecina contra humores et uiscosos neste, angl. brom "9, IO sicut in quartana, cuius radix usu- Geeniculata'", poligonia idem, respice 25 aliter ponitur in aximelle et multis ibi. alis. gramen, anglice quich. Ge cretiea", i. terra que affertur de d Genistus similis est stringno sed Samos insula. habet folia albiora e/ unum stipi- Gema ?? quedam confectio est, et inter15 tem. " pretatur expertum. 30 2. prisis. 4. Grafagia. melangraficum. 7. nomen est. 12. Add Genestula .. . angl. wolde. 16. Genela. 20. sed flores. 22. Genestreola. 24. broom.

- ! ηρύπωσις. Coel. Aurel. de Morb. Acut. ii. 32. Cass. Felix, c. 40, cum obuncatione unguium, quam Greci gryposin vocant, Sim. Jan. 'Gripfosis, g. incurvatio, inde gripposis

unguium est signum ptiseos.' ? Read ?A£hisis. 5 γραφὴ ἅγια. Matth, Silv. c. ccxcix, Graffagia, i. scriptura, inde melangraphicum id est nigrum scriptum.' ib. c. ccc. Graffía, i. scriptura." μέλαν γραφικόν. Cf, Diosc. v. 182, μέλαν ᾧ γράφομεν.

5 Bart. p. 23, Gramen est nomen cujuslibet herbze, tamen specialiter accipitur in medicina pro quadam herba cujus radix usualiter ponitur in oximelle et in multis aliis, an. quikes. Gerarde, p. 24, in English, Couch-grasse, Quitch-grasse and Dogs-grasse) Compare the colloquial names Squitch, Scutch, "witch, and Wicks. 7 App. 'Gelena vel cucurbita Alexandrina, i. colocynthis. ib. Gilella vel gilea, i. colocynthis. Cf. Cass. Felix (ed. Rose), p. 237, sub gelela: where the forms ge/da, gelona, gelela, gella, gilea, galalai axe quoted, and reference made to the Spanish ja/ea. Τὸ which add genelea, Matth. Silv. c. cclxxxi. 8 "Ihe description seems to recall Broom-rape (Orobanche) which Gerarde, p. 1312, classes with Genista, ? Bart. p. 22, Genesta, genestula idem, i. mirica, reubis agrestis idem." 1? E. P. N. p. 18, Gezista, brom." τ Bart. p. 22," Geniculata, poligonia idem, ὙΠῸ plant meant is apparently Polygonum aviculare: see ante, Centinodium. — Sim. Jan. 'Geniculata, centinodia, poligonia, proserpinata, sanguinaria, virga pastoris idem." ? Renzi, Coll. Salernit. iii. 203, Ge ereticum id est terra quae affertur de Creta, Ge samia id est terra quz affertur de Samos insula. ? Matth. Silv. c. cclxxxi, Gema, i. parva: et gemma est quedam confectio : et interpretatur experta, Cod. Ashm. 1470 (Bodl), Gemma confectio quadam et interpretatur expertum.'

Gelatinia! est piscium siue carnium quedam muscillago coagulata que nascitur de illis post alexaconnum seruantur infrigidata in aceto.

Gerabotonum . quod multi peristerion? aut uerbenam dicunt. g. ueruayne 5, a9. flegheuurt.

Geranion siue oxifollon uel ut Latini pneumonia cicutaria, Herba est folia habens similia ammionu, diuisa et oblonga, radix est ei rotunda et dulcis. j

Gersa? est quoddam album quod fit de radicibus brionie et cucurbite

agrestis. Gersa sic fit, radix iari uel draguntie conteruntur et succus exprimitur et aqua apposita iterumh residere permittatur et sic ter uel quater fit, tandem limo- 2o sum quod remanet desiccatur ad solem et dicitur gersa. Eius usus est ad facies dealbandas. Germandrea maior, camepitheos, quercula maior idem. 25 Germandrea minor, camedreos", quercula minor idem. Genicularis!', respice in lichitis. Genesta", mirica idem. Glio, respice in sordicies ?. : 80

3. quand post elixationem. 7. uerueyne. 8. fleghuert. IO. cicutariam.

18. apposita dimittitur residere et quod liquidius

supernatat abicitur et alia aqua apposita et iterum residere permittatur. 22. uisus.

: Matth. Silv. c. eclxxx, Geltina. piscium est quando pisces coquuntur in aceto et postea congelatur acetum cum quo coquuntur, et eodem modo fit cum carnibus. Cod. Ashmole, 1470, Gelantina piscium sive carnium est quedam muscillago coagulata que nascitur de illis quando

post elixationem servantur infrigidati. Renzi

, Coll. Salernit. iii. 293, Gelatina est piscium sive

? Sim. Jan. Gremiale oleum et expensarum

et onfancinum idem et est quod fit ex olivis immaturis que colliguntur in gremio caduce ante alias." ? Gee ante, Emitrida. Cf. Diosc. i. 29, ἔλαιον... . ἄριστον τὸ ὠμοτριβές, ὃ καὶ ὀμφάκινον καλεῖται. Ἐπυ τα, may possibly represent ὠμοτριβές. ἱεροβοτάνη or ἱερὰ βοτάνη, Diosc.iv.61. E.P.N.p.14. Gerobotana vel verbena vel sagmen, biscop-wyrtil' Sim. Jan. Gerolo'anum est dictum sacra herba! — Matth. Silv. c. cclxxxv, Gerebotanum, Ierebotanum. vel peristeron gre. . . . latine vero berbena vel sacra herba. 5 περιστερεών, Diosc. iv. 61. ὁ Fr, verveine, Eng. vervain. τ Diosc. iii. 121, καὶ ἕτερον γεράνιον, οἱ δὲ ὀξύφυλλον . . . Ῥωμαῖοι πολυμενία, οἱ δὲ κικοτρία : and τὸ μὲν φύλλον ἔχει ὅμοιον ἀνεμώνῃ, ἐσχισμένον, μακρό8. Βατί, p. 22, Gersa est quoddam album quod

fit de radice brionize, cucumeris agrestis et similium." 9. χαμαίπιτυς, Diosc.iii.165. Bart. p. 22, Germandrea major, quercula major, camepiteos idem sunt; 10. χαμαίδρυς, Diosc. iii. 102. Bart. p. 22, Germandrea minor, quercula minor, camedreos idem sunt." τι Diosc. iii. 104,

the same as ῥύπος βαλανείων, Diosc. i. 34. Sim. Jan. Glio secundum Dya. est sordities balnei.'

Grana paradisi!', i. mellegete idem, secundum "Thedericum in fractura cerebri.

mastix, secundum Gluten alliotinum ὅ, i. Serapion. terebentina,

Gigarus , respice in iarus. ro Gingelide 5, respice in lauriola. Gingion 5, respice in lepidum. Guriaga , persicaria idem. Gliconium, glutinum, respice in sarcoas?.

Genciana? herba est allogallica, in campis et in montibus nascens. Respice in basilicus, centaurea maior. i.

Giecenum commune " refrigerantes habet uirtutes et ut chimolea 17 illitum medetur.

Gira solis ?, pendactilis ?, custos orti idem . Respice in palma Christi et in pendactilis.

Gnicus? crocus ortensis uel orientalis idem.

Gith", agrimulatum 18, melancium idem". QGith unum? habet stipabsque determinatione debet intelligi mastix"

ῥίζα, οἱ δὲ ἀλόη γαλλικὴ . . . γεννᾶται δὲ ἐν ὑψηλοτάταις ἀκρωρείαις καὶ συσκίοις τόποις καὶ ἐνύδροις. Bart. p. 22, Gentiana, baldemoyne, careswete idem. App. " Οἰδέΐανια, i. anaglaica, uel comitialis.' See ante, Allogallica. ? Sim. Jan. Gicenon, grece lutum commune, latini cenum dicunt. Matth, Silv. c. cclxxxix, Giceron, Gicion, grece i. lutum, cenum, Giceon. Diasco.' Perhaps 35 κοινή i.e. communis, or cenum commune, !! κιμωλία, Diosc. v. 175. 12 From the Italian girasole, "ὃ πενταδάκτυλος. 14 See ante, sub Custos Orti, — !5 κνέκος, Diosc. iv: 18 7. Sim. Jan. Gnicus est crocus ortulanus qui cincum apud Dya. vocatur? 16 See ante, Croci. " Bart. p. 22, Gi? est nomen equivocum s. ad ciminum Ethiopicum et ad nigellam, For κύμινον αἰθιοπικόν, see Diosc. iii. 61, and for μελάνθιον (nigella), Diosc. iii. 83. 15. This word is extremely puzzling. See ante, Acrimulatum vel agrimulatum, and Ciminum Ethiopicum. App. A ginilac, vel melanthium, i.git! Matth. Silv. c. ccxcv, Gi, agrimolatum vel melanchium; It may be some corruption of ἄμμι, Diosc. iii. 83, or of μήκωνα ἄγριον καλοῦσι μέλανα, Diosc. iii, 83. 19. μελάνθιον, Diosc. iii. 83. ?' See ante, sub Acrimulatum, uiridem habet stipitem aliquantulum grossum, foliis circumdatum, in extremitate divisum et flores albos,'

item aliquantulum grossum, multis Gliconium?, pulegium regale idem. τς foliis circumdatum, et in extremi- Glicida?", pionya idem. Et glicida tate diuisiones et flores albos. proprium est nomen cuiusdam Respice in ciminum Ethiopi- confectionis et interpretatur dulce cum. per contrarium. Glicoricia, glicoma, glicericia, gli- Glis", animal est, glis terra tenax, 2o cia, succoricia, liquiricia idem. glis lappa uocatur. Gallice lagarice ὃ, anglice licorys. Glicostoma "ἢ interpretatur dolor stoGlieoriza? aut squicia? aut adipsa" machi. nascitur in Capadocia aut in Gipsus ", plastrum, terra glutinosa Ponto?, frutex est; habet uirgas idem, cuius quedam species est25 longas duorum cubitorum, radices lucida et hoc dicitur speculasunt illi buxei coloris et longe sicut ris. genciane, constructe et dulces. Gipsa terreos'5 i. terrea astiata, 2. floribus. 6. Glicorize. 8. ragarice. licoriz. II. habens uirgans. 14. constricte. I5. Galiconium. 16. pyonia. 17. nomen est. 24. Gippus. 28. terrees

i. rubeus bolus armenicus! Gis melia est colore spodii cinereo, idem. dura gustu animosa atque siccans Gipsum? genus est lapidis nitro linguam. 20 similis, fluxum sanguinis et sudo- Gis qua pictores utuntur? sumitur 5 rem a(b tinet. ex uitarum caminis uel fornaGisanna? alba ualde est eligenda et cibus. leuis, fluxum mulieris fringit. Giter'" herba est que in segetibus crescit Geserichnias est alia alba, alia habens semen nigrum et minutum, 25 cinerea, leuis et mollis. suaui menstrua et uentos prouocat. το Gischia? gleba est alba et lata et non Gruneus Τ᾿, bruncus, cuscute, rasta lini, ualde candida, efficaciter stringit podagra lini idem. cutem pingat et extendit et splen- Golena" id est origagonum. didam facit. Gyndium, coconidium 15 idem. 3o Gisampelitus genus est crete uel Gummi Arabicus est arbor gue in I5 terre nigri coloris ut aspaltum. Arabia inuenitur, cuius triplex est Gys ex hirundinum nidis" construc- maneries s. album, quod melius tiue est uirtutis. est, citrinum, et subrufum.

6. Gimasia. 7. stringit, 8. Gyserichirias. 9. cinerea sed probabilior accipitur cinerea, I2. purgat. I4. Gaampelitus. 16. hyrundinum. constrictiue. 18. Gys melea. 22. uitrariorum. formacibus. 26. menstrua et urinam prouocat. 27. Gruncus c. after Golena. 29. Golena i. organum. an. cherchewert. 3o. Gindium, 24. cytrinum. 5:5 ἘΞ —

1 See ante, Bolus Armenicus. ? Diosc. v. 133, γύψος δύναμιν ἔχει στυπτικήν, ἐμπλαστικήν" αἱμοῤῥαγίας τὲ καὶ ἱδρώτων ἐφεκτικήν. 8. γῆ σαμία. Cf. Diosc. v. 171, τῆς δὲ σαμίας γῆς τὴν ἄγαν λευκὴν προκριτέον καὶ ἐλαφρὰν... ἴστησι δὲ αἵματος ἀναγωγὴν καὶ ῥοικαῖς δίδοται γυναιξί. Diosc. v. 170, τῆς ἐρετριάδος γῆς ἡ μέν ἐστι λευκὴ ἐπιτεταμένως, ἡ δὲ σποδοειδής. 5 γῆ χία. Diosc. v. 173, πλακώδης δέ ἐστι καὶ λεπτὴ (vulgo λευκή)... τετανὸν δὲ καὶ στίλβον, ἔτι δὲ εὔχρουν τὸ πρόσωπον καὶ ὅλον τὸ σῶμα ἀποτελεῖ. Diosc. v. 180, τῆς δὲ ἀμπελίτιδος γῆς... τὴν μέλαιναν mpokpvréov. Sim. Jan. Gisampelitis g. Dya. est genus crete vel terre nigri coloris ut aspaltum.' " Matth. Silv. c. cexcii, Gu vel gi, i. terra nidi hirundinis quze secundum Diosc. est constrictive virtutis: medetur denique vitia tumentium faucium et globosas adunationes pelliculi sive mammarum siccando.' ὃ Diosc. v. 179, ἡ δὲ μηλία τὴν μὲν χροὰν καὶ αὐτή ἐστιν ἐμφερὴς ἐρετριάδι τῇ σποδοειδεῖ... ἀναξηραίνει δὲ καὶ τὴν γλῶσσαν πραέως. Diosc. v. 181, ἀσβόλη ἣ οἱ ζωγράφοι χρῶνται λαμβάνεται μὲν ἐκ τῶν ὑελουργείων. 1? Sim, Jan. “ Gi? et nigella ejusdem generis sunt, differunt parum in forma et virtute, multum in odore, Dya. diversa facit capi. giter inquit herba est que in segetibus crescit habens semen nigrum et

amarum et odore suavi, c.' Diosc. iii. 83, ueAáv6tov . . . σπέρμα μέλαν, δριμύ, εὐῶδες... ἔμμηνα καὶ οὖρα καὶ γάλα ἄγει. Sim. Jan. Groncus lini, podagra lini, cuscuta idem, which seems to suggest βρόχος, Matth. Silv. c. ccc, Grungus lini, cuscute, podagra lini? See ante, sub Bruncus and Cuscute. "7 Possibly a corruption of κονίλη, Diosc. iii. 29. See ante,

Colena. Gerarde (Supplement or Appendix unto the Generall Table), gives Churchwort, Pennyroyall' 15. App. ' Cocognidium, id est se. laureolae, See ante, Coconidium,

Hilon uel hyalon!, uitrum idem. g?. herbe Johan ?; anglice, Seynt Inde epialafe? ab epi quod est Jones uurt ". supra, quia uitreus humor in exteri- Herba Christofori? est arnoglosse oribus corporis partibus est in hac. similis sed minora habet folia et r1 Inde etiam dicitur fiala?, h. mutata albiora, florem habet croceum et τς in f. et hialoide i. uetreum durum. flegma. Herba Saneti Petri, herba paraHerba Saneti Johannis, ypericon?, lesis! idem, plures habet flores. scopa regea?, triscalamus, herba ge. maierole uel bonele 11, an10 perforata, fuga demonum? idem. glice cousloppe "". 29 2. epy. 6. hyaloyde. uitreum. 1r. herbe Ion. Saint. I3. similis est arnoglosse. 17. paralisis. 20, coussloppe. πλόος αὐτο διαρτο 1 ὕαλος. ? A corruption of Epiala febris (ἠπίαλος móperos), which is falsely derived

from ὕαλος. Bart. p. 19, Epiala febris, est in qua vitreus humor in exterioribus partibus corporis est Matth. Silv. c. cceclxvi, Hyalon, Hyalen, i. vitrum : inde empiala febris ab epi c. . . . unde dicitur epiale humor mutatus in flegma, et hialodo vitreum flegma.' 3 φιάλη. ὑαλοειδής. 5 Bart, p. 23, ' Herba Sancti yohannis, Herba perforata idem, i. ypericon.'" 5 Diosc. iii. 161, ὑπερικόν, οἱ δὲ ἀνδρόσαιμον, οἱ δὲ κόριον, οἱ δὲ χαμαιπίτυν, 7 Bart. p. 38, Scopa regia, i. herba Sti. Johannis secundum quosdam. App. Epiricum, 1. scopa regia. ib. Hypericon, scopa regia idem est." 8 So called from the many minute punctures in the leaves. Gerarde, p. 541, in Latine Hyfericum, in shops Perforata, of divers Fuga demonum . . .in French Mille Pertuys, in English S. John's wort, or S.John's grasse. Fuchs, Hist. Stirp. p. 909, Vulgus herbariorum Perforatam vocat quod folia soli objecta innumeris foraminibus scatere, et omni ex parte punctis quibusdam pertundi videantur." 9. Bart. p. 22, Fuga demonum, herba Sancti Johannis. Cf. It. caccia diavoli, Fuchs, H.S. p. 909, Fugam daemonum aliqui quod superstitione quadam inducti fugare posse deemones crediderint appellaverunt." 19 Herbe de S. jean, Cotgrave. 1. St, John's wort. ? Bart, p. 44, Xpofora sive herba Xpofori folia habet rotunda aliquantulum ut pisa." 1 Bart. p. 23 Herba Sancti Petri, primula veris idem. ib. p. 35, ' Primula veris herba St. Petri idem, solsequium idem, alia est ab herba paralisi:' the variation being caused by the fact that primula veris is applied to the daisy as well as to the cowslip. Gerarde, p. 782, The greater sort, called for the most part Oxlips or Paigles, are named of divers Herba S. Petri. Matth. Silv. c. ccclii, Herba Sancti Petri, . empetrum, id est paralesis, primula veris." τε Gerarde, p. 782, They are commonly called Primu/a veris...they are also named Arthritica, and Herbae paralisis, for they are thought to be good against the paines of the joints and sinues; Bart. p. 23, ' Herba paralisis, i. couslop, alia est a primula veris." 15 See ante, Consolida media, where the French name is blauerole. 16 This name too seems to be appropriated to the daisy ; see ante, Consolida minor, which is glossed wayseg?e (dayeseghe), μοὶ bonwort uel brosewort. 1 Bart. p. 23, Herba paralisis, 1. couslop. E.P. N. p. 6o, Hoc ligustrum, cowslowpe. ib. p. 63, ' Hoc

Herba Saneti Pauli !, fartellus idem, minor idem, secundum Thed. similis est artemesie nostre sed capitulo de antrace. minora habet folia. Herba pulicum est idem quod eupaHerba Saneti Pauli?, spergula idem, torum secundum quosdam, ut 5 similis est persillio nisi quod habet recitat J. Mesue in medicinis laxa- 2o folia albiora et est amara, et di- tiuis, capitulo de eupatorio. citur persillum insipidum alio Herba scelerata?, i. apium risus, re- : nomine. spice ibi. Et uocatur herba mirtiHerba fortis?, abscinthium idem. lana siue brutacea 19, IO gallice aloyne, ae. wermode. Herba paralesis", respice in herbaz; Herba catholica, allipiados idem, Petri. respice ibi. Hilla ??, respice in mescara. Hasta regia", respice in rasta regia -Herba cancri?, respice in centum et in nepta. galli. :

15 Herba uenti , uicetoxicon ", consolida Herba benedicta !, respice in cicuta. 3o

I. sarcellus. 2. archemesie. 4. alio modo Herba Sancti Pauli. 9. Herba fortis affer Herba catholica. 10. weremod.

Herba mortifera, i. cicuta nigra. Herba pigmentarig , melissa idem, Herba yue!, respice in cornu cer- respice ibi. 20 uinum. Herba policaria/? maior et minor Herba seripta?, respice in lingua fetet, ualet contra epilenciam. 5 ceruina. Herba fullonis', borich idem. ReHermico communis, respice in mi- spice in borax. conium. Herba oecasionis, similis est rubie 25 Herba muralis , paritaria idem. minoris. Quidam dicunt quod illa E Hynnula campana 5 semperuiua sit. Flores habet croceos minutos IO idem. gall. jubarbe , 89. syngrene . in stipite et inter singulos ordines Herba muscata" maior et minor. foliorum habet spacium trium digiHerba cerui?, scolopendria?, lingua torum in stipite. 30 ceruina idem. g?. cerflange, a. Herba hireina P, i. tetrahit, fetet ut hertestonge . hircus et est similis matris silue, i5 Herba luminaria", floss mus "!, folis utimur. anglice swannestapsus barbatus maior fitrum tonge. idem. anglice cattestail uel feld- Herba ereclea, peruinca idem. gall. et 35 wort. Respice in flosmus. ae. peruenke ".

IO. synegrene. 13. cerlaunge. 17. feldwert. 19. melilla. 25. rubee. 29. digitorum trium. — 3o. stipitem, Add Herba rofaginis, ypoquistidos idem. 31. hircyna. 35. erachea. 36. paruenke.

Lingua Cervina, and. falsly Scolopendria .. . in French Langue de cerf, in English Har?'s tongue", ? Diosc. iii, 141, σκολοπένδριον . . . φύλλα ἔχει σκολοπένδρᾳ τῷ θηρίῳ ὅμοια (i.e. the milliped). 10. Bart, p. 23, Herba luminaria, tapsus barbastus idem." 1t φλόμος, Diosc. iv. 102. See ante, Flosmus. 12. Bart, p. 23, Herba pigmentaria, melissa idem.' 13 Pulicaris. App. 'Psylion, i. policaria, See post, Persillium. Gerarde, p. 587, Fleawort is called in Greek ψύλλιον ; in Latine Pulicaria and Herba Pulicaris . . . . not because it killeth fleas, but because the seeds are like fleas." 4 Sim, Jan. Herba fullonis, supra in borit/ Bart. p. 23; Herba fullonis, borith idem. — App. Saponaria, burit, herba fullonis idem est.' 15 Bart. p. 24, Herba judatca, tetrahit idem.' ib. p. 42, Tetrahit, herba judaica est, rubea minor, App. Hyrcina, id est retrahit, foetet ut hircus! Gerarde, p. 689, There is a. kinde of Bawme called Herba judaica, which Lobel calls T'etrahit.' 15. E, P, N. p. 63, ' Hec pervica, a perwynke.

Herba sanguinaria', bursa pastoris Herba pedieularis, staphisagria ὃ

idem. ge. crisbone, a9. purse- idem, interficit pediculos. uuo rt. Herba meretricum, meretricaria idem, Herba Walteri habet stipitem rectum habet radicem rubeum, flores et 5 aliquantulum et diuisionem foli- folia similia lingue hircine. Eo orum per gradus diuisam Ὁ, redo- Herbum siue, ut alii dicunt, orolet ut muscum. gall. muge de boys?. bum nascitur ut lenticula, sezzHerba Roberti? similis similis est fur eliam, cuius aliud. est pallidum, aquilarie, fetet et habet stipitem aliud subrufum, et aliud album, z IO tortum et rubeum et geniculatum uires habet acres et diureticas 25 et flores et spinas ad modum acus ualde. Et herbum elixum et muscate minoris, et ualet contra datum boues pinguescere facit 15, cancrum et fistulam. Herpillum ?, serpillum, timbra ' Herba aceetosa, ascedula? idem. ge. idem, pulegium montanum, ge. 15 sorele ", anglice sourdok 8, serfoil, ae. brothuurt 15, 30 2. tresbone. I5. surele, sourdokke. I9. et flores, 20, consimilia. 21. orobum dicunt. 29. montanum idem, 30. brotheruurt,

Herpentaria, serpentaria 1 colubrina, dragancia? idem, gall. et angl. dragance .

Hormodaetilis , centum capita idem. Respice in bisala et in ziringa.

'Hemeocooalles 5, cathalepton, uel bullus ematicus, folia habet et hastam similem lilio in initio, cum. seperit se aperire, flores lilii sundere solet iii uel iii, sed postquam floruerit uiridem facit colorem, bonum et odoratum.

idem. Kerba aspera est, qua solent polliri pectines et archus et ciphi. anglice, schafwort δι Hyerob? herba est porrecta uirgultis ultra cubitum cum geniculosis foliis 20 per interualla distantibus, tanquam quercus incisis et subalbidis. Hipporis '? aut anabis nascitur in locis humidis et montuosis, hastas habet rufas et asperas et nodosas, 25 folia sunt acuta tenera et iuncto similia, Respice in hyrcina. Hynos" uel hymom uinum, inde hyonomella", i. confectio uini

cauda equina, cauda caballina et mellis. 3o 2. draguntena. 4. Hermodaetilis before Herpentaria. 9. ceperit. IO. ostendere solet. 14. yposata, hypoas uel hyporis. 16. solet. 17. arcus. 18. scherwrt.

28. hymon uinum idem inde hyonemella.

cocodrilla, columbrina idem. ? Dragons, Gerarde, p. 832.

2 See ante, 4 Gerarde, p. τότ, the true Hermodactill

καυλὸν ὅμοια κρίνῳ᾽ ἄνθη δὲ ἐν αὐτῷ καθ᾽ ἑκάστην ἀπόφυσιν γ΄ ἢ δ' τὴν σχίσιν τῷ κρίνῳ ἐοικότα ὅταν ἄρξηται χαίνειν, τὴν δὲ xpóav ἰσχυρῶς ὠχράν (var. ἐυανθῆ). Sim. Jan. Hemerocalles aut catalepton

vel bulbus ematicus, Dya. folia habet, c.' almost certainly is of equisetum.

iv. 46, ἵππουρις . - - οἱ δὲ ἀνάβασις... - φύεται ἐν τόποις ἐφύδροις καὶ τάφροις, στερεά, γόνασι διειλημμένα 1 οἶνος. Matth. Silv. c. ccelxvi, Hynon, i. vinum,

Sim. Jan. Hierob, Dya. virga est porrecta

Hymiotida', saporifera idem. Herba pulliearis uel) respice in perHypomelidos, quedam poma sorbis Herba pollicaris j cillium 9, similia. Herba nucaria, respice in spondilion. 15 Hues maratrum ?, feniculus idem, gv. Herba trutannorum ', tapsia. 5 fenoyl?, a. fenkele. Herba judaiea 5, respice in tetrahith. Herba perforata, respice in Herba Johannis. Hipoas, respice in hircina. Iacea nigra?, gall. mathfelonn !5 ae. Herba terrestris, pes pulli idem. Bulwed ? uel hardhaw 15. 10 Herba calida, pes millui , catracta. Iacea alba, scabiosa?? id. ge. scabiose, 2o Herba bona ueneris, respice in co- ae. scabwort 5, lumbelua 5. Iaeinetus herba est florem habens

1. soporifera. 2. Hypomellidos. 4. fenckele. 18. Mathefelonn. 19. hardhakke. 20. idem. scabiouse. 21. schabwrt.

! ὑπνωτικά. Sim. Jan. Zpnotica, g. sunt quee somnum uel soporem faciunt. Ga. ad Paternianum. Matth. Silv. c. ccclxvi, Hyponotica, kypnotinca, i. saporifica. Ga. in dinamidiis.'

ὑπνωτικῶς, Galen, Lex. Hipp. p. 584. ? ὑὸς μάραθρον. 3 Cotgrave, Fenoil, m. as fenouil,fennell) E.P. N. p. 44, Feniculum, fanuil, fenecel. Pes milvi. See ante, Catrarca. See ante, Columbaria. 9 ψύλλιον. 7 Bart. p. 41,

purpureum et radicem similem Ion!', folia habet minora quam edbullo, pueros ἃ pubertate retinet. era et nigriora in corio, hastam 15 Item Jacintus est quidam lapis. in medio in qua capitellum Iarus!, gigarus?, barba aron, alcon, ? et flos odoratus et purpureus, 5 pes uituli respice in saturion, nascitur in locis umbrosis et asrasga? idem. gallice iaruse, a. peris. cokkowespitte. Iuncus triangularis, i. ciperus m 2o Tauri, flos eius uitis agrestis. Iusquiamus ?, caniculata, simphoIasir, i. seminis minuti. nica. cassilago', dens caballinus T 10Iancia, illfeos", lappa maior, lap- idem. gall. henesbane uel hennepa lappago, bardana, diaglitis dewole!?, Respice in canicuidem, gallice, gletonere , anglice lata. 25 Glotes» Iimix 15, uacca iuuenis idem. 2, bulbo. 6. iarouse. 9. Tafir, 11. dyaglitis. 14. Jovis barba, themolus, sticados citrinum idem. minora habet. 23. an. hennebane uel henedewole, 26. Jimix

Diosc.i.4. Bart. p. I5, Ciferus, junctus triangularis.' 13 ὑοσκύαμος, Diosc. iv. 69. App. Tusquiamus, casilago, simphoriaca, verutaria (marg. verrucaria), canicularis idem est.' τι See ante, Caniculata. E.P.N. p.47; Jusquiamus, chenille, hennebone: Gerarde, p. 355; Henbane is called . . . Insana, Alterculum, Symphoniaca, and Calicularis, . .. of Mattheus

Sylvaticus, Dens Caballinus, Milimandrum, Cassilago. Apuleius, de Virt. Herb. c. iv, alii symphoniacam, alii calicularem appellant, alii dentariam.' . 15 Perhaps συμφωνισκή. Bart. p. 40, 'Simphoniaca,i.iusquiamus. —— 15 Bart. p. 14, Cassilago, i. semen iusquiami, canicularis idem. 1 Diosc. iv. 69, Ῥωμαῖοι ἰνσάνα, δεντάρια. 18 See ante, Caniculata, 1? Bart,

Iuniperus, gall. geneure !, angl. gost?. piscis, emplastris cephalicis necesRespice in alchionoidos? et in sariis miscetur confectionibus. amis et in arciotide? et in uer- Icerdatel, irinpe idem, radices sunt nix et in agnus. herbe nascentes in losis saxosis

5 Iusquiamatido-tizas" idem est quod habentes folia sicut cardus spinosa, 2o n

inicio, inicis, unde iusquiamatismus. et ex illis conficitur, et in conditum

Ius collex? est genus cuiusdam loco ipsarum possunt poni pasticollirii, fragile et subrubeastrum. nasce ortenses. i. iniectio. Idiosmum 5, menta idem.

10 Iuscalcus? acram habet in se quali- Igia/'5 sanitas interpretatur, opiata est. 25 tatem eteuentoriam et purgatiuam. Igroscopi 15, stercus caprinum idem. Iuiube'" est fructus quidam maior Ilex frutex est quasi geneste uel sauine fabis. sed mollior, flores facit albos. Ibiscus , altea idem. Ilapheos"", sapa idem. 15 Ietiocolla ", qui dicitur uenter techi ? Illafricos, bardana, lappa inuersa idem. 3o

£. Iusquiamatizo. 6. iusquiamantissimus i. iniectio. II. euentatoriam. purgatoriam, 12. fructus quidam est maioris. I4. altera. 18. Icerdatal. Ig. nascentis. locis 20. habentis, . 21. Z5 conditum,

! App. 'Juniperi, i.zeneuer. French genióvre, genóvre. ? E. P. N. p. 19, Accidinetum (perhaps arceuthinetum), gost) A.S. gorst, our gorse. ? See ante, Alcheozoidos. See ante, Amis, 5 See ante, Arceotide. ἄρκευθος, Diosc. i. 103. 5 Gerarde, p.1373,'the gum of the Juniper tree is usually called of the Apothecaries vermix. Bart. p. 16, Classa vel glassa, i. vernix vel bernix, viz. gummi juniperi.' 7 Sim. Jan. Znquimatizare, i.linire, Alexan. de oculis primo capitulo. Item pro iniicere, Oribasius Capitulo de ulceribus matricis! ἐγχυματίζω, ἔγχυματισμός, cf. Alex, Trall. (ed. Puschmann) ii. 7. 8 ἰὸς σκώληξ, Diosc. v. 92. Sim. Jan.'Ius collex, Dyascorides est genus collirii fragile et subrubeastrum.? ? ἰὸς χαλκοῦ. Glossar von Siena (Hermes, vol. xviii. p. 540), Juscalcu, lepetis calcu, spuma

ferri! Cf. Paulus /Egineta. Iniectio must be intended to explain iusquiamatismus. 19 Bart. p- 26, “ Jujube, i. poma Sancti Johannis; 1 Sim. Jan. Zbiscus, eviscus, althea idem. Cas. Fe. in antidotario. ἱβίσκος, Diosc. iii. 153. See ante, Eviscus. 12. Sim. Jan.

Ictiocolla grece apud Dyascori. Icthiocolla quod dicitur venter est ceti piscis, Diosc. iii. 92,

Igia grece quedam confectio in antidotario universali et est dictum sanitas." ὑγεία or ὑγίεια.

?? Bart. p. 20, Erascopos, i. carprarum fimus. Compare αἰγῶν σπύραθοι, Diosc.ii 98. Renzi, - Coll. Salernit. Zgyoscopi, stercus caprinus idem. 1 Sim. Jan. Illafeos quidam exposuerunt

bardanamque et lappa major in antidotario universali in mitridatico magno vocatur. Bart. p» 25,

Illafeos, i. bardona sive lappa inversa quod idem est! App. Z/afeos, bardana, id est lappa

next, Renzi, Coll. Salernit. Z7/afeos, lapa (var. sapa) idem.'

Imbis! i. pes ciconie. Imnile canales. Inantis? uel inanti, flos uitis agrestis Incubus ' nomen est morbi, et nomen uel uue agrestis idem. demonis, et inde succubus id quod Iu? uiola alba idem, et est alia rubea. sicuta. I5 5Incuba, sponsa solis5, kalendula Iposmia ucl yposellina", herba idem. ae. goldwort " uel rodeuurt . aquatica est nascens in locis aquoRespice in elitropia ὃ. sis, habet folia foliis fabe similia, Inanantium uel inantum 5, i. flos unde a uulgo dicitur fabaria, ad tulambrusse ?. mores ualet. ae. lemeke uel lemoke. 2o 1o Inule ? gall. escaylonnes. Ipoquistidos'? i. succus fungi qui Inicion, "? i. coscini, crescit ad pedes rose canine. ye ὅς Ἐ85΄...Ὁ Ὲ Σ 2. flos uite, 6. goldewert. ruduuert. 9. lambrusce. 10. Inube, —eschaloynes. II. costum. 12. Iunube. 16. Ipozima. yposcellina. 1 App.'Zraber, pes ciconice idem est." 2 οἰνάνθη καλεῖται ὁ τῆς ἀγρίας ἀμπέλου καρπὸς ὅποτε ἀνθεῖ, Diosc. v. 5. Matth. Silv. c. ccelxviii, Zantiflas, i. flos uve vitis agrestis; App. Iantis.flos, id est flos uuce agrestis." 3 ἴον, Diosc. iv.120. App. “70, i. viola alba." 4 Intubum, endive. App. 'Zmiba, i. cichorea. Bart. p. 25, Intuba, solsequium, cicoreaque sponsaque solis. 5 App.' Sponsa solis, elitropia, solsequia, cichorea, intyba idem est.

5 Bart. p. 14, Calendula, i. solsequium." ib. p. 26, Kalendu!/a est herba crescens in hortis portans florem rubeum vel croceum, de quibus floribus faciunt sibi juvenculee coronas, solsequium idem. Gerarde, p. 741, The marigold is called Calendula, it is to be seene in floure in the Calends almost of every moneth : ... in English, Marigolds and Ruddes." E, P. N. p. 32, ' Solsequia,

golde. ' 8 E, P. N. p. 63, Hoc solsequium, 2. rode. 9. See ante, Eleutropia. 19 Malth. Silv. c. ccelxxiv, Zzantum id. est flos lambrusce. See ante, Inantis. App. Inantis, flos solificii,! ib. Inantes, i. flores qui silfio vocantur." Jl Gerarde, p.871, Blacke

Ipopia! uel ypepiosa, tenebrositas Illafeos, respice in jancia.

idem. i Interficiens patrem ", respice in pes Ipotesis, i. cataracta in oculis. uituli. Ipogias, i. uiridis. Inpitigo 5, respice in serpigo. 5Irig maior et minor Galielni, ysopus Ixion?, respice in camelionte alba. 20 idem. Ision!5 i. centaurea, cuius duplex est Iringi aut iringion? aut nux agrestis, Species, maior et minor. Maior secacul?, cardobanis idem. Herba facit florem croceum, minor subest spinosa, crescens iuxta mare, rubeum. IO folia habet ad modum holin5, Isacotidis uel isacotidix" salix idem. 25 cuius radices ponuntur in electu- a?. salgh?. aris. Respice in icerdatel. Isculi?, uermes siue lumbrici terreni Innotieum i. sompniferum, secun- idem. Mirabiliter consolidant nerdum Platearium in iusquiamo et uos incisos. angl. angeltwychches ἢ 15 mandragora. uel maddokkes !5. 3o Ι. ypopiosa. 5. Galieni. 7- yringion. IO, holinis? 21. Isyon. 23. fecit. 'creceum. 25. ysacotididix, silex. 29. angletwiche. 30. maddokk.

1 ὑπώπιον. Sim. Jan. Zppopios vel ypopia secundum Pau. est sanies collecta sub cornea oculi." 2 ἠρύγγιον, Diosc. iii. 21. 3 Bart. p. 38, Setacul, i. sigillum Sanctee Marize vel yringi secundum quosdam. App. Secacul, i. eryngium. Sim. Jan. Zrringus, dicitur a quibusdam cardopanis. Glossar von Siena (Hermes, vol. xviii. pt. 4), p. 557. no. 251, Erine:o, cardupan ;᾿ and ib. p. 541, no. 356, Zringio, pane calido. See ante, Cardo panis. 5 Its regular name is Sea Holly ; cf. E. P. N. p. 39, Ulcia, holen; 9 ὑπνωτικός. Platearius, circ. Inst. Tusquiamus, . .. virtutem habet enoticam.' ib. Mandragora...virtutem ymotoicam habet, i. soporiferam." " Matth. Silv. c. ccelxxvi, Znzerfector patris sui, quid est 1. sathimon, comarus.' - ib. c. clxxviii, «Comarus, grec. arab. catilabinch, vel hautanchi, lati. strangulator patris sui, vel ficus lupi vel suborbito. κόμαρος, Diosc. i. 185. Impetigo. Bart. p. 25, " Inpetigo est scabies sicca." 9? Diosc. iii. 8, i£(av . . . ἐκάλεσαν διὰ τὸ ἔν τισι τόποις ἰξὸν εὑρίσκεσθαι πρὸς τὰς ῥίζας αὐτοῦ, ᾧ καὶ ἀντὶ μαστίχης χρῶνται αἱ γυναῖκες. τὸ Apparently a corruption of limnesion (λιμνήσιον, Diosc. iii. 7). See ante, Centaurea minor. H Matth. Silv. c. ccclxxvi, Iscia, i. salix. — Renzi, Coll. Salernit. (iii. 295), Zsacozidis, vel isacodinx (var. isacondix) id est, siler) This gloss may perhaps be explained by that immediately below, Zsacodis, idem similiter,' (ἰσαχῶς, i.similiter). "The last syllable of ἰσαχῶς may have been misunderstood, and confused with cos, cotis, a. flint, whence the reading of Sloane, ysacozididix, silex. .Silex then becomes confused with salix, and we have the extraordinary jumble in the text, which is increased by the Greek name for sa/ix, iréa, Diosc. i. 135. 7? Our sallow (Gerarde, p. 1391). 15 Bart. p. 26, Fsculi sunt vermes terree, i. lumbrici App. 'Zuwsculi sunt vermes terranei,' 1: Wright's Vocabularies (ed. Wülcker), i. 122, Lumbricus, renwyrm vel angeltwicce. ib. p. 320, Lubricus, angeltwicca." 15 Tb. p. 594, Lumbricus, an?, a maddock. Bart, p. 15, Cinices, an, mazekes'

Isita, serpens idem. Kicirdei, 1. ordeum fractum.

Isacodis! idem similiter. Kyocec!5, i. frutex cuiusdam gummi, 15 dragagantum.

Kromios? uel earomios idem, calidam et extenuatoriam habet substanKaiendula ?, sponsa solis?, incuba idem. anglice golduurt? uel

Kacabre 5, i. genus uernicis. Tiabulla" ucl anabulla? idem. Genus Karmesit ὃ, i. fructus tamarisci. est titimalli maioris cuzus lac expelτο Keisim "5, i. leuisticus. lit serpentem et aufert verucas maKufordafin !!, i. cinamomum. nibus frequenter intinctis, lac dico Kitran " id est pix. desiccatum a sole quod dicam 25 Kist ", i. mensura. . X uniuersos expellit lumbricos.

2. 1. similiter. 4. golduert. 5. rudewert. 8. Kakabre. IQ. Keysim. m2 pix. I4. Kycirder. 17. Kronios uel caromios karannos aut karamios. 10. aperit. 23. auffert verrucas.

1 Seeante, Isacotidis. ? Bart. p. 14, Calendula, i. solsequium." ih p. 26, Kalendula est herba crescens in hortis portans florem rubeum vel croceum ...solsequium idem.) App.

Calendula, i. solsequia nostra. 3 See ante, Eleutropia. See ante, Incuba. 5 E. P. N. p. 32, Solsequia, golde. Tb, p. 63, Hoc solsequium, a. rode" MS.Sloane. 282 (Bray), Kateriacum, rasura cornu cervini, shauyng of an herteshorne. App. 'Catariorori, id estrasura cornu cervini) “ Ca/aricon, i. rasura de cornu cervino.' 8. Sim. Jan. Karabe

vel ut quidam Kakabre est gummi arboris secundum Avicennam. Bart. p. 14, Cacabre vulgo dicitur lambra (i. e. amber) : ib. p. 26, Kacabre, i.lambre, Karabe,i. vernix App. Cecabre, i. genus vernicis.' ? Sim. Jan. Karmezit exponit Avicenna quod est fructus tamarisci." τὸ. Sim, Jan. Keísim, ara. levisticum ut patet ex concordia Dya(scoridis) et Avi(cennze). Bart. p. 26, Keysim, i. levisticum." 1 Matth. Silv. c. ccelxxxi, Kufordasin, i. cinamomum velspecies ejus. App. Cheufeudafu, i. cinnamomum." 12. Sim. Jan. ' Kitran, a. grecus dicit kidria vel kedria .. . latine cedrian dicunt, gummi cedri .. . est Kitran vel alkitran notum apud nos. Bart. p. 9, Alchitram, i. pix. ib. p.10, Alquitran, pix liquida idem." 33 Sim. Jan. Kist, ara. nomen mensure... auctoritate Gal. que ex ea est Romana est libra una et semis. Bart. p. 26, Kyst, i.st. i et ss? Renzi, Coll. Salernit. iii. 296, Kis? est pondus libre semis." 1 Matth, Silv. c. ccelxxxi, Kikide, i. dragantum.? 15 μρόμμυον, Diosc. ii. 180. Sim. Jan. Kromyon, grece cepe. App. Cromimum, i. cepa canina. ib.'Cromon, i cepa. ib. Charaminon,i. cepe. ib. Chiromidion, i. ceepe-' 16 Sim, Jan. Labula species est titimalorum." App. Labula, id est genus tithymalli maioris, cuius lac expellit serpentes." F See ante, Anabulla maior,

Labar! nascitur circa aquam et in ipsa habet lata et maculas albas in foliis, aqua, habet folia pusilla et rotunda ualet contra opilacionem splenis et et flocellum exalbidum. epatis, semine utimur, anglice sough

Ladanum uel ladanus dicitur nasci thistil, Respice in camelionta. 15

5 de rore celi, et restringit reuma Labana, i. grossus pannus laneus.

capitis: Confortat etiam cor et Lana sucoida 7, i. lana non lota. cerabrum adorando; manna?simi- Lagopas? dicitur a similitudine pedis

liter nascitur ex diuersis arboribus leporis, nascitur in pratis et locis super quas cadit ros, inde recipit ubi oliue habundant. 20 Io hanc proprietatem; Lagana? de pasta fiunt et sunt Labrum ueneris, cardo " idem, folia azima " et lota, av. pankakus !.,

Sim. Jan. Labar, Dyas. nascitur circa aquas etin ipsa aqua, c/ E.P. N. p- 8, .Sion, p is laber' Diosc.ii. 153, Xíov τὸ ἐν ὕδασιν, .. οἱ δὲ AaovBépbe.' Matth. Silv. c. ccclxxxiii, Labar, i. lentigo que nascitur juxta aquas, folia habet rotunda et floxellum exalbidum. ? Bart. p. 27, Ladanwm dicitur nasci de rore celi λάδανον, Diosc. i. 128; Plin Hist. Nat. xxvi. 30. ? Bart. p. 29, Manna est quoddam dulce quod fit de rore cadente super quasdam herbas vel arbores certis temporibus. Plin. Hist. Nat. xii. 32. 4, Micas concussu elisas mannam vocamus.' The name /abrum Veneris, like ᾿Αφροδίτης λουτρόν, belongs to the Teasel, and, like δίψακος, is due to the water standing in its leaves. Teasel is also called χαμαιλέων (Diosc. iii. r1), and hence arises a certain confusion between it and the χαμαιλέων λευκός and μέλας of Diosc. iii. 8, 9. ? E.P.N. p. 52, Hic cardo, cardoun.' ib. p. 59, Hic cardon -nis, media correpta, thystylle. Wright's Vocabularies (ed. Wülcker), p. 570, Cardo, an, a thystell, or a tesell' ib. p. 733, Cardonis est herba multum fullonibus apta.' See ante, Cameleonta alba, Folia habet albedine maculata, angl. southistel (var. fogthistel) Bart. p. 27, Labrum Veneris, an. wokethistel." ib. p. 27, Lactucella, endivia, scariola, sowethistel idem sunt secundum quosdam.' ib. p. 37, Rostrum forcinum, an. sowethistel. ib. P. 38, Scariola, lactucella, lactuca agrestis idem, an. sowethistel! "Wright's Vocabularies (ed. Wülcker), p. 608, Rostrum porcinum an ὃ. sowthystell? Catholicon Anglicum (ed. Herttage), Faw/histelle, labrum Veneris. The suggestion there made (p. 124) that fawthistelle might represent A. S. fáApiste! (coloured thistle) would suit the description maculas albas in foliis and also the name Carduus varius. Cf. Wright's Vocabularies, p. 16, varius vel discolor, fah Gerarde, p. 1161, The Blacke Chamzeleon is called in Greeke χαμαιλέων μέλας... ἴῃ English the Chamzeleon Thistle, or the Thistle that changeth itselfe into many shapes and colours." Bart. p. 26, Lana succida, i. non lota. Varro, De Re Rustica, ii. 11, 6, tonsurze tempus inter equinoctium vernum et solstitium, cum sudare ccperint oves, a quo sudore recens lana tonsa succida est appellata, App. Lana succida, i. mollificata, et ab animali recenter

Lapis ocalamiaris', emachites", quo Lapis armenieus a regione illa sic uel magnes ὃ et guit idem. nominatus est.

Lapis magnetis inuenitur in India Lapis agapis" siue lazuli blauii est in litore maris occeani, serdene colore satis bonus idem fit azuidem. Respice in eracles et in rium ὃ. I5 magnes. Lapis pirites'" lapis est a quo per

Lapis lineis? dicunt quidem quod alisionem caZ/zs uel alterius duri fit de urina lincis tempore petu- corporis euolat ignis, sed G. in lancis, qui induratur et transit in epistolis ad Glauconem exponit lapidem. lapis pirites, i. lapis miluaris", quem 2o

8. lyncis. petulancie. 11, armenis. 13, lapis lazuli. I4. coloris. inde fit.

quidam dicunt de lapide lato supra quem solet ignis construi !. Lapis molipddides? similem uirtutem habet scorio plumbi et lauatur 5 similiter. Labrusea, respice in ampelion et inana ?, Lacancemon, respice in pacemon. Lapis frigius quo in frigia interfecτο tores utuntur, unde et nomen accipit, utilis est colorem uiridem habens. Lapis gacatus? inuenitur in Licia circa ripam fluminis qui gauces 15 appellantur, colore niger et aridus. Lapis celidonius inuenitur in uentre irundinum, cuius due sunt genera s. niger et rufus qui tolluntur

capitibus pullorum hirundinum ex 2o nido et fissis eorum uentribus inueniuntur.

Lapis eleetorius" inuenitur in uentribus gallorum . gallinaceorum, cristallo similis uel aque limpide, 25 hunc qui secum habuerit inuictus ert. Mulieribus prodest portare qui uolunt placere uiris.

Lapis crisolitus? lucidissimus est similis auro. 3o

Lapis exebonus" albus est e/ sfeczosus que solent aurifices aurum limpidare.

Lapis lazuli? uena terre est de qua fit lazulum quod multum assimulatur 35 in aspectu celesti coloris. Respice in lapis agapis.

Lapis phireus, qui miniscus dicitur,

2. quam. 3. molippdides. 17. uentribus hyrundinum. 2m 32. quo. 38. saphireus.

IO. accepit. confissis, iuniscus est,

? Diosc. v. 98, καὶ ὁ μολυβδοειδὴς δὲ λίθος 3 See ante, Ταποία. Diosc. «ἄριστος ὁ ὠχρός. Sim.

in Bodl. MS. Hatton, 76. Diosc. ii. 60, χελιδόνος νεόσσους τοὺς ἐκ τῆς πρώτης νεοσσοποιΐας, airo Μέγης τῆς σελήνης, ἀνατέμων εὑρήσεις ἐν τῇ γάστρι λίθους, ἐξ ὧν δύο λαβὼν ἕνα ποίκιλον καὶ τὸν

7 Plin. Hist, Nat. xxxvii. 54. 5, Alectorias vocant in ventriculis

gallinaceorum inventas, crystallina specie, sengnilishus fabse ; quibus Milonem Crotoniensem

usum in certaminibus invictum fuisse videri volunt:' c. ecexci, qui secum habuerit invictus erit ut multis probatum est..

qui volunt placere viro. Plin. Hist, Nat. xxxvii. 42.

5 Matth. Silv. .mulieribus proderit portatus

? Sim. Jan. Lapis crisolitus, lucidissimus est et colore auri; Cf. 10 Plin. Hist. Nat. xxxvii. 58. 1, Exhebenum Zoroastres speciosam et candidam tradit qua aurifices aurum poliunt;

1: Platearius, Circ. Inst. Lapis lazuli, vena terre est de qua . €st autem lapis lazuli qui multum assimulatur colori celestino;

corpora preebet integra et boni coloris et sudorem multum fluentem compescit.

Lapis epistiten rubicundus et diluLapis galaectides? color est cinereus et gustu dulcis, hic post balneum ieiunie datus cum mulso uel aqua copiam lactis ministrat.

10Lapis medus est niger sed /r//us emittit croceum colorem, est autem duplicis potencie, bone et male, nascitur apud fluuium ffasin.

Lapis berillus? lucidus est et clarus,

Lapis alabastrites" uirtutis est laxatiui.

Lapis corallus? maximas habet uir- 2o tutes, nam qui portat nunquam capietur ab ullo medicamine, nec a fulminea umbra.

Lapis cristallus , uires habet stipticas.

Lapis asius'" in Alexandrea tantum- 25 modo inuenitur, optimum est ad usum medicine. :

Lazarum, i.asafetida, respice in asar .

Lasar lacrinum est herba que silifer appellatur, que in mulus locis in 3o similitudine ferule crescit, folia habens cretase maiora quasi appium.

3. compeccit. 4. episciten. oleo. 25. Alexandria. 29. lacrimum. quam appium. 34. Lactura.

1 Albertus Magnus, De Lapidibus (Ven. 1542), p- 184, ' Epistrites lapis est natus in mari rutilans

et rubicundus." lans et rubicundus, nascitur in Corintho."

Matth. Silv. c. cecexx, Lapis episthites secundum Albe. est lapis in mari natus rutiτὴν xpóav, γλυκὺς πρὸς τὴν γεῦσιν. Plin, Hist. Nat. xxxvii. 59. I, in educatione nutricibus lactis

s Matth. Silv. c. cccxcviii, Lapis berillus secundum

quod auget opes et in causis dat verba persuasoria." Evax (Bodl. MS. Hatton 100, now 96), Corallus

Albertus Magnus, De Lapidibus Preciosis (Ven. 1542), ' ferunt etiam

lapis maximas habet vires . . . portans autem eum nunquam capietur ab aliquo medicamento nec

post, Lacteris. For crissiculum ead thyrsiculum.

uastitate digiti unius, cauum, et in Lactaalio nomine dicitur orobus orosummo gerit ramulum diffusum et bonis, gumma est de qua urina et folia oblonga, fructum in summi- humana fit per carminum. tate ramorum habens triangulum et Laetanea, id est tepida. 20 subrotundum in modum capparis. Lax" simpliciter bonum est solutorium Lavendula/, gall. et angl. lauendre. uentris et bonos zz/rzezs humores. .Laetuea, huius sunt due species?, s. Lacteris multi istam lacteridem pudomestica et agrestis, endiuia agres- tant, hastam habet in longitudinem tis idem, anglice et gall. endyuet. cubiti sed inanem, in grossitudine 25 Laetuea domestica, gall et angl. digiti unius, in qua capitellum rolatewes ?. tundum, folia in hasta sunt obLaeterides, cathapucium?, nomen est longa sicut amigdale sed oblongiherbe et seminis eiusdem, et est ora et leuiora. j genus titimall. Lacterides, quando Lanceolata, quinqueneruium !5, plan- 3o simpliciter ponitur, pro semine tago minor idem est. ge. launcele'', intelligitur, ae. ribuurt uel fanuurt 13, 8. endyua, II. letuse. I8. et urina humana. 20. i, tepida, 21. Lac simplex. 31. lancele. 32. ribwert. fauwert. ! E, P. N. p. 45, Lavendula, lavendre; ? 'The θρίδαξ ἥμερος and ἀγρία of Diosc. ii. 164, 165. E. P. N. p. 57; Hec lactuca, letys. ib. p.68, Hec letusa, letuse.? Aa6upís, 5 καταπότιον. — Cf. Diosc. iv. 164, rà améppara . . . λαμβανόμενα ἐν karamoríg. 5 Bart,

Langra!, 7. pomum stluestre. Lappacium acutum ?, parella?, paradella idem. ge. parele, anglice reddokke. 5 bappacium maius", personacia idem. Lapis erathus , Lapis adamas ', Lactucella 5, respice in sacrofularia ὃ, Lanceolata aquatica, respice in IO boryth ??. Lappago, respice in iancea . Lappacium rotundum ?" et singulatum idem, crescit in terris aquosis. Lappacium aquaticum, i. lappacium I5 maius, angl waterdokke 116 edokke??, Respice in ungula caballina. Lappacium ortense uel

Lappacium ortolanum, paciencia ' idem, folia habet ad modum lap- 2o pacii aquatici.

Lappa caprina? similis est equine sed tamen folia eius multo sunt maiora. Respice in glis.

Lappula/ quasi cicuta es/ sed habet flo- 25 rem album minutum, et heret pannis.

Lappa inuersa?" lata habet folia admodum admodum scuti. Respice in barba elexis et in iancia et in illafricos. 30

Lapparia!/? interpretatur liquidum, inde allumen lapparis, i. allumen liquidum, de lappario ? insula.ablatum. Item Alexander exponit lapparia? pro confectione 48 35 oleo et aqua coagitatis insimul. -

Rhubarbe." Ἡράκλεια. endivia, scariola." ante, Iancia. rotunda habet folia." Nimphea, ea-docca."

1? Platearius, Circ. Inst. Et herba efficax est lapatium rotundum quod 13 Bart. p. 28, Lilium aquaticnm, an. edocke E. P. N. p. 16, 1 Gerarde, p. 491, The Monk's Rhubarbe is called in Latine

λίθος 8 Bart, p. 27, Lactucella, 19 See ante, Borith. 1t See

Diosc. v. 122. Matth. Silv. c. cccccix, Liparidum, i. liquidum, et est alumen limpidum, quidam

tamen dicunt quod alumen liparidum dicitur quoniam de leparis insula fertur." Diosc. v. 122, γεννᾶται δὲ καὶ...

Lapitos! interpretatur minucio uel , in foliis, cortice et semine utimur. latocare, i. nux parua. gallice laureole. Lassana? similis est rapistro sed habet Laurus, i. dampnis! Inde dampnoacuciora folia superius. coecce? et dampnelicon?, i. 5 Laurus alia est laciorum foliorum, alia oleum confectum ex oleo et baccis tenuiorum sed utraque uirtutis ' auri. feruentis sünt atque recorperatiue. Laxonatis 5, mercurialis, lenochides 12, Respice in anacochi. calfu idem. Lureola, alipiados, angelica, Leuitieus 15, angl. ozacZe 5, lo lepidon", herba catholica, gin- Leporina'", priapismus?, saturion ? gelide idem, semen eius dicitur idem, conconidium ? et est similis lauro Lepida? 5, squama, inde lepidos

Diosc. i. 179. Sim. Jan. Leftocarea, g. avellana arbor, s. leptokareon avellana fructus quasi parva nux." 8 χαμψάνη, Diosc. ii. 142. E. P. N. p. 16, Arboracia vel lapsana, cal! App.Armoracia, i. rapistrum.' Diosc. iv. 147, xapaibáQvy . . . Ῥωμαῖοι AavpéoAa. ' 5 See ante, Allipiados. App. Laureola, alipiados, angula, semen eius cocognidium, consimilis lauro in foliis et eortice, semine utimur.' Lepidon, gingelide idem would seem to be an intruding gloss, in no way related to laureola. Diosc. ii. 166, γιγγίδιον, οἱ δὲ λεπίδιον. 3 Bart. p. 23, Herba catholica, i. laureola." ? Diosc. iv. 170, 0vuéAaia . . . ἐκ ταύτης ὁ κνίδειος KÓKICOS, καρπὸς dv, συλλέγεται. ? Apparently δάφνης, which comes to be mistaken for a nominative form. See ante, Daucus asininus. H Baovókokkos. See Bacce Lauri. ? δαφνέAatov, Diosc. i. 49. ? Renzi, Coll. Salernit. iii. 296, Laxanatis, mercurialis, linotides, talsum vel talsa idem. Gerarde, p. 332, It is called in Greek λινόζωστις .. . the Latines call it Mercurialis, . . .in French, Mercuriale, Vignoble, and Foirelle, quia fluidam laxamve alvum reddit, Gallobelgze enim foize and foizeus, ventris fluorem vocant Possibly a corruption of λινόζωστις, Diosc. iv. 188. ?5 Avyvarucóv, Diosc. iii, 58. 7? Our Lovage. E.P. N. p.43, Levisticum, luvesche, luvestiche? — Bart. p. 11, Apium levisticum, loveache;) E.P. N. ΣΤ 30: Libestica, lufestiee." '' Gerarde, p. 225, Apuleius. . .saith it (serapias) is called Entaticos, Panion, and of the Latines Testiculus leporinus! Cf. Marcellus, c. 25, qui testiculum leporinum jejunus comederit, Apuleius, De Virt. Herb. c. xv, Grzcis.dicitur Satyrion . . . Itali priapiscon, . .. alii testiculum leporinum nominant. 18. Bart. p. 35, Priapismus dicitur herba leporina, satirion idem.' ?? Diosc. iii. 134, σατύριον τὸ épv6póviov . . . οἱ δὲ vrarucóv, oi δὲ πριαπίσκον ἢ μόριον (in the. sense of γεννητικὸν μόριον, whence possibly the name Orchis Morio) . App. Satyrion, i. priapiseus vel testiculi leporis.' “ἢ λεπίς, Diosc. v. 89. Bart. p. 27, Lepida, 1. squama.' ἢ

Lepidum? quam multi gingion appellant herba est cuius folia uirtutem habent uiscidam e/ uulneranciam.

Lepida bina est que ex acutis cyprinis fit, que et pacia" dicitur. Eligenda est solida et rufa . — Virtus est ei stiptica.

Leontopedion?, quam latini brumarium uocant, nascitur sepe cum tritico. 'Tirsis bispalmis et furcosis.

Folia sunt similia cauliculo agresti, radix nigra rape similis, cuius iniectione sciatice optimus probatur.

Lempnias", i. arsenicum uel auripigmentum, sed lempnia frigdos" terra est sigillata, licet quidam exponunt lempnia frigdos pro auripigmento.

Lemnia fragilis ? terra est ex elamita sordida ubi miscetur sanguis caprinus.

Lantapodion 4 i. pauca leonis, florem habet rubeum, foliis utimur.

1 χεπὶς χαλκοῦ. Bart. p. 27, Lepidos calcis, i, squama sive batitura eris." ? Λήθη: cf. Plato, Rep. 621 A, eis τὸ τῆς Λήθης πέδιον . . . παρὰ τὸν ᾿Αμέλητα ποταμόν. ib. C, τὸν τῆς Λήθης ποταμὸν εὖ διαβησόμεθα. 3 Sim. Jan. Lethe, 4. oblivio, que et envestia (ἀμνηστία) dicitur a lete? Matth. Silv. c. ccecxcv, Lethes id est oblivio, inde lethargia id est oblivionis labor, erge i. labor sed ergon opus, inde faregon (πάρεργον) i. extra opus uel ocium." ληθαργία : cf, Galen (ed. Kühn), vol. ix. p. 409. 5 Diosc. ii. 166, γιγγίδιον, οἱ δὲ λεπίδιον, Sim. jan. Dya. Lepida inquit bona est que ex acutis eypris fit que et patia dicitur aut elitis." Diosc. v. 89, Aemis δὲ ἡ μὲν ἐκ τῶν kvmplow χαλκουργικῶν ἥλων παχεῖα, καλουμένη δὲ ἡλῖτις κάλη. ' — " παχεῖα, Diosc. v. 89. 8. Diosc. v. 89, ἐγκρίνοντες τὴν παχεῖαν καὶ ἔγκιρρον .. . δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικήν. ? Apuleius, De Virt. Herb. c. vii, Graeci leontopodium dicunt... Latini flammulam voeant Veneris, iidem Brumatiam ... nascitur scepe cum tritico, thyrsis bipalmis, furcosis, foliis cauliculi agrestis similibus, radice nigra rapze simili Cf. Diosc. ly. I29. 10. Djose. v. 113, ἡ δὲ λημνία γεννωμένη γῆ . - - ἀναφερομένη ἀπὸ Λήμνου τῆς νήσου. Bart. p. 27, ' Lempnias, auripigmentum idem. See App. Lemprenas. 1. Diosc. v. 113, ἣν oi ἐκεῖ ἄνθρωπος ávamAáccovres kal σφραγίζοντες εἰκόνι αἰγός, σφραγῖδα καλοῦσιν αἰγός. Galen (ed. Kühn), vol. xii. p. 169, σφραγῖδα Λημνίαν διὰ τὴν ἐπιβαλλομένην αὐτῇ σφραγῖδα τῆς ᾿Αρτέμιδος ἱεράν. The passage in Galen contains a most interesting aecount of his own personal visit to Lemnos. 12 Matth. Silv. c. eceexciii, Leuicus, lannicus, i. tenta, λημνίσκος, that is, a Zen£ or roll of lint dipped in some medieament. Cf. Celsus, vii. 28, implicitum in longitudinem linamentum (λημνίσκον Graeci vocant) in aceto tinctum demittere." » Sim. Jan. Dya. Lemnias frigis terra est ex cloaca sordida ubi miscetur sanguis caprinus- Dies V5 ror ἀναφερομένη ἀπὸ Λήμνου, τῆς νήσου ἐχούσης ἑλώδη τόπον, κἀκεῖθεν ἐκλέγεται καὶ μίγνυται αἵματι

αἰγείῳ. ! App. Lectapodion, i. planta leonis, florem habet rubeum.

Lentigo! natat in aquis, cibus idis ignis et leptoneries ?, i. subtilis est. g?. gardre uel ianney, 89. substancie medicamen. enedechede ?. Leptofili ', id est tenuis folii.

5 . cCaptiuacio. Inde epilencia, Lepticos !5 interpretatur capcio. 29 i superior capcio, i. cerabri Leucopiper "", i. piper album, leucos' et analempeia? et cathalemp- enim album interpretatur. cia , Lentisei'? semen folia corium et rami

Lenticula" frequenter comesta cali- unam habet uirtutem cum radice, i.

Io ginem oculis facit et indigestibilis stipticam. 25 est. ge. lentillis?. Leucoma Ὁ, i. albugo oculorum.

Leptos? interpretatur minucio, unde Leucis in floribus habet distanciam leptacareon ?,i. nux muscata s. quod mellinum et album et purpuauellana, eareon enim nux di- reum florem ostendit, sed mellinus

I5 citur et leptopericia? diminucio color medicine necessarius est. jo

2.ramee. 3.enedethe. δ. epilentica s. 6. superiorum captio. cerebri. 7. analempsia. cathalempsia. 9. commesta. II. lentilles. I5. leptoperita. 16. leptomeres. 18. Leptofili i, after Lepoeta. 28. quia mellinum.

! Bart. p. 27, Lentigo super aquam crescit, an. enedmete, Duckmeat. Diosc. iv. 87, φακὸς ὃ ἐπὶ τελμάτων. ? Read Enedmete, and cf. Promptorium Parvulorum, p. 140, “ Lenticula, endemete, for dookelyngys. With ened (which is related to anas) compare Ger. Ente. See Wright's Vocabularies (ed. Wülcker), p. 131, Ἅπας, ened.' "The word drake (enterik) retains in its initial letter a trace of the lost word. 8. ληπτικός, Matth. Silv. c. ccccxcv, Lepticos interpretatur captio, inde epilesia, i. superiorum captio vel lesio vel analensia, cathelensia.' ἐπίληψις, Hipp. Foes. p. 216. ἀνάληψις, Hipp. Foes. p. 743. 9 κατάληψις, ib. " Diosc. ii. 129, φακὸς βιβρωσκόμενος μὲν συνεχῶς ἀμβλυωπός, δύσπεπτος. 3 Also in English ; cf. Wiright's Vocabularies (ed. Wüleker), p. 664, Hec lens, a lentylle.'" ? λεπτός. 1? Xerroκάρυον, Diosc. i. 179. 15 κάρυον. ? Sim. Jan. Leptopiresia, g. minute febres." App. 'Liptotaria, i. lenta febris. Perhaps λιπυρία, an intermittent fever. Hipp. Fces. p. 53. 15. Sim. Jan. Leptomere dicitur id quod est subtilis substantie cuius contrarium est pachimere." λεπτομερής, Galen (ed. Kühn), vol. xii. p. 45. VM χεπτόφυλλος. 15 Renzi, Coll. Salernit. p. 297, Leptaeta seu minuta intestina." 16 ληπτικός, See ante, Lenticos. 1 Bart. p. 27, Leucofifer, i. piper album." 18 λευκός, 19. Diosc. i. 89, σχῖνος “ον στυπτικὸν ὅλον, καὶ γὰρ ὁ καρπὸς αὐτῆς kal τὸ φύλλον καὶ ὃ φλοιὸς τῶν κλάδων kal τῆς ῥίζης ἰσοδυναμεῖ. ? Sim. Jan. Leucoma, grece albugo;" λεύκωμα. “1 Sim, Jan. Leucis, Dy. duo sub hoe nomine facit...in floribus habet distantiam, c. Matth. Silv. c. ccccxcv, Leucis, leucoin, leucugzo, i. viola alba. Diosc. iii. 128, λευκόϊον γνώριμόν ἐστιν" ἔστι δὲ αὐτῆς διαφορὰ ἐν τῷ ἄνθει. ἢ γὰρ λευκόν ἐστιν, ἢ μήλινον ἢ κυανοῦν ἢ πορφυροῦν εὑρίσκεται, ἔστι δὲ αὐτῶν εὔχρηστον πρὸς τὴν ἰατρικὴν χρῆσιν τὸ μήλινον. See post, Leucis.

Leuistieus!, keisim? idem. angl loueache .

Leo terre 5, respice in meserion et in

Lesera/, respice in opium quirrinacium?.

Leucis?, i. uiola alba, proiectorie est uirtutis et extenuatorie sed flos plus. Decoctio autem herbe menLeuce?5, duo sunt genera, una est montana et ortina. Montana folia laciora habet plus quam ortana, et hec est uiscida et semen eius

Lexiua!' in caustica mittitur, et est ad

Lilifagus ", saluia agrestis idem, cuius flos uocatur esbrium ?, Respice 2o in ambrosia et in elilifagus et in eupatorium.

Lilium agreste! habet stipitem excelsum ad modum lilii fere, folia fissa aliquantulum, florem indum 25 uergentem in rubedinem.

Lilium omnibus est notum, cuius uires possunt remollire duricias neruorum, folia cocta et imposita ad combusta proficiunt loca, et 3o vexationes serpentium — curant. Respice in elixemum et in limphea.

Linerinum 15, abrotanum " idem. ge. averoyne 35, ae. sotherwode?. 35

1 See ante. 2. See ante, Keisim.

7 Bart. p. 27, Lasar, i. asafetida." 9. See ante, Leucis. "The conSim, Jan. 1 χεύκη,

Diosc.i. το. App. Leuwci,i. arbor populus) Sim. Jan. Leuce est apud Dya. duo inquit sunt ei

genera, una est montana et alia ortiua, c. . .. et semen eius lene et non amarum."

form of lixivia or Jixivium. Matth. Silv. c. cecccxiii, Lissivia inter caustica mittitur et est ad

12 ἐχελίσφακον, Diosc.iii. 35. See 15. See 15 Matth. Silv. c. cceccii, Lilium 1 See ante, Abrotanum. tis quite possible that Jinerinum may be a corrupt manuscript variation of averinum cognate to the French averoine. Matth. Silv. c. cccccii, Est alia species lilii que dicitur lilium convallium et credo quod sit illud quod apud nostros pedemontanos vulgo 7o mughet dicitur." Y! ἀβρότονον, Diosc. iii. 26. 15 Bart. p. 12, Averoyn, i. southrenwode." 1 Bart. p. 9, Abrotanum, southrenwode.' 30 Diosc. iii. 89, λιβανωτὶς ἣν Ῥωμαῖοι καλοῦσι ῥοσμαρίνουμ καὶ οἱ στεφανοπλόκοι χρῶνται ῥάβδοι εἰσι λεπταί, k.T.À. 31 Gerarde, p. 1293, Rosemary is called in Greeke λιβανωτὶς στεφανωματική, in Latine Rosmarinus coronaria."

libanum ' idem, et libantus, respice in olibanum. Libanochis, i. flos roris marini, respice in coniza. 5 Lichospermatis ?, i. semen saxifragii. Linaria? stipites et folia habet ad moLieium??, i. succus caprifolii, oculus lucidi ? idem.

Lichitis!', mercurialis idem, respice ibi.

Linelion 5, oleum quod fit de semine

dum lini et florem croceum. Liquiricia , gliconia 5, glicoricia idem.

g?. regarice 5, a. licoris ". loLitargium? est fex argenti uel auri,

lini idem. Liristo !5, i. flos eris usti. Lithosmon", granum solis, milium solis idem. ge. et ae. gromel 15,

siue spuma. Lichos'? est nomen demonis. ' G liLicinum?, lhimum idem, ο΄. lynnoum, chos ?? grece, lapis latine. 5. saxifragie. 6. stipitem. 8. lycorys. 18. Lyneleon. 20, Lyrisco. 21. Lychosmon. 22. gromoyl. 23. et lithos.

Ligurrus! uel ligurnus lapis est bene lerium?, i, medicina quelibet qua dictus. utimur in substantia liquida uel

Lipochomia? malefaccio sincopis ex- etiam quelibet que fluxum mouet solucio uulgariter idem quod ut suppositoria et similia.

5 spasmus, i. defectus motus cordis, Lichiasis? interpretatur confirmacio 2o in dialipides siue dialipon? idem lapidis, et dicitur a lichos quod est quod defectus. lapis, inde lithobridos?9, i. lapis

Lien est quod intestinum quod uoca- rotundus, batron enim rotundus tur ieiunum, inde dicitur lienteria 5 dicitur. 10 ut quidam uolunt uel a leuitate Lithes" interpretatur obliuio, inde 25. enterorum, i. intestinorum ut dicunt litaria'" est mutata m in s, labor alij et quidem exponunt lien, i. obliuiosus. Ergis enim labor displen. citur, sed ergon opus est, inde Lipania 5, i. confectio olei et aque. parergon ?, i. extra opus, i 15 Lirian" interpretatur fluere, inde co- ocium. 39 u Ligurus. 6. inde dyalipides. dyalipon. 9. lyenteria. 1o. lemate. 13. spleon. I5. Lyrian. colirium. 16. que. 22, lithodridos. 23. batros. 26. litargia. mutatus.

! Sim. Jan. Ligurrus vocatur a multis urina lincis secundum Dyasc.' Awyyojptov, Diosc. ii. 100. See ante, Lapis lincis. ? Sim. Jan. Lippotomia, sincopis, Cas. Fe. defectio animi quam Greci lippotomiam vocant, c.' Cassius Felix, c 21, cum ingenti animi defectu quem lipothymian vocant! λιποθυμία. 3 διαλιπών. Matth. Silv. c. ccccci, Lien, i. intestinum ieiunum, et //en i. splen. MS. Ashmole 1470, ' Lien i. quoddam intestinum quod jejunum vocatur." See post, Meson. 5 Xevrepía, Hipp. Foes. p. 522. Bart. p. 27, et dicitur lienteria a levitate interiorum i. intestinorum." See ante, Lapparia. ? Matth. Silv. c. cccceIxxxviii, Larion interpretatur fluere, inde collirion est quelibet medicina qua utimur in solida substantia quze commovet fluxum. ut suppositoria et similia, unde appropriatum est hoc vocabulum ad signandum tamen illud quod ponitur in oculis. ib. c. cccccxi, Lirioz interpretatur fluere, inde collirium, c.' 8 κολλύριον, Diosc. 1. 1. Bart. p. 16, Collirium est quolibet medicina qua utimur in liquida substantia. ? χιθίασις. Matth. Silv. c. cccccxiv, Litiasi, calculatio, interpretatur lapidatio a. lithos quod est lapis, inde lithopotridus lapis rotundus." ib. Li£ropotibus, id est lapis rotundus, MS, Ashm. 1470, ' Inde litubotridos i. lapis rotundus." 1 Perhaps λίθος βοτρυοειδής from βοτρύς. Cf. the description of Cadmia in Diosc. v. 84, ἔχουσα τὴν ἐπιφάveav βοτρυώὠδη. n λήθη. ? Apüapyía. Sim. Jan. Letargia . . . est oblivio, si dicis latargia non differt, nam que per ita literam apud grecos scribuntur consueverunt latini in e transferre Bod. MS. Ashm. 1470, Lethes interpretatur oblivio, inde litargia e mutata in i, oblivionis labor ergos enim labor sed ergon opus.' 18. πάρεργον,

Lieraponum !, i. deponens dolorem. pureum aut aurosum, nascitur in Lirirasio, id est assiduo. locis humectis, fluxum matricis Lipidos calcis ?, ἢ. batitura eris. abstinet. Lichines ὃ, i. impetigines. Lithospemon', eraclion uocatur prop5 Letrofilon 5, i. liberans amicus. ter fortitudinem seminis, folia habet Liris, asianus lapis idem. similia oliue sed laciora et oblonga Licena? que supra petram marinam et uirgas tenues in grossitudine nascitur brionie cathaplasmus ad- iuncti, nascitur locis altis et asperis, hibita fluxum sanguinis abstinet, uirtus est ei minctualis.

Io tumorem compescit. Licium" eligendus est intus colore rufo Linexinum 5, respice in abrothanum. et de foris nigro, quod diuisum Ligurium ', respice in locium lincis. brunnum non habet, stipticum est Linozotis?, respice in mercurialis ef coloris rufi et crocei. Aparet Linochides, j et in thalphi, cum gustu amaro sicut est indicum

15 Limpnesia), respice in centaurea minor. quod melius est, caliginem de Lisimacion hastas habet maiores et oculis detergit.

tenues et fructuosas circa quarum Lieium? unde fit arbor est liceos nodos folia minuta habet, salicis appellata siue: exaconton, folia similia, gustu stiptica, florem pur- habet buxo similia et spinosa,

2. i. assiduo. 4. inpetigines. 5. Litrofilon. amicus. 8. cathaplasmis. 23. Lichospermon. 27. iumai. 32. apparet. 36. licios appellata. 37. exacaton. 1 λυσιπόνιον, Galen (ed. Kühn) vol. xii. p. 771. ? λεπὶς χαλκοῦ, Diosc. v. 89. 3 Sim. Jan. Lichenes, idem Cassius impetigines inquit Greci lichenas vocant. Cass. Felix, c. rr, Impetigines quas Grzci lichenas vocant Latini vulgo zernas appellant. Renzi, Coll. Salernit. iii. 298, Litronfilon, id est liberans amicos. Possibly a confusion of AemrróQvAAov with λύτρον φίλων. Diosc. iv. 53, λειχὴν ὁ ἐπὶ τῶν πετρῶν, οἱ δὲ βρύον καλοῦσι. . τοῦτο καταπλασθὲν αἱμοῤῥαγίας ἵστησι καὶ φλεγμονὰς παραιτεῖται. See ante, Linerinum. " See ante, Lapis lincis. 8 λινόζωστις. ? λιμνήσιον, Diosc. iii. 6. 9 Sim. Jan. Lisimachion,

Dyas, hastas habet majores et tenues et fruticosas, c.' Diosc. iv. 3, Aveiuáxtov , . . καυλοὺς ἀνίησι πηχυαίους ἢ καὶ μείζονας λεπτοὺς θαμνώδεις, ὧν παρὰ rà γόνατα φύλλων λεπτῶν ἐκφύσεις παραπλησίων τοῖς τῆς ἰτέας, στυφόντων ἐν τῇ γεύσει, κιτ.λ. . Diosc. iii. 148, λιθόσπερμον. . . οἱ δὲ ἡράκλειαν διὰ τὴν περὶ τὸ σπέρμα ἰσχὺν ὅθεν kal λιθόσπερμον καλεῖται" φύλλα ἔχει ὅμοια ἐλαίας, k.T.À,. .. κλωνία δὲ ὀρθά, λεπτά, πάχος ὀῤύσχοινον (note ὡς σχοίνου ut et Serap.) . . . δύναμιν δὲ ἔχει... οὖρα ἄγειν. ?? Diosc. i. 132, ἔστι δὲ κάλλιστον τὸ καιόμενον λύκιον καὶ κατὰ τὴν σβέσιν τὸν ἀφρὸν ἐνερευθῆ ἔχον, ἔξωθεν μέλαν, διαιρεθὲν δὲ κιῤῥὸν ἄβρωμον, στύφον μετὰ πικρίας, χρώματι κροκῶδες, οἷόν ἔστι τὸ lybwüv ... τὰ ἐπισκοτοῦντα ταῖς κόραις καθαίρει. ἄβρωμον means without smell (Bppos). 15 Ib. λύκιον ὃ ἔνιοι πυξάκανθαν καλοῦσι... τραχέα δὲ φιλεῖ xopía,.

nascitur locis spinosis. Est autem desiccatiue uirtutis et ex contrariis sibi compositum.

ponunt, unde confectio est olei liliaci quod greci susinum ? uocant, uirtus est illi malactica, casus matricis componens et duricias soluens.

το Libanotidis? tria sunt genera, unum

profert semen quod canteres uocant, folia habet rmaratro similia, sed laciora et obrotunda, super terram spansa, uirgam in medio

acarpos?, i. sine semine est in omnibus, sed nec florem nec uirgam habet, nascitur locis saxosis et25 asperis. Omnium folia cathaplasmis adhibita, emoroydas prohibent, tumorem iani tollunt, aposthemata curant.

Ligustiecus" multum nascitur in ligurria 3o

prouincia. Nascitur etiam in Monte uicino Alpibus, sed ciues panacellum uocant quod radix illius alba est et odorata similis panaci, cui uirtus una est cum panace, nascitur 35 in locis altis et asperis.

longam amplius cubito et radicem Lichitis, quod latini genicularem, i. albam odorem habens thuris. Al- bellariam uocant, florem habet terum genus libanotidis simile est similem uiole sed paulo fuluiorem, 5101, sed semen habet latum et cuius semen potui datum uentrem 4o nigrum sicut spondilion sed non mollit. sic calidum, radix illi de foris Litargirum? nascitur ex arena molipnigra, de intus alba. Tercium dinis que combusta. liquescit et sic genus libanotidis quod dicitur refunditur, multi ex argento hoc I. et autem. 6. liliati quam greci suscinum, II. quam cancreos. I4. medio albam. I7. libanodidis. semine simile est. 28. ani. 32. panacillum,

37. Lichitus quam latini. 44. et plumbo hoc faciunt.

μαράθρῳ ὅμοια, κ.τ.λ, λεγομένη ἄκαρπος κατὰ πάντα ὅμοια οὖσα, k.T.À. λεία αἱμοῤῥοΐδας στέλλει, k.T.À. τ Diosc. iii. 51, λιγυστικόν, φύεται μὲν πλεῖστον ἐν Λιγυρίᾳ ... ἐν τῷ καλουμένῳ ᾿Απεννίνῳ᾽ ὅρος δέ ἐστιν ὁμοροῦν ταῖς "AXmecv πάνακες δὲ αὐτὸ καλοῦσιν οἱ ἐπιχώριοι οὔκ ἀλόγως, ἐπεὶ ἡ ῥίζα καὶ ὁ καυλὸς ἔοικε τῇ τοῦ Ἡρακλεωτικοῦ πάνακος, καὶ ἡ δύναμις ὁμοία καθέστηκε. 8. Sim. Jan. Liticus, Dya. herba quam latini genicularem vocant, jb bellariam, florem habet similem viole, c.' Diosc. iii. 104, Avxvls aTeQavoparuci) . . . ol δὲ βαλλάριον, . . - Ῥωμαῖοι γενικουλάρις, oi δὲ βαλλάρια, ἄνθος ἐστὶν ὅμοιον λευκοΐῳ, ἐμπόρφυρον δέ. 9 Diosc. v. 102, λιθάργυρος, ἡ μέν Tis ἐκ τῆς μολυβδίτιδος καλουμένης ἄμμου γεννᾶται χωνευομένης ἄχρι τελείας ἐκπυρώσεως, ἡ δὲ ἐξ ἀργύρου, ἡ δὲ k μολύβδου. .. δύναμιν δὲ ἔχει στυπτικὴν . -

faciunt et plumbo. Virtus est ei gua cerui, herba scripta", splenestaltica, i. frigida et stiptica. tica? idem. gall cerflange?, ae. Lignum aloes!', lignum amarum herttonge “Ὁ. idem, xilocassia, respice in Lingua hircina, folia habet spissa 15 5 xilon. iuxta terram et aspera superius. Limphea aquatica? lilium aquaticum, gallice, lange de cheuvre ". neniphar,ungula caballina aquatica? Lingua auis", pigula idem, florem . idem. habet album. ge.pigule,ae.sticheLympha ἡ, ἰ. aqua, inde limphatieus, uurt, 20 το i. lunaticus. Lingua auis? quandoque sumitur pro Lingua ceruina5, scolependria 5, lin- semine fraxtnr. 7. nenuphar. 9. Limpha. II. scolopendria. I3. cerlaung. I4. hertistong. I5. hyrcina. 17. cheure. 19. stichwort. ! Bart. p. 28, Lignum aloes, i. lignum amarum." ? νυμφαία, Diosc. iii. 138, 139.

Lingua passeris!, poligonia, proser- cussum uipere sanat, et uenenis pinata, centinodium idem. angl. prodest, idropes in inicio curat. swynesgarce. Locium pueri? bibitum othonomi- 2o

5Lippos siue lippes sunt lippitudines Locium eaprinum coctum et cum ut in Alexandro. . ana pessariis adhibitum dolores

uel hareflex, cinoglossa idem. Locium taurinum? mirra addita do- 25

Linguarium , assimulatur herbe Sti. lores aurium mitigat.

IO I. in foliis et in stipite sed fetat. Locium leporinum "? cum spica nardi gall. lignarie ὅ, angl. sulf. bibitum ydropes curat, infantibus

Lixapericio dicitur a lixa quod est urinam prouocat. tem locium aqua et pir quod est ignis, quasi caprinum hec omnia facit, Respice 3o adaquans ignem, i. minuens co- in arnoglossa et in plantago maior. 5

Locium suum. quisquis biberit per- L'unacia ?, respice in merula.

! Bart. p. 27, ' Lingua. passerina, i. poligonia vel centinodium.' Gerarde, p. 565, Knot-grasse is called in Greeke πολύγονον ἄῤῥεν (cf. Diosc. iv. 4) .. - in shops Centumnoda and Corrigiola; of Apuleius, Proserpinaca; ... in English, Knot-grasse and Swines-grasse; in the North, Bird'stongue.' ? χιθίασις. Seeante, Lichiasis. 3 E. P. N. p. 27," Canis lingua, hundes tunge." κυνόγλωσσον, Diosc. iv. 127. Bart. p. 28, Linaria, i. wilde flax! Gerarde, p. 555, Todeflax is called . . . Linaría or Flax-weed and Urinalis . . . The same plant is also called Scoparía and Herba Studiosorum because it is a fit thing to make brooms of, wherwith schollers and. students may sweepe their own studies and closets. Bart. p. 38, Scopa regia, i. herba Sti. Johannis secundum quosdam. 5 Cotgrave, Linaire, flax-weed, flainewort, wild flax, todeflax." 5 Sim. Jan. Lixoperiton medicamen fervores aptum lenire Matth. Silv. c. cccccxiv, Lixofericum, i. medicamen infrigidativum. MS. Ashm. 1470, ' Lixoperiton dicitur a lixa quod est aqua et pir quod est ignis quasi adaquans ignem, s. calorem diminuens. ληξιπύρετον, Reinesius, Var. Lect. pp. 201,

359. 7 Diosc. ii. 99, οὖρον ἀνθρώπου τὸ ἴδιον ποθὲν πρὸς ἐχίδνης δήγματα ἁρμόζει καὶ πρὸς θανάσιμα καὶ ἀρχομένους ὕδρωπας. 8. Tb, τὸ δὲ τοῦ ἀφθόρου παιδὸς καταῤῥοφούμενον ὀρθοπνοίαις ἁρμόζει. Read orthopnoicos. 9. Ib, τὸ δὲ ταύρειον σὺν σμύρνῃ λειανθὲν καὶ ἐνσταγὲν ὠταλγίας παρηγορεῖ. 10 -Tb, αἰγὸς δὲ ὕδρωπα τὸν ὑπὸ σάρκα πινόμενον μετὰ νάρδου στάχυος καθ᾽ ἑκάστην ἡμέραν. 4 See ante, Arnoglossa. 1? See ante,

Lupipeoten !, respice in uirga pastoris.

Lumbrici?, isculi idem, uermes terrestres.

Locium linchis? quod multi ligurium

5 uocant, mox ut minxerit lapis fit quem multi electorum uocant, dolorem stomachi compescit.

Locium asininum bibitum nefreticos curat.

ro Lollium , zizannia?, nigell" idem. gall nele, ae. kokkel, nascitur intra triticum, uirtus est ei v/ putredinem uulnerum detergere possit et cancros tollit.

15 Loniomon? herba est, tirsim. habens lilio similem et folia bete similia, semen plurimum rubrum uel subrufum, redarguentis siue stiptice uirtutis.

20 Loncehites"" folia porro habet similia

sed laciora et rufa et multas uirgas super radices spansas super terram, radix similis glauco, nascitur locis asperis et siccis, radix eius cum uino bibita urinam prouocat. Et etiam secundum genus lonchitis !!, aspera habens folia sicut scolopendria sed asperiora, folia uulneribus imposita tumorem non admittunt, bibita cum aceto splenem desiccant.

Lethos?" qui in pomeriis nascitur quam

multi trifolium dicunt, succus ei melli mixtus et inunctus uulnera oculorum et argemecta et caligine limpidat.

Lotura.plumbi ", uirtus est ei frigida

et stiptica et parum plaustica et malactica et plectoria, alta uulnera replens, reuma oculorum abstinens.

App. Virga fastoris, i. lupi pect.' See ante, Isculi.

Diosc. ii, roo, τὸ δὲ τῆς λυγγὸς ὃ δὴ λυγγούριον καλεῖται, k.T.A. . . . ἔστι γὰρ τὸ καλούμενον ὑπ᾽ ἐνίων ἤλεκτρον πτερυγοφόρον. See ante, Lapis lincis. 5 Diosc. ii. 122, afpa . . . Ῥωμαῖοι λύλιουμ. p- 28, Lollium, zizannia idem. E. P. N. p. 42, Zizania, neele, cockel.' p- 1086, Gith is called in Greeke ueAáv8tov, . . . in shops JVigella,. .. in French, Nielle odorante.' 8. Cotgrave, Nielle bastarde, cockle.' ? Diosc. iv. 16, λειμώνιον τὰ μὲν φύλλα ἔχει ὅμοια τεύτλῳ, καυλὸν λεπτὸν ὄρθιον ἴσον ὥσπερ κρίνου, γέμοντα καρποῦ ἐρυθροῦ, στύφοντος τὴν γεῦσιν. ? Diosc. iii. 15r, λογχῖτις φύλλα ἔχει πράσῳ ὅμοια, πλατύτερα δέ, k.T.À. '! Diosc. iii, 152, λογχῖτις ἑτέρα, ol δὲ λογχῖτιν τραχεῖαν, φύλλα ἀνίησιν ὅμοια σκολοπενδρίῳ τραχύτερα δέ, k.T.À. 15 Sim. Jan. Item Iothos est arbor magna de qua facit aliud ca. scilicet de herba lothos inquit qui in pomeriis nascitur quam multi trifolium dieunt, c.' Diosc. iv. 109, λῶτος ἥμερος, οἱ δὲ τρίφυλλον, φύεται ἐν παραδείσοις, ὃς χυλισθεὶς καὶ μιγεὶς μέλιτι, k.T.À.

Lothos quam caligarii Iona Matriearia', mater herbarum?, artheuocant arbor est stiptica et medio- mesia? idem. gall la miere de criter extenuator!a, herbes ue armoys, ae. muguued ?,

Lupulus? multum ass imilatur rubo Matricaria aquatica! — secundum ferenti mora set spinis caret. quosdam azarabaccara idem, calaLupuli , lebleue. mentum siluestre? idem. angl.

Lupinus , faba egiptiaca ὅ idem, cuius moderuurt 18, ferina cum melle comesta aut Maratrum! tam semen quam herba cum aceto bibita lumbricos ex- est, feniculus idem, quidam tamen

cludit. dicunt quod maratrum est semen Ludere semen, 1. cuscute seminis lini, feniculi tantum gall. fenoyl 1 ae.

i. podogra lini . fenicle ", (Respice in hues.

Matrona', cardo? idem, gall. chardon ?, angl. thistel,

persa? idem, minuta habet folia et plures stipites graciles. Respice in amaracus.

5 est latum et subalbidum, boni Malum terre", ciclamen, panis porodoris e/ inuenitur in paludibus cinus?? idem. ge. dilnote'? uel Indie supernatans aquis. erchenote , Respice in calMabatematicon?, i. succus caulis samus. agrestis. Malum storacis , aristologia ! 10 Maiorana', esbrium ὃ, sansucus idem. 7. Indye. 8. Mabathematicon, 16. an. dilnote. 17. erthnote. τ I9. aristoMalum punieum et malum granatum!, punicum ? idem rubeum et dicitur a patria Didonis.

Mala eitonia, coccana, cimila idem. Malum quando simpliciter ponitur pro pomo usuali intelligitur.

Macis non est flos nucis muscate ut quidam credunt, sed adheret ipsi

nuci muscate circumque, ut potest uideri in auellanis.

Macedonia? uel maeedonicum, petrocillinum idem, ge. alisandre, ae. stamerche ",

Mater infancium", epilepsia que accidit pueris secundum sap. c9. de uiola.

Maratrum agrion?, respice in yppomaratrum.

Mamitha uel mara genus est sementuri ut in Palladio. Item matha. Maturella/, fu, ualeriana idem. gall.

ualariane. Malaticum ?5, id est dissolitiuum.

! ῥόα, Diosc. i. 151. Gerarde, p. 1451, in shops Malum or Pomum Granatum." 3 Platearius, circ. inst. Mala granata, alia sunt dulcia . .. alia acePlatearius, circ. Inst. Ma/a matíana, i. mala siluestria . . . virtutem habent constrinDiosc. i. I43. Plin. Hist. Nat. xv. 14, Mala nomen habent a Macio/

5 Gerarde, p. 1451, Columella maketh three kinds of Quinces, struthia, chrysomeliana, and mustela. Bart. p. 28. “Μαῖα maciana, Mala silvestria idem sunt secundum quosdam, sed intellige quod mala

maciana sunt mala usualia et domestica."

Bart. p. 28, Mala citonia, cottana idem, coyns. Jahn, Neue Jahrbücher für Philologie, Suppl. Band r3. 1847.

« Malleolus genus fomenti apud persas." 8 μάκερ, Diosc.i. ItI. Dart.

p. 29, Macis non est flos musca muscatee ut quidam credunt, sed adhzeret ipsi nuci muscatze circum

quidem juxta ramum ut potest videri in avellana.' Μακεδονίᾳ ἐν ἀποκρήμνοις τόποις. See ante, Alexander. See ante, Alexander.

ex Plantis (1525), fol. cxlii, Et dicitur quod flos ejus, cum aqua, confert squinantie et epilepsie que accidit pueris : Matth. Silv. c. ecccexxxi, Mater infantium, i. epilepsia.'

1 Palladius, De Re Rust. i. 17, sed si aliquando in quocunque

loco pavimenti vel parietis tectura succumbat, hoc genus malthz adhibebimus.' dxxv, 'Malta est genus cementi, ut in Paladio-" c. dxxvii, IMamica est gummi genus quo caremus.

a proprietate quz est in eo quando bibitur et est illa quam vulgares nominant 1? μάραθρον.

Machir!, corium eius ligni est uenientis a barbariis, coloris rufi cum odore solido, cuius uirtus est stiptica et remordens maxime in gustu.

Malabastrum multi putauerunt nardi 2101 esse folium sed falluntur, quamuis simile in odore, tamen alterius est nature. Inuenitur tamen supernatans in quibusdam paludibus in Yndia in speciem foliorum ?, carens radice. Virtutem habet spice nardi quia diuretica est cum diuturno odore.

Malomeli que multi cinodomel dicunt uirtutem habent similem inomelli in omnibus.

Mala puniea arbor est, uirtutem stipticam habet.

Mala estiua ut sensit Diascorides credit flegma nutrire et fellis ardorem excitare.

Marubrastrum subsimile est marrubeo et facile notum, cuius uires faciunt

3. cui uirtus est. 24. marrubio. 33. feminina.

ad morsus serpentium et ad superiosos.

Masle arboris, succus foliorum eius

cum uino bibitus et ut cathaplasma adhibitus, uenatis cucurrit mor- 3o sibus.

Mandragora, duo sunt genera?, s. masculus et femina, femina folia habet nigra lactuce similia, sed minora que folia spansa super terram, et 35 in medio mala nascuntur sicut uue uiride in quibus semen est simile apio, masculus uero folia habet alba οἱ marora laía ei leuía szcui ete, mala commesta somnum pre- 4o sent.

Mandragora alia est que morion?

dicitur, nascitur locis umbrosis et speluncis, folia habet similia alteri. Hasta est ei alba et longa 45 duobus palmis, radix mollis alba et longa duobus palmis in grossitudine digiti minoris. Ista, ut dicitur, bibità homines amantes

facit et sompnum prestat. 5o 8. similis sit. I5. quam. 20. Dyasco26. suspiriosos. 30. uenenatis. occurrit. simile est, 49. amentes.

3 ΤΡ. φύλλον ὃν ἐπινηχόμενον Sim, Jan. Malomeli, quod et cidonomel dicitur, Dya. sic conficit, c.' Diosc. v. 29, καὶ μηλόμελι δέ, ὃ καὶ κυδωνόμελι ὀνομάἔνιοι νώριον ἐκάλεσαν. Sim. Jan. Mandragora quod morion dicitur, nascitur locis umbrosis, c.

Magnes!, lapis calamiaris?, qui lapis eracleus et adamas dicitur, tamen adamas estlapis qui et diadamas, durissimus ille. Respice in eracles.

Manna? est quiddam dulce quod fit de rore celi cadens super quasdam herbas vel arbores certis temporibus.

Matris silug, periclimenon, mellilotum secundum quosdam, corna regia, caprifolium idem. Similis est sulphurace in foliis sed melius redolet et facit uaginas plenas semine quo utimur, et est album

I. calaminaris. 3. dyadamadas. I3. corona regia idem. 19. honisouke. berteschole. 33. poukelesnetle.

et citrinum, g. cheurefoil, anglice honysocle uel wodebynde.

Masmatrum /" uel mas maratrum, peucedanum, feniculus agrestis idem.

Malua? est utilior est ortina quam agrestis, cacostomachum — est, uentrem mollit.

Malua siluestris, malua uiscus, altea? idem. Anglice merche malue, bismalua, caulis Sancti Cutberti, alta malua idem. Crescit altius et altiora et latiora habet folia. Anglice, Seynt Cutbertscole ?,

Malua erispa, acus muscata!' maior idem, anglice poukelesnedele.

τ Diosc. v.147, μαγνήτης λίθος. Bart. p. 28, Magnes lapis est qui et adamas dicitur et diamas,

circ. Inst. Montes autem sunt ex talibus lapidibus confecti, unde naves infixas clavis ferreis attra3 Bart. p. 29, Manna est quoddam dulce quod fit de rore cadente super

quasdam herbas vel arbores certis temporibus! Sim. Jan. Mana ut ait Avicenna est ros cadens

thuris sepe in libris antiquis invenitur et mannis ut g. et est apud Avicennam minutum thuris. Et

apud alios auctores Arabes est pulvis ipsius thuris."

5 Sim. Jan. Matrisilva est planta

quam Dioscorides perychmenon sive splenon vocat. Gerarde, p. 891, It is called in Spanish

P. 3o, Mellilotum, trifolium aquaticum idem. Similis est sulfuratee in foliis sed melius redolet,

facit autem vaginas semine plenas, cujus semen dicitur corona regia. 8. Diosc. ii, 144, μαλάχη κηπευτή, Ῥωμαῖοι μάλβα ὁρτένσις . . . ἐδωδιμωτέρα

μᾶλλον τῆς χερσαίας' κακοστόμαχος δὲ καὶ εὐκοίλιος. ἱβίσκον καλοῦσι, οἱ δὲ ἀλθίοκον, μαλάχης ἐστὶν ἀγρίας εἶδος. — See ante, Altea. 1! See ante, Acus Muscata.

Malua siriaca!, molochia, malua domestica siue ortolana idem, cuius flos uocatur siriacus, foliis flore radicem et semine utimur. Ga/- 5 lice mauue, ae. malewe. Marrubium nigrum/, prassium idem. g9. maroil, 89. horhoncie" uel houndesuede. Marrubeum album, archangelica

1o idem. gall. archangele, a9. dednettle, Respice in trigoriganus .

Margarita? est lapis in quibusdam piscibus inuentus, i. pearl.

15 Marcilium?, faba lupina idem, sed uua lupina est solatrum. Respice in faba lupina.

Mareurialis ", scariola idem. Marturella, respice in fu.

I. Syrljaca. 3. syriacus. 7. maroyl. dedenetle. I4. perle. 15. Marsilium. 32. Melelantium. Ethiopicum. 36. Melonapiper.

Maturella, respice in matha et in ua- 2o lariana.

Marturella, amantilla idem. Respice ibi et in fu.

Mastix" genus est resine que in modum gummi ab arbore manat, 3o nascitur in locis asperis et petrosis.

Melancium ", i. gith, ciminum Ethiopum, agrimatum uel agrimulatum idem, crescit crescit in segetibus, semine utimur. 35

Melanopiper?, piper nigrum idem. gall. poiuer!, ae. peper. Respice in faufel 5 et in. fulsul.)

! App. Malua syriac, molachia, id est flos. Meuis Syriacus fo. flo. et radi. utimur. Gerarde,

“Ῥωμαῖοι μαρρούβιουμ. maruil, horehune.' πραγορίγανος. est lapis qui in quibusdam piscibus invenitur."

Platearius, circ. Inst. Margarita Bart. p. 29, Marcilia, i. folia lupina."

App. Marisilion, i. faba lupina, fere similis est elleboro nigro. Sim. Jan. Marsilium, faba lupina,

ad reprimendam libidinem exponitur quod est scariola.' 1 See Merula, Sim. Jan. Maruze exponitur in antidotario 1 Sim, Jan. Dya. mastix inquit genus est resine que in

9 See ante, Lacancemon. universali quod est limacie."

7 Sim. Jan. Marula in antidotario universali in confectione

1? Diosc. iii. 83, μελάνθιον, See ante, AcriMezereon!, anabula maior, rapiens uitam ?, leo terre?, faciens uiduas idem. gallice et anglice,

Meretriearia, herba meretricum idem, radix est illi rubea.

Mesandus?, amarusca? idem, angl. maythe ",

Melongena Τ᾿ uel molongenia, fructus sunt oblongi et rotundi inter albedinem et rubedinem medii.

Meron" purum idem. Zzde uinum meraticum et meratim.

Melan ?, i. nigrum. Z£zde melanopiper et melancolia' et melanchiron 5, i. yctericia ' nigra.

Melapium uel melachina", i. mundificatiuum sanguinem prohibens. Hiis tamen nominibus autores utuntur quandoque indifferenter.

Methodus P, i. regula uel doctrina, et interpretatur compendium. Inde methodicus !? super afforismos.

Meson ?, i. medium, inde ueniunt uene

que uocantur meseraice! per quas uentrem et epar. trahitur chimus a stomacho usque Melonda succida !!, i. lana mollis. ad epar, et mesontrion?, i. intesti- Merula ", limacia idem.

num ieiunium. Mecasus, inde diafragma. 5 Melus ?, cameleonta idem. Metafora ?5, i. similitudo.

Methasin creticum interpretatur Medica "5 similis est trifolio que inter morbors determinans siue sanans. fenum nascitur, folia habet angusta

Metha ceathophora? interpretatur et uirgulam similem trifolio, semen transdelatus, i. epilenticus dum est est illi ut lenticula, haunc herbam

Io in accessione. asini comedunt.

Metallica" uel metaltica corfora di- Mecon ceratides'? quam multi parcuntur ut auri pigmentum, litar- dalion uocant aut agreste. micogirum, calcucemenon et similia. 3 nium, folia habet alba et grossa

Medicon" dicitur a medendo uel a similia flosmo, hastam et florem uiI5 . Media in uentre ut in Alexandro. ridem et semen minutum et curuum, ?

Meeari, i. salsucie facte de carnibus radix est illis super terram longa et intestinorum tritis, g9. sauscistres ?. nigra, nascitur in locis maritimis et

Melenteron "5 i. illa pars que est inter asperis, uirtus radicis diuretica,

I. meserayce. 3. mesentrion. 16. mecare. I7. saucistres. 22. dyafragma. 23. metaphora. 27. hanc. 28. comedant. 30. miconum. 32. florem minutum. 34. illi. ! φλέβες μεσαραϊκαί. ἡ μεσέντερον and μεσεντέριον. Sejunum, see ante, sub Líen.

τικόν. CÍ. Cass. Felix, c. 8, Adjutoria metasyncritica id est quae renovare valeant temperiem

corporis naturalem." Matth. Silv. c. dxliii, Metaphora interpretatur transdelatus ut

epilenticus dum est in actione. ib, Metacatafora, metacatapkora, id est epilenticus cum est in paroxismo. Alex "rall. (ed. Puschmann), i. 557, εἰ δὲ μετὰ καταφορᾶς ἐπιληπτίζοιντο. μεταλλικά, Matth. 511γ..ο. dxliii, « Metalon, i. metallum . . . et illa sunt septem genera s. aurum, argentum, plumbum, stannum, es, argentum vivum et ferrum, et illa sunt metallica corpora." 7 μηδικόν. Matth. Silv. c. dxliii, Mesir, i. sandanig. See post, Mescara. 9 Bart. P- 29, ' Mazakata, tucetum, hilla, vulgaliter salsicia, i. sausither, Fr. Saucisses, our sausages. ? Matth. Silv. c. dxliii, Meseraice, mesinterion, i. meseraica que est inter epar et stomachum? μεσέντερον. See ante, Mesontrion. τι Matth. Silv. c. dxxxviii, Melorida, grece, id est lana succida sordida a melotis quod sunt pelles ovium evulse" Perhaps μηλωτή. See post, Melotida. ?? Matth. Silv. c. dxxix, Maruze, i. limatie in antidota, universali) ib. c. dxxx, Marula in antidot. virili in confectione ad reprimendam libidinem exponitur quod est scariola; ib.7MMarulia i lactuca. See ante, Lunacia. ?? Matth, Silv. c. dxliii, Metaphora i. similitudo.' μεταφορά. " Diosc ii. 176, μηδικὴ ἔοικε μὲν ἄρτι φυομένη τριφύλλῳ τῇ ἐν χορτοκοπείοις, k.r.À. ? Diosc. iv. 66, μήκων κερατῖτις, οἱ δὲ παράλιον, οἱ δὲ ἀγρίαν μήκωνα, οἱ δὲ θαλάσσιον, φύλλα ἔχει λευκά, k,T.À. 16 παράλιον.

Mecon affridis! eradia dicitur. semen minutum, radices longas, Hastam habet duarum palmarum uirtus est redarguentis. longam et folia minuta. Semen Melee" folia et cime amaram habent 2o et omnis ill herba alba, radix qualitatem εὐ ideo lumbricos 5 tenuis. Stomachum purget uo- necant. mitu. Melotida appellatur lana que inueMelanteria? colligitur in speluncis nitur in coccis? illius piscis in quo ubi cramen inuenitur. Bona est sunt margaritzte et hec lana max- 25 que colorem habet sulphuris, leuis ime cedat dolorem posita super 10 et equalis et munda. Proiectoriam aurem cum aliquo leviculo ut et strictoriam habet uirtutem. albumine oui. Medulla? omnis recens sine sale Melampolion ?, respice in elleborus mollitiue uirtutis est et mirifice. niger, 3o Mediousium ? aut basilion entati- Memitha, i. celidonia agrestis, respice I5 eum locis asperis nascitur et um- in celidonia. : brosis, hastam habet longam, flores Memitha, i. uolubilis minor secundum maiores purpureos et obrotundos, Gerardum ?? super Viaticum, capiI. affrodes. 7. Malanteria. 9. sulphureum. Io. prolectoriam. I5. nascitur mediousum locis asperis. 17. purpureos maiores, Ig. uirtutis.

1 Diosc. iv. 67, μήκων ἀφρώδης, ὑπὸ δέ τινων Ἡράκλεια κληθεῖσα, καυλὸν ἔχει σπιθαμιαῖον, k.T.À. ? Ἡράκλεια. 3 Matth. Silv. c. dxxxvi, 'sed Dia. c. de melenteria dicit quod invenitur et super eramen ipsum coagulatur. Diosc. v. 117, τῆς δὲ μελαντηρίας ἡ μέν τις τοῖς ὀρυγμάτων στομίοις ἀφ᾽ ὧν ἂν μεταλλευθῇ ὁ χαλκός... διαφέρει δ᾽ αὐτῆς ἡ θειόχρους, λεία, ὁμαλή, καθαρά. Eramen. 5. Diosc. ii. 95, μυελός. Diosc. iv. 18, μήδιον φύεται ἐν παλισκίοις τόποις kal πετρώδεσιν. . , ἄνθη πορφυροειδῆ μεγάλα kal περιφερῆ, καρπὸς μικρὸς... ῥίζα... στρυφνὴ γευομένῳ. Matth. Silv. c. dxxxiv, Medion sive basilion encaticum, Plin.lib. xxvii, cap. xii See ante, Dasilion Entaticum, ? Diosc. i. 159, μηλέας πάσης τὰ φύλλα καὶ rà ἄνθη kal οἱ BXacrol στύφουσι. 8. Matth. Silv. c. dxlvii, Milotida est tenta cirurgicorum, Melotida grece. ib. c. dxxxviii, Melorida, grece, id est lana succida sordida a melotis quod sunt pelles ovium evulse; Perhaps μηλωτή: but there may be some confusion with μυτίλος, mytilus, the sea-mussel. ? Read conchis. 10 μελαμπόδιον, Diosc. iv. 149. 1. Gerarde, Memitha Arabibus, id est Papaver Cornutum. Sim. Jan. Memithe . . . ex cuius succo syef memithe quod vocatur in li. de greco translato glautum." 12 Fabricius, Bibl. Grzc. xiii. p. 125, speaking of the Viaticum of Constantinus Africanus (see ante, Capsia), says, aliud Viaticum Parisiense, in quod Gerardi Cremonensis et Gordonii Montipedensis Commentarius MS. in Bibl. Menarsiana pag. 36. Gerardus Cremonensis seems to have died in A.D. 1187, and must not be confounded with Gerardus Sabloneta (cf, Boncompagni, Della Vita e delle Opere di Gherardo Cremonense, Roma

tulo de idropici. Respice in celi- ideo quod apes illam libenter 2o donia agrestis. comedunt. "Tirsos habet quadranMelones, respice in pepones. gulos nigros, folia similia buglosse, Melimela!, respice in apropima, sed maiora et tenuia, folia eius 5 Melsa, cum uino bibita et cathaplasmata

' respice in apomoli . : en dr Mellieratum, Bs P uim scorpionis aptissime curant. 245

Mellissa?, apiasia, mellilempnias, Mellicraton uirtutem similem habet suringula5, citrago, citraria?, me- ydromelli, tussientibus — medetur lago idem. Herba est pigmen- datum. Respice in apomidi.

IO taria, ae. bonrefair" uel bouruurt Mentula episcopi “ἢ florem habet crouel beuurt uel beruurt uel medwor . ceum et latum, in aquis crescit, 3o Respice in turinge. secundum X antiquos appellatur

Mel? componitur artificiose de apibus, apium emoroydarum. nam puriorem partem florum sug- Menta plures habet species. Respice

15 gerendo!? attrahunt. ge. mel", in ediosmus et in idiosmum. anglice hony. Menta domestiea uel ort(holana 35

Mellilotum ??, eius flos uocatur corona idem, 49. et ge. mynte. regia. Respice in matris sula. Menta siluatica, mentastrum !5, sisinMellisephilos? sive mellifilon dictum brium idem. ae. horsmynte.

7. apiapia. 8. curingula. Io. Bourfair. bourwert. II. bewert. berwert. medwrt. I9. mellisophilos. melliphilon. 21. Thirsos. 23. tenuiora. 25. optime, 26. habet similem. 36. mente.

1 μελίμηλα, Diosc. i. 16r. ? See ante, Apomel. Diosc. iii, 108, μελισσόφυλλον, ὃ ἔνιοι μελίτταιναν καλοῦσιν, ol δὲ μελίτταιον, oí δὲ μελίφυλλον, οἱ δὲ ἐρυθρά, οἱ δὲ τημελῆ, Ῥωμαῖοι. ἀπιάστρουμ, οἱ δὲ κιτράγω. Mellilempnias may represent μελίτταινα. 5 See ante, Citranglium and Citromilum. See ante, Citria. " "These words are all efforts of. the scribe to make out some illegible word, probably bee-wort: cf. E. P. N. p. 11, Apiago, beowyrt. See ante, Citria. . Bart. p. 29, Melisa, herba pigmentaria idem, an. medewort secundum quosdam. 9. μέλι, Diosc. ii. Το. τὸ Read sugendo. 1 Fr, miel. 12 μελίλωτος, Diosc. iii. 41. Matth. Silv. c. dxxxvii, 7Meleloza est herba cujus semen et flos dicitur corona regia. la. pratellum.' See App. Melilotum, 18. Diosc. iii. 08, μελισσόQvAXov, .. . ὠνόμασται δὲ οὕτω διὰ τὸ ἥδεσθαι τῇ πόᾳ τὰς μελίττας" ἔοικε δὲ αὐτῆς τὰ φύλλα kal τὰ καυλία τῇ προειρημένῃ βαλλωτῇ" μείζονα δὲ ταῦτα καὶ λεπτότερα, k.T.À. 1 μελίκρατον, Diosc. v. 17. Seeante, Apomel. ?5 Sloane MS. 282, Mentula Episcopi, medeflour and hit hap a zolw flour and brode leues and: hit growyp on wateres) Bart. p. 30, Mentula, an. gollan, apium emoroidarum idem.' 'The plant meant is the Pile-wort Crowfoot. ' Diosc. iii. 36, τὸ δὲ ἄργιον ἡδύοσμον, ὃ Ῥωμαῖοι μενθάστρουμ καλοῦσι... μεῖζον σισυμβρίου,

Menta Romana, uel Saracena!, lon- Mespili fructus sunt, giora et albiora habet folia et Mescara" uel mausaerata alio. noetiam acuciora et laciora et ali- mine etiam aortum siue hilla, quantulum pilosa. uulgare salsisas, gallice saucisis.

5 Menstruum , fluxus sanguinis idem, Menphitum?, i. impedimentum re- 20 dicitur a mense uel a mene? quod movens, uel a Memphi ciuitate est luna, eo quod singulis men- Egipti dictum. sibus paciuntur mulieres. Mespila? semen habet rotundum et

IO cus idem. Respice in amarusca. est et eustomachum. 25

: Mereurialis, linozostis?, lenochides, Mespili fructus est austerimus, fluxus calfu idem. g. mercurie, 89. uentris immoderatos fortissime descandany. Respice in laxouatis, tinet. ; et in lichitis et in parchenocides et Meu ?? est herba similis feniculo sed

15 in pectenatos. tortuosa. (Respice in sister. 3o

? See App. Menstrua. EAD: Matth. Silv. c. dxli, Mercenius ara. gre. esbrium vel amatrum vel amaricum, latine majorana vel sansucus. See Mesandus and Amaracus. Gerarde, Merzenius, i. Maiorana. 5 Diosc. iv. 188, λινόζωστις, οἱ δὲ παρθένιον, . .

Αἰγύπτιοι ἀφλοφό. "The name λινόζωστις is the origin of the corruptions Jenochides, laxowatis, and lichitis: parchenocides and fectenatos come from παρθένιον : whilst calfu and thalphi may bear some relation to ἀφλοφό. 5 Diosc. i. 169, 170, μέσπιλα. 7 Matth. Silv. c. dxliii, Mesir,i. sandanig. ib. c. dxxxv, Mescara quid est lege sandanig. ib. c. dxlv, Mezaurum est jus i. cibus liquidus in regali dispositione. ( Liber totius medicine necessaria continens quem sapientissimus Haly filiusAbbas . . . edidit . . . regique inscripsit, unde et regalis dispositionis nomen assumpsit. Qto. Lyons, 1523). ib. c. dlvi, Muzagara, id est sapor acetosus. Musagurat, id est cibarium uel sapor qui fit sine carne, ib. c. dcxi, Sabagir, i. cibarium cum jure uel salsamenta liquida in quibus iungitur (i.e. intingitur) aliquid ut caro vel aliud.' Renzi, Coll. Salernit. iii. 300, Mescata. (var. mescara) vel meuzaccara alio nomine nicetum seu hulla (var. hilla) vulgariter salcasas vel saucisces, gallice) Bart. p. 29, Mazakata, tucetum, hilla, vulgaliter salsicia, i, sausither, Matth. Silv. c. dxlvii, Mifagarach, i. coquinatum sine carne. ib. c. dxlii, Mesacra, i.pira (guery perna). Cod. Ashm. 1470, f Mezaccara, alio nomine tucetum, siue hilla, uulgaliter galsicia." 8. Matth. Silv. c. dxl, Menificum, i. impedimentum removens, vel a Memphis civitate Egypti." ? Diosc. i. 169, uéomiXov . . . καρπὸν φέρον μικρῷ μήλῳ ὅμοιον . . , στύφει δὲ βιβρωσκόμενον εὐστόμαχόν τέ ἐστι. - 10. μῆον, Diosc.i.3. See App. Meu.

Mira solis!,sicorea idem. gall.et anglice, cikoree?. Respice in elitropia. Milium solis, granum solis?, cauda pecorina idem. ge. et a9. gromel. Β΄. Respice in lichosmon. Mirabolanorum/( species sunt quinque bonorum, Citrinus? ebulus, emblicus ὃ, indus ὃ. 1o Ministieum "5, 1. odoriferum. Mieonium " uel mico communis, papauer album idem. Mirion ?, auricula muris idem, angl. mousher?, Respice in pilocella.

Mirica 4, genesta idem. gall. geneste . ae. brom !, cuius fructus uocatur carepos mirice?" id est fructus geneste.

Mieron! interpretatur paruum, inde microtegni?, i. parua ars, et mierocosmus “Ὁ, 1. minor mundus.

Mieotis?' uel mionia, herba est nobis ignota ut in Alexandro.

Miseos" genus est terre quo caremus. ᾿

Minium ? quidam color est pictorum uel scriptorum. gall. et angl. uermeloun ?,

1 Matth. Silv. c. dxlix, 7Mzra solis, i. cataputia, See ante, Eleutropia.

8. vel ebulus. I7. caropos mirice i.

Mitammus!, i acumen spinarum habens. Minoci ?, i. apium agreste. Miom herba est nobis ignota.

5 Mirice?, i. tamaricium cum foliorum elixatura cum uino bibita splenis tumorem compescit, dolori dentium subuenit,

Miseos aliud est Egipcium, aliud ciprinum quod est optimum ocularibus medicaminibus.

Miriofillos siue ut. Latini millifolium maius i. supercilium ueneris dicunt, nascitur in locis palustribus, tirsum habet ex una radice mollem, folia similia feniculo. anglice, noseblede .

20 Mentastrum, respice in menta siluatica.

I. Mitamnius. bledeles. 32. item millefolium maius. 39. id. est oleum. 40. oximirsine.

Metopium?, respice in oleum amigdalinum.

Miraclium ortholanum ", respice in 25 pentadactilus.

Mirmice? dicuntur quedam species formicacarum ut in Oribasio ". AMillefolium minor, ambrosia. idem, que

satis est odortfera. Jtem imeron ? id est purum. Millefolium maius, supercilium ueneris, centifolium, uenter ' apis idem, utsupra. Respice in miriofillos. Mirons siue mirea frutex est cuius 35 fructus sunt mircilli. i Mirmir, mirmita', formica idem, inde mirudones" et mirmicelion 15, i. oleum formicarum. Mirta agrestis, aut exmursine, aut 49

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. IIQ mircacante, folia habet mirte similia, alba et acuta in fine, semen rotundum et oblatum et obrufum,

rum, auripigmentum, litargirum, caloncemenon 5, et. similia. Moreelium, amarusca idem, anglice

urinam et menses prouocat. . maythe. Mira! lacrinum est arbor cuiusdem Morella maior, respice in respice nominis que in Arabia inuenitur, solatrum.

hec arbor incisa lacrimam emittit. Est ergo optima mirra que est

mundissima, tactu aspera et arida, odore suavis, gustu amara; et est calefaciens. Respice in Stacten.

lupina? idem, florem habet nigrum et fructum rubeum, ualet contra calefactionem epatis. — gall. morele?, anglice nichtheschode?? uel

Mirra trodiden? ad laudem dicta est quod sit troditen, i. rotunda, trocos enim rotundus dicitur.

Mireus? siue mirea idem, inde uinum et oleum mirtinum siue mirtillum, et mirchite indeclinabile quod sonat quantum mirtinum.

Mirtalliea corpora dicuntur ut auhoundesberie ", Et est aliud solatrum uentaticum uel montanum.

Morus?, fructus es ualet contra squinanciam quando non nimiam habet maturitatem. — ZMorus morer 15,

Morsus galline" anglice chikemete ", respice in yppia.

I3. trodidens. I9. quam. 22. calcucemenon. 33. hundesberye. 36. uiniam.

I4. quo sco trodite. 24. maith.

Mora quedam domestica dicuntur ci- est, certa uirtus est ei ut spume tomora ἡ que in receptionibus mar- argenti, aut scorie plumbi logarui poni dicunt siluestria. tura.

Molipnia , id est plumbum ustum. Molochia", olimpiam, thebaicam abor-

- .5Molipodium?, i. medium plumbum tiuam eam putant esse cum adipe 25 uel plumbeum. anseris parti genitale subditam,

Monomachia interpretatur duellum nam a potu laxandi nomen moloa mons quod est unus et mochios chiam accepit. Respice in quod est pugna, quasi pugna malua.

10 unius ad altera, unde rimachia? Montanum serpillum, timbra '4 3o id est minimorum pugna, et idem, crescit in girum et folia sicomchia, i. pugna anime, chen Τ habet minuta. gall. puliole uel enim anima est. Inde. a mons tymbre, angl brothwort'5 Resquod est unus dicitur febris mono- pice in pulegium.

15 ydos , i. unius diei s. effimera?, et Morgellina' domestica flores facit 35 eolirium monemerion" ut in albos, morgellina agrestis rubeos Alexandro de oculis. et flauos.

Molipda" est fex auri uel argenti, est Mordelea, i. nodosa. autem utilior que colorem spume Morsus diaboli!" principalem habet

20 argenti habuerit, lucida et rufa radicem incisam et similis est 4o 2. margaritarum poni debent, 4. 1. plumbum ustum. 8. a monos. . Io. alterum. II. i. minimorum. I2. sicomochia. sichen enim est anima. I3. a monos. I4. monoydes. 16. monomerion, 18. aut argenti, 20. rupha. 21. trita uirtus est est ei. 22. letura. 24. olimpiani, thebaycam. 25. adipes. 26. genitali. 32. pulyol. 33. timbre. brotherwort. 39. dyaboli. 40. radicem habet.

denti leonis, ualet contra tercianam. Mummia est quidam fructus? qui ingall. recopre !, ae. deuele sbite. uenitur in sepulcris corporum balMormorallis, i. mola manualis ?. samatorum. Multa sinopida “ὃ Murialis similis est in foliis linarie et bona et spissa et grauis colligitur habet florem rubeum. in Cappadocia in spelunca distil- : Musa? uel muscis fructus est in quo lans, uirtus est illi stiptica et exdicunt primum parentem percasse, feruatica et exphastica. alii dicunt in ficu, et est nomen Multi dicunt bullete " et multi marrusaporis compositi ex sapore dulci bium nigrum, uirgas nigras et quaet acetoso. a. sourappel. dras et asperas habet ex una radice, Molena ἡ, respice in tapsus barbastus. uirgellas multas proferrens, folia

similia marrubio sed obrotunda et nigra et aspera et rara, similia melisophilo cum odore graui, uzde

Morfea 5, respice in alphus. Mircilli?, respice in mircus. - Mula, respice in pernio.

2. recopee. 7. peccasse. Io. wynsourapel. I5. quoddam frustrum quod. 20. exserantica et exemplastica. 22. bublete. 25. proferens.

Kybe on the hele, mule, See Prompt. Parv.ii. 346, note. Bart. Ῥ- 3, De apostemate et cissuris in calcaneo quze vulgaliter dicuntur mule? Cath. Angl. (ed. Herrtage), a Mowle, pernio) Cotgrave, Mules, mules, also kibes. Torriano, Mule, pantofles worn upon pumps, also kibes or chillblanes.' Matth. Silv. c. dlx, Mumia est illud quod invenitur in sepulchris balsamatorum in quibus humor mortui cum aloe et mirrha resolvitur quibus ipsa corpora condiebantur et similatur pici marine ... et fit apud paganos et Sarracenos circa babyloniam ubi est copia balsami." Bart. p. 31, Mummia quiddam est quod invenitur in sepulcris Babiloniorum. See App. Mumia. For quidam fructus read quedam species : and compare Platearius, Circ. Inst. «Est autem mumia quedam species que in sepulchris mortuorum reperitur." ? Multa sinopida is a fresh gloss which has become confused with the preceding one.' Diosc. v. r11, μίλτος σινωπική, κρατίστη ἡ πυκνὴ καὶ βαρεῖα... . συλλέγεται δὲ ἐν τῇ ἹΚαππαδοκίᾳ ἐν σπηλαίοις τισί. See App. Militum and

et istud meliphilon! mulü dicunt, morsus caminos mitigat ?.

Musea maior? facit acus et redolet. Museus est nomen equiuocum ad oroMusceeleon? est oleum muscel(Iinum 2o non de musco sed de fructu muscelli arboris:

5 maticum et ad illam lanuginem INapeum uel napei?, i. semen sinapis. que tegit arborem, et similiter INaper, i. semen napi. uestit lapides torpentes aque. Item INartan "5, respice in centaurea maior. ?5 muscus est quedam humiditas que Nardum agreste ", respice in fu. in apostematibus quorundam ani- Nasale?, iniectorium nasi instrumenIO malium reperitur in Yndia. g?. et a9. tum. idem. muge, Muscum calidum est in Nata ?, i. petroleum uel petrosillum ii. gradu, siccum in iii, Müittitur rubei coloris. 3o in colliriis et in pilis seu pulueribus Narstucium/" triplex est s. aquaticum, oculorum, unde uersus siluestre et ortolanum, Respice 15 i. musche i. muge in Alrafed. Pungit musca", sapit muscum, uiret Narstucium aquaticum et siluestre i. mos, similes sunt in foliis. Respice in 35

arbore muscus. Respice in dens equinus.

senaciones. Narstucium ortolanum fíolia habet

Add Muscata maior facit acus sed non redolet. 29. petrosilium.

minuta aliquantulum fissa, cresse idem. ge. cressouns?, cuius semen uocatur cardomum? quo utimur.

Nardus indica, spica celtica idem,

Nardileon ὅ, i. oleum de spica nardi. το Nareiscus?, siue bulbus ematicus,

siue, ut latini dicunt, bulbus uomificus, quam multi lilium dixerunt,

est equiuocum ad suppositorium et pessarium.

similis est porro in foliis, semine Nasceatinion affertur ab Yndia et est utimur. Respice in bulbus. quasi cortex similis lanule siue cor3. cardamum. 16. soporifere. 18. lino. 22. soporiferum. 27. Nascati1 E. P. N. p. 14, Cresco, kerse.' ib. p. 43; Nasturtium, kersuns, cressen. —Cotgrave, Cressoz, the hearbe termed karres or cresses.' ? κάρδαμον, Diosc. ii. 84. App. 'Nasturcium semen eius cardomomum quo utimur." est spica indica dicta spica nardi. Diasco. Bart. p. 31, NNardostachium, spica nardi idem. νάρδου στάχυς. See App. Nardostachio. νάρδος ἱἰνδική, Diosc. i. 6. 5 See Asarus. Matth. Silv. c. dlxiii, Nardileon nardinum i, oleum de spica nardi! Bart. p. 31, Nardileon est olivum de spica nardi, νάρδινον μύρον, Diosc. i. 75. " Diosc. iv. 158, νάρκισσος . . . οἱ δὲ βολβὸς ὁ ἐμετικός, Ῥωμαῖοι BoUABovs μορβιταρίους, k.T.X. (vomitorius). νάρκη, Diosc. ii17. ? Matth. Silv. c. dlxiii, teste Alexandro. MS. Sloane, 282, ' NarcAa is a fishe pt when he is drawen wip hoke or lyne yf fissher put his honde upon hit hit makep his honde onfredeabile and al pe body after, bote hit be pe rather ytake awey, and perof men maketh medecines to make men toslepe. Alexander Aphrodisiensis, Problemata (in Sylburg's Aristotle, Frankfurt, 1585, qto. vol. iv. p. 249), οὐδεὶς δὲ καὶ τὴν θαλασσίαν νάρκην ἀγνοεῖ πῶς διὰ τῆς μηρίνθου τὸ σῶμα vapiot, Plutarch, Moralia, p. 978 c, τῆς δὲ νάρκης ἴστε δήπου τὴν δύναμιν, οὐ μόνον τοὺς θιγόντας αὐτῆς ἐκπηγνύουσαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς σαγήνης βαρύτητα ναρκὠδη ταῖς χερσὶ τῶν ἀντιλαμβανομένων ἐμποιοῦσαν. Y ναρκωτικόν. 1 Sim, Jan. Nascale est quod matrici imponitur simile suppositorio: pessarium vero proprie est simile clisteri, quamvis pro nascali pessarium in libris antiquis sepe invenitur MS. Ashm. 1470, 'Nasa/e est instrumentum injectorium. Nastare equivocum est ad pessarium et ad suppositorium.' Bart. p. 31, Nascale equivocum est ad pessarium et ad suppositorium. Renzi, Coll. Salernit. iii. 302, ANasale est instrumentum quoddam id est injectorium ad injiciendum medicamen per nares. Nastare, suppositorium idem." Nastare vel nastaplare est equivocus ad suppositorium et pessarium.' ZAMIDIOSCUIOE227 νάσκαφθον, ol δὲ νάρκαφθον, καὶ τοῦτο ἐκ τῆς Ἰνδικῆς κομίζεται, ἔστι δὲ φλοιῶδες, συκαμίνου λεπίσμασιν ἐοικός.

Narchos uel narcha piscis est, teste 15

Naseale ' uel naseare uel naseaplere . -

ticibus, odore bone et uescide, calefaciens.

Nausea!, i. conuersio stomachi cum uoluntate uomendi.

5 Neta similis est ypoquistidos sed est subnigra, i. succus rose canine.

Nenuphar?, ílos ungule caballine aquatice idem. Flos est album, de quo fit oleum nenupharinum. In

10 calidis regionibus inuenitur flos ille tam in albo quam in uioli quam in citrino colore, sed apud nos tantum in albo et subcitrino colore. Respice in lymphia .

15 Nera, i. arbor que fert ceresa nigra, cuius. cortice sophisticatur cassia lingena ut in persio? seu pectent cassie seraso.

20 nec tumatis nec intus nec extra auditur.

Nerion' aut nerodendro aut redodapion frutex est, folia habet similia amigdaline sed maiora et pinguiora, et flores rodo similis, semen 25 etiam patens sicut cornu, radix oblonga et angusta, gustu salsa. Nascitur locis aquosis et maritinis. Uirtus est illi mortifica s. animalibus, sed hominibus remedium prestat. 3o

Nepta maior, respice in calamentum aquaticum. 35

Nux agrestis, respice in yryng ?.

Nouaeulum cirurgie, lanceolata aquatica idem, respice in boryth', 4o

Nux Alexandrina, respice in carena basilica !5,

Nux museata', respice in centrum galli" et in nux mirifica ?.

I. bono. uiscide. 3. Nausia. 5. ypoquystidos. 8. albus. 9. nenupharninum, II. uiola. 17. lignea. peccent. 18. ceraso, 20. tinnitus. 22. redodapin. 23. sunt similia. 25. similes. 28. maritimis.

! App. Nausea, i. subuersio stomachi cum voluntate vomendi.'

est flos ungulz caballinze aquatice.'

Nere, i. arbor cerasi silvestris, de cuius cortice sophisticatur cassia lignea. Bart. p. 31, Nera

arbor est quz fert cerasa nigra.

Persius, Sat. vi. 36, Seu ceraso peccent casize nescire

paratus." Renzi, Coll. Salernit. iii. 302, Neradina est tranquillitas aurium cum nec

tinnitus nec intus nec extra auditur."

Nepta, calamentum maius?, hasta regia? idem, crescit ad modum urtice, et ualet ad concipiendum et inde educit. angl. catwort.

Neutrorocos 5, id est nerui duricies.

Nigella est semen cuiusdam herbe que in locis plaudosis inter frumenta reperitur et est rotundum et planificatum, subamarum. Respice in lilium .

Nidrago?, nitrago, uel nidragolon, uel uitrago, paritaria. ge. et ae. perytorie.

Nileos? est quidam iunctus cuius radix assimulatur galange.

Nitrum ! genus est salis quod affertur de Alexandria.

Nitata! dicitur aqua per nivem infrigidata.

Naniacesti interpretatur comestia et est grauius uicium quam corrosio.

Nimpha" aquatica similis est boraginis sed planta habet folia, iuxta aquam crescit, quidam uocant eam scabiosam, quidam saponariam.

Nimphea" siue ut alii cacabus ? UeI. Nefarcarum. per niuem infrigidata.

1 Matth. Silv. c. dlxiv, Nefrockathar, id est renibus apta confectio. —Renzi, Coll. Salernit. iii. 302, ' Nefrocantarum (var. nefrotartarum) id est renes denudans." magis. 3 See Hasta regia. 5 Renzi, Coll. Salernit. iii. 302, Neuratrocos, id est nervi durities. — Perhaps vevpórporos. Gerarde, p. 1086, Gith is called . . . in shops Nigella and ANigella Romana ...in French JNielle odorante . .. in Cambridgeshire, Bishopswort. E.P. N. p. 42, Zizania, neele, cockel.' See Lollium. 5 Matth. Silv. c. dIxvii, Nigado, nigrado, nigrato,i. paritaria. Gerarde, p. 331, Pellitorie of the Wall is commonly called Parietaría or by a corrupt word Paritaria .., some (call it) Vrceolaris and Vitraria, because it serveth to scoure Glasses, Pipkins and such like. ? λιμνήσιον, Diosc. iii. 6; or perhaps rather a corruption of Nymfhea. ? Matth. Silv. c. dxlviii, ZVileos i. indicum : et nileos est quedam radix que similatur galange... sed est species junci? MS. Ashm. 1476, INilleos juncus est cuius radix, c.' 1 yírpov, Diosc. v. 129. 12 νέκρωσις. 15. Matth. Silv, c. dlxvii, JVichia, i. unguis? Renzi, Coll. Salernit. iii. 302, Nicon/iti, id est ungula. ? Renzi, Coll. Salernit. iii. 303, Nivata dicitur aqua per nivem infrigidata) ΟΕ; Cass. Felix (ed. Rose), c. 37, nivatis potionibus.' 15 Read Noma, comestio) Cf. Matth. Silv. c. dlxviii, JNozas est ulcus oculi... quidam dicunt quod sunt comestiones cancrose; Demosten. ib. c. dlxiv, Nema interpretatur comestio. MS. Ashm. 1470, Noma comestio interpretatur et est gravius vicium quam corrosio. Plutarch, Moral. p. 165 e, νομαὶ σαρκὸς θηριώδεις. 15 Nymphza. 1 Apuleius, De Virt. Herb. c. 68, Nymphea, Graece Cacabon, . . . Latini Matrem Herculaniam, Algam palustrem, papaver palustre." Venus's. kettle, no doubt im allusion to the flower of the Water-lily,

neris, i .papauer plaustre' siue ut INietum, fragula arbor est et habet 20

Latini gallam plaustrem? uocant. folia similia lupino et flores croNascitur? in aquis stantibus uel 6608. locis non cultis et aquosis, folia Nux magna? que uenit de yndia. habet similia cicoree sed minora Nux miristiea? uel carida, nux mus- : et oblonga, alcius super aquam cata idem. 25 proferens capud, multa infra aquam INux pontiea " uel auellana idem. capita habens ex una radice, flos INux quando simpliciter ponitur pro est illi albus sicut lilii cum paruo nuce usuali intelligitur. pallore, semen habet in. medio Nucheus" quando simpliciter ponitur . . croceum, sed cum effloruerit rotun- pro nucheo pinee intelligitur. 3o dum efficitur sicut mala maciana ?, hasta eius lenis et non grossa est e£ nigra, similis cinolie?, radix Oculus Xpi', ordorifera est, laciora nigra et aspera et nodosa, et in habet folia iuxta stipitem et super- - autumpno siccatur. X Multa in ius rotunda e/ florem citrinum. sompnis " uidentibus bibita odes. Respice in centum galli. Que autem habet albam radicem Oculus Consulis ", oculus bouis idem. 35 forcior est uirtute, angl. oxeseghe. ἢ 5. similia habet. I4. cinolio. 22. Add Nux indeyca, nux vomica, castaneola idem. 29. nucleus. 30. nucleo. E 1 Palustre. ? Alga palustris. 3 Diosc. iii. 138, νυμφαία φύεται ἐν ἕλεσι καὶ ὕδασι στασίμοις, k.T.À. Tb. κιβωρίῳ. 5 ΤΡ, μήλῳ παραπλήσιον. Cf. Plin. Hist. Nat. xv. 14, Habent originem a Μαίϊο. 5 ὅμοιος τῷ τοῦ κιβωρίου, ib. 7 πίνεται δὲ καὶ πρὸς ὀνειρωγμούς, ib. Apparently the Cocoa-nut, cf. Gerarde, p. 1522, The fruit is called in Latine, Nux Indica, of the Indians, Cocus." ? Gerarde, p. 1537, The Nutmeg tree is called of the Grecians κάρυον μυριστικόν, of the Latines, Nux Moschata and Nux Myristica. See ante, Careon and Muscus. 9 ποντικά, Diosc. i. 179. Gerarde, p. 1439, in Greeke κάρυα Ποντική, that is Nux Pontica .. . and commonly Nux avellana, by which name it is usually knowne to the Apothecaries . ... in English, Hasell Nut and Filberd. 11 Matth, Silv. c. dlxviii, Nucleus quando simpliciter ponitur pro nucleo pini intelligitur, Pine-Apples. Gerarde, p. 1355, The fruit or apples of these be called in Greeke κῶνοι... they be also named in Latine, JNuces pinea 12 Gerarde, p. 772, Wilde clarie is called after the Latine name Oculus Christi of

his effect in helping the diseases of the eies See Centrum galli and App. Oculus Christi. Bart. Ῥ. 32; Oculus Christi similis est oculo consulis nisi quod redolet illa non et habet florem citrinum. 13 Matth. Silv. c. dIxxvii, Oculus Consulis est herba dicta filius ante patrem uel oculus Christi." Gerarde, p. 747, Buphthalmum, in Englishe oxe-eie . . . what form Consiligo is of we find not among the old writers. Seeante, Butalmon. App. “ Oculus Consulis similis est menthastro."

Obtalmia!, i. calidum apostema oculi et dicitur ab ob quod est contra et talmon quod est oculus, quasi contra oculum.

5 Obsi 5i. panis, iari succus inde obsomagarus quod fit de pane et Sardellis,

Obrizon? exponit beatus Gregorius in xxii Moralium, i. purum aurum, uel m. aurum, alii exponunt pro purgatissimo auro, quasi eurizon 1.

Ochus? uel orchos interpretatur labor, inde sinocha? i. cum labore et sinochus "? et similia.

Ochimonides 11 folia habet ozimo similia, potui datum medetur serpen- :

Oculus lucii', caprifolium idem, respice ibi.

bone radicis aurum. Oecra' eligenda est mellinum colorem

ab ydia quod est forma et cron quod est rubeum, qui?? formati

habens et sine lapide fricabilis, inde trocisci ydiocri. uirtus est ei stiptica. Offiasis" uel oppiasis est serpens ut 5. obsomogarus. 11. uel rude aurum. 12. id est bone. 18. synocha. 28. rubium. 29. ydea. ocron. 30. quia formati,

1 ὀφθαλμία. Bart. p. 32, Obtalmia est apostema calidum oculi.' ? Renzi, Coll. Salernit. iii. 303, Obsipanis, garus, succus. Sim. Jan. Ofsispsomi, crusta panis superficies. ib. Opson, δ. pulmentum. Ofosonia, cibi salsamenta.' Sim. Jan. Obsoniagarum vel obsoniogarum . . . obsonia g. dicunt salsamenta vel sapores in quibus intinguntur carnes vel pisces vel etiam panis ut melius comedatur...inde componitur obsoniogarum quasi obsonium ex garo. — Matth. Silv. c. dixxxi, Oxogarus, grec. garus acetosus. Oxomogarum, i. sapor acetosus et salsus." 3 Perhaps QJ, ὠπός, ὠπῶν. πταρμικόν, see App. Optamicum. 5 ὄβρυζον (of which εὔριζον, εὔροιζον, eÜpu(ov are variants) is an adjectival form derived from ὄβρυζα (Lat. obrussa), fine or standard gold: cf. Justinian, Edict 1r, τὴν παρ᾽ Αἰγυπτίοις λεγομένην ὄβρυζαν. Gregory the Great, Moralia, xxii. 2 (on Job xxxi. 24), obryzum dicimus obrude aurum." " Diosc. v. I8, Gxpav δὲ ληπτέον τὴν κουφοτάτην kal μηλίνην δι᾽ ὅλου, karakopf δὲ καὶ ἄλιθον καὶ εὐθρυβῆ. 8. ὀχός or ὀχή. 9 συνοχή. 1? σύνοχος. 11 ὠκιμοειδές, Diosc. iv. 28. 1? Matth. Silv. c. dlxxvii, Obtobriscum quid est lege omotridon. Renzi, Coll. Salernit. iii. 303, Octobrificum (var. octobrifilum) id est amarum." Cod. Ashm. 1470, Olivum omotride, gremiale, octobrisicum, amarum, omfacium viride? Cf, Oribasius (ed. Daremberg, vol. vi. p. 227), Oleo gremiali quem omotribem Graci appellant, id est septembrio aut octobrio mense factus; See post, Oleum omotride. 15 See Oculus consulis. 1 Bart. p. 32, Oculus licit, i. volubile majus, i.caprifolium. Oculus lucidus, i. licium.' See Caprifolium, 15 Renzi, Coll. Salernit. iii. 303; quia formati inde trocisci sunt rubei! See post, Ydea. 1 ὀφίασις, Galen (ed. Kühn), vol. xii.p. 381. Matth. Silv. c. dIxxviii, Offiasis, i. tyria sic dicta ab offio quod est serpens quia serpentinas squamas in superficie cutis representat.' ib. Offíasis dicitur a. Sera. tyra a tyro serpente quod idem est, unde offiasis uel tyria id est furfuris capitis, where no doubt there is a confusion between θηρίον and κηρίον,

in primo capitulo Alexandri', Oleum amarissimum , 1, de succo 20

Item offiasis, i. casus capillorum. maiorane. Offodormia?, i. piscis fetens in na- Oleum leue, i. oleum commune. ribus. Oleum amigdalinum? quod multi 5 Oliandrum., i. siluestris oliua. Re- metopium dicunt, ex amigdalis spice in agrelia. amaris. 25 Olea uel oliua tam arbor quam fructus. Oleum balaminum " conficitur sicut Olibanum , libanus, thus, libanotides, oleum amigdalinum. idem. ge. francencens. Oleum mirtinum !!, i. oleum mirte IO Hec libanus est arbor, hic liba- agrestis, 1. nigre. nus est mons, hoc libanum thus. Oleum laurinum" 1, oleum de baccis 3o Respice in mannis et thus. lauri. à; Olixatrum 5, petrosillinum i macedo- Oleum sciminum , i. oleum sex semnicum et Alexandrium idem. ge. ine scini. I5 alisaundre, anglice stamerche. Oleum masticinum 5i. oleum masticis. Respice in ypocelinum. Oleum uiolacium, i. oleum ex floribus 35 Oleum, olei multa sunt genera ut uiolarum. Oleum sabraum/, i. oleum roman- Oleum catholicum, i. oleum herbe um. : catholice, i. allipiados ". 3. Offodirmia. 5. Oleandrum. 9. francensens. I7. genera sunt. 18. i. cilise romanum. 26. labaminum. 30. ex baccis. 32. scininum, 36. uiolaceum.

Oleum omotride !, i. gremiale. ueris uel quod fit de floribus ar- rz Oleum anetinum ?, i. oleum aneti. borum stipticarum herbarum ut Oleum populinum 5, i. oleum populi. camedreos et similia.

Oleum sinapinum , i. oleum sinapis. Omentum ", zirbus?, obdemen, su5 Oleum puleginum, i. oleum pulegii. men? sanguinum, aruina??, axunOleum de frumento. gia! idem, quando quodlibet 45 Oleum de ouis, et similia. horum simpliciter ponitur pro Oleum quando simpliciter ponitur pro porcina intelligitur, item omentum

oleo oliue intelligitur. et zirbus utrumque ponitur pro

10 Omfacium ? uel omphaeum, i. suc- siphac ??, et quando etiam dicitur

cus uuarum albarum immatura- epigmentum ? et epiplode? et 55

tarum expressis et siccatis et tritis, inde dicitur molefacum quod

pigorontum. Respice in epiploten et in epigeroton.

habet admixtionem huius pul- Onager , asinus siluestris idem.

2. id est oleum. 3. id est. 4. id est. 5. olium. 19. auxunpia. 26. pigorontum.

1 ἔλαιον... τὸ ὠμοτριβὲς ὃ καὶ ὀμφάκινον καλεῖται, Diosc. i. 29. Matth. Silv. c. dlxxviii, Oleum expensarum, i. oleum omfantinum, quod fit de olivis immaturis, et tale oleum dicitur etiam oleum grerimale eo quod in grenio olive colligitur ante maturitatem, et vocatur oleum expensarum quoniam subvenit expensis ad naturam conficiendam, quoniam colligitur ante tempus. ib. Oleum germiale,i. de oliuis. ib. Omotribum oleum id est ex acerbis olivis constructum omfacinumτὸ ὠμοτριβὲς ἔλαιον, Alex. Trall. (ed. Puschmann),i.491. App. Oleum omphacinum id est viride vel quod germiale dicitur! Gremiale is thought to be a variety of cremiale (cf. cremo, cremium), and, as applied to oil, to mean that commonly used for burning in lamps. (Paucker, Addenda Lexicis Latinis, Dorpat, 1872). See ante, Emitrida, 2 ἀνήθινον, Diosc. i. 61. 3 αἰγείρινον ἔλαιον, Alex. Trall. ii. 537 (ed. Puschmann). σινάπινον, Diosc. i. 47. 5 Diosc. v. 6, ὀμφάκιόν ἐστι μὲν χυλὸς ὄμφακος 0acías σταφυλῆς μήπω περκαζούσης ἢ ἀμιναίας. Cod. Ashm. 1470, Omfacium est pulvis qui fit de acinis acidis uvarum immaturarum expressis et exsiccatis et tritis. Inde dicitur mel omfacum, ὅσα. Diosc. v. 31, ὀμφακόμελι. ΒΕ. i65 22: Omentum, .zixbus, abdomen, sagimen, arvina, auxungia idem sunt, quando simpliciter porcina intelligitur." 8 Bart. p. 44, Zirbus, omentum idem.' ? Sumen (sugimen) ; cf. Plautus, Curculio, ii. 3. 44, pernam, abdomen, sumen, suis glandium.' ? Bart. p. 11, Arvina est pinguedo cuti adhaerens." ? Plin. Hist. Nat. xxviii. 9, axungiam etiam Greci appellavere eum. Seeante, Axungia. ? Bart. p. 39, SypAac est pellicula dividens nutritiva a generativis ib. p. 18, Dyafragma est pellicula dividens spiritualia a nutritivis, et inter diafragma et

siphac continentur intestina." 15 ὑπεζωκός. 1. ἐπίπλοον. 15 ὄναγρος. Sim. Jan. Onager grece asinus silvestris, sed grecus onagros dicit, '

Onomia!, quam multi anomiadam dicunt, uirgas habet duarum palmarum in quibus sunt capita minora, folia minuta sicut lenticule aut rute,

5 subaspera, pinguia et spissa, urinam prouocat, lapidem uesice excludit.

Onoehmus, id est recte sedens. Onza genus est leguminis nobis igno1o tum. Onchus? interpretatur tumor ut in fine Tegni. Opos?, i. succus, inde opobalsamum, i. succus balsami. I5 Opocissi 5, i. succus ficus agrestis, communiter lac coagulat. Opium thebaicum', i. paueris albi.

I9. id est succus. 32. lapidiosis.

Opium mieonis, i. succus papaueris nigri. Respice in opomiconium. 2e

Opium quirrinacium?, lesera ", quileya !, succus iusquiani ?, idem.

Opium quando simpliciter ponitur pro opio thebeico intelligitur.

Opomiconium 5 est opium miconis teste Ysidoro.

Opopanax', succus est herbe que panax dicitur similis per omnia 3o ferule ", et nascitur in locis asperis et lapidosis.

Origanum/5 golena? siue colena idem, similis est calamento, et calamentum habet pilosa folia quibus uti- 35 mur. gall. orynal, ae. chirchewrt ?".

Matth, Silv. c. dlxxix, Opoffico id est succus caprifici id est ficus agrestis Diosc. i. 133, ὁ δὲ

μήκωνος. 10. See ante, Lazarum and Asar. Quelanea, i. iusquiamus."

Opirus, panis est mundus a furfure." MS. Sloane, 282, Opopiris is clene bran, fro pe bran, payn de mayne. ἄρτος abrómupos: cf. Galen (ed. Kühn), xi. 120, προσαγορεύουσι δ᾽ ἔνιοι τὸν τοιοῦτον P Pp ) Pp p

δὲ κονίλην καλοῦσι (Ald. κορνήλιον). Renzi, Coll. Salernit. 111, 304, Origanum, golena est herba

Orthomia!, i. difficilis inspiracio uel respiracio. ltem orthomia est rectus anelitus, uel orthomia est que tantum arerem sumitur quantum

5 emittit, cum difficultate tamen, et dicitur ab orthos quod est rectus et thimos quod est spiritus.

Orobus , gall. uesche, anglice thare uel mousepese. Respice in erbus et

IO in herbum et in lacta.

Oriaecantum uel oricantum, berberis idem.

Ornix/?, i. perdix, et quandoque ponitur pro gallina siluestri.

τς Ortis, testiculus idem est. Ornus'" est arbor glandifera querci

Quinque sunt species quercorum, quercus glandifera uidelicet, quercus, ilex, ornus, et alia que sunt grana? unde tinguntur scarlate, quercus etiam est robur idem.

Oroyde", i. aquosum uel serosum, oros!! enim interpretatur serum. 25

Orexis" interpretatur appetitus, inde onorexia ab a quod est sine et

- orexis, i. stomachi appetitu uel cum

Ormium uel orminum P, acantum 39 idem.

Orobo' 4 bonis, lacca idem, gumma est.

Ordeum , bonum est muncum et mundum. 35

Orchis 5, quam alii renosorchim ", alii affrodisiam !? uel priapismum ?? di- : cunt, tirsim habet bipalmen, folia similia oliue, sponsa super terram sed molliora et angustiora, in hasta 4o florem purpureum, radix bulbo similis longa et duplex, et dicitur multas uires coeundi excitare, sicut stincus “Ὁ,

8 Bart. p. 32, Orobus sive orobum est pisa agrestis i. muspese.'" ὀῥυάκανθα, Diosc. i. 122.

est perdix vel gallina silvestris." ὄρχιΞ. Matth. Silv. c. dIxxx, ornus est arbor glandifera quercui similis sterilis secundum Papiam, unde quatuor sunt arbores glandifere." 8. Renzi, Coll. Salernit. iii. 305, que fert grana. ? Matth. Silv. c. dIxxx, Ortos, i. blitus." ib. Ortkus, i. coxilides vel blitus." τὸ ὀῤῥώδης. See App. Ocrodis. 1i ὄῤῥος. 7 ὄρεξις, ὅρμινον. 1 Renzi, Coll. Salernit. iii. 305, Orobo, Orobonis, lacta (var. lacca) Matth. Silv. c. dIxxx, Orodomis lentisca, id est latra See App. Orobani 15 Hordeum. 16 ὄρχις, οἱ δὲ κυνὸς ὄρχιν καλοῦσι, φύλλα 11 Tb. κυνὸς ὄρχις. 18. ΤΌ, ἀφροδίσια.

1 ἀνορεξία. idem, gummi est, lenici, and ante sub Lacca. ἔχει κατὰ γῆς éerpopéva, k.T. X. Diosc. iii. 131.

Orminon!, siue ut Latini eminoda uel origalis siue reiectialis dicunt, tirsim habet cubitale, quadum ?, folia ut marubium, facit autem ad oculorum

Osmunda/, filex siluestris idem, similis est faici , ualet ossibus braccus ?, gallice osmonde uel feugerole", a9. euerfarn ? uel moreclam.

το Oscitacio? fit ex fumo et uentositate . meruos inplente uel inpellente.

Ostrea!' piscis est degens in conOstre porphite ? unde tinguntur purpurea coclee sunt que uste dessicatiue sunt uirtutis.

Ochis ? auris dicitur, inde parotida '

καυλὸς δὲ τετράγωνος ἡμιπηχυαῖος . . . ἀποκαθαίρει δὲ σὺν μέλιτι ἄργεμα, λευκώματα. Matth. Silv. c. dIxxx, Orminon siue emola vel auricularis aut rejectalis, c."

Bart. p. 32, (Osmunda herba est, an. everferne." Cotgrave, Osmonde, Osmund, Osmund the water man, Osmund royall, water Fearne, S. Christopher's hearbe.' 8 E. P. N. p. 14, Filix arboratica, eferfearn. Bart. p. 32, Ocitacio, fit ex fumo et ventositate musculos gulae replente." Bart. p. 33, ' Ostrea, piscis degens in concha."

a para quod est iuxta, quasi uena 20 luxta aurem.

Ochus " uel orchos interpretatur labor, inde sinocha, i. cum labore et sinochus", similia synocade multo i. sanguine, sed synochus ex putre- 25 facto i.sanguine,et sunt febres acute exsanguine nimis superhabundante,

Oxiocolla 19, respice in taurocolla. 3o

Othonia folia habet similia sed percussa et fragilia, florem croceum et latum,unde multi speciem amnonis?! dixerunt, succus eius oculis prestat effectum et caliginem detergit. 35

Ouum molle? plus est eustomachum quam aliud sorbile.

Oua crapula , i. in aqua cocta.

" Bart. p. 22, Fugerole, an. ferne 9. Oscitatio. 10. See post, 1? πορφύρα, Diosc.

φύλλα εὐζώμῳ ἐμφερῆ πολύτρητα..... ἄνθος δὲ φέρει κρόκινον . . . ὅθεν ἔδοξαν ἀνεμώνης αὐτό τινες εἶδος εἶναι. . 4 Read anemones. ?2 Diosc. ii. 54, dàv τὸ ἁπαλὸν τροφιμώτερον τοῦ ῥοφητοῦ. 33. Bart. p. 32, Ova crapula, i. aqua cocta uel frixa, Renzi, Coll. Salernit. p- 305; Ova crapula uel tramula, id est in aqua cocta."

Oxitomili succi!, i. succus citranguli. Oxalmon ", i. acetosum cum sale mixOxifenicia? uel fincon dicitur, inde(?) tum. dactilus indicus uel tamarindus, Oxicantos arbor est nimium spinosa, fructus est cuiusdam arboris. fructum mirte similem habens, sed 25 5 Oxiren ὃ, i. forte acetum. paulo maiorem, rubeum interius

Oxoleon!, dicitur acetum — cum et granatum, et est autem cooleo. hercentis uirtutis.

Oxi uel oxis?, i. acetum uel acutum, Oxilocassa ", cassa linguea idem. unde cüm pro acuto ponitur, unde Oxporis , id est esula. 3o

et oxiporium ἴ, i. acute penitrans poros; cum pro aceto ponitur, inde dicitur oximellis et oxigalae?, i. lac acetosum, et oxifenieia!? dactilus acetosus 1, camarindus, qui sic dicitur quia, ut dicit Oribasius, nascuntur in forma dactili cortex abicitur, sed medulla

herba est cuius semine utuntur apotecarii, folia habet similia satureie, sed albiora, hastas duarum palmarum, que haste folliculos habent similes iusquiamo et semen nigrum simile melancio, cum uino bibita morsus uenantus compescit, Respice in basilicon.

Item Ozminim", urtica idem. Res- 4o pice in yerda ?. Ozima, id est semen urtice.

que nigra est et acetosa ad nos 20 affertur. Oxima uel oxina ", ulcus idem.

I. oxitromili. 2. finicon dicitur etiam. 9. inde. I5. i. dactilus. tamarindus. 21. utilis. 22. acetum. 29. oxilocassia, cassia lignea. 30. i.esula. 243. satureye. 42. i. semen.

Ozon!, alcanna idem unde tinguntur cuius semen coconidium ?? appella- 15 ' pili. tur. ge. whatpopy ?. Respice in Oziza est genus leguminis nobis ignoti, amomon et in miconium. quidam dicunt esse idem quod Papauer nigrum crescit in agris et 5 spelta. habet florem rubeum, unde fit diacodion ?, ace blakpopy.- 20 Papauer rubeum habet florem rubeParitaria?, perniciades, uitreola, dine et albedine commixtum. gall. nitrago 5, herba muralis" idem. ge. rougerole, ang. redpopy. et anglice, paritarie. Respice in Pabula ", i. uesica. uitrearea. : Pasisiciuum, i. declinatiuum. 25 io Paralisis? herba, passerellhA uel Panis eueuli'5, alleluia, trifolium silpasserina, turdella', uer Sancti uestre idem. ang?, wodesoure . Petri? idem, tota herba utimur. Panis porcinus", ciclamen, malum 59, maierole, a. cousloppe. terre idem. a. dilnote 5 uel erthePapauer album florem habet album, notes 30

Panis alexinus!, panis bene coctus idem.

Panicum in esca omnibus omnibus utile est, unde si panis factus fuerit

5 et comestus uentrem abstinet et urinam prouocat.

Panax Eraclia, unde opipanax colligitur, folia habet minora et spansa super terram, uiridia et aspera ualde,

Io sicut ficus obrotunda et diuisa in v. partes, uirga longa est ei sicut ferule, albi coloris, nascitur in finibus Libie et in Macedonia.

Pernieciados?, respice in pari15 taria. Pauca leonis , respice in flaura et in lantapedion.

Pneumonia , respice in geranion. Papauer plaustrum 5, respice in numPanax cironium? nascitur in monte ;; Pelio quam Latini hinnulam campa. dicunt, florem habet aurosam, radicem tenuem non altam, gustu uiscidam, bibita morsibus uenenatis occurrit ur. 3o

Panax Asclepii 19, folia habet nodosa similia maratro sed maiora et asperiora, super uirgam capitellum habet in quo flores aurosi sunt et uiscidi et odorati. )

Paragoriticum ", i. mitigatorium, et dicitur a paragorizo", zas, i. mitigo, as.

Parituma, i, apostema et pannicula 4o idem.

Paroximus 5, i. exacerbacio, inde paroxiticon , i. exacerbatiuum ut in Alexandro de frenesi.

20 phea. Passerella/, en ns : respice in paralisis herba. Passerina, I. alexinis. 7. Eraclea. opopanax.

! Matth. Silv. c. dlxxxii, Panis Alexandrinus uel rubicundus, i. recoctus et rubescens vel

? Diosc. iii. 48, πάνακες Ἡράκλειον ἐξ οὗ ὁ ὀποπάναξ συλλέγεται, k. τ. À. See ante, Flaura and Lantapodion. 5 Papaver palustre. Passerella, primula veris, herba paralisis idem ut.volunt quidam." Sim. Jan. Patersion vocatur a quibusdam filipendula.'

5 Diosc. iii. 121, yepávtov οἱ δὲ 7 Sim. Jan. See ante, Filipendula. ? Diosc. iii. 50, πάνακες χειρώνιον

1: παρηγορητικόν. 12 παρηγορίζω. 15. παρακοπή, ? See post, Pannaracium. Panicula (Scribonius Largus, 15 παροξυσμός.

Parotide! sunt minuta et apostemata aurium.

Paracoperis uel paracopis , insania idem.

Pari, circum uel de, quando pro circum inde dicitur parodisus "',

quando pro de zzde dicitur paritanoxon nosomacio?, i. de acutis egritudinibus,et pariton hereseon medieorum ?, i. de sectis eorum, et pariscion dermanion ' i, de naturalibus uirtutibus.

4. insania idem. II. paritonoxon. 26. brumoso. piliaris,

1 παρωτίδες. Bart. p. 33, ' Parocide, tumores circa aures. See App. Parotides. Renzi, Coll. Salernit. 111, 306, Parafligia, id est particuPaeemon siue Jlacducemon uel maraeon, folia habet coliandro similia, et flores in circuitu albos et in medio est mellnum cum odore brimosto et gustu amaro, bibita cum oxnelle sicut epichinum ? flegma et coleram per uentrem educit.

Pateos, fillis uel filex idem. gall. feugere 5, ance, fearn !6.

Paliurus", ab aliis actus paliaris uel cicer domesticum uocatur, radix et folia eius stiptica sunt, ita ut fluentem stringit uentrem.

Palma Xpi?, uel pentalma xpi, gira solis, priapus idem, similis archangelice, sed folia habet maiora et multo plus fissa quasi quinque digitorum, stipitem habet quadratum et aliquantulum nigrum. Respice in custos orti.

Renzi, Coll. Salernit. iii. 306, Paracentinus, i. foramen magnum.' Sim. Jan. 'Paracentesis . . . est perforatio que fit in oculis . . . et etiam sic dicitur perforatio que fit in ventre ydropicorum.' 1 παράδεισος, though probably periodus (περίοδος) is meant. MS.Ashm.1470, Inde

Palma!, que in Egipta nascitur, semen habet mirobolano simile quam catonia appellant Egipcii, in uino austero bibitum coruptelam et

5 fluxum sanguinis mulierum compescit. gall. et ang. dates.

Platociminum ?, siler montanum, siseleos idem, platos? enim est latum,

IO i. latum ciminum rusticorum, semine utimur. Item etiam platos dicitur arsenicum plateos, i. quod in latas laminas diuidi potest, et inde dicitur homoplata?, i. 15 latum os humeri, ut in Tegni .

Platanus' est arbor humide et frigide substantie et ideo folia eius uirida trita et imposita genua inflata optime curant.

20 Platapile? uel platanipale dicuntur fructus etiam platani arboris.

Placente? sunt panes facti de pasta azima per quoddam artificium et

I. Egypto. 2. mirabolano. 7. Palma. 20. plantanipale. 22. placentes. 29. sed. 32. plaunteyne. 34. lanceolata.

dicuntur a. placeo, places, ge. et angl. crampastes "9. 25

Platicoriasis!' uel plantigaras interpretatur dilacio pupille oculi.

Planta Xpi ? guttas facit nigras in foliis sed quidam dicunt esse satirion set non est. 30

Plantago maior, lingua agni idem, gall. planteyne, a9. weybrede, arnoglossa.

Plantago minor/, lancelata, centineruia, quinqueneruium idem. 35 gall. launcele, anglice —ribbewort.

Parella, paradella, respice in lappacium acutum.

Pentalma Xpi, respice in palma xpi.

Pannaracium ? est apostema in pan- 45

wastel! 10. See ante sub Lapgana.

Y πλάσμα. 1 κατάπλασμα. in extremitatibus digitorum." quoddam, idem est panucla." Panuda, i. panaritium."

? Bart. p. 35, «Placenta est panis factus de pasca azima, i. 11 πλατυκορίασις, Galen (ed. Kühn), xiv. p. 768. Cassius Felix, c. 29, platycoriasis id est dilatatio pupulze." facit nigras in foliis, quam quidam dicunt satyrion esse, et non est." 15 παχεῖα, Diosc. v. 89. 1? παρωνυχία. Bart. p. 33, «Panaricium, apostema calidum See ante, Perituma., ?" Pannicula, a swelling or tumour,

1? App. «Planta Christi guttas 13 See ante, Arnoglossa. 16 ἀμπελόπρασον, Diosc. ii. 179.

MS. Ashm. 1470, Panaricium est apostema Matth. Silv. c. dIxxxii,

Pantosis! est oculorum tumor ut et Parchenotidos ", mercurialis idem. g.

difficile a palpebris contigatur, ut et ae, mercurie, in Oribasio. Partichimatis 12, i. ex stomachi uentoPaniritula uel paranieium?,i. apo- Prassium 7 duplex est, album et nistema inter digitos. a. a whit- grum, marrubium nigrum idem. flawe . Prassio albo utimur in electuariis et

Pantifilagos", i. flos tapsi barbati. pocionibus contra tussim antiRespice in flosmus et in penphi- quam. gall. morail?, ae. horligos. hune.

Pampinus 5, folia uitis idem. Prassio nigro non utimur.

Pan', i. totum, inde pantegni, et Prassium " aut filofores! frutex est pan ?, i. Xn, et similia. ex una radice multas uirgas habens

Paneracium ?? multi dicunt scillam, albas asperas et quadras, folia siradix est illi similis maior colorem milia digito maiori, et obrotunda, purpureum uel croceum habens, aspera et rugosa, gustu amara ; folia gustu amara, folia lilio similia sed sicca et semen bibitum cum melle oblonga, uirtus est illi similis scille, tisicis et tussientibus et asmaticis succus eius cum mulso bibita ydro- prosunt ex frigida causa, ut in picos et spleneticos sanat. senibus; unde diaprassium

.I. Panthosis. 2. contegatur. 3. Tribasio. 8. Pamphiligos. 11. folium.

24. laborantibus. 29. maroyl horhoune. 32. filoflores. 38. posicis.

1 πρόπτωσις. Renzi, Coll. Salernit. iii. 309, Pronthosis vel proposis est oculorum tumor ut et difficile a palpebris contegantur, nisi inferioribus. ib. Proptoses, id est lippitudines; Cassius

Felix, c. 29, proptosis vero est oculorum ex nimio tumore prominens casus, ut etiam difficile a

palpebris contegantur." 2? See ante, Pannaracium. 3 παρωνυχία. Τί. panariccio, a whitlow. Cf. Bart. p. 33. Perhaps the reading should be as'there, apostema calidum in extremitatibus digitorum." Whitlow. 5 See ante, Flosmus. 5 Bart. p. 33, Pampinus, folia vitis) Renzi, Coll. Salernit. iii. 306, Paz id est totum, inde pantegni, panchrestum et similia. T πᾶν. 8. Perhaps mávrexvos. 9 πάγχρηστον, or possibly πάγχριστον. 10 Diosc. ii. 203, παγκράτιον, ol δὲ καὶ τοῦτο σκίλλαν ὀνομάζουσι, ῥίζα ἐστὶ βολβῷ μεγάλῳ ὅμοια, K. T. X. 1 παρθένιον, Diosc. iv. 188. See App. Percenotidos. 1? Possibly πνευματικοῖς, S 15 πράσιον, Diosc. iii. 109. τι Gerarde, Supplement, ἡ Mawrolle, horehound. 15 Djosc. iii. 109, mpáctov . . . οἱ δὲ QvAMÓQapes ... θάμνος ἐστὶν ἀπὸ μιᾶς

electuarium quod inde dicitur a domino ἢ.

Pastinaca, baucia? agrestis idem, radicem similem saxifragie, sed folia multa maiora etspisciora. a9. wyldeskirwhit .

Pes ciconie, respice in nubis.

Penidiorum, uirtus est frigida et humida, asperitatem — arteriarum comesti leniunt.

Penidie, gall. et anglice, penydes ὅ.

Periplicis uel perifieus interpretatur de replecione ut in fine T'egni .

Matth. Silv. c. dlxxxiii, «Penidie fiunt ex zuccaro.

Perituma/, i. apostema in guttere.

Pseri, multi putauerunt melanciam esse, sed falsum est, tamen eius generis est et suu7: brumosum est , odorem habet ita malum ut nauseum prouocat.

Petrosilinum ? domesticum, gall. alisaundre, a9. stamerche?. Respice in ata et in olixatrum et in silonum.

Petroleum P, i, oleum de petra.

ὃ περὶ πλήθους. 9. Read penicillus, and see post, Pinicellus.

Matth. Silv. c. dlxxxiii, Penicellus id est spongia." longz propter similitudinem caudarum appellate. Penes enim vocabantur caudze.'

τι Renzi, Coll. Salernit. iii. 307, Parickimia, id est apostema juxta ysmon." Matth. Silv. c. dIxxxii, ParicAie id est iuxta isophagum.' 12 15 Bart. p. 33, Petrocelinum macedonicum, stanmarche idem. See ante, Alexander. 15 Bart, p. 33, Petraleum, i. olivum quod resudit de petra.

Ῥ. 33, Petala, cortices tritici! Matth. Silv. c. dlxxxii, Pec/ola, i. squama. Pec/aloides sunt

Pheson !, i. lac feruens. porciones et quelibet porcio habet

Penfiligos uel panfiligos", flosmus? duas diuisiones uel iij. Florem 2o uel flos tapsi barbati idem, facit habet blaueum, gall et anglice, magna folia subalba spissa pilosa, clauerfot?, Respice in flectidos et

5 foliis utimur. ace, cattestayl. in splecton.

Peusedamum , cauda porcina, feni- Pes pulli?, herba terrestris idem, cularis uel feniculus porcinus uel crescit in montibus et in terris cul- 25 feniculus agrestis, masmaratrum 5, tis. g. pee de polayn ? uel pe de cauda pecorina idem, radice et clyual?", ae. donnhoue uel wowell

IO semine utimur, uel feldhoue. Respice in portuPes uituli similis est iaro in foliis, nisi laca ?. quod iarus babet cornuta folia et Pes milui?, i. herba calida, i. con- 3o pes uituli uaria; alio nomine dici- trarca. tur interficiens patrem. angl. ston- Pes nisi? secundum aliquos est genus

I5 denegousse". Respice in sati- narstucii aquatici. rion. Pes uulturis similis est philipendule, Pes columbinus uel pes columbe sed folia habet maius rotunda. 28

idem, folia habet diuisa in septem Pes corui' uel pes coruinus idem,

1. Phefon. 6. Peucedanum. 9. porcina. radicibus. 11. nisi quia. 14. stondenegosse. 21. balneum et dicitur anglice coluerfot. 26. pye de poleyn. — pye de chiual. 27. ffowelle. 30. catrarca, 34. philippendule. 25. magis. 36. cerui.

ligatus est digitum — afJaufert dolorem dentium. angl. crowfot. Respice in apium emoroidarum.

Pes leonis ! unum habet stipitem mag5 num, alios minores, folia que sunt iuxta terram sunt rotunda, in iv. partes: diuisa uel quinque, folia superiora minoribus non assimilantur, nodum habet superius cum

Pes leporinus?, gariofilata, auencia idem. g. et 49. auence.

Pentadaetilis?, gira solis, miraculum ortulanum, custos orti idem.

15 Pentafilon , quinquefolium. gall. quintefoil. ae. fiueleuedgrase. Respice in camolee.

Pentameron, i. oleum marr Jubii. Pneumatosis?, i. uentositas. Pro

20 eatarriea causa, dicitur ab a

quod est procul et catarreon quod

est fluere quasi procul deffluens, hinc causa primitiua.

Pectenatos", mercurialis idem. gall. et a9. mercurie. 25

Perdalion, respice in mecon ceratides.

Persicaria, pulicaria, saponaria, salmacia idem, secundum Laurencium. Respice in ourago . 30 Pes gallinacius?", respice in talapsium.

Persa maiorana, respice in amaracus. Pes ceruinus, respice in carnopodion et in cinopodicon ἢ". 35 Petiginaria ", respice in celidonia. Petalie “5, i. cortex frumenti, Perdiciadis "4, i. paritaria. Pastinaca agrestis, respice in corioca'? et in daucus. 49 Pastina ὃ sunt fructus nucleos et testes habentes.

Pata Leonis, and Sanicula maior. idem. See ante, Auencia. πεντάφυλλον, Diosc. iv. 42.

See ante, Flaura. 83. App. Petadactylus, custos horti, See ante, Custos orti. 5 πνευμάτασις.

Matth. Silv. c. dxc, Pnueumatis, pueumatosis, Renzi, Coll. Salernit. iii. 309, Procatartica causa dicitur a pro quod est procul, c. propiginena causa dicitur causa agens . .. nectica (var. prosenectica) causa dicitur causa conjuncta, ut in Alexandro de dolore

capitis; Alex. Trall. (ed. Puschmann), i. 465. iv. 66, παράλιον. ? See ante, Currago. kinds of herbs, 0Ademt . . . gallinaceus.' impetiginaria.

See post, Thalapsium. 18. See ante, Petalia.

.16 Renzi, Coll. Salernit. iii. 308, Pisachea uel pistachece, fructus sunt habentes nucleos et testas."

passe. Periclimenon?, matrissilua, — capri5 folium. gall cheurefoil de haye,

Peristeron? uel peristerion uel pisteron, uerbena, recia, columbina uel columbaria idem. Inde nomen

IO accepit quod florem indum habet ad similitudinem columbe. gall. et ae. columbyne. Respice in columbina et in columbaria et in gero15 Pepe spermate 5, corrigiola idem. ace. berebynde.

Peplum est nomen equiuocum ad uittas mulierum, gall. guynpel", et ad quoddam genus cardonis in

20 cuius summitate nascuntur fila? quasi folia subtilissima que qualibet leui impulsu uolant per aera.

I. Pasmaphora. IO. quia florem. 23. pulmonaria.

1 Bart. p. 33, ' Passula, uva passa idem."

Peplox frutex est plena lacrima alba, folia et minuta habet, sicut ruta 25 sed laciora, ommis enim frutex communiter obrotunda est et in terram spansa, nascitur in ortis et inter uites.

Pepo in cibis lenis est, detracta cute ac 3o semine abiecto esui datur, stomachi compescit ardores, caro peponis τ comesta diuretica est.

Pepones" sunt quedam species melonis.

Pegma ?, i. frixorium uel frixoleum ut 35 in Alexandro.

Pelichimon 4, i. plumbeus color ut in. "Theophilo. )

Pelicum est herba nobis ignota.

Pelicmus nascitur in triticia segite 4o et ordiacea, cum laminis siue febris semine plenis, amaris, flauis, botris similibus, muscetur antidotis et si solum apponatur conceptum necat.

Proserpinata. Bart. p. 35, «Proserpina, i. poligonia, vel corrigiola secundum quosdam. App.

Jan. Pepanus dicitur pulmonaria herba a quibusdam." θαμνίσκος ἐστὶν ὁποῦ λευκοῦ μεστός, ἔχων φύλλον μικρόν, i. T. X. τοῦ mémovos σὰρξ καὶ αὐτὴ οὐρητικὴ ἐσθιομένη.

1» Matth. Silv. c. dlxxxii, Pegma, id est frixorium ut in Alexan. Possibly φρύγανον or τήγανον. 1 πελιδνός or πελιός. Μαίίῃ. Silv. «Pelichimon, i. plumbeus color ut in Theophilo." Apparently

Panfiligos! secundum Lilium, capitulo de herpestiomeno, est fumus qui adherit in fornacibus fabrorum ubi funduntur metalla. X Respice

Petra uini?, id est tartarum.

Pecten equiuocum est i. ad locum circum membra uenerea et ad id instrumentum dentatum, unde

I5 uersus geyne . lais 9. Pecten habet habet lotrix, piscis, 1 ddectron?. herse?". citharista, colonis.

Plectora!, i. cacochimia, nomina sunt 20 replecionum, sed plectora est replecio intra uasa??, cachochimia exira, autores tamen quandoque indifferenter hiis nominibus utuntur J.

Persicorum cibus inutilis est stomacho,

quod cito succus eius arescit, et caro eius in degestione uociatur. 30

Persiea5 eustomacha sunt que uentrem mollunt. Respice in carena.

Persiearia 5, curiagia idem. gall. culrage. anglice, arssmerte. 35

Persa maiorana, sansuccus", esbrium idem.

I3. illud instrumentum. utuntur. 28. quia cito.

μελαίνης ἢ φλέγματος ἢ τῶν ὀρρωδῶν ὑγρῶν μεστὸν γένηται τὸ σῶμα, κακοχυμίαν οὐ πληθώραν καλοῦσι. 12. According to Gorreus, Definit. Med. (fol. Paris, 1622), Plethora is of two kinds, ad vasa (πρὸς ἀγγεῖα), and ad wires (πρὸς τὴν δύναμιν). 13 πέμμα. 1 Renzi, Coll. Salernit. iii. 307, Perlia, starmna idem. ib. iii. 315, Szarza, vel starnus avis est vel parva perdix. Perhaps ψάρ. 15 Djosc. i. I44, rà δὲ περσικὰ μῆλα εὐστόμαχα εὐκοίλια τὰ πέπειρα. 16 See ante, Currago. Y σάμψυχον. 2UBIDIGSGS

Peruinea uel prouinea!, triurica lactessit, bibita a uulnerato si euoidem. gall. et a9. peruenke ?, herba muerit morietur, si non, uiuet; ereclea ? idem. ualet contra fluxum uentris. gall.

Pernio siue mula, i. tumida quod in- pelosee uel peluette 5, ae. lagheue ! terpretatur hiemale secundum Ori- uel moushere. Respice in auribasium ?, apostema est quod fit in cula et in diptannum . talo et in yeme maxime propter Piganum", i. semen uel succus rute frigus et dicitur pernio a pernicie. agrestis, respice in erimola. anglice, heke uel moule . Pinicellus ", spongia idem.

το Pepsis ? interpretatur degestio et poni- Pinea? est fructus arboris que uocatur tur similiter pro prima digestione ὃ, pinus et dicitur alio nomine strominde peptiea'" degestio, et ana- biliacorum ?? i, fructus pini. Respetiea i. recta degestio, sed se- pice in strombilie. cunda degestio dicitur madosis", Pipiones ? sunt pulli columbarum, et teriia anadosis ", est nomen anomotopoion ?' 1. forPilocella habet pilos in foliis, similis matum a proprio sono animalis. est consolide minori et in fractione anglice, pyiones ?.

! App. Prouanca et timeea idem est. ? Cotgrave, Pervenche, Periwinkle, or Pervincle

(an hearbe).' See ante, Herba ereclea. Read. χίμετλα." 5 As though

Pirium!, ciltarium?, carpia?, rasura panni idem. Pieconeon uel piriconeonf, i. locus inter anum et uirgam uirilem. 5 Piratita?, i. calida. Piriasis, allinum ignitum. Pirosis prosopum/, i. incendium in facie. Piretrum?,herba est satis communis, raIO dix eius multum est acuta in sapore qua utimur. gall. et ae. pelestre?. Piper' cuius triplex est maneries, est piper longum et dicitur macropiper", est etiam album et dicitur I5 leucopiper", et est nigrum piper quod dzzz/zr melanopiper?. Respice in ciminella et in fausel et in sorbobima.

3. Pitoneon. pericoreon. 5. Piratica. dicitur. τό. album quod dicitur. 22. pira. discere. 29. Pitnia. alnece.

Pionia! herba es/ cuius semen similiter appellatur et glacida idem .

Pichemenon ", caprifolium idem. Réspice in matrissilua.

Piasiticum elister 5, i. oleum calidum.

Picis multa sunt genera et quando simpliciter ponitur pro usuali intelligitur. Kitram idem est.

Pix greca", i. colofonia idem et pix

perasi?" . Piriehuma" est apostema iuxta ysinon ?, 6. allumen. 7. remedium. I3. quod

' Apparently πυρεῖον. Matth. Silv. c. dlxxxix, Pirinum alias catínum, i. rasura panni! MS. Ashm. Pirinum, epirum, tiltarium, carpia, rasura panni idem. 2 τιλτάριον. Hence the modern French ckarpi,lint. See ante, Carria: and also Cass. Felix (ed. Rose), p. 234, s. v. emmotos. Bart. p. 33, Paritoneon est locus inter anum et pudenda! περιτόναιον. 5 πυρωτικά. Sim. Jan. Pyrotica, medicina adustiua.? πυρίασις. Sim. Jan. Piríasis, fomentatio, firiase, fomentare. For allinum ignitum it would seem that we should read balneum ignitum : cf. Matth. Silv. c. dxcv, Pyria id est balneum igneum cum aliquis sedet super lapides

calidos) See post, sub Pir.

? Bart. p. 34, ' Piretrum, pelestre idem πέπερι, Diosc. ii. 188. ' 1 ΤΡ. μακρὸν πέπερι. 1? ΤΡ, λευκὸν πέπερι. 15. μέλαν πέπερι. τε See post, Scoboinima. !5 Diosc. iii. 147, παιονία ἢ γλυκυσίδη. 16 πυλωρός. 7 περικλύμενον, Diosc. iv. 14. 18 Renzi, Coll. Salernit.

iii. 307, Pifiaticum clyster id est, oleum durum (var. calidum).

" Matth. Silv. c. dIxxxvi, Peucina, i. resina ex peuce facta, i. abiete vel Specie pini, Read ex abiete. . Sim. Jan. Pix bricia idem quod colofonia a brichi grece quod est stridere.'

?! παρίσθμια, see ante, Perituma. Fsinon est inter ysofagum et tracheam arteriam.

Pinas' aut clema similis est ciparissino et titimallo, unde in numero titimalli ponitur, hastas habet in cubiti longitudine, nodosas, et folia

5 acuta et tenuia, flores longeuos et purpureos, semen latum sicut lenticula, radix est illi alba et

Piron agreste, respice in celidonia

Pix marina?, respice in coniza.

15 Pix alba, respice in resina.

Pix purcia/, respice in pix greca.

Podogra ligni", rasta ligni?, bruncus? idem. Respice in cuscute.

Phillis, capparis idem, respice ibi. 25

Pimpinella/ assimilatur saxifragie in foliis et in stipite, sed differunt in radicibus, quod pimpinella radicem habet nigram et tortuosam, saxifragija rectam et albam ad 3o modum petrocilini. ge. et ae. pympernele ,

Priapiscus', i. saturion, priapismus, leporina, respice in ΟΥchis. 35

Primula ueris", prima rosa idem. 89. et 89. primerole??, Respice in consolida minor.

2. unde est in. 4. longitudinem. 21. Perficinomus. 22. Phisialgia after Philagos.

8. Bart. p. 34, Pigle, i.stichewort. Seeante, Lingua avis. See Ydropiper. 5 Diosc. ii. 159, cépis . . . οἱ δὲ πικρίδα. See Pix Greca. Plin. Hist. Nat. xiv. 20, Pix in Italia... maxime probatur Brutia.' 7 Bart. p. 34, Podagra lini, cuscuta idem, an. doder) Podagra

lini represents the French name Gou/te de lin. old French rasque. See ante, Cuscute.

pimpernolle.' 16 πριαπισκός, Diosc. 111, 134- See ante, Leporina. 1! Bart. p. 35, Primula veris, herba Sti. Petri idem, solsequium idem, alia est ab herba paralisi." 1 Pasgrave, Primorose a flour, primerolle) — Primerole would seem to be the original form of which frimrose is a corruption. With primerole compare the forms blauerole (p. 45); maierole, rougerole

Pir! ignis, inde oppopira, i. succus quod habet spissiora folia et duriora ignitus, et pirg?, i. stupha, et pira- quibus utimur. tica ?, i. calida. Polipodium" quercinum, filex querPirria stienia, i. coctani. cina, felicula idem, inuenitur in 5 Persillium?, herba policaris uel herba rupibus et arboribus, sed quod 25 pollicaris idem, semine utimur. in quercu laudabilius est; habet Persidia?, i. cortex mali granati. maculam sub folis. angl. okfarn'. Persilotrum', i. depilatorium. Respice in diapton. ' Pistacee? sunt quidam fructus si- Politricum simile est polipodio in Io miles pineis qui ueniunt de Da- foliis et habet ramos graciles. 3o masco. Polion", camedreos, quercula minor, Poligonia?, proserpinata, corrigiola, germandria minor idem. lingua passerina uel lingua pas- Poligonus" masculus herba est uirgas seris, genicula', centumnodia uel habens tenues molles et multas I5 centinodia, pupulus! secundum nodosas et super terram spansas 38 - " quosdam, uua maior idem. Mas- sicut agrestis, unde et policarpos ticatus os excoriatum sanat; tota dicta est. Folia habet rute similia, herba utimur. a9. swynesgres. sed oblonga et mollia, et semen in Poleos?, poleum montanum idem ; est folis singulis, unde et masculus 20 odorifera et similis camicelle, nisi ' dicta est. Flos est illi albus ut in 49 2. et piria. 4. sciemia. 5. Psillium. pulicaris, 7. Psidia. 8. Psilotrum. I4. geniculata. 18. swynesgers. 20. camiselle. 21. quia. 23. filex quercinum. 27. maculas. 30. sed habet.

3 πῦρ. ? Renzi, Coll. Salernit. iii. 308, et piria id est stupha. — Read iria (mvpía). Stupka, a hypocaust or heated room, is the origin of the Germ. S/ube and our Stove: cf. Du Cange, sub Stuba. See ante, Piriasis. 8 πυρωτικά. See ante, Piratita. Renzi, Coll. Salernit. iii. 310, Puria scieniam, id est, coctani. Perhaps Pruza Syria, i. cotíana ; cf. Plin. Hist. Nat. xiii. 5. 5 ψύλλιον, Diosc. iv. 7o. App. ' Psyl/ion, i. policaria." Bart. p. 345 Psidia cortex est mali granati, See App. Psidia. Diosc.i.153, rà λέπη τῆς ῥόας ἅ τινες σίδια καλοῦσι. T ψίλωθρον. Bart. p. 35, -Psilotrum, depilatorium idem. 8 App. Pistacia sunt fructus qui ueniunt de Damasco. πιστάκια, Diosc. i. 177. ? Diosc. iv. 4, πολύγονον ἄῤῥεν... ol δὲ mpocepnivaka. 9 See ante, Geniculata. τ See ante, Centinodium.

feniculo, uirtutem habet frigidam et stipticam.

5 Pomum citrinum , citrum idem : sed citum quandoque accipitur pro legumine a nobis ignoto.

Pomum citrinum diuerse nature est et ualet contra cardiacam pasPolium? herba est cuius sunt due species, s. martum" et montanum, sed quando simpliciter ponitur pro

Porus equiuocum est ad foramen et ad corpus illud calosum quod nascitur in fractura ossis uel grossioribus cacatricibus.

.20 Poros potest dici quelibet duricies.

Polon? uel polenta, i. subtilis farina cuiuslibet grani panifici sed cum simpliciter ponitur pro triticia intelligitur.

3. Prosis uel prositiria fira i. furfures. II. i. egritudo. τό. nomen equiuocum. 29. tenuas et quadras.

! See post, Puposis. Pomum citrinum, citrum idem." 8 πόλιον, Diosc. iii. 114.

Polipus, i. egritudo narium facta ad modum ficus uel filicis.

Polemonium" Cappadocii celidoniam uocant, hastas habet tenues et quadratas et folia tenuia et oblonga 3o similia poligonie, 89, calamynte, semen nigrum, radix est illi longa cubiti unius sed subalbida, nascitur in locis montuosis et asperis, radix eius cum uino bibita uenatis oc- 35 currit.

Popluus uel populus, respice in centinodium et in poligonia. Polorieon", respice in elaborus niger. Porrus", gallice et anglice poret.: 40

Potentilla, respice in amantilla. Proserpinata, respice in poligonia. Polium montanum, respice in poleos. Polium marinum, respice in sticados. 45 Psillium", respice in zaccaron. Pantifilagos, respice in flosmus. PonosP interpretatur dolor.

5 πολύπους. Bart. p. 34, Porus equivocum est

ad parvum foramen, et callosum id quod nascitur inter fracturas ossium vel hujusmodi. πῶρος. Read follen. Bart. p. 35; Pollen dicitur subtilis farina cuiuslibet grani panifici, quando simpliciter de tritico. 10. Renzi, Coll. Salernit. iii. p. 309, Poructa, id est oculorum tenebrositas." 11 Diosc. iv. 8, πολεμώνιον.... Καππάδοκες μὲν χιλιοδύναμιν καλοῦσι (Sprengel, χελιδώνιαν se legisse testatur Marcellus). 1? πολύῤῥιζον, Diosc. iv. 149. 13 E, P. N. p. 43, 'Porius, poret, lek." Palsgrave, Porret yong lekes, forette/ Prompt. Parv. f Poret, herbe (or leek, supra) Porrum; 14 ψύλλιον. 15 móvos.

Policonios! folia et flores habet ozimo

similia, gustu uiscida, haste sunt illi grosse et quadre, semen simile porro, radix nigra et rotunda sicut mala maciana, nascitur zz locis asperis; seminis eius i. bibita sompnia mala et fantasmata facit.

Poligalon? hastam habet longam duabus palmis et folia lenticule similia,

tur fornacibus, sed ponfolix melior est spondio in uirtute et leuior et albidior, in uerticibus tectorum inuenitur. Eiusgenera sunt duo,unum graue et nigrum? et capill. terra plenum, et alterum genus subalbidum et pingue et subleue et tactu non pareat quasi aura.

Ponfolix'" ex spondiis in eisdem nasci- 2o

IO gustu stiptica, que bibita mulieribus lac crescere facit.

Poliearia? minor et maior, minor

similis est maiori et fetet ad modum canis, maior folia habet obPortulaea? uel portaela, andrago, uel andragnis', pes pulli idem. ge. et 3o ae. porsulaigne ".

Proris nostica", i. iniectio que fit in naribus ad prouocandum sompI5 longa aliquantulum sicut dens num. leonis, et bene lata. Respice in Propigmena" causa dicitur causa 35 petica?. antecedens. Pondorosi dicuntur in inguine Prosonecta' causa dicitur causa rupti. commenta ut in Alexandro capitis.

1I. Pollicaria. 18. Ponderosi. 28. sicut aura. 31. purceleyne. 38. de dolore capitis.

7. phantasmata. 27. ut tactu, nam pareat. 35. Proprigmena. 37. coniuncta.

! Sim. Jan. Policomos Dyasco. folia habet euzomo i. eruce similia, gustu viscida, c.' ? Diosc. iv. 140, πολύγαλον θαμνίον ἐστὶ σπιθαμιαῖον, ἔχον φύλλα φακοειδῇ, γεύσει ὑπόστρυφνον,

KIT. 3 ψύλλιον, Diosc. iv. 70. Bart. p. 34, Item policaria folia habet fissa ut dens leonis. 5 See ante, Petila. Ponderosi. Diosc. v. 85, πομφόλυξ σποδοῦ εἰδικῶς διαφέρει. 9 ΤΡ, ἡ μὲν γὰρ ὑπομελανίζει καὶ βαρυτέρα ἐστὶ κατὰ τὸ πλεῖστον, ἔμπλεως καρφῶν καὶ

c. dxcv, Prosenectica causa, id est conjuncta, ut in Alexan. de dolore capitis MS. Ashm. 1470,

Prosenectica sive senectica causa dicitur causa conjuncta, προκαταρκτικῶν αἰτιῶν εἴτε συνεκτικῶν, Alex. Trall. (ed. Puschmann) i. 465.

Prosilatiecum! dicitur a pro quod est procul et silacten quod est custodire, quasi de procul custoditum, hec est causa preseruatiua.

5 Proptiriafira?, i. furfures. Prosmitieum?, cerusa idem. Proptoses , i. lippitudines. Propoleos/, i.fauus siue cera alba et

uirginia quam primo faciunt exIO amina, i. noue apes.

Portentilla δ, amantilla idem. Respice ibi et in fu.

Porcelliones" que in stercore inueniuntur cum uino bibiti stranguriam

I5 curant et morbo regio laborantem liberant.

Ptois?,i. sputum, inde emoptoys , i. sanguineum sputum et emoptoieus "5, i, emoptoica passio.

r. Profilaticum. 17. emptoycus. wert. 31. Puluarum.

Pulegium regale ", gliconeum? idem, 2o simile es? calamento minori.

Pulegium eeruinum uel montanum, serpilum, herpillum idem, minora habet folia quam alia. gallice puliol, ae. Brother- 25 uurt?, Respice in calamiten et in diptanum et in serpillum.

Pulegium quando simpliciter ponitur pro regale intelligitur.

Purigia uel frurigia, i. ignis in oculo.

Purenia i maritima" quam alii balattam luctantem?? appellant eo 35 quod luzancio? primum inuenta est, eius uirtus sicca est, putrida uulnera gingiuarum in puluerem

Sim. Jan. Profilacticum. g. custoditiuum vel preservatiuum, Alex.ca. de cura epilensie. προTüces. Sim. Jan. Proftosis, Demo. est inquit prominentia przecadentis oculi See ante, Pantosis. 5 πρόπολις, Diosc. ii. 106. Bart. p. 35, Propoleos est cera alba. Potentilla. 7 Sim. Jan. « Porcelliones vocantur a. Dya. vermiculi in hunlidis locis degentes et instercore Matth. Silv. c. ccc, Avic. (Avicenna) dicit ostracum, lati. vero porcelliones: et sunt vermiculi in humidis locis degentes et in stercore multorum pedum qui tacti in pillas complicantur, regnicole vocant eos fabarolas. Porcellio is the wood-louse. 5 πτύσις. 9 αἱμόπτυσις. 1" αἱμοπτυικός, Galen. (ed. Kühn), xiii. 78. τ Gerarde, p. 672, says it is called Pulegium regale for difference sake betweene it and wilde Time which of some is called Pulegium montanum." 1 ἡλήχων, Diosc. iii. 33. See ante, Gliconium. 13 Gerarde, Supplement, Brotherwort, Puliol mountain." M πιτυρίασις. See ante, Pittasis. 15 Apparently πιτυρίασις, ' or possibly πιτύρωσις. 15 Renzi, Coll. Salernit. iii. 310, Purigia (var. furrigist) id est ignis in oculo) Perhaps mvpavYyfjs. 17 Matth. Silv. c. dxcv, «Purpura maritima, i. cotula marina." πορφύρα, Diosc. ii. 5. See ante, sub Blacta. 18 Read Blatta Byzantina : cf. Bart. p. 13; Blanca bisancia, quod a Bisancia affertur." 19 Read Byzantio.

redacta et inposita purgat et'cica- Pullum irundinis? defectu pro lune 25 trizat. aperiens inuenies lapides duos Pumex! eligendus est leuis et fragilis, unum bene factum alterum male, albus et sine lapide, uirtus est illi cum uero aperis caue ne terram 5 stiptica et teremantica?, i. purga- tangat et liga eum in pelle uituli toria capillos? corporis tollit. aut cerui et in collo aut brachio 3o

Theophrassius uero dicit quod si

miscetur cacabo bullienti ulterius bullire non sinit. 10 Pulmonaria florem habet similem ad modum crucis. gall. cruseye . Pulmo i. lounge uulpis siccus cum tergit. nigro uino potatus asmaticis sub- Plumbum quoddam genus metalli uenit, adipes eius collecti et soluti est. I5 dolores aurium mirifice curant. Pulmo leporis dolorem oculorum mirifice tollit, superpositus et ligasanat si assidue ferant. maiores uero irundines combuste puluis earum si melli mixtus fuerit et inunctus caligines oculorum de- 35

tus. debent intelligi. Est columbina puleos , Breheuult Prunum recens uel pomum recens 20 pulicaria dicta Hugo" uentrem soluit, stomachum con- : Ouis ei semen nigrum capitulo trarium indicatur, sed omne hoc in- 45 pulici similatur de pello. comodum celeri degestione finitur.

Pulmo apri? sicut ut emplastrum impositus facit.

sicca non tantam molestiam prebent,

Pusea!, i. uinum secundum? quosdam, Quitissos frutex est alba uirgas habens

uulgariter dicitur fex. longiores cubito uno in quibus 20 Pustia? mirablanorum. folia sunt fenugreco similia sed lata sicut trifoum sed paulo miQyuadrafolium habet croceum flo- nora, folia ipsius stiptica sunt et 5 rem. angl. fowrleuedgras. diaphoretica, elixatura eius urinam Quadrimeron?, i. de iii meris uel prouocat. 25 meris speciebus. Quianos 5 nascitur in criptis et in faQuereula maior, camepitheos5, cra- brorum metallis et in speluncis sulla maior, germandria idem. litoreis et ipsa est utilior ; eligenda

10 Quereula minor", polion ὃ, camedreos, est colorem habens limpidum et germandrea minor, crassula minor, smaragdinum uirtus est illi cata- 3o trisogus? idem: ualet contra quar- staltica et scarotica! et stiptica. tanam. Quinqueneruia lanceeola", lanceoQuereus, robur idem. lata, plantago minor (centum15 Quinquefolium ", pentaphilon " idem. neruia idem. ge. launcele?5, anglice g9. quintefoil. a9. fiueleuedgras, ribbeuurt ?, 35 camolee P, respice in zinzeleon. Quisquile uel quisquilie " sunt purQuinancia 5, i. tumor faucium. gamina bladorum ' uel sunt ramun3. Puscia mirabolanorum. 4: Quadrifolium. 5. fourleuedgers. 6. Quadrumeron.

! Pusca, a variation of posca. See ROnsch, Itala, p. 466. ? Bart. p. 56, Pusca dicitur vinum secundum." 3 Apparently πιστάκια. Gerarde, p. 1199, Lotus quadrifolia, or foure leafed Grasse, or Purple-wort." 5 Matth. Silv. c. dxcvi, Quadrímedium, i. confectio ex quatuor speciebus. Bart. p. 36, Quadrumeron, i. de 1111 miris speciebus. 9 See ante, Camepiteos. χαμαιπίτυς, Diosc. iii. 165. Τ See ante, Germandrea. Saee ante Camedreos. πόλιον, Diosc. iii. 114. χαμαίδρυς, Diosc. iii. 102. 9 τριψάγο, Diosc. iii. 102. 10. See ante, Camolee. 1 πεντάφυλλον. 12. χαμέλαια, Diosc. iv. 169. 15 Sim. Jan. Quinanchis grece sed melius chinanchis, infra in synachis.' κυνάγχη or συνάγχη. 14 Sim. Jan., Quitisos Dya. frutex est albas virgas habens, c. Diosc. iv. III, κύτισος θάμνος ἐστὶ ὅλος λευκός, κ. T. λ. 15 TDjiosc. v. 106, κυανὸς δὲ γεννᾶται μὲν ἐν Κύπρῳ ἐκ τῶν χαλκουργῶν μετάλλων. 16 Tb. ἐσχαρωτικήν. 1 Sim. Jan. Quinqueneruia, lanceolota, plantago minor idem. See ante, Centinervia. 1 Lancéolé. 1? Ribwort.

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. 153 culi in nemoribus quos pauperes pro raphano usualiter intellicolligunt. gitur.

Quinancium !, respice in asar. Rapistrum 19, armoceren, 89. kenekel Quileya, respice in opium quirinan- uel carlokes?!, armoracia ", respice

cium . ibi et in armoceren. Ramicedus ?, id est lignum iumiRaphanus?, romeus?, resta bouis idem, perii. bulmago idem, respice ibi 89. Ragadia uel ragagia, i. fissura uel cammok uel resteboef. cissura de frigore uel de sole facta Raphanum aere uel acutum idem, in pedibus uel labiis uel zz alio et aliud raphanum quod comeditur loco. usualiter. a9. radich ?, quando sim- Aadaprum, τ. fapsus. pliciter ponitur de acuto intelli. Radapium siue serapium gummi est. gitur. Radius "5 est instrumentum subtile quod Rapa/, gall nauet", a9. nepe. Re- spatomele?" dicitur ut in Alexanspice in bunias. dro. Radix? quando simpliciter ponitur Raida 18. passio est in minori angulo.

I2. pro acuto. 19. armoniacum. 20. karokes. 22. i.lignum. , 25. scissura. 29. Ragapium. serapinum.

1 κυρηναικόν, Diosc. iii. 84. Bart. p. 36, Quirinacium, asafetida idem. See ante, Asar. Matth. Silv. c. dxcvii, Quirinacium (i.e. Cyrenaicum),.lasar opos asa. est nomen loci thebaicum, unde dicitur opium quirinaicum et thebaicum secundum diversa loca." ? ῥαφανίς, Diosc. ii. 137. 3 Sim. Jan., Romerum in confectione mitridati in antido. vli. exponitur rafanus. Bart. p. 37, Romeri,i.raphani! See App. Romeon. See ante, Bulmago. Ὁ ἘΝ ΡΟΝ ΟΣ ΤῊΣ Raphanum vel radix, rzedic." ὁ Gerarde, p. 232, The Turnep is called in Latine Rapum : in Greek, γογγύλη : the name commonly used in shops and everywhere, is Rafa. τ Cotgrave, Navet, the small Navew gentle." 8 E, P. N. p. I5, Nafus, nzep." 9 Sim. Jan., Radix simpliciter pro rafano domestico accipitur. 9 Sim. Jan., Rapistrum, axmorathia, rafanus agrestis secundum Dya. et Plinium." τι Bart. p. 36, Rafistrum, i. kerloc.' Gerarde, p. 235, Rapistrum arvorum is called Charlock and Carlock: 1? ῥαφανὶς ἀγρία ἣν ἁρμορακίαν καλοῦσι, Diosc. ii. 138. 13 Renzi, Coll. Salernit. iii. 2το, Rami cedri id est lignum juniperi.' See App. Rami cedri. 1 ῥαγάς. Bart. p. 36, Ragadia, i. fissura de sole vel frigore nata in pedibus vel alibi? See App. Rhagidia. 15 Apparently a corruption of σαγαπηνόν, Diosc.iii.85. But see Gerarde, p. 1263, The Syrrup made thereof (i. e. of Roses) called in Latine Drosatum or Serapium." 16 Sim. Jan., Radius vocatur instrumentum cirurgicorum stilus tenta et id quo medicine in oculis ponuntur. 11 σπαθομήλη. 18 MS. Ashm. 1470, Riada, passio in minori angulo oculi ut in Alexandro. pvás. Cf. Alex. 'Trall. (ed. Puschmann) ii. 67, ἡ ῥύσις γίνεται μειωθέντος τοῦ κάνθου.

Rasta lini', angl. doder uel haynde. supercurrit reprimit et quod intrinRespice in bruncus et in cus- secus continentur degerit. cute. Rixis",i. purgacio uel insticio" cuiusRampnus? frutex est qui circa ortos libet uene. 25 5 nascitur, huius uirge longe et Rosa duplex est, alba et rubea, sed spinose sunt et folia habet pinguis- quando simpliciter ponitur pro sima et longa et leuia. Est enim rubea intelligitur. Item rodon f, altera rampnus colorem habens rosa idem. Inde dyarrodon? et subalbum et subrufum et uirgulas oxirodon?? et rodoxiron!, 1. acetum 3o το oblongas, cubitis v. uel plus: he mixtum cum oleo rosacio, et rodospinosa sunt et minima habet uir- stoma '?, i. aqua rosacea, et rodotutem, cuius semen latum esZ et leon ?, i. oleum rosacium de TOSIS tenue. Omnia folia cathaplas- factum . mis adhibita ignem atrum? pro- Rosa canina ' stipitem habet rotund- 35 I5 hibent. um, est quidem frutex ad cuius Ribus' de staciis diaphoreticus est et pedem nascitur fungus qui uocatur malacticus ita ut indigesta finita ypoquistidos ἴδ,

degerat; de palestra? autem ribus Rosa passa, barba leporis idem.

qui tollitur mirabiliter sanat in- Rorastrum folia habet ut uiticella 4o 20 flaciones mamillarum, nam et rubo- undique pungencia.

rem in eis extinguit et quicquid ! rogos", i. ruga.

I. hairide. 6. habent. 7. Et enim. II. spinose. minimam habent. 16. dyaforeticus. — 17. fimata. 18. digerat. 23. digerit. 24. inscisio cuiuscunque. 29. unde. 3I. rosaceo. 32. redeleon. 33. rosaceum. 36. quidam. 42. Rogos.

rasque de lin and teigne de lin would be equivalents. 2 Sim. Jan. Ramnus Dya. fructex est circa ortos nascens, c.' Diosc. ἱ. 110, ῥάμνος θάμνος ἐστὶ περὶ φραγμοὺς φυόμενος, v. T. A. 3 Read ignem sacrum : cf. πρὸς ἐρυσιπέλατα, Diosc. i. 119. Sim. Jan. Rhibus apud Dya. est de statuis et de palestrato, c. Diosc. i. 37, καὶ ὁ ἐν τοῖς τῶν «γυμνασίων τοίχοις ῥύπος kal ὃ ἀπὸ τῶν ἀνδριάντων, κ.τ. À. 5 Diosc. i. 36, ὁ δὲ τῆς παλαίστραΞ. Sim. Jan. Rixis g. eruptio, dyarixis apud Alexan. vene scissio ca. de emoptoica/ ῥῆξις, Alex. TTrall. (ed. Puschmann) ii. 187. 7 Read incísio. 8 Bóbov. ? διὰ ῥόδων. "" ófvppóδινον ἔλαιον. H Perhaps ῥοδοξηρόν. 1? δοδόσταγμα. 3 ῥοδέλαιον, Galen, (ed. Kühn), xiv. 545. 16 Sim. Jan. Rosa canina est planta in cuius radice nascitur fungus ex quo fit ypoquistidos.' 15 See ante, sub Ipoquistidos. 16 Sim. Jan. Rorastrum est smilax apud Dya. Gerarde, p. 869, Briony is called ... inthe poore Man's Treasure, Rorastrum. 17 Sim, Jan. Rhimida g. rima, rimides ruge rime." ib. “ Rhitida, ruga."

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. 155 Rodomel!, i. mel rosaceum coctum. rubeum, et etiam aliquantulum Romei ?, i. semen raphani. pilosa in foliis et in stipite. Romei, i. radix raphani. Ros siriacus?, i. flos orni uel Robelia? uel robulea legumen est ut malue. 20 in dietis particularibus . Rostrum porcinum uel rostrum Rodia? herba est nascens in Macidonia, porci, cauda porcina, cauda porci similis costo, sed paulo leuior et idem, ang?. sowethistel!', Versus, non equalis, que digitis confricata Cauda caret lacte, sed rostrum lactat rose linguis iactat odorem, cuius habunde. 25 flos anthos uocatur. Vocatur ataraxacon secundum Ros marinus ' frutex est, g?. et anglice, Gaddesden ? capitulo de opilacione ros maryn. Respice in dendro- epatis, sed Auicenna uocat illud libanum et in libanotidos et in taxaracio. lothos. Rubea maior", ge. warence' μοὶ 30 Rostrum auocipitis? similis est linarie zuadde', ae, mader. Respice in sed habet florem inter album e eritridanum.

r1. Rodemei. 3. Romici. 4. Robelea. 6. Macedonia. 9. longius. II. Add cuius flos anthos uocatur. - 15. Rostrum aucipitis afZer Ros siriacus. linarre. I7. rubeum et est. 18. pilosum. I9. fros. 23. soghethistel. ,

1 ῥοδόμελι. ? Matth. Silv. c. dcvii, Romei, Rhomeret, i. raffanus. Christo. Bart. p. 37: Romeri,i.raphani! See ante, Raphanus. ? Sim. Jan. Roelia apud Ysaac in dietis est legumen quod apud A. vocatur meiste See App. Robel/a, quasi pisa viridis." sehe Diete Particulares of Isaac Judaeus, fol. Lyons, 1515: fol. 11o verso. ? Sim. Jan. R odia, Dya. radix est nascens in Macedonia, c.' Diosc.iv. 45, ῥοδία ῥίζα, ot δὲ ῥοδίδα καλοῦσι, γεννᾶται ἐν Μακεδονίᾳ, k.T. À. Read /ongius. 7 Diosc. iii. 89, AuBavoris ἣν Ῥωμαῖοι καλοῦσι ῥοσμαρινούμ. 5 Cotgrave, Rosmarin, Rosemarie." ? ῥοῦς, Diosc. i. 147. Sim. Jan. Ros siriacus exposuerunt quidam quod est flos orni et non dicunt quod ornus est. Sed ros siriacus est sumach. "Vide quod ubicunque in libris de greco translatis habetur ros syriacus in arabicis eisdem locis et in casibus habetur sumach, nam apud Dya. ca. de origano ubi est ros syriacus in Sera. eodem loco ex verbo Dya. est simach. Matth. Silv. c. dcviii, Male quia ros siriacus est mamna, pro quo vide Dim Simphorianum Champerii trac. de febribus, cap. x. ὃ 1r. (Practica nova in Medicina, aggregatoris lugdunensis domini Simphoriani Champerii de omnibus morborum generibus, c. 89. s. 1. et a.) 10 Gerarde, p. 291, In shops Taraxacon, Caput monachi, Rostrum porcinum and Urinaria, See ante, Ataraxacon. Bart. p. 37, Rostrum porcinum, an. sowethistel 'There seems to be a confusion in the gloss between Gromwell (Cauda porcina) and Sowthistle (Rostrum

Rasga', respice in barba Aaron uel iarus.

Radicula, polorieon?, respice in ellaboris niger.

5» Rapiens uitam, respice in mezereon, Ribes, respice in acedula. Rinosorchis ὃ, respice in orchis. Rampnus, g9. griseler, ae. threwthorn 5. το Realgar" uel risalgar est uena terre, inde habemus experimentum ad

quando simpliciter inuenitur, in alis uero additur determinacio ut 20 resina pini uel resina pruni et similia. Dicitur etiam resina frixa que resina sicca est de qua sophisticatur thus.

Ren, renis, uel rien, rienis, nefren '' et areffren idem.

Resta bouis, g?. rest de beof, ange. ao hyseneherde uel cammok. . Respice in bulmago et in raphanum romoris.

Reuma ?, i. fluxus uel reumaticus acer, reumatica passio et similia, et dicitur

ratos et mures capiendum. Renion, i. sompnus. Reuma 5, i. fluxus. 15 Resina? pix alba idem, quasi resuma, et dicitur a residuo-das. Item appropriatum est hoc nomen ad

designandam gummam abietis de ruo, is, quasi ruens materiam. 8. theuethorn. - IO. resalgar. 13. Remon. 14. Remau. 16, resudo. 25. moderwrt. 30. reste beof. 34. aer. 36. ruis.

Reubarbarum! radix est eiusdem fruticis que de barbaria ad nos affertur, reu enim radix interpretatur, et quando reu simpliciter

Reuponticum " similis est reubarbario sed non tingit sicut reubarbarum.

Reu? granum panificum, cuius duo sunt genera, s. rubeum et album, sed ad

IO nos non defertur nisi decorticatum, et utriusque medulla est alba.

I5 rius rei commixtione per ignem uel per solem seu aliter.

Rubea media, spergula idem. Similis est rubie minori sed caret asperiRubus, batus?, rumex? ferens mora idem.g?. rounce",, anglice bremibel".

Rubi? multa sunt genera, sed quando simpliciter ponitur rubus ferens mora intelligitur, qui etiam batus dicitur, licet alii intelligant pro rubo simpliciter uel bedegar", 3o ae. hepebrembel!5, e/ ualet contra discenteriam.

Rumex? duo sunt genera, s. ferens mora et sterilis, quando simpliciter ponitur ferens mora, i. batus intel- 35 ligitur. Respice in rubus.

Ruta, bissara", herba uiola? idem. Respice in erimola.

Rute duo sunt genera, s. agrestis et ortina, sed uiscidior est ortina, escis 4o

I. cuiusam. 5. reubarbaro. 6. simile est reubarbaro. 8. Riz. 19. rubee. 22. clyure. tungebledeles. 32. dissinteriam. 39. sz. agrestis. 40. est optima.

! Matth. Silv. c. dcii, Reubarbarum a reu quod est radix et barbarum regione ubi oritur. Gerarde, p. 394, It is commonly called in Latine Rha Barbarum or Rka Barbaricum, of divers Rheu Barbarum. . . . in shops, Rhabarbarum : in English, Rubarb and Rewbarb." ? Matth.

Silv. c. dciii, Reuponticum id est barba sirista . .

. similis reubarbaro ... sed non tingit ut reu«

5 Sim. Jan. Rob ara. est succus cuiusque fructus coctus ad spissitudinem ut seruari possit! Dart.

p- 37, Rob aliquando dicitur vinum coctum." secundum Dya. See ante, Orminon. Loue-man, Goose-grasse." 5 Cleavers. 11. Cotgrave, Ronce, a Bramble, or Brier.

sunt genera, sed quando simpliciter ferens mora qui et batus dicitur." 15 ΤῊς Hip-bramble or Hip-briar. E. P. N. p. 19, Rubus, heop-brymel,"

1τ βησασᾶ, Diosc. iii. 46. See ante, Dissona..

Sim. Jan. Reiectialis, emola, orminon

? Báros, Diosc. iv. 37. 10. Read rubus. ? Bramble. 18. Bart. p. 37, Rubi multa 1 See ante, Bedegar.

non bona; illa uero melior est que radice. Mollem petimus, radice circa cucumeres nascitur. utimur. g. iarouse!, anglice kukRuta menstruis imperat comesta et kowspitte. bibita. Item ruta' cuius triplex est Saturion", multi trifolium uocant eo materies, s. domestica et siluestris, quod tria folia habet spansa super cuius semen piganum dicitur; foliis terram similia lappacio uel lilio sed et semine utimur. gallice et anglice, breuiora et colorata. Rue. Satirion ericterion? semen habet simile semini lini sed maius, leue Satureia? uel saturegia, timbra? uel et licidum et forte, radix eius cotimbria idem, et zz sapore medium rium tenerum habet et rufum a foris inter ysopum et mentam. ge. sarre. et intus album, gustu dulce et eua9. sauerey. Respice in serpil- stomachum ; nascitur locis montulis. osis et ubi sol habundat. Saponaria, borax uel boryth, herba Satirion' tercia ramulos habet obfullonum idem. 2. crowesope. longos et florem purpureum uel Respice in nimpha. purpurastrum et exalbidum, et Sauinia", bracteos? idem. g?. et anglice, radicem duplicem quasi testiculos. saueyne ?. Radix potata uenereos actus proSaturion'5 iarus, respice in priapis- uocat. a9, stondenegousse. Recus, leporina idem; folia habet spice in pes uituli. stricta et maculosa et testiculos in Salamandra uirtus est stiptica et

3. impereat. commesta est. 4. duplex est. 8. Ruwe. 9. Satureya. I2. sauereye. 14. borith. 15. croWwessope. 17. Sauyna, braccheos. 18, sauyne. I9. Saturyon. 22. proicimus radicibus. 23. irarouse. cockowespitte. 25. Satirion, 27. aut lilio. 29. Satiron. 31. lucidum. 32. afforis. 36. Satiria. 43. Salamandre.

1 Platearius, circ. Inst. Rua, cuius duplex est maneries scilicet domestica et siluestris quod piganum dicitur. ? Bart. p. 37, Satureia, tymbra idem, an. Saverey- 8 θύμβρα, Diosc. iii. 39. Cotgrave, Sarriette, Sauorie, Summer Sauorie. SEEESPSNDN69) Hec scurera, saveray." € App. Saponaria, burit, herba fullonis idem est See ante, Borax vel borith. 7 Sim, Jan. Sauina, Plin. hanc greci brachiam vocant! App. Sauna, i. bratheos. Gerarde, p. 1377, Called in the apothecaries shops by the name Savina. 8. βράθυ. See ante, Bracteos. ? Gerarde, p. 1377, in English, Common Savin, or garden Savin.' 10. σατύριον, Diosc. iii. 134. Bart. p. 37, Satyrion, priapismus, herba leporina idem sunt. " Cotgrave, Iarrus, Wake-robin, Starchwort, Rampe, Aaron, Calves-foet, Cuckoo-Pint." 1? Diosc. iii. 133, σατύριον, οἱ δὲ τρίφυλλον καλοῦσιν, k.T.À. 13 Diosc. iii. 134, σατύριον τὸ ἐρυθρόνιον

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. 159 narcotica et calida, et recte mis- Est etiam gallicus et muscatus et cetur medicaminibus stipticis. non muscatus, et est alius durus, 15

Samum!, 1. frulex iuntpert. et alius mollis, et multi similes. Saliunea/?, 49. kalketreppe . Sapa", i. uinum dulce uel uinum cocSapo, alius saracenicus, a/zuws sperace- tum. Respice in Ilapheos. reutus, et iudeicusquoIudei sericum Salis? multe sunt species, s. sal nitrum?, lauant, alius gallicus. gall. sauoine?, sal armoniacum?, sal gemma?! sal 2o anglice sope. capp Jadocium", sal tragesicon uel Sapo fit de forti lexiuo et qualicunque tragesion?, quod nos habemus in pinguedine, huius multe sunt spe- Alexandro, et est sal petisum cles, ut superius dictum est; sed quod? est fulipo nata in tectis Sparateuticus qui sic dicitur eo balneorum, et quando simpliciter 25 quod incidat ut spata, i. gladius. ponitur sal pro usuali intelligitur. I. calerea. 4. g. calketrappe. 6. iudaycus. I2. sparaceuticus. 23. pensum. 1 App. “ Samum, i. fructus iuniperi." ? Diosc. i. 7, ἡ δὲ κελτικὴ vápBos . . . ἐπιχωρίως

ὠνομασμένη σαλιούγκα. Cf, Plin. Hist. Nat. xxi. 7. 20, and Virg. Ecl. v. 17. Gerarde, p. 1078, The Vallesians in their mother tongue call it Se//iga whence Gesner thought it (Nardus Celtica) to be Saliunca. E. P. N. p. 13, Saliunca, wilde-popig. ib. p. 43, Saliunca, gauntelée, foxesglove. ib. p.49, Hec Saliunca, wyne:? where Wright (ed. Wülcker), p. 717, has, Hec saliunca, -ce, a whyn. Renzi, Coll. Salernit. iii, 312, Saliunca quidam dicunt quod est encusa.' 3 Prompt. Parv, Caltrap, herbe. Saliunca,; Bart. p. 37, Saliunca, wilde popi vel spica celtica secundum quosdam (marg. calketrappe).' Matth. Silv. c. dcxi, Est enim spatarenticus sic dictus eo quod incidit ut spata, et iste vocatur quo judei lavant sericum, c.' Platearius, circ. Inst. Spatarensis fit ex gallico et multisaliis, ib,.Sapo spatarensis valet ad impetiginem, c." Cotgrave, Savon, Sope.' 5 Bart. p. 37, Sao fit de forti lexivia et quacunque pinguedine. Saponis multae sunt species. Sapo spatareuticus vel spatareutus sic dicitur eo quod sic incidit ut spata. i. ensis ut." " Sim. Jan. Sappa mustum coctum usque ad consumptionem duarum partium. Bart. p. 37, Sapa secundum quosdam dicitur vinum coctum. Plin. Hist. Nat. xiv. 9, quod alii hepsema nostri sapam appellant... musto usque ad tertiam partem mensurze decocto." ? Bart. p. 37, Sal hujus multe sunt species s. sal nitrum, c.' ἅλες, Diosc. v. 125. 9? Sim. fan. “αὶ nitrum, nitrum ipsum.' ? Matth. Silv. dexvi, Sal armoniacum dicitur quod in Armenia reperitur. But see Pliny, Hist. Nat. xxxi. 7, Hammoniaco et ipso, quia sub arenis inveniatur, appellato. ἁρμωνιακόν, Diosc. v. 125. τ Sim. Jan. Sa/ gemma, capadocius idem. Matth. Silv, c. dexvi, et dicitur sal gemma quia clarum est gemma." 7? Plin. Hist. Nat. xxxi. 7, Effoditur et e terra, ut palam est, humore densato, in Cappadocia." 15. ἁλῶν Tpayacatev, Alex. 'Trall. (ed. Puschmann), ii. 543. 1 Read sal pensum. Matth. Silv. c. dcxvii, Sapetisum est fuligo nata in coctis balneorum.' Renzi, Coll. Salernit. iii. 312, Sal pensum? MS. Ashm. 1470, Sal pensum:

Salix!, icea idem, arbor est; inde dyaceos? emplastrum. Respice in — isacotidis.

Sagapium? siue serapium, sileos uel siseleum uel siselenium, siler montanum idem. gallice et anglice, syrmountayne ,

Sagapinum?, lacrimum est ferule nascens in Media, eligendum est autem limpidum et a foris rufum, deintus album, odorem intus silfii et galbani habens, gustu uiscidum, causas thoracis medicando componit et dolorem lateris tollit.

τ; Sa88 mediocriter est frigida et stiptica nimis, et ideo omnibus passionibus et ad fluxum uentris mirabiliter et multum iuuat.

Saba siluestris", respice: in crassula

! tréa, Diosc. i 135. See ante, Isacotidis. dia iteon emplastrum.

Saporifera , humotida. Serapium, respice in sagapium.

Salix marina, respice in zuccorarium.

Samicum herba est cuius radix competit medicine. 30

Sanabula" uel sanabulla similis centum granis et est ualde diuretica et ualet ad lapidem.

Sanatilis, yringus idem, anglice yrinSamida', i. embotum??, ge. tonour", uel uas sine fundo.

Saccus, saccellus idem, inde sacc Jellacio!5.

Salmentiea/? balsamita idem, crescit 4o

3 Matth. Silv. c. dexv, Sagapinum id est Serapium, Diasco.'

σέσελι, Diosc. iii. 53. Matth. Silv. c. dexliii, Siseleos arabi. vel aschegellos grece siseli, Ia. siler montanum. platociminum Plinius lib. xx. capi. 5 in me." 5 Gerarde, p. 1049, It is commonly called siler Monmtanum: in French and Dutch by a corrupt name Ser-Mountain; ὁ Diosc. iii. 85, σαγαπηνὸν ὁπός ἐστι πόας ναρθηκοειδοῦς γεννωμένης ἐν Μηδείᾳ, κιτ.λ. 7 Read ? Read Sogorifera, ὑπνωτικά, See ante, Innoticum. 9 σέσελι, Diosc. . 10. Possibly Sanabulla may be identical with Anabulla: see ante, Anabulla and Centrum galli. 1 Gerarde, p. 1162, in shops, Erymgws; in English, sea Holly. 12 Matth. Silv. c. dexvii, Sameder, i. Embotum." 13 Embotum in the sense of a funnel or tun-dish occurs in Constantinus Africanus, Communes Loci Medici, iii, 11 (Basle, 1539, vol. 2, p. 58), Concavitas ista embotum est vocata, quia sicut vinum per embotum ita superfluitates nostrae grosse per hanc influunt, Bart. p. 19, tEmbotum est instrumentum factum ad modum tubz. Cotgrave, Embut, a funnell) Ital. imbuto. Sp: embudo. 1 Cotgrave, Entonnoir, a funnell or tunning-dish." 35 Bart, p. 38, Saccellacio est cum aliqua medicinalis herba vel avena aut furfur aut hujusmodi ponuntur in sacculo et calefiunt ad ignem et loco applicentur. 16 See ante, Balsamita.

in pratis. αὔθ, horsmynte, sisimbrium, menta aquatica, mentastrum .

5 eupatorium? idem. ge. ambrose . ae. wildesauge.

Saluatelle 5, i. iii uene in hominis corpore, due in manibus inter miIO nimum digitum et sibi proximum , et due in pedibus in locis similibus.

15 Sambueus, actis" idem, cuius medianus cortex uocatur canapis; flos eius antiquus cortice et radice utimur. gall. sew . ace, ellen.

Sambueus arbor est in Appulea, unde

Sanetion aut fassa gasmon, quam multi parrine dixerunt, nascitur locis umbrosis et in stangnis siccis, hastam habet angulosam et pinguem super terram. folia sunt illi 25 andrafraxe!! similia, in summitate diuisa, odorem cardami μα δια, semen. rotundum sicut oliue, semen eius mixtum cum aqua uel uino capillos rubeos facit. 3o Sandalus' arbor est cuius sunt tres species, s. albus rubeus et citrinus, sed quando simpliciter ponitur pro citrino intelligitur, sed apotocarii ponunt aliquando rubeum, ualet 35 contra califactionem epatis. Sandoroeadis ", i. urina habens colorem uini. ; Sandarica, i. quoddam genus uernicis. 40 Sandafis , i. h Jarenositas. : Sandaraea 5, i. auripigmentum rubeum, sed arsenicum " est auripigmentum citrinum. Samsueus?, maiorana, amaricon ?, 45 'amarascus, colimbrum, persa idem. Respice in amaracus. Sandonicum “Ὁ, i. genus abstincii.

4 venz in humano corpore, c.' ? Possibly σαμψύχινον ἔλαιον.

3 ἐλελίσφακον, Diosc. iii. 35. See ante, Ambrosia. 5 σταλτικός, Diosc. v. 102.

7" See ante, Acus and Cameactis, 1" Diosc. iv. 136, ἐάνθιον, oi δὲ φάσγανον... oi δὲ kal ταύτην ἀπαρίνην καλοῦσι, φύεται ἐν εὐγείοις τόποις καὶ λίμναις ἀνεξηραμέναις.

5 εὐπατώριον, Diosc. iv. 41. 5 Bart. p. 38, Salvatelle dicuntur See ante, Acus.

13 Sim. Jan. Sandali tres sunt species, album, s. rubeum et citrinum, c.' Bart. p. 38, Sandalus hujus tres sunt species, c.'

P- 37, ' Sandarica, i. auripigmentum rubrum; Diosc. iii. 41. 19 See ante, Amaracus.

Sanguineum! arbor est similis degalee? in foliis.

Sanguis draconis? est gumma cuiusdam arboris in Yndia et in persia nascentis.

Sanguis porcinus dolorem et uulnera aurium tollit. Sanguis anserinus et anguinus? et natinus antitodis miscetur. Sanguis recens turdi? et palumbi et perdicis percussuras feruorem

Sanguis calidus hirci? et capre, cerui, leporis, perunctus araneas et non borea uulnera compescit.

Sanguis eanis bibitus? morsus rapidi canis curat et uenenum bibentibus salutare est.

Sanguis gulege amice " bibitus dicitur epilenticis prodesse, maritime uero cum uino bibitus et coagulo " leporino et cimino, morsibus uenenatis salutare presidium est.

Sanguis taurinus? diureticus et malacticus est, duricias soluit.

Sanguis admissariorum , i. equorum, medicaminibus causticis medetur.

Sanguis boie perunctus capillos amputat et maxime ciliorum, et id potest facere sanguis ranarum uiridium.

Sanguis fluens? menstruis mulierum et generare non sinit, aliarum mulierum eo corpore peruncto. maxime ubi fusus fuerit si supertransierit mulier non generat, dolores podagricorum 5 inunctus compescit, et ignem sacrum ad natiuitatem perducit.

Sanguinaria, pastus anserinus idem, secundum Laurentium. Respice in capsellula.

Sarcocolla, respice in acarud"" et in Sarcons.

I. sanguineum affer sanguis draconis. bona. τό. morsum rabidi canis.

9. anatinus. I3. hyrci. I4. non

1 Read sambucus : cf. App. Sambucus arbor similis est degalewe in foliis.

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. 163 Sarcos!, i caro, inde amasarca i. Seabiosa maior, elna campana ", uel yposarca?, sarcophagus ἡ, et porus ? enula campana idem, folia habet et sarcoydos ut in Tegni. fissa parum et plura, a9. horselne Sareoas, sarcocolla , acarud interpre- minor habet folia ut morsus diatatur gliconum, glutinum, guma boli. gall. scabiouse??, ae. scabest. wrt/? uel brodewed uel horsneSandex est herba qua tinguntur panni ferte. Respice in iacea alba et in in blaueum colorem. nimpha. Saxifragia uel saxifraga similis est Scatumcoelli " cimbalaria? idem. pimpinello, radice utimur. g. et a9. Respice in umbilicus ueneris. saxifrage. Seamonea frutex est, hastas habet Saxidonicum ὃ, abscium idem. multas ex una longas iii aut iii Seariola 15, trosma "! idem, marcuriala?? cubitis, pingues et asperas, folia idem, similis est lactuce, sed folia aspera similia helsine? aut habet fissa et subalbiora. g?. et 89. edere, mollia et trium angulorum, scariole?. Respice in endiuia.) flores albos et rotundos et altos I. anasarca. 2. sarcofagus. 7. Sandix. 9. saxifraga uelsaxifragia. ro. pinpinello. I2. abscinthium. 17. elenia c. uel emula. 21. schabwrt. 22. horseneferte.

cum odore gravi, lacrima plena, coleram et flegmam deponit. Seanodix ' calefacit et desiccat fortiter et dyaforeticum est, merito 59, uis5 cerum purgatiuum est. Spatula fetida? similis est in foliis gladiolo, crescit in locis aquosis,

89, et ae. regwort. Gladiolus? croceum sed. spatula fefida mulIO lum.

Spaficiadas , i. uena sub lingua.

Spalongea" genus est aragnes ut in Alman sorio Rasis.

Spatomele' est instrumentum cipurgicum.

Spasmus? est uiolentia neruorum contracto uoluntarium motum impediens. anglice crampe ὃ.

Bart. p. 40, Spasmus, i. nervorum contractio voluntarium motum impediens.'

Spasmus, i. crampa secundum quosdam."

p- 41, Sacten quidam exponunt mirram, quidam ammoniacum." 3 Read caputpurgium. ΑΡΡ. Staphisagria, herba pedicularis, i. caputpurgium. 15 Alex. Trall. (ed. Puschmann), ii. 57.

1 σταφύλωμα. minctus. 15 στραγγουρικός. ischuria, id est ex toto urinz abstinentia. 7! Perhaps στραγγουρίασις.

Stacten " quidam exponunt mirram et alii amoniacum.

Sataffisagria! dicitur ad a staphis quod est uua et agria quod est agrestis. Inde staffisagria quia uiti in foliis assimilatur, alio nomine dicitur staffisagria campurrigium "5, i herba pedicularis quia interficit pediculos. Item a staphis dicitur staphilogia uel staphilonia ut in

Strangurios uel strangireos interpretatur gutta, inde strangirea "5 i. guttatim munctus", inde etiam sansusidus!?, dissura?, surria ΤΣ sporiasis?, et multa similia, que sunt passiones uesice «ut in Passionario 5",

S/iarna uel starnus ? auis est, parua per dix.

3 See ante, Renzi, Coll. Salernit. iii. 315, Spasiciadas, id est

ἰσχουρία. Cf. Cass. Felix (ed. Rose), c. 46, Bart. p. 41, Suria est totalis urine negacio."

p- 4t, Sternorum, i, plovers.'

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. 165 Stalmon! uel staltiecontrium inter- cludit, urinam prouocat, menstruis pretatur constrictiuum. imperat. Stagium? frutex est similis prassio, Senacio, narstucium aquaticum idem. folia habens oblonga et multa dura gallice crissouns ewages, a9. wateret aspera et adorata et alba et cresses.

uirgas multas ex una radice albidi- Satiriasis?, 30. affo. 21. ores prassio, nascitur in locis mon- Staffisagria, respice 1n satassisagria. tuosis et asperis, uirtus est illa Senieion, respice in sedus. terminantica? et uiscida. sen, id GS: oos E Senecio! uel senecium, cardo bene- Sescliti creticum ", respice sordidictus, carduncellus terestris, be- lion -. Secacul?, i d is?, yri 14 nedicta idem, tota herba utimur. e Ru 2s SEU) JOPRIES Ὁ DIU gal. seneschon. 88. grounde- SEE) τεσ MEUS. Ge wee et Sedus'? herba est quam senicion uoSenescion", quam alii crisionem cem, mes Am ecu Gl am neues dhcusi, wussten i9 CHEN AQUI folia habet uiridia, densa similia , c Ὁ m

: uercu, sed grossiora et pinguiora cem habens pinguem et ramulos 1 ! : Nanc / x 3 EVE tirsum subrufum, capitella in sumlongos, folia minuta similia ypoT Da pe mitate tirsi habens in modum sym, Qe Quen πθθειςο, RUN uiticelle, uires habet stringentes

odores suauissimos reddunt. Sene et eadem- prestantes que plancio crudus comestus calculos ex- Es)

go. I. stalticontrium. 3. stagnin. 5. odorata. 9. termantica. 13. Seneschoun. groundeswylie. 17. habet. ramunculos. 18. yposilino. 19. fuerint odorem suauissimum. 21. commestus. 25. cressons. waterkerssen. 234. radicibus. 35. est herba. 40. tyrsi.

1 σταλτικόν. — Sim. Jan. Cassius Felix ca. de tussi humida, stalticas greci constrictivas vocant. Cass. Felix (ed. Rose), c. 33, cucurbitas stalticas id est constrictorias.' ? Diosc. iii. 110, στάχυς θαμνὸς ἐμφερὴς πρασίῳ, κ. T. À. 3 Tb. θερμαντική. Sim. Jan. Senecion vocatur cardus benedictus ut supra in sedium. See ante, Cressiones. 5 Cotgrave, Senecon, the hearbe Groundsell 5 Bart. p. 39, Senecio, i. carduus benedictus, s. grounswili. 7 Sim. Jan. Senecion, Dya. quam alii crisionem vocant, c.' Diosc. ii. 153, σίον τὸ ἐν ὕδασιν εὑρίσκεται ἐν τοῖς ὕδασι, k.T. À. Gerarde, p. 258, vulgarly in shops known by the name of Nasturtium aquaticum, or Water Cresses.' ? σατυρίασις. Y σέσελι κρητικόν, Diosc. iii. 56. H Tb. τορδύλιον. 12. Sim. Jan. Secacul non est yringus ut putaverunt quidam sed aliud.) Bart. p. 39, Se/acul secundum quosdam est species baucize) See App. Secacul, τὸ See ante, Cardo panis. 1 See ante, Iringi. 1» Gerarde, p. 1163, like the Eringes in sweetnesse and taste; 1 Sim. Jan. Sedum Dya. herba est quam senecium vocant, c.'

Semicupium !, i. tinea media uel cuppa Sene? est folium cuiusdam arboris in

parva. transmarinis partibus nascens. Seha ?, i. sticados arabicus. Sepum " seuum idem, et quando Selinum ? uel selium, i. semen apii. simpliciter ponitur pro caprino Semen bulli, i. semen grosse et intelligitur.

domestice cepe. Sebesten " fructus est. Semis indeclinabile, i. medietas. Silite confectio es/ in antidotario Semen lini? szz/em habet uirtutem Arabie.

fenugreco, duricias malaxat cum Seramata ", i. mundificatiua.

fenugreco mixtacum oleo et Serapinum? gumi cuiusdem arboris

mulsa. est in Grecia, Respice in radaSenicula similis auencie est, sed du- pium.)

riora et lucida habet folia et uiri- Seridis sunt due species, una agrestis,

wodemeche . aut citonon appellatur que lata

1 App. CSemicupimen, i. thymamedia) ΜΘ. Ashm. 1470, Semicupium, i. tina parua, Papias, Semicupium est vas in quo potest homo resupinus jacere in modo lintris, Cass. Felix (ed. Rose), c. 51, ex calida et oleo semicupio depositis embasim adhibebis. Ib. c. 6r, in calida semicupio depositum. The word means a bathing-tub:—or small cask (cupa). As to tinea, see Nonius, p. 544 ( Mercer), who quotes Varro, Antiquissimi in conviviis utres vini primo, postea tinas ponebant ac cupas, tertio amphoras. Festus, Tinia, vasa vinaria, Diez, Altromanische Glossare, p. 112, quotes anfora quam rustici vocant tinam. See Ducange, s. v. 'Tina. ? App. Secca (in marg. Sceha), i. hyssopus. 3 σέλινον. Read bulbi. 5 Diosc. ii. 125, δύναμιν δὲ ἔχει τὸ σπέρμα τὴν αὐτὴν τῇ τήλει, κ. T. À. Bart. p. 38, Sanicula, i.wodemerche. E. P. N. p. 42, “ Saniculum, sanicle, wude-merch." " Gerarde, p. 948, in French, Sanicle; in English, Sanicle, or Sanikel." . 8 Gerarde, Supplement, Woodmarch is Saniclet) See ante, Alexander. ? Bart. p. 39, Sene folium arboris est in ultramarinis partibus nascentis. Platearius, circ. Inst. Sene arbor est nascens in confiniis babylonie et in arabia, cuius folia medicine usui competunt abjectis fustibus Gerarde, p. 1297, The A pothecaries Sena, by which name it was knowne to Actuarius the Grecian, and to the later Latines : it is called in English, Sene." τὸ Sebum. 11 Bart. p. 39, Sebesten. fructus est, Matth. Silv. c. dcxxxi, Sebesten lati. grec. mahalomagiati, arab. faulis sebesten, et in lingua persica vocatur mamilla canis, unde versus, Sebesten mamilla canis fert persica lingua. Gerarde, p. 1499, ἡ Of

Sebesten or the Assyrian Plum. 2 Matth. cilv. c. dexxxvii, Sera£ica, i. dessicativa Dias." Perhaps ἑηραντικά. 13 Platearius, circ. Inst. Serapinum gummi est cujusdam arboris. See ante, Radapium. !! Diosc. ii. 159, σέρις δισσή, Qv μὲν ἀγρία mucpls ἡ καὶ κιχώριον καλουμένη,

habet folia, altera uero, i. ortina, duas habet species, una folia habet sicut lactuca, altera uero amara est et folia habet angusta. Om5 nium! uirtus est stiptica et eustomaca.

Semperuiua?, sticados? citrinum, herba auricularis idem, iouis barba? idem. ge. iübarbe. angl.

Io syngrene. Respice in ayzon et in sticados.

Sentix" uel sentis, i. rubus qui portat mora, uel quelibet fructus. spinosus.

15 Serpillus?, satureia uel saturegia idem, tota herba utimur. ge. satureie ὃ. Serpillum ? uel herpillum, timbra !!, pulegium ceruinum uel mon20 tanum idem. ge. serpoul" uel tymbre? uel fpuliol'5, anglice brotherwort 4, tamen herpillum quandoque ponitur pro poligonia

ut in Alexandro 5 de dolore capitis. Respice in calamiten. 25

Serpentaria , draguncea?", ve dragancia, colubrina?? idem, stipitem habet quasi serpentem, folia ut lium sed maculata. ge. et angl. dragaunce. Respice in dragontea 3o et in herpentaria.

Serpigo, inueterata uel indurata impetigo idem. ge. derte??, ae. teter. Respice in zerna ..

Sertula? herba est humilis, odore suauis, colore exalbida, flocellum habens subrufum, illa uero melior est que uasta est, et non nimis exalbida et recens, uires habet 4o leniter relaxantes et ideo tumorem oculorum cedat.

Splendilidon ? fere est similis scolopendrie, sed habet folia multo subtiliora et strictiora, — Respice 45 in asplenis.

Io. synegrene. I3. quilibet. I5. satureya agrestis vel saturgegia. I6. satureye. 21. timbre. pulyol. 22. brotherwert. 26. serpentarea. 32. et indurata, 44. multum.

et Aerpillum idem sunt s. pelestre, tamen herpillum quandoque sumitur pro poligonia.

12 Cotgrave, Serpolet. 1Ὲ See ante, Pulegium ceruinum.

Puschmann), i. 469. 15 Bart. p. 39, Serpentaria, dragantea, cocodrilla, columbrina idem."

?' üpakovría, Diosc. ii.195. See ante, Draguncea.

Dertre as Dartre; atetter, orring-worme. See ante, Derta. 39 See post, Zerna. : Sim. Jan. Sertula Dy. herba est humilis, odore suavis, c.' Diosc. iii. 41, ueAAwros . . . “Ῥωμαῖοι σέρτουλαμ. ?? Sim. Jan. “ Splendelion est planta similis scolopendrie s. lingue cervine, ὅζο."

Spergula major, herba crucrala! idem ....gradafim οἰ stipitem. erectum. T NEM Spergula minor flores habet super 5 ipsos croceos, angl. hetgetlyere. Speragus? frutex est, semen confert in foliculis sicut faseolum et intra aliud semen minutum est simile lenticule, florem mellinum sicut IO leucium semen eius et flos cum mulsa bibitum ad pondus duorum denar. et ob. humores uomitibus purgat cum tensione sicut elleborum, Respice in allion. 15 Sperma?, i. semen, inde diaspermaton , i. de seminibus, Seatucelli Seolidos 5, Splenetiea, respice in lingua cer20 uina,

IO. lentium. 13. elleborus. luca. 3r. est quedam species serpentis.

Sperma iouis, respice in sticados, barba iouis idem.

Spuma nitri, respice in affronitrum,

Stellio', i. animal paruum lucens de nocte, a9. glareseye, alio nomine dicitur noctoluca". Inde stellio 3o quod est genus serpentis.

Stera “ἢ, i. matrix, inde sterilis et steronim, i, pelliculosa membra qualia sunt intestina matrix, c.

Stemento "4, i. pura aqua fabarum,

25. pona. coloquintidarum. 30. nocti38. loca. 40. scalmiscafiomata,

est omnibus nota, semen affert in folliculis, c.' Diosc. iii. 155, amáprtov . . .. Φέρει δὲ λοβοὺς

ὥσπερ φασίολος ἐν οἷς σπέρματα φακοειδῇ. ἄνθος μήλινον ὥσπερ Xevkotov. 5 See ante, Cimbalaria. 7 Read spAerula. Diosc. iv. 175, καρπὸν δὲ περιφερῆ ὅμοιον σφαίρᾳ μέσῃ.

Matth. Silv. c. dcl, SZerule colloquintidarum, i. poma colloquintide quce sunt rotunda ut spera." 8. Plin. Hist. Nat. xxxvi. 24, Optimum fieri compertum est e lapide speculari! See ante, Gipsus.

1. Tb. i. 644, Hec nocticula, hec noctuluca, a. glydeworme." Salernit. iii. 313, Scoma vel scomis, interpretatur manus." 15 Sim, Jan. Sfeganosis, g. consolidatio dessicatiua.' SZignosis, g.constrictio."

Renzi, Coll. Salernit. iii. 315, Segineos id est vulnus depascens loca vicina.' c. dexliii, Sirotalmia, Oriba. est scabies oculorum. ipsius casus extantia) σταφύλωμα, Diosc. i. 136.

1? ὑστήρα. 13 Renzi, Coll. X Tb, iii, 315, SZemelon id est pura

"uel albula in modum grani uue

Sigillum Sancte Marie! facit hastam

rectam e/ aliquantulum longum et altam et folia rara et aspera, radice utimur.

flexam in arcu et multa folia sursum tradentia et flores albos plures sub arcu haste sue deorsum tradentes, semine et radice utimur.

aquatica, menstrastrum, calamentum agreste idem, crescit ad modum mente in agris, a9. horsminte.

est saxfrage sed habet folia maiora 2o

et integra, «Ζῇ est aliud petrisillinum? macidonicum quod uulgariter dicitar Alexandrinum, ge. alisaundre, ange. stamerche. et est tercium petrosillinum usuale , s. ortolanum uel domesticum, gall. et angl. persile, quando simpliciter ponitur petrosillinum pro usuali intelligitur.

Siseleos? uel siselenum, sagapium ? uel serapium septemete ", siler montanum idem. gall. et angl. sermontayne. ,

Sifula est herba cuius radicibus utimur, semen eiusdem dicitur siler montanum. gallice et anglice sermontaygne.

Sicides ", id est cucumeres agrestes.

8. archu. II. radicibus. 22. macedonicum. 24. est et.

I3. Sinsimbrium. 16. horsmynte. 25. i. ortolanum.

σέλινον, Diosc. 111. 7γο. See ante, Alexander. Diosc. iii. 54. Sim. Jan. 'Siseleos, siler montanum, platociminum id est latum." See ante, SagaSee ante, Balsamita, Calamentum agreste and Menta siluatica.' 5 Bart. p. 39, Sinoni, i. semen petrocilini agrestis." 9 πετροfolia lucida et pinguia, tota utimur Renzi, Coll, Salernit. iii, 314, Sisula (var. sifula) vel sistra

Sicida uel seieida nomen est equiuocum ad. cucumeres agrestes, brionia cucurbita agrestis idem.

ipsis hastis similia paristeridi" sed diuisa in circuitu et plurimum 20 nascencia, sed in uisu tenuia et

- oblonga. Huic uirtus est terminancia? et similiss Est tercium genus sideritis quam cratebras

Sicomorus' uel sicomus, i. ficus fatua, arbor est cuius fructus dicitur siccima. g9. et ae, sicamour.

Sicera ?, i. uinum de pomis.

Sideritis? aut eraclea, folia habet similia prassio sed oblonga sicut elilifagus aut ynos sed zora et aspera, hastam habet quadratam longam duabus palmis, uirgas longiores et suaues in gustu et stipticas, nascitur sub petra, folia eius trita et inposita uulneribus recentibus paracellesin ? faciunt mire. Alia sideritis? hastas habet duabus cubitis longas 67 teneres et folia in

sicut ditis, folia habet minora et tenera et multa ex una radice nascentia similia coliandro?, uirtus est illis talis sicut prima.

Siliqua ?, i. fructus qui dicitur carobia??, Respice in xilocarecta ?.

Silique recentes '5 stomachum molliunt et eedem siccitate uentrem stringunt et grossam uentositatem. £9. senesencos “δ,

8. similia habet. IQ. peristeridi. 29. est ei.

7. id est uinum, 17. duobitus. 28. coriandro.

eracliam dixit, nascitur in parietibus 25

Sima!, i. concauitas epatis, sed eius gibbositas dicitur gobbus uel zirca? uel gedeola ut in libro urinarum ysaac .

1o Sileos 5, respice in fenugrecum.

Silifer ὃ, respice in lazar lacrimum.

Sagapium, Pec I5 Serapium, TORO m is eos Septemete, et in sisula.,

Siler montanum, Siccima, respice in sicomorus. Simila" aspera habet folia periclimino 20 similia cuius uirge vi aut vii sicut ' A zure ambati?! implicantes se uicinis arboribus aut saxis, semen habet

simile uuis, quod cum maturauerit nigrum rufum colorem facit, nascitur in locis aquosis et asperis, 25 semen eius et folia uenenis occurrunt.

Similaceles ? folia habet similia edere sed mollia et tenera et sarmentosa et tenuiora, spinas non habet, 3o flores sunt ili albi et multi, et semen eius cum locio bibitum ?? ob. i aut 3 ii. sompnia mala et fantastica inducit.

Sinapis tam semen quam herba est, et quando simpliciter ponitur pro semine intelligitur, inde dicitur sinapismus.

Sinape " eligenda est non siccum ualde 4o quod cum fricatur uiride appareat, uirtus?? est ei calida leptiutica epispactica, apoflegmatismis utile est,

2. gibbus. 20. similia, sunt. 28. folium. 42. leptiuccica.

1 πὰ σιμὰ τοῦ ἥπατος : Galen (ed. Kühn), xi. 93. — Bart. p. 39, Sima dicitur concavitas epatis." Sim. Jan. Sima epatis vocatur quis interior pars concava quee stomachum amplectitur gibbo ipsius opposita." ? MS. Ashm. 1470, Sima dicitur concauitas epatis, sed eius gibbus dicitur tyrca) Read cyría, and cf. Galen (ed. Kühn), xi. 93, rà μὲν ἐν τοῖς κυρτοῖς τοῦ ἥπατος. 3 The Liber Urinarum, of Isaac Israelita Salomonis Arabie regis filius adoptivus ; printed in his Opera Omnia, fol, Lyons, 1515. See Choulant, p. 349. Bart. p. 39, Simila tritici est medulla, s. farina purissima) See App. Simila. 5 Sim. Jan. Sicla, bleta quz etiam beta." 8 συκαμινέα, Diosc. i. 180. Τ᾿ κυμβάλιον, See ante, Colitidos. 8 τῆλις, Diosc. ii. 124. ? Apparently, σίλφιον. See ante, Lasar lacrinum, and Asar lazarum. τὸ Diosc. iv. 142, σμίλαξς τραχεῖα, τὰ μὲν φύλλα ἔχει περικλυμένῳ ὕμοια, k. T. A. 1 Tb, ὡς παλίουρος ἢ βάτος. 12 Tb, iv. 143, σμίλαξ λεία ὅμοια κίσσῳ τὰ φύλλα ἔχει, κε. τ. A. 13 Tb, ὁ καρπὸς μετὰ δορυκνίου

172 A MEDICO-BOTANICAL GLOSSARF. . Sinaphe phitagoras! inter ea que naturam medici uolunt esse terhabent uirtutis efficaciam laudat, et manticam et leptiuticam. 5

eo quod alicubi applicitum cale- Sisimilium " plurimum super muros

faciat quicquid inuenit et extenuet. crescit, et assimulatur amarusce. gall. mustard, angl. mustard. Sisamus !., qui et elleborus dicitur ideo Sinantis? interpretatur praefocacio in quod miscetur elleboro albo in pursinancia uel in squinancia que est gacione, folia habet minuta, similia accuta guituris. geronchee "2, et florem album, cuius Sinonum/? herba est, semen est minu- radix est tenuis et semen simile tum simile appio, sed oblongum et sisconio ?, gustu amarum. Coleram nigrum, gustu calidum, bibitum et flegma per uentrem purgat. spleneticos curat. Sisami stomachum debilem confortant, Siringa , calamus, siue fisturia ? idem. digestionem procurant, tussientibus Sirieum 5, metallum est ut in Uiatico. proficiunt, spirituales poros leniunt Siratos ", id est storax. et sitim temperant. Compositionem Sirupus ὃ, i, bibicio. sisamorum quece ' in dyascorides. Siron, i. seminatiuum, TO" xcacostomachumgesteet Siretis?, id est erupcio apostematis. comestum oris fetorem facit.

1 C. Plinius Secundus, De Re Med. iv. 28 (ap. Aldus, Medd. Antiqq. Latt. p. 237 a), Pythagoras inter ea que propter uirtutem et efficaciam laudat primum sinapt locum assignat, cuius naturam uult esse thermaticam, c.' ? συνάγχη, which is however perpetually confused with κυνάγκη. See ante, Quinancia. 3 See ante, Silonum. σϑριγέ. 5 Read Jistula. 6 Sim. Jan. Siricon de plumbo, i. cinis plumbi vel adhustum eius in antidotario uli." Renzi, Coll. Salernit. iii. 314, Siricum id est metallum de Syria asportatum, ut in Viatico.' 7 Read Stiracos. 9 Sim. Jan. Sirupus est ab arabico sirab quod est potio." ? Matth. Silv. c. dcxliii, Sirixis, grece ruptio apostematis! σύῤῥηξις. 10. Matth. Silv. c. dcxliii, Sisameleon, i. oleum de sisamo." 1 Diosc. iv. 150, σησαμοειδὲς τὸ μέγα, ἐν ᾿Αντικύρᾳ δὲ ἐλλέβορον καλοῦσι διὰ τὸ μίγνυσθαι ἐν ταῖς καθάρσεσι, k. τ. λ. 12. ΤΡ, éoucev ἡ πόα ἡριγέροντι. τὸ. ΤΌ. σπέρμα ὅμοιον σησάμῳ. HM Read quere. 15 Diosc. ii, I2I, σήσαμον κακοστόμαχον kal δυσωδίας στόματος ποιητικόν.

.... Soleontiea! folia habet oblonga similia feniculo sed grossiora et uirram oblongam in qua capitellum. Est semen oblongum angulosum grossum et uiscidum quod libenter comeditur. Radix illius est oblonga et oderata, Uirtus est semini eius et radici eius termantiua et diuretica, q bibita urinam prouocat.

Sisipia? cum attramonto sutorio cocta cacostomachum est et uentrem mollit, filiis utimur.

Sciffula? habet folia lucida et pinguia ut oleum,

Siecida agrestis 5, i. cucumeris agrestis uel cucubita agrestis, sed sicia? est uentosa", sic dicta a sitio -tis. Et sicia? est galla.

Scille ? uirtus est calida caustica, maxime assa; multis rebus medetur.

Sceliros!? interpretatur durum. Inde sclirosis? a scliron quod est durum, dicitur etiam selirig" ut in Passionario.

Silphii? radix omnibus est nota qui agrestis masticum dicitur, cuius lacrimum lacrimum lazar nominatur, aures acriter calefaciens et uesicam ledens, sed uentrem purgat. Hec autem herba fortiter calefacit.

Simphitum ', anagallum uel anagallicum uel anagalla, consolida maior idem, radicibus utimur. g. et an. cumfirie !6,

Simphoniaea ", iusquiamus, caniculata idem. g. simphonie, an. hennebane uel hennedwole.

Smireus/? uel smirinis?, benotica, ueronica?, uel uernicium, glassa, gummi iuniperi idem.

1 Diosc. iii. 53, σέσελι τὸ μασαλεωτικὸν φύλλα ἔχει ἐοικότα μαρἄᾶθρῳ, παχύτερα δέ, κ. T. X. ? Perhaps ζζυφα. ? See ante, Sifula. App. 'Scifola habet folia lucida et pinguia, tota utimur." Read Sf/ellio. 5 Diosc. iv. 152, σίκυς ἄγριος. Bart. p. 39; Scicia est ventosa dicta a sitio, sitis) Sim. Jan. Sicia, ventosa, cuffa, cucurbita chirurgicorum.' σικύα, a cupping-glass, so called from being shaped like a gourd. See Juv. Sat. xiv. 58, ventosa cucurbita quaerat. See Brachet, s. v. ventouse. 5 κηκίς, Diosc.i.146. See App. Siccidos. ? Diosc. ii. 102, σκίλλα δύναμιν ἔχει δριμεῖαν kal πυρωτικήν. 10 σκληρός, OT. possibly σκιρός. 1. Apparently σκίῤῥωσις. But see Macer, de Ostrutio, Durum quem Greci sclirosin dixere repellit. 12. gkAnpía. Gariopontus (ed. Basle, 1531), c. 59, Scleria est hepatis duritia sicut sclirosis.' 13 σίλφιον, Diosc. iii. 84. Sim. Jan. Si/fium, Dy. radix est omnibus nota quz a greecis mastix dicitur, c. Ib.Silfium in vero Dya. radix ejus est omnibus nota, nascitur in Siria et Armenia et in Media et in Libia, c.' See ante, Asar lazarum.

1 Tb. μάσπετον. 5 σύμφυτον. See ante, Anagallicum. 16 Our comfrey. Cotgrave, Consire, the hearbe Comfrey." 11 Probably συμφωνισκή. See ante, Caniculata. ἐπ Βατί. p- 40, Smirtus est betonica.' 19 Matth, Silv. c. dexlvii, Szmirnix, i. vernix) Ib. c. dexlii, Smirnis, i. gummi iuniperi." 209. Sim. Jan. Beronice pro uernice aliquando in antiquis libris

inuenitur! See ante, Bernix, Beronica, Classa and Glossa.

Smirinion ?, herba est similis apio, sed folia habet laciora et subrufa et 9gmü pinguia? et suauiter olencia, nam herba gustu amara est, uires habet acres et sudorem fprouocantes,

Spiea? duplex est, s. spica nardi? et spica celtica. Spica nardi inuenitur circa radices cuiusdam arboris. Spica celtica similis est musco,

Spigurnella, g. et ang. spigurnelle uel freydele. mirabiliter ualet contra squinanciam, habet florem indum per medium stipitis. angl. spinagre.

Squinum" nascitur in partibus libie et in arabia et in Babilonia. Uerum

libie nugax est. Nam arabicum et babilonicum eligendum est recens et non uetus, fuluum, multiflorum, scicilie'?, purpureum tenue εἰ odoris rosei, uires habet acriter relaxantes propter quod proprie uesicam petit et urinam prouocat. Squibola "5, i. stercora dura, Squini', sunt duo genera, unum oxiscinum appellatur, quia acutum capud habet, Alterum uero semen habet nigrum et rotundum et grossius predicto et forcius. Est tercium genus squini paulo grossius 8. quod olosquinos?? dicitur et habet istud semen simile ss. Semen uero amborum assum et bibitum cum uino fluxum uentris et matricis stringit, urinam prouocat et capitis dolorem commouet. Squilla ? uel cilla, i. cepa marina. Sirra uel surra" est grossa carnositas . uel concauitas tibie. Sister “5, anetum agreste, meu idem. Seisci ?, i. semen meu.

? Diosc. iii. 72, σμύρνιον . . . ὅμοιον σελίνῳ... φύλλα δὲ πλατύτερα. See ante, Menta siluatica. σύντηξις. Sim. Jan. Sinthesis et atrofia idem."

Scisti ut quidam volunt est semen meu.

18. Sim. Jan. Sistra meu quam quidam anetum agreste dixerunt."

Siscon! uel season, i. diuisum ut in Alexandro de lacte et dissinteria.

Sistrum uel sisarum? omnibus est notum, comestum eustomachum est, cuius radix elixa et commesta diuretica est et fastidium tollit.

Scibeos herba est cuius semen et folia stiptica sunt uirtute et desiccatiua satis et idcirco eius decoctio dissinteri inicitur.

Scicados , ayzon ?, semperuiua , temolus", herba auricularis, polium marinum ?, barba iouis uel sperma iouis, iouis barba idem. ge. iubarbe, an. erwrt? uel housleke uel sinegrene.

citrinum et arabicum, quando simpliciter ponitur pro cytrino intelligitur. . . citrinum idem est quod

barba iouis sed semperuiua . . .. . 5 Ποίοονν, qcaeeestallumen:

Stiptera omnis in metallis egipciacis inuenitur, et est stiptica, scissa a terra ascendens sicut flos".

Seineus piscis est similis lacerte aquatice qui iuxta montem Pessolanum ?? inuenitur. Fic autem salitus et desiccatus ad uenereos usus operatur.

Stilla "" est uas unde hauritur aqua. g. et an. Buket.

Stibeus?, formosus et lucidus qui radiosus apparet cum fractus fuerit, et gustu salsus et fragilis, nil habens cerosum ? aut sordidum; hunc multi perlati obtalmon ? aut laurosum nominant. Uirtus est ei frigida!, stiptica, paremplastica et staltica.

Stringni?, iii sunt species, quarum prima est ortolana uel orualis, odoris iocundi, et hoc comeditur. Nam frutex eius minor ramulos plures habet et folia nigra maiora ozimo et latiora?. Semen uiride aut nigrum aut rufum quando manduc Jata utilis est, uirtus est ei frigida.

Strignus manicon quam alii perisson? dixerunt siue ut iuuenes drion? uel ut Latini furialis, eo quod furorem faciat, folia habet eruce" similia sed maiora et spinosa, quam alii pederotam dixerunt.

Solatrum mortale?, i. solatrum nmigrum, strignum maior, morella, uua lupina idem. g?. morele, an. niththeschod uel houndesberye. Et est aliud solatrum uentaticum — uel montanum uel ortolanum.

SSophene, i. uene que sunt sub calculo? tam interiores quam exteriores.

Sodapenfiligos " est fulgaola que fuit penfilipos . .. .... caderet ad sigillum Sancte Marie herba et sigillum Salom . ..

Sorba/? pro medicamento magis quam pro/cibo.est o. «c emedicis placet equidem alba δά... ... 2s. . electa uehementer solucioni uentris obsistunt, uentrem purgant.

Sordicies que in balneis colligitur, que nominatur glio 15, uirtutem calidam gerit, malagticam et diaphoreticam.'

Scordam!, i. alium agreste", magna uis in eo est et ideo ex eo magna est utilitas omnibus quippe perniciosis homini malis uehementer resistit. Serpentes et scorpiones et alias latentes bestias odore solo fugat,

32 Renzi, Coll. Salernit. iii. 315, ' Sodapenfiligos est fuligo

9 Renzi, Coll. Salernit. iii. 315, et sunt in talo.

illa quz fuit penfiligos antequam caderet ad terram. — See post, Spodium. MS. Ashm. 1470; has

Spodo ponfilingos ... 1? οὔα, Diosc. i. 173. θερμαίνειν μαλάσσειν διαφορεῖν. Y See ante, Allium agreste.

. caderet: followed by the gloss Sigillum Ste. Marie, herba est.' 1t Diosc. i. 34, ὁ δὲ (ῥύπος) ἐπὶ τοῖς βαλανείοις συναιρόμενος δύναται See ante, Glio.

qi Rotax s Rn 2 νυ δ - EX

ictibus eorum eque medetur siue uulneribus illinitum siue in pocione siue in cibis sumptum. an. wildelek !, uel crauwelek.

Scorpio? animal uenenosum est. Scorpius tritus et inpositus percussure sue suorumque contrarius est. Nam et assus contrarius est, Hinc maritimi? coleram deponunt.

Scorion herba est que uirgulas ? emittit quadrangulatas et oblongas et folia substringentia, gustu subamara, cum odore oleastri et flore rubicundo, uires habet acres et diureticas et aduersus uiperas facientes.

Seolopendria, lingua ceruina, herba cerdi idem. g. cerlaunge, an. hertestonge.

Scopa regia, ypericon, fuga demonum, herba perferata, herba Johannis idem. ge. herbe Jon, an. seint Joneswert.

Seropha?, i. porca, inde serophula apostema quod maxime nascitur sub lingua? uel sub asellis. et in renibus, et nunquam inuenitur id apostema solum sed multiplex, sicut nec scropha solum habet fetum sed plures.

Serophe? sunt sordes uel illa grossa que abiciuntur ab hiis que colantur.

Seobes ferri" uirtutem habet similem scobe eramis . . . uatur et reponitur ut 85. sed hec uentrem purgat.

habens similia caude . .. ....- ier vadhiblia s 9 percussum scorpionis mitigat et uenenis obstat.

χχὶ. 6. See ante, Herba Sancti Johannis.

like the milliped (σκολόπενδρα). See ante, Lingua cervina.

ut à scropha multi porcelli ita ab una multe pullulant, similiter etiam Greci chiridas a chira i. porci vocant." ? Bart. p. 38, nascitur circa collum. Renzi, Coll. Salernit. iii. 313, nascitur sub gula uel sub assellis et in inguinibus. 19 Renzi, Coll. Salernit. iii, 313, 'Scopz« sunt sordes vel alia grossa quz abjiciuntur ab hiis qui colantur. Bart. p. 38, Scofe sunt grossa corpora illa s. quz abjiciuntur, c.' τ Sim, Jan. Scobes ferri uel alterius cuiuscunque metalli idem quod scoria." ?? Sim. Jan. Serophularia herba quedam dicitur uel eo quod circa radicem quasdam tuberositates uelut scrophulas habeat uel, c. App. 'Scofhularia quasi lactucela habens testiculos.' 13 στρόβιλοι, Diosc. i. 88. διὰ στροβίλων. 15 Renzi, Coll. Salernit. iii. 316, «inde diastrobilion quod fit de nucelis penarum (nucleis pinearum).' 16 Diosc. iv. 192, σκορπιοειδὲς βοτάνιον, φύλλα ἔχον ὄλιγα kal σπέρματα οὐραῖς σκορπίου ἐμφερῆ βοηθεῖ δὲ καταπλασσόμενα σκορπιοπλήκτοις ἄκρως.

Sontis! sunt due species, una agrestis est et spinosa, altera apta est ad comedendum, ramos angulosos habens et rufos, uirtus est ei stiptica sed non multum, unde stomachi? estuacom et tumorem compescit cathaplasmis adhibita.

Scoria ferri? tantum potest quantum et erugo eris sed paulo minus, cum oximelle data ad collericam passionem habentibus prodest.

Scoria plumbi utilis est que ceruse usum habet spissa et non fragilis et nil habens plumbi et colore subluteum uel subuitreum, tantum potest quantum et plumbum combustum sed plus stipticum est.

Scoria argenti, quam multi elpim? dicunt, uirtutem — habet similem molipdine, miscetur medicaminibus" per emplasticam et cicatricem. ducentibus, uirtus est stiptica.

Spodium? dicunt quidam esse ebur combustum, quidam radicem cuiusdam canne, quod nil est. Sed spondium est fuligo quedam que inuenitur in domibus ubi funduntur : metalla, que postquam ceciderit dicitur spondium ?, coherens?? uero recto nomine dicitur ponfiligos '', unde G.? ' nunquam spondio sum usus dum haberem ponfiligos satis." Nos tamen utimur pro eo ebore usto uel quod melius ? est cinere loto qui inuenitur supra fornaces argentariorum, lauantur ' autem ut ferrugo. Sponsa solis ", eleutropia, solsequium, incuba siluaticum, cicorea idem. gall. et ang. cicoree. Spondilion ?, siue ut latini dicunt herbam nucariam, folia habet similia. platano aut panaci, et uirgas in longitudine cubitorum duorum, similes maratro, in quibus sunt capita habentia semen simile raphano. Nascitur locis umbrosis et paludibus sed albidius et paulo plus pilosum, odorem grauem habens. Flores profert albos et ra- ' dicem albam similem raphano. Semen eius bibitum deponit per uentrem grossos uel tenues humores.

2 Tb. ὅθεν στομάχῳ καυσουμένῳ καὶ φλεγμοναῖς σκωρία μολύβδου, 5 σκωρίᾳ ἀργύρου, Diosc. v. ΤΟΙ. Si? 5 MS. Sloane 282,

Spodium, os elephantis. pe bon of a elyfant ybrent or yuery brent, Bart. p. 40, Sodium quidam dicunt esse ebur combustum quod nihil est, sed spodium est fuligo, ὅζο. σποδός, Diosc. v. 85. 9 See ante, Sodapenfiligos. 10. Bart, p. 40, coherens vero tecto dicitur ponfiligos." 1 πομφόλυξ, Diosc. v. 85. See ante, Ponfolix. !? Galen (ed. Kühn), xii. 234, ἐγὼ δ᾽ οὐδέποτε ἐχρησάμην σποδίῳ διὰ τὸ δαψιλῆ ἔχειν ἀεί τις πομφόλυγα, 13 Bart. p. 40, vel quod melius est loco ejus utimur cinere qui, ὅσο. 1 Read /auatur. 15 See ante, Eleutropia. 16 Sim, Jan. siue ut latini herba micaria. Diosc. iii. 80, σφονδύλιον φύλλα μὲν ἔχει κατὰ πόσον ἐοικότα -πλατάνῳ πρὸς τὰ τοῦ πάνακος, κ. τ. λ.

Spongie' sunt duo genera, scilicet masculus et femina. Masculus dicitur qui strictiores habet poros quam alia, femina uero rotundas cauernas et maiores habet. -Est et tertium genus quod tragus dicitur, duros lapides infra se habens et plurimas cauernas, comburuntur sicut calcionium?. — Noua uero spongia et non pinguis uulneribus et tumoribus imposita medetur. Uetus spongia inutilis est.

Storaxstoracos idem. Storacis sunt tria genera, s. calamita que interpretatur bona gutta et est rubea. Et alia liquida? que proprio nomine dicitur sigia?, sed storax quando simpliciter ponitur pro calamita intelligitur. ltem dicunt quidam quod calamite fex est rubea, et rubee fex confita uel liquida, et confite uel liquide fex corinbrum .

Confita idem est quod thimiama. Est autem eligenda storax rufa et pinguis et similis resine frustratim subalbida et odore plena et perseuerabilis.

Stomento, i. pura aqua fabarum.

Scolopa uel seidula est siringa, 1. instrumentum quoddam quo medetur calculus iu sua nouitate.

Seotomis? siue scotomia est tenebrositas oculorum. .

Stoma/" interpretatur os cusis, i. uentris. Inde stomachus ? i. os uentris, et quandoque pro isto toto saccus dicitur.

Scorperia", scarus '4, sepia , nomina sunt piscium.

Simias quidam fructus est et habet uirtutem — constringendi omnem fluxum.

? Tb, καῦσιν δὲ ἔχουσι τὴν αὐτὴν TQ ἁλκυονίῳ. See Galen, de Antid. xiv. 79, στύρακα τὸν ἐν

liquida, Johannes Serap. in septimo ca. de confectione dicta kes rete dicit quod est mel storacis calamite. δ. Tb. Sigia, storax liquida que etiam stactis grece dicitur. 4 M Cozumbrum dicitur quod est fex storacis liquide, quidam timiama vocant, sed timiama est omne odoriferum fumigium grece.' 3 Matth. Silv. c. dexxix, .Scolopa est lignum quodlibet uel testuca quae in pede uel alibi infigitur Renzi, Coll. Salernit. iii. p. 313, 'Scolopa uel subula est syringa uel lignum quodlibet, vel festuca, quale in pede vel alibi infigitur) σκόλοψ : Oribasius

(ed. Daremberg), iv. 472, δεῖ οὖν σκόλοπι τῷ στένῳ τὴν σάρκα ἐκτέμνειν, 9? Bart. p. 38; Scothomia dicitur a scothos quod est videre et mias quod est musca, quasi visio muscarum." σκότωμα. 10 στόμα. Sim. Jan. Szoma, grece os. Stomachos grece os uentris." " Read stomachus. στόμαχος. 1? στομαχικόν. 13 σκορπίος, Arist. Hist. An. ii. 17. 26. Marcellus Empiricus (ed. Aldus, p. 96 b), Piscis marini felle qui scorpios dicitur." 1 σκάρος, Arist. Hist. An. ii. 17. 25. !5 σηπία, Diosc. ii. 23. 16 ἔστι δὲ ἡ μὲν στρογγύλη, Diosc. iii, 5. See ante, Aristologie. A a 2

Sumen 2 uel sagina, omentum idem.

Sumem? est illa pars que est ab umbilico usque ad pectinen.

Sulphuraea?, maior est aliquantulum melliloto οὐ facit ramusculos plures cuius 'semen uel uaginis utimur.

Sulphur et sulphur uiuum quod alio nomine dicitur canibapirum, et est aliud extinctum s. canellatum.

et colorem habens limpidum et resplendens et perlucidum et . ... lapide, quod missum in focum uiridem et pingue colorem facit. Nascitur? in moloida et lippata; uirtus est ei termantica et diaforetica et recorporatiua et extenuatoria. Spuma argenti, quam thalar argyros

appellant, nascitur. . . . . . molipidie que combusta liquescit et sic refunditur silia ex arsenico plumbo fit, sed est summe approbabilis ! ex hiis attica, secunda hispania, tertia sicla. Est autem ei uirtus rufa ac splendens et aurosa, que melior est et crisitis" appellatur, uirtus est ei secundum aliquos frigida et stiptica.

Sturecium uel? strucium uel sturieium, brasica sco?», caulicus agrestis idem, cuius succus dicitur mabathamaticon ᾿ς.

Strucio ? auis est crudelissima, tantum cogitatus de futuro que oua sua exponit nec in fetum calefacit.

Item strucio'5 linarii utuntur ad fumigium lane, quod fumigium limpidat lanam. — Radices sunt illi longe et rotunde, que si bibite fuerint diuretice sunt et calide.

Epatis! tussientibus et orthomoticis medentur.

'l'amariscus?arbor est medicamen speciale contra opilacionem splenis, et inde fiunt uasa? eandem uirtutem habentia.

Tanacetum agreste, puluis eius desiccat uulnera et ualet contra dissinteriam. ang. gosegres.

Tanacetum domesticum uel ortolanum magis uiride est. gall. tanesie, an. banifan .

Talaferos, ignoramus quid sit ut in Alexandro.

Talon? interpretatur ramus. Inde,dyathalon de ramis et talia ut in Passinario? uel dyathalon, i. de ramis, et talea ut in Palladio !,

Talipeos" semen est acre uirtutis et intrinsecus uulnera i. apostemata in pocione datum rumpit et extrahit,

per clistere iniectum — sciaticos curat, sanguineum educendo humorem.

TThalapsium ". siue ut alii sinapiagrion, uel ut latini scandantium uel scandalicum, i. pes gallinaceus. Nascitur in tumulis et in uiis super tegulas, folia habens minuta et angusta, duobus digitis longa, et in summo diuisa et pinguia, uirgas in medio proferens duorum palmorum, cum paucis ramulis, in quibus fert semen latum simile cardamo, obrotundum et ueluti conquassatum, unde et nomen sumpsit, Greci enim thalasse? frangere , dicunt siue quassare. Florem habet subalbidum; uirtus est semini eius termantica atque acra. DBibitum menstruis imperat.

Thalasinum melle" acceptum purgacionem facit, Qualiter conficitur quere in Dyascorides.

Tallus!, tallosa grandix cicatrix, car- TTapsia nos inflat sed nos alcanna nositas idem. colorat.

Talmon?,i. oculus. Inde obtalmia? et Tartarum?,i.fex uini, tam albi quam butalmon et similia. rubei, doleo'? coherens, et alio

Tapsus barbatus" maior masculus, nomine dicitur petra uini. flosmus, molena, herba luminaria 'Praulus ", i. balbutiens, qui non potest

idem. 59. molayne, an. catesteyl, uelfeldwrt. Foliis utimur et αἰτία combinari possunt. Pistatus cum pane grosso tritici, postea elixatus in uino rubeo et emplastratus circa manus ab intrante, domo eius inimicus exiet. Cum sulphure et aliis dissolutiuis ualet contra scrofulas.

Tapsia dieta est eo quod primo in tapso insula inuenta est. Frutex est similis ferule, folia similia maratro habens et hastas tenues. Flos est illi mellinus uel niger, semen latum simile ferule sed minus, radix alba et maior, corium habens grossum. Inflat.... terentis eam.

adplenum formare uocem, uel qui corrumpunt hanc literam R. quod fit propter grossitudinem lingue, cum nequit linguam duplicare et eius summitate fortiter uibret ad palatum.

Tragimata'? sunt fructus dulces habentes dures nucleos? ut uue uel nuces, uel duras testas ut amigdalus.

Tragagantum est radix lata et lignosa, uirgas habens breues et fortes et super terram declinantes, in quibus uirgis folia sunt plurima et minuta que circa se spinas minutas et subcelatas habent, que spine sunt albe et fortes. Radix? eius que in sole coagulatur, draga1 Sim. fan. Tlos, liber de doc. greca, callum, callositas, dura caro.' Matth. Silv. c. delxxvii,

Tllos est callosa et grandis cicatrix, dura caro, callositas, callum, ut in Alexandro de oculis.' Perhaps τύλος. ? Matth. Silv. c. dclxi, T'almon, id est oculus, inde butalmos et obtalmia, talmos idem. ὀφθαλμός. 8. ὀφθαλμία. βούφθαλμον. 5 "That is, Verbascum Thapsus. See ante, Barbastus, Flosmus, and Herba luminaria. Molena represents the name JMwlleim. Cotgrave, Mowlaine, Mullein, Woll-blad, Long-wort, Haresbeard, Hig-taper, ''orches. Diosc. iv. 154, θαψία ὠνόμασται μὲν ἀπὸ τοῦ δοκεῖν πρῶτον εὑρῆσθαι ἐν Θάψῳ τῇ νήσῳ, κ. T. X. See ante, Herba trutannorum. 8 Read zzlat faciem. Bart. p. 41, Tafsia enim inflat vultum terentis. Diosc. iv. 154, ἐποιδεῖ yàp ἰσχυρῶς τὸ πρόσωπον. ? So Bart. p. 41. Sim. Jan. Tartar, arabice tartarum, quod e vino in lateribus vegetis generatur." 1? Read dolio. !! ppavAós. Sim. Jan. Traulus dicitur qui deficit in proferendo τ. elementum." 12 τραγήματα. Sim. Jan. Tragemata, liber de doc. greca, escaria apud Alex. sunt ea quae comeduntur in secundis mensis ut fructus maxime habentes testas velut nuces et avelane et similes." 15. Read duros nucleos. 1 Diosc, iii. 22, τραγάκανθα ῥίζα ἐστὶ πλατεῖα, k. T. X. 35 ΤΌ, ἔστε

gantum appellatur. Uirtus! est similis gummi et peremplastica.

Tragos? uel targos interpretatur hyrTragus aut seorpion aut traganon

nascitur locis maritimis. Frutex est super terram, longitudinem palme unius habens et digiti unius et amplius, haste sunt illi sine foliis, in quibus in summitate habet uelut acina minuta et rufa sicut triticum, acuta multum, in gustu stiptica ; semen eius cum uino bibitum fluxum matricis et uentris abstinet.

agresti foliis et uirgis, et glutinosa uehementer, atque uirtute porior ". Est alterum genus minora habens folia et semen quod marubium ab

sansuco; uirtus est ei calida et diuretica; uentrem mollit.

Taurocolla?, fel taurinus idem. Taurocolla ?,

quam multi oxicolla dicunt, melior est radaica que maxime ex rasura corii fit. Eligenda est lucida et limpida, nigra inutilis est. Cum aceto soluta zernas ἦ᾿ limpidas lepras " emendat.

Tamnatica ??, i. sanguis de uulnere. TTaxus arbor est ?? similis palme et foliis

et altitudine. Nascitur in Italia et hispania et Campania. In Italia uero semine eius galline impinguantur, unde si hoc gustauerit uentris solucionem patitur. Item taxus animal est. baussan , an. Brok !.

Terebentina est quedam gumma terebinthi arboris de qua sophisticatur balsamus uel balsamum.

aliquibus dicitur, folia sunt similia 'Terebinthi? folia et semen et corium

K. T. À. 1? See post, Zerna. 11 Diosc. iii. gr, λειχῆνας καὶ λέπρας τὰς ἐπιπολαίους ἀφιστάνειν. 12 Matth. Silv. c. delxxix, Traumaticum medicamen est sanans uulnera. τραυματικά. 18. Diosc. iv. 8o, δένδρον ἐστὶ παραπλήσιον ἐλάτῃ τοῖς φύλλοις καὶ μεγέθει, i. T. À.

stiptica sunt et colliguntur sicut squinum. Semen eius cacostomachum est et calidum et diureticum. Eius resina eligenda est alba et limpida.

Telamanee! uirtutem habet consolidandi, alio nomine dicitur apium barbatum ?,

Tetrahith? uel tetrahiecus, i. herba iudaica, et est frenum pcussis. Tetras?,i. quatuor. Inde tetraceus , i. febris quartana, et tetrafarmaT'heos !', i, deus. Inde Theodoricon ", idonee i te mue Theodolus, i. deo datus, et Theophilus? et trachea" arteria.

Theosos?, i. rotundum. Inde troeissi'" eo quod rotundam habent formam.

Terme" locus est calidus. Inde termantiea ? i. calida.

Terra sigillata ?, calx est odorifera.

Terra de Alexandria et de Egypto spleneticos iuuat.

Terra" omnis desiccatiuam habet uirtutem et frigidam et peremplasticam quando pura adhibitur.

Testiculus muris folia habet ualde parua. ang. museballok.

Tessara? interpretatur quatuor. Inde tiriaca diatasseron ? quod fit de iii speciebus tantum.

Testudinis terranee abscide capud et pedes et reliqua coque in caldaria quousque possint ossa a carne separari et sit ossibus et interraneis abiectis, carnem conde cum pipere, cinomomo, spica, butiro aut oleo, aut pinguedine ursino, et da ad manducandum nescienti infirmo, et post cooperi illum ut sudet, et da aquam ubi cocta

.. virtutem habet constringendi et consolidandi.

Jan. Tetra, g. i. quattuor sicut tesara, inde tetrateus i. quartana febris, τέτταρα, τέσσαρα.

5 τεταρταῖος. 7 τετραφάρμακον. iii. 317, Tegistis, id est fragmenta frondium."

? Renzi, Coll. Salernit. 9 Tb, Tenigram (var. tenigina) id est pannus

arteria est via hanelitus; Matth. Silv. c. dcIxxviii, Trachea arteria, Oriba. i. principalis arteria quam rustici gargalionem dicunt." 16 rpoxós. Bart. p. 42, Trocus enim interpretatur rotundus."

11 χροχίσκος. 18 θχλάσπι. See ante, Thalapsium. ἢ 23. Diosc. v. 169, γῆ πᾶσα... . δύναμιν ἔχει ψύχουσαν καὶ παρεμπλάσσουσαν.

2 méggapa. See ante, Tetras. Bart. p. 42, Tessarum interpretatur quattuor, c.' ? θηριακὴ

A MEDICO-BOTANICAL GLOSSAXRF. 185 est caro, et fomenta eum, et mem et scabiem que fit in capite, sanabitur. uel tinata est equiuocum ad ueneItem, sanguis testudimis lepram num et ad scabiem capitis. curat inunctus. Tipus “ἢ est figura uel forma, unde illa Testudo nemoris ualet in omni specie quatuor febrium sinthomata, s. frietice, modo. superius dicto pre- gus, tremor, horripilacio et rigor, paratus. "Testudo, ge. tortouse. dicuntur tipi, quasi sul . . figura, quia Titimallis! vii sunt species, tribus uti- sub specie frigoris celant calidimur tantum, s. anabulla ?, esula ὃ et (ciem, Jonele 5 5 9 5 c . . dicuntur cathaputia, vz. anabulle cortice, febrice tipice?, s. interpollate radicis esule, semine cathaputie. i XUL s 5g gr (i ssi Syrien Et dicitur titimallus a tyan? quod unum enim promittunt et aliud est sol et mallon ? quod interpre- soluunt. tatur coma, quia omnis species Timelia"" aut ecamelea frutex est uirtitimalli uertit comas suas ad solem. gas habens formosas omnibus 'Titimallus, wuerucaria", anabulla notas. Nascitur in locis asperis idem. ge. ueroyne, an. wertewert. cum uirgis plurimis, omnibus in Timiama?,i cozimbrum uel fex ladani, longitudine cubiti unius. Semen confita idem. gallice fraunc en- acceptum coleram et flegma desens ?. ponit. Tisanauel tipsana, i. succus ordei. 'Timopsalmo antiqui utebantur pro Inde massa tipsanaria. lassitudine — stomachi, miscentes Tirus" estserpens. Inde tyriaca et aque calide ?? calathos rmrr, 1. mentrocissi. suram continens unum tractum Tinea est nomen equiuocum ad uer- cum timopsalmo.

1 Diosc.iv.162, τιθυμάλων εἴδη (. — Possibly this passage may afford a clue as to the source of some ofthese glosses. ὙΠῸ passage is quoted in Bart. p. 42, and also in Vincent of Beauvais, ix. (x.) 151, as being ex sinonomis." ? See ante, Anabulla. 3 See ante, Esula. See ante, Catapucia. 5 Read Τιτάν, used for the Sun-god. Jahn (Neue Jahrbücher für Philologie), vol. 13, p. 382, 1847, Tian, sol? μαλλός. 7 See ante, Anabulla minor. 5 θυμίαμα. Sim. Jan. Timiama grece est omnis confectio odorifera ad fumigandum facta quod medici moderni cozumbro appropriaverunt quod est fex storacis liquidae." ? Bart. p. 42, TÀus album, i. olibanum, franke ensens." 10 πτισάνη. 1 mp. 1? θηριαική (sc. ἀντίδοτοΞ). 18. Bart. p. 42, Tinea nomen est equivocum ad vermem et ad scabiem capitis." 1 χύπος. 15 τυπικοί (πυρετοί). Bart. p. 42, ' Tipice febre, i. interpolatce." 16 Read figurate. 11 Diosc. iv. 1 70, θυμέλεια, οἱ δὲ χαμέλαιαν. 18. Sim. Jan. Tímopsalmo, g. confectio katartika quae cum thimo fit, apud Dy. θυμοξράλμη, Diosc. v. 24. 19 Tb, κατὰ τρεῖς 7) τέσσαρας κυάθους πρὸς ὕδωρ θερμὸν κεραννύντες.

Timus! frutex est habens folia angusta pusilla et oblonga, in summo capiela in specie formicarum in se implicita, est enim humilis

et ramosa. Flos est illi purpureus. Nascitur locis saxosis et asperis, uires habet acres et calefactorias, paululum stringentes.

Tyno interpretatur liquor. Inde ptisis? et somniticus? et somnites et ascinteticus et similia.

T'ymo?, i. tendo. Inde thenasmon ὃ, i. passio in testomi?? inferioris in quo fit uehemens uoluntas egerendi et nihil agere.

Tyriasis?, i. depilacio uel decapillacio capitis et est species lepre.

TT-ysis dicitur, quando species oculi qui mosis dicitur exit.

Tyrium, i. rubeis. de fenigreco.

Tymbra uel timbria, serpillum idem. 55, timbre, an. brotherwrt.

Trifolii?" sunt iii€T genera, primum habet florem subalbidum, secundum florem subrubeum, cuius flos uocatur mellilotum, tertium habet florem croceum et uocatur dens equinus et crescit in pratis. an. honisoucles 15,

Trifolium siluestre, alleluia!?, panis cuculi idem. an. wodesoour.

Trisogus ??, camedreos, polion, cerfulla minor uel quercula minor uel germandria minor idem.

Trigonus ?, i. trigonia, trigonum, turtur idem. Piscis est, an. turbut ?.

Diosc.v.123. See ante, Canibapirum. liquor." 5 πῆξις. See App. Trigon, i. sonum gutturis." 7l πιτυρίασις, See ante, Putriasis. 15 Our clay. onomatopceon." alia duo in 1. littera sub hoc nomine lothos." in Latin T'rifolium ratense: .. suckles, and Cocks-heads.'

Dens equinus ; and post, Viciola. 'Tygon. ? Our turbot,

8 πτύελον. 6 συντηκτικός, συντηκτός, ἀσυντηκτικός. 8 χείνω. 12 τήλινον, Diosc. i. 57. 15 θύμβρα, Diosc.iii.39. See ante, Calamiten.

! Sim. Jan. Trifolium, Dy. de ipso tria facit ca, unum sub hoc nomine,

. in English, Common Trefoile ... 19 See ante, Alleluia. clefre! Clover. Gerarde, p. 1188, in English it is called Clauer Gentle 22 See ante, Camedreos.

? θεῖον ἄπυρον, Matth. Silv. c. dclxxvii, Τίπο id est 7 Sim. Jan. Trigon, g. turtur." 19 Read zn parte stomachi.

TTricotrino -nas !, i. cribello -las. Thophus " lapis est lenis et spongiosus Triferon? interpretatur iuuenile, siue uel qui fit de terra et coquitur in delicatum. Inde trifera? sara .. fornace. ca et collirium triferon ut in Tonotiron " j, coroboratiuum. Inde Alexandro; medicina est, ualet athonia ?, i. debilitas. contra calefactionem epatis. Tomos ", i. diuisio. Inde. anathoma ", Tribuli sunt duo genera, s. siccus et i recta diuisio et atthomus " et humidus. Siccus uero folia habet similia. Atthomus dicitur ab a similia angrane?, sed tenuiora. quod est sine et thomos diuisio Haste sunt illi longe et tenere et quia propter sui paruitatem diuidi

porrecte in quibus spine nascuntur. Nascitur locis fluuialibus et desertis. Humidus uero qui dicitur, in fluminibus nascitur, cuius coma super aquam extenditur, cuius folia supernatant et spinas colant. Semini ambobus uirtus est frigida et stipnon potest. ge. . . . . . an. motes in be sunne biem ",

Termentilla est herba similis pentafilon. Sed tormentilla '?-habet pilos, alio non florem habet croceum ad modum crucis. Cura est cum lacte destemperata, diuretica sedat. gall.

tica et desiccatiua. gall. et an. tesle. et an. tormentille ??.

Triticum? est utile complexioni humane Tormenti cortex et folia et fructus alirecens et rufum ; crudum masticatum quid in se habent stiptüicum, et et impositum cum saliua hominis calefacit nimis et desiccat, et ieiuni, curat morsum rabidi canis. humectat mediocriter et plus frucTToriaca?, i. tiriaca, uel rusticorum tus eius quia dyafereticus est et allium. spleneticos iuuat.

TToreulor!, pressorium, pressium idem, g. pressour ?.

Toxilla, mamilla idem. g. mamele ?, an. Los

Trocissi,i.rotunda confectio. 'T'rocissi diani sunt de uiolis et aliis speciebus "Trocisscus etiam pondus unius dragme. Dragma habet pondus trium scrupulorum, scrupulus habet pondus xx granorum, fr.terna quater qu scrupuli pro pondere pone, In dragmam scrupulus surgit ter multiplicatus .

Trombus/',i. globus. Inde trombosus, i. globosus sanguis.

Tropus uel tropos nodus, sed topus uel topos? locus. Inde topiea

remedia, i. localia remedia, et liber

Troxima'", endiua idem. g. et angl. endyue.

Turiones uitis sunt summitates uitis que et capreoli dicuntur. gall. turiouns.

Turbith'" radix est, herbe similis est trifolio et est perforata.

Tunieg eolubri in uino cocta dolori dentium medetur, adiutorium est oculorum maxime tunica uipere.

Tunmius salsus si commestus plurimum fuerit morsibus uipere resistit.

Thus? lacrimum est arboris que libanus grece dicitur, quod autem de arabia fertur candidum est, quod autem de India subrufum, sed utrumque masculum dicitur. Est autem tertium minutum ualde et rufum, de quo mannis? fieri dicitur. Est optimum thus quod masculum dicitur, subrufum et obRenzi, Coll. Salernit. Torcular, pressorium, perlium (read prelum) idem."

rotundum et pingue uel subalbidum, accenditur odorem suauem copiose emittens, uires habet calefacientes multum et desiccantes, mediocriter cum modice stiptica qualitate.

WValeriana!, amantila, martura uel marturella, benedicta, feu idem. g. et angl. ualeriane.

Vapa? est uinum uile uel debile per euaporacionem debilitatum.

Varix?, hoc nomen competit duabus uenis in duobus locis positis, s. ileus uene que apparet in fronte media et illi apparet in poplite et inde dicitur uaricosus.

Vapirum , unde carta fit Alexandrina, utilis est, cineres autem eius uulnera oris et totius corporis limpidant.

Valdemonia uel baldemonia similis est silphio, silphion ita aloe crescit, radicibus utimur, g. et an. baldemoyne.

Van grossum habet stipitem, folia multa et oblonga.

Vetoniea? uel betoniea idem. g. et an. Betoyne.

Vetonicon folia habet similia edere sex uel amplius, sed paulo maiora, sponsa super terram, et desuper alba angulosa et uiridia, cum uirgis duarum palmarum. Flos est illi uiridis et in uere maxime nascitur. Hasta eius uiridis est ut uix uideri possit. Nascitur locis aquosis. Folia eius, melle addito, ignem sacrum extingunt et tumoribus omnibus medentur.

Veche' quam equi comedunt. ge. uesces .

Vellatrum ", elleborus albus idem. an. clofthounk !.

Venti maior? anagalla, uel anagallum, simphitum, consolida maior idem. g. et an. counfirie.

! See ante, Amantilla. ? Sim, Jan. Vapfa vinum vile quod perdidit vigorem, cujus vis evaporavit, Bart. p. 42, Vappa est vinum vile debilitatum per evaporationem. 3 Bart. p.42, Varix est vena grossa quee apparet in popliti, inde varicosus." Diosc. i. II5,

5 See ante, Baldemonia. See ante,

Betonica. App. Veche, i. vitreola quam equi comedunt." ? Bart. p. 43, " Vesces, i. fecches vel mouspese, orobus idem. See ante, Erbus and Orobus. 9 See ante, Dens equinus and Trifolium acutum. 10. Sim. Jan. Veratrum est elleborus. ILUBADANE

Venti media!, bugla idem. ge. et an. bugle.

Venti minor ?, consolida minor idem. an. Bonwrt, a. dayesegh.

Venter apis ?, millefolium, centifolium, supercilum —ueneris idem. an. nosebledles.

Ierobotonon , bona herba ueneris idem. g. uerueyne, an. fleghewrt. Eius succus cum lacte temperatus interficit mures.

Vermicularis maior 5, tetroselio idem. g. tatesoriz?, ang. andrede uel musedode .

Vermieularis minor? similis est ei, crassula minor idem. Est eiusdem uirtutis cuius umbilicus ueneris.

Verrucearia ?, anabulla, titimallus idem. g. ueroyne, an. wertewrt.

Vertebrum ' i. os rotundum anche, dictum a uertendo, et uertitur in OSSe concauo.

Vertebellum est instrumentum carpentariorum, s. terebellum, et simili instrumento utuntur in quibusdam operibus suis sirurgici.

Vitriola? uaccinium, uiola idem. g. uiolette, an. heselwrt .

Vitieella?, brionia, tcana idem; radice utimur, an wildenep.

Vicetoxieus folia habet integra parum oblonga, et est herba et ualet contra toxicum, dicitur autem toxicum quodlibet forte uenenum.

1! See ante, Bugla, and App. Venti media.

2 See ante, Consolida minor, and App. Venti

cause the Latines also name it Vaccinium, alledging the place of Virgil in his Bucolicks; Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur. 13 See ante, Brionia. 1 Sim. Jan. Vincetoxicum quod antifarmacum dicitur, planta quce multa juxta elleborum nigrum invenitur quare putatur sibi contraria) Bart. p. 43, Vicetoxicon herba est quae ualet contra toxicum, dicitur autem toxicum omne forte venenum. See ante, Anthora. 15 See ante, Attramentum.

Vitis communis folia et capreoli in cathaplasmis imposita dolorem mitigat capitis.

Ce ERST eA loge. uer. . de grece, arzelzarus idem 9. s 2s. . Sunt genera, unum habet acima? . . . . ceperint ynantinum 23.9 59093 GI- genus acinias minutas habet et parum maturas et nigras, uirtus est ei stiptica et similis foliis et capriolis, uitis communis uel usualis, uitis alba.

Vini? multa sunt genera, et de omnibus generibus quere in Dyascorides.

Vinacia trità cum sale et imposita tumores et duricias mamillarum soluunt.

Viola? tres species habet et omnium folia aquose et subfrigide substancie sunt; purpurea per se et

cum alphita impositus ut cathaplasma inflacionem mitigant. Est s.s s ex hiis alia alba, alia purpurea, tertia aurosa, sed omnes acute et uiscide relaxant, et urinam prouocant; aliquando uero semen illarum expellit partum feminarum et lubricos occidit.

Vitrearia5, paritaria idem. g. et anm. paritarie.

Violaria habet florem aurosum. an. walfair .

Viola? est est flos uiolarie.

Virga pastoris?, lupi pecten idem, assimulatur cardoni fullonum, angl. wildetesel '9.

Viseago ", philippendula idem ; folia habet similia carui, ualet contra lapidem.

Visei? multa sunt. . ... . . . enim uiscus piri arboris, pomi et querci et aliaum arborum multarum specierum, sed quando uiscus simpliciter ponitur pro uisco quer-

! Supply wiride eris. See ante, Argelzarus. Sim. Jan. Vutiron grece butirum.

? See ante, Acimum. 5 Tb, Viola Dya. tres species habet, c.'

Vitrago ab Oribasio . .. vocatur paritaria quee vitriola dicitur, herba vitri ab Avi! See ante, Paritaria. 7 Our wall-flower. Gerarde, p. 457, The wall-floure is called ... in Latine Viola lutea . . . in English, wall-Gillofloure, wall-floure, c.' 5 Bart. p. 43, Viola est herba quz dicitur violaria.' ? Ib. Virga pastoris, i. carduus agrestis, herba est quee multum assimulatur carduo fullonum, an. wilde tasel. App. Virga pastoris, i. lupi pecten . LEBSDUNSDIETS Virga pastoris, wilde 656. 1 Renzi, Coll. Salernit. iii. 320, Viscidum, i. amarum. Sim. Jan. Viscidum grece mordicativum, pungens linguam, acuti saporis." ? 'The real name should be vesicago or vesicaria, See ante, Filipendula. 35 Bart. p. 43; Viscus, hujus multa sunt genera, Est enim viscus piri arboris, c.' 'This definition is given also by Vincent of Beauvais, ix. (x.) 154. For the bearing of such passages, see ante, Titimallis.

cino intelligitur. ge. wy de chene'!, a. mistel ?.

Est et alius uiscus quo aves capiuntur qui de omni uisco per decoctionem potest fieri. g. et an. glyu.

Volubilis, corrigiola idem, arbores paruas et herbas ligat. gall. .. ..

. .. lupi?, stringnum, solatrum, εν νον balum, morella idem. g. morelle, an. nith theschode.

ΠΗ ΕΟ P ifiteteste mere isulpb ττ΄ potest elici sulphur uiuum et mulUE "aSSr aia erp rs Yo ead 2o Ls ἘΠ το τ ios urita, i. ueretrum !?

Uulgago?? est crassities quedam que '

Seateblavtexradem e IGI UT uulgo stella que cecidit. Uulua nomen est fructus et morbi. Umbilieus ueneris ? colitidone . . . .

matura collecta et sole siccata . . .

dua cU. EIUS imcela, cimbalaria idem. an. M NI AR doleis seruatur eust . .. penewert,

e lptse s de pogolarolMtm dE medicinalis est et habet florem ad

salles es modum lili crescentis in aquis

! MS, Sloane 282, Viscus quercinus, wilde keyn, or mystelon of oke.' Where wilde keyn must be for wy de chene (gui de chéne). ? Gerarde, p. 1351, in English, Missel and Misseltoe.'" E. P. N. p. τό, iscarago, mistiltan;" ib. p. 7, Ocimus, p is mistel ; ib. p. 31, Ocimum, mistel? 3. Glue. Bart. p. 43, Volubilis, corrigiola idem 5 ΤΡ. Uva lupina, solatrum idem, morella idem. Sim. Jan. Uva vulpis apud arabes vocatur solatrum sed in libris antiquis de greco vocatur uva lupina ut Allex. ca. de cephalea.' See App. Uualupina. See ante, Morella. Celsus, v. 28, Vitiligo . .. ejus tres species sunt ., . dAQos ... μέλας... λεύκη." — ? See ante, Gladiolus. 5 Bart. p. 43, Uranicum collyrium, i. celeste collyrium.' κολλούρεον τὸ οὐράνιον, Alex. 'Trall. (ed. Puschmann) ii. 35. ? Matth. Silv. c. dcc, Uzifar teste Avicenna fit de sulfure vivo per combustionem, exinde potest eligi sulfur vivum, et multum similatur sinopide, nisi quia est durius." 10 Tb. Urifra, id est, veretrum.' οὐρήθρα. 1 Sim. Jan. Uzufar sive uzufur quodcunque dicas corruptum est nam ara. zegifur dicitur et est cinabrium.' Bart. p. 43, Uzifur, i. yermilon) See App. Unfar. 1? See ante, Asarabaccara. 1 Read uligo, Bart. p. 43; Uligo, i. grassities quaedam quze scatet a terra quee vulgariter dicitur stella quse cecidit! See Prompt. Parv. lxv. note b, and p. 474, note: where it is identied with T'Tremella ZVostoc, Sim. Jan. Ulva, alga palustris," 15 See ante, Cimbalaria. 16 See ante, Nenuphar.

cuius flos uocatur nenuphar, et ualet in febribus acutis. an. eddokk 3.

Ungula eaballina ..... .? uestris uel siluestris idem, radice utimur. ge. ungle de chi . al?, an. colecreye uel feldhoue ὅ.

Unetuosa folia . . . . . habet parum oblonga et parua, fere ut bugla. pomum - ΤΟΙ 8: ΞΘΙΠΕΙΕ 6 smerwrt.

Urtieig. .. . . «. «similis est urtice maure sed minor. a. Dedenetole.

Urtiea greca? menstrua prouocat et lapidem frangit. an. crekischenetche??,

Xilocimianum "? usui simile cinnamomo sed grossius et longius et quodammodo linosum et brumosum, sed uires et odores fert inferius, fere tamen ad eadem sumitur et eadem prestat.

Xilobalsamum ?, i. lignum balsami. Xilobalsamum utile est recens et tenerum et coloratum et . . . .. : VM oculis plenum spirans

... gam habet longam et rufam.

ἜΡΙΣ τς Staus EMEN ABO EOS COS es oculorum purgat TN RISOOLCSNOENAUHIOIS Initio ME didat.

VR em Nr ed a 1AUIDIAS QUU End TONS nnde Jj rude πὸ E purpureus. Radices! sunt illi due

paruule et rotunde, i. super alteram posita ut bulbi minoris, altera uero inferior subtus tenuis est et super grossior. Nascitur locis cultis; medicaminibus mixta et superposita menstruis imperat, cum uino bibita uentrem mollit uel stimulat.

Exilo cataraeta?, i. fructus quasi lignum cornutum uel scriptum, qui etiam .dicitur uaginella uel siliqua,

Exilon? uel exilos, id est lignum. Inde xilocassia4, id est lignum aloes.

Xirio !!, i. pultes ad plagam.

Xypma “ἢ habet folia rotunda aliquantulum spissa, unum stipitem habet et paruuli rami exeuntes.

Y amis?,i medicus. Inde arciates?, i. princeps medicorum.

Yatrolabro?, i. uertibula, i. forceps medicinalis, yatron enim medicinale interpretatur, labros forceps.

Xilocaracta, id est lignum scriptum, c. p- 44; f Xilocassia, i. cassia lignea."

Xilocarota, id est cornua similialigno. See ante, Exilo cataracta.

£uXokacía. Bart. Renzi, Coll. Salernit. iii. 320, 7 App. C Xylomyrr£a, id est

pp. Xilinon, i. apium. Read σισύμβριον. 15 χοῖρος. 16 Pro18. Bart. p. 44, Xfofora sive

herba «pofori folia habet rotunda aliquantulum ut pisa. Gerarde, p. 979, “οἵ Herbe Christopher.'

Sim. Jan. Falodes humores, Al. ca. de medicinis compositis."

Alex. Iatrosophista, lib. 1. assionum, et atrolabon i. vertibella, facile trahitur."

Ydarades !, i. aqua speciem habens.

Ydrogorus?, aquosus garus, non bonus. Yera? interpretatur sacrum. Inde

yerap t i. saer . . . 8... 222... arum-interpretatur, et yeranoxeon? ut... Ὁ. .Ὁτ yatapteren i 3 .. ... et yeralo" ...... sermonem ualens, i. iuuans linguam paraliticam, et yararoha 5, i. sacer principatus, et multa similia.

Yena? genus est serpentis ut in Alexandro.

Ydea?, i. forma, ceron, i. rubeum. Inde ydeototeron, i. rubeum, et colirium ydroceron ? ut in Alexandro de oculis.

Ylex! frutex est quasi genesta uel sauina sed mollior, albos facit flores.

Yleon !5 i. diptongus, et significat reuolucionem intestinorum.

YmeraJ, interpretatur dies. — Inde febris effimerg" que non durat nisi per unum diem.

Ymenon 15, i. seipsum comedens. Inde hee pisciomenus? uel yeomenus, et est appropriatum hoc uocabulum ad significandum cancrum qui loca quibus insidet comedit, 1. estiomenus.

Yperyoon 7, i. herba Sancti Johannis, scopa regia, fuga demonum, transcalamus, herba perforata idem. an. seint Joneswrt.

Ypericon femina similis est ypericon alii sed habet stipitem. quadratum et album et latiora folia.

Yppericum? herba est colore subrufa, folia similia rute habens et florem tenuem flori uiole similem et semen nigrum, infor . . . . . ortu cum

Yera interpretatur sacrum: inde yerapigra,id est sacrum amarum, pigra enim interpretatur amarum: etyeranoxon ut in Alexandro de epilepsia: et yerapteron, id estsacer senex: etyeralogodion, id est sacrum ad sermonem valens: et yerarchia, id est sacer principatus, et multa similia." See Bart. p. 44. ἱερὰ πικρά, from being based on the aloe (πικρά). sacer, orepilepsy. 9 Possibly ἱερὸν πρεσβύτερον. ἴ Perhaps Memphitum yerologodion, cf. Renzi, Coll.Salernit. v. 40. 8 ἱεραρχία. ? ὕαινα : Alex. Trall. (ed. Puschmann), ii. 47, χολὴν ὑαίνης. 10 Renzi, Coll. Salemit. iii. 321, Venidon, id est tunica cornea oculi." 11 Possibly ἠριγέροντος, senescentis. 2 ἰδέα. 13 See ante, Ydrogorus. τ Seeante, lex. !? Perhaps ἴλιγγος, 16 ἡμέρα. 11 πυρετὸς ἐφήμερος. 19. ἕρπης ἐσθιόμενος. Bart. p. 44) Fomenum interpretatur seipsum comedens, inde erpes yomenus, i. serpens seipsum. comedens, erpes enim i.serpens, et est appropriatum hoc vocabulum ad designandum cancrum quia loca quibus insidet corrodit. Idem est estiomenus.' 39 jmépucov, Diosc. iii. τότ. See ante, Herba Sancti Johannis. ?! Possibly ὕπαρχον. 7 Sim. Jan. Fpericon, Dya. herba est colore subruffa, c.' Diosc. iii, 161, φύλλα ἔχει πηγάνῳ ὅμοια, I. T. .

odore resinali, uires habet acriter stringentes et mintuales.

'Yreos !, i. herba similis gladiolo, habens radicem odoriferam et florem inter album et citrinum, magis tamen album.

Ydieelidos'", i. habens testiculos inflatos.

ud sanitasintenpretatur. Opiata est. Sn Istoraxelquidas tw "uu cImentumpquruücaddem: NIE eoi basata AS rs c5 maior, habet florem rubeum, all.

pimpre, ualet ad incisionem prius sanguis exeat, pympre, angl. marie goldwert, secundum quosdam, an. sikelwert uel chikemete.

Ypia minor? morsus galline idem, florem habet album. ge. moroune, ang.chykemete, uersus

Yypia galline morsus minor, ypia mors est.

Yris ylirica? folia habet silphio' similia uel gladiolo sed maiora et uastiora et pinguiora, florem habet purpureum ad modum azurii, radicem habet odoriferum ut supra.

Yomeum ?, interpretatur seipsum corrodens.

rently εὔζυμα. aquam habent circa testiculos in oseum; ? Supply Zg:a. Ozminim.

? See ante, Acorus. Cass. Felix (ed. Rose), c. 75, dia iteon emplastrum appones. 1 ὑδροκηλικός. Sim. Jan. Hydrocelici vel ut grecus ydrokilis dicuntur qui

Supply Fgeia, i.e. ὑγεία. See ante, Igia. 10. Supply Ferda,acantum. See ante,

Ydrozephalos !, i. habentem aquam in capite.

Ydropiper?, quod latini piperastrum dicunt, nascitur locts humidis, cuius uirga est nodosa, in quibus nodis nascuntur folia mentastro similia sed maiora et molliora et albidiora, gustu acerima sicut piper. Semen eius cum folis cathaplasmis adhibita duricias et tumoras crporales spargit, liuores limpidat.

Ypocondrium uel hec ypocondria est teneritas que est sub costis.

Ypopias?,i globus sanguinis ex percussione.

Y poseta, id est cauda equina.

Ypopeya, i. liuor palpebrarum ut in Oribasio et dicitur ab ypos quod est sub et ydros quod est cola.

Ypoquistidos,i. fungus qui nascitur ad pedem rose canine.

Ypogrossos", frutex est mirte agresti similis, folia habens minuta, et comam spissam uel spinosam, cuius

folia sunt in summitatesicutlingua cum ramuncl .. . . . . . . folia, hanc? perhibent multi collo ligat TON ΠΟΙΟ E RNC

Yyposelinum ?? quod alii apium agreste uocant, siue ut latini olixatrum, melius ortino et albidius. Radix est illi grossa et mollis, folia habens obrotunda et uiridia. Nascitur locis umbrosis et humidis. Cruda et cocta comeditur sicut apium; uirtus est illius seminis talis cum uino bibitum", Menstruis imperat, fragoribus acceptum medetur, et perunctum stranguriis utilis est.

Yponsis, i. effusio humorum extra pupillam densatorum.

Yppomaratrum , siue ut alii maratrum agrion, uel ut latini feniculum rusticum, radicem habet moderatam et semen ut caricios 15, urinam mouens, atque lapidem in uesica frangens.

Ysopus', ge. et an. ysope. uersus

Ysopus est herba tumidis pulmonibus apta,

Ad pulmonis opus prestat medicamen ysopus.

1 ὑδροκέφαλον. Sim. Jan. Fdrokephalos, grece dicunt habentes aquam in capite." ? ὕδωρ.

γοῦσι. ? MS. Sloane, 282, F?osilia, fabaria, lemyk, fauerolle) See ante, Iposmia.

Ysopus eerotis' uel ysopum cerotum est succus lane succide per decoctionem extractus. Qualiter efficitur quere in Dyascorides.

Yu?,i. uiola sed yui et yan , est uiride es.

Ziaitaron uel acaron, i. psillium.

Zeo, zes?, i. ferueo, ferues. Inde zema/' siue zoma uel zima, id est feruescens, et appozima?, i. feruens decoccio, unde illud Alexandri? in capitulo epatis, tet apozima magis quam zima dabis, i. magis deferuens quam feruens.

Zodoar!? radix est cuiusdam herbe, ualet contra dolorem stomachi et intestinorum. g. et an. zedewale 1",

Zedar calide uirtutis est et uiscide, unde et lumbricos occidit, ructum facit et stomacho aptum est.

Zerna?? derta'?, serpigo, est intensa inpetigo sed serpigo est inueterata inpetigo.

Zipule '5, i. crispelle uel crispule idem.

Zima, i apostema factum de flemnate.

Zizannia lolium idem. ge. Nele, an. kokel.

Zimum uel zemis?, i. fermentum, extenuatorium est et mediocriter calefacit.

Zilzizeloon Per E Ezinziber: Radix est cuiusdam herbe. gall. et an. gingiure ?5,

Zinziber? arbor est nascens in Arabia. Sunt autem eius radices minute et

1 Bart. p. 44, Fsopum cerotum est succus lanze succidee per decoctionem extractus: Diosc. ii. 84, οἴσυπος δὲ λέγεται τὸ ἐκ τῶν οἰσυπηρῶν ἐρίων λίπος, k. T. À. 5 Renzi, Coll. Salernit. iii. 322, Zacaron, vel aiciton, id

est psillium.' Bart. p. 44, Zarckaton, i. psillum/ — App. ' Zwccharum, i. psyllium. Bart. p. 44, Zeo, zes, i. ferveo, ferves, inde apozima i. fervens decoctio.' 9 See Alex. Trall. (ed. Puschmann) ii. 381, 383, ἀπὸ ζέματος.

exalbide et leues et ueluti crinite, saporem habentes gustum suauem et similem piperi. Virtus autem est ei termantica et malagtica, caligines oculorum detergit, quamuis uires habet. . . . . proprie tamen digestioni facit et corroborat et uentrem relaxat.

uiscitudine. Color est mellinus. Sunt ei uirgas super capitella aneto similia, et semen obrotundum simile cauculo, nigrum et gustu uiscidum, uelud mirre habens odorem. Radix eius uiscida et odorifera, succum plurimum habens, et fauces mordens; uirtus est ei radici et semini

Zinzibe uel zinzifa modicum corpori et herbe calida. Cuius folia in cibum prestat, licet illi saporis non- sale condiuntur et uentrem strinnulla gra uel genera lenocinentur. gunt. Radix eius uenenis ocHabet enim plura incomoda tan- currit. dem uel acre cóquuntur, sitim ac- Zodia uel zodion ? interpretatur animal. cendunt uel commouent, stomach- Inde eirculus zodiacus et zoum purgant, difficillimum reddunt diaca uirtus. uentris officium. Zodoarium ἢ radix est.

Zirbus! est omentum ut in Oribasio, Zuecorarium? uel succoraria uel uel pinguedo que inferius adheret suecozaria, i. agnus castus uel uentri. flos eius uel semen eius uel salix

Zirmon? nascitur in Monte Amanon, marina. uirgas similes habet appio et ra- Zucara/, zacara, zucarum uel zamulos plures et folia similia ei earum fit de canna mellis per litus "axeno στο super terram sponsa, decoctionem. fortia et pinguia et oculata, cum

! Bart. p. 44, ' Zirbus, omentum idem. MS. Sloane 282, Zirbus, grece, fatnesse.' ? Diosc. iii. 72, σμύρνιον.... γεννώμενον πλεῖστον ἐν τῷ Aeyopévo'ApavQ ὄρει, κιτιλ. ὃ ζῴδιον. Ἅ κύκλος ζῳδιακός. 5 Bart. p. 44, “Ζοαοαν ζεῖ, radix est,i.cetewale. Seeante,Zodoar. Ib. Zuuccoraria, i. flos agni casti." 1 Tb. Zuccaria, zuccare vel zuccarum de canna. mellis fit per decoctionem." Platearius, circ. Inst. Zuccara sic fit, canne ille in quibus crescit radicitus cum sunt mature earum summitates abficiuntur ad mensuram i. vel ii. palmarum, et statim infiguntur terre in specie graminis : reliquum incisum per frustula terunt in mola; et liquorem cum fustibus recipiunt in vasculis. et totum missum in caldarium cogunt: et videtur totum transire in spumam et haurientes ponunt in vasculis rotundis: et sic ponunt in angulis domorum : statimque cooperiunt palea: et superaspergunt aquam frigidam: et inde fortius ebullit, et quanto plus excoquitur et depuratur: sed tanto magis minuitur substantia: et magis dealbatur. Illud vero cui modicum aque aspergitur remanet citrinum : et illud valde calidius: unde neque in acutis debet dari, et dicitur zuccara mellita. In eodem curcello circa fundum quandoque tale est: superius vero album et laudabile Renzi, Coll. Salernit. iii, 322, Explicit Alphita. Deo gratias.

.Aeacia, i. succus prunellorum immaturorum agrestium ?.

Aecaneum orminum/, uel igridia, id est urtica. :

Alidiados, i. laureolz semen, et ejus coagidium ?. :

Aginilac, uel melanthium, i. git.

Aumantis, id est succus maioranz.

Aspaltum, id est bitumen iudaicum.

Aronis, uel aron, i. yaros.

Anaeardi 15, i. fructus cuiusdam arboris in India, quam imperiti pediculos elephantium dicunt.

of John Mesue (Ven. 1589; vol. ii. p. 238). (See Rose, in Hermes, viii. 38.) p. 9, Achacia, i. succus prunellarum immaturarum." 5 κόκκος Κνίδιος : cf. Bart. p. τύ, Coconidium, semen 5. Seld. p. 2, Acrímulatum vel agrimulatum, melancium, gyth.' Matth. Silv. c. xi, Acrimilacet, i. git: c. xxi, Agmulatum, i. git. Bart. p. 9, Adarasta, i. elleborus albus." sperma ceti ut quidam dicunt, sed procul dubio est gummi arboris.' . Bart. p. 10, Andrago, portulaca."

18. Seld. p. το, Anogodan, i. sumac." 16 Bart, p. 1o, Anacardus pediculus elefantis, vel fructus est arboris cujusdam." Y! Seld. p. xo, Anchofili vel anchofili, gariofili magni idem.

Paduanensis, Petrus de Apono or Abano.

Alippiados, i. radix lauriolze,' laureolze.

18. Matth. Silv. c. xlvii, Augolus vel angulus, i. citrulus.

Alisander!, uel olus apium, id est petrosel. mace.

Aurige similis herba venti minoris.

Abrotanum in est sepibus, cuius semine utimur.

Apium domesticum, semen eius, selinum, spina?, et eius foliis utimur.

Apium hemorrhoidarum , simile est ranino.

Anisi quia habet guttas magnas foliis .

Apium etiam est, q dicitur apium risus.

Althea, bismalua, eiuscus, idem est.

Anne utimur foliis, et radice.

Alegia basiliea, basilicon, idem est, semine et foliis utimur.

Achantis, id est urtica pungenti utimur.

Amneusa alba facit spinas albas, nigra nigras.

Atriplex, chrysolocana rinoli idem est, foliis et semine utimur.

Aturbaliorum facit folia, ut sambucus, sed asperiora, et minora, cuius, radix si rumpatur, sanguinem cum lacte reddit.

-Aeuceide similis est cicutz in foliis, et facit spinas.

Amphimerina' similis est lilio quando primo crescit et habet hastam.

.Ameos, ammi, cyminela, pe perdium, idem est.

Attieum mel, i. album mel.

Ameum, i. vinum album, uel acetum.

A poforesis??, i. tarda detractio sanguinis cum interpone.

meos, id est vmurcula, uel redi domum.

Aspaltum !5, id est genestellz radix.

Adiantus, i. herba capillaris uel abosopia.

Afrodis uini, id est acorus, uel gladiolus.

1 Seld. p. 5, Alexander vel olixatrum, i. petrosillinum macedonicum:' i. e. olus atrum. ? σελίνου σπέρμα: cf. Seld. p. 11, Apium domesticum sive ortolanum. cujus semen selinum sperma

3 Seld. p. 11, Apium ranarum sive apium rampnum.

Apium emoroidarum, pes corvi idem, habet folia undique ossa et tres guttas magnas in foliis."

7 Probably ἐφήμερον. Matth. Silv c. xxxix, Amphemerina, i. lilialis et est alguescen.' 9. ἀναθυμίασις : see Seld. p. το, Anatkumatis, i. delacio fumi stomachi sursum ad capud.

Seld. p. 16, Attriplex agrestis, crissolocanna idem."

? Seld. p. 4, Alafsa quandoque est galla, quandoque alluta.' Matth. Silv. c. xxvi, A/apsa, i.

galla:' ib. Alessa, id est galla.' 35 ἀποφόρησις. Silv. c. xi. Aclodi, i, fuligo/

vel alietifos, id est peonia, See post, Aglofortes.

Atripeleos leschi?, id est bryonia, uel uitis alba.

Alfita ', id est farina hordei immaturi.

Autinus id est, chamemelum uel baccara.

Aoniton, id est barba /z marg. herba leporalis, uel lupatia.

Armolaehu, id est genus mali grana.

Acanthis egyptias !, i. semen urtica.

-A.bdios !5, uel tigus, id est barba Iouis.

-Ampeloleuocis 15, id est uitis alba agrestis.

A grospermon , i, semen salicis.

Agallis, i. solium, uel zinia.

Auantu ? i. testa ouorum, unde pulli excluduntur.

Agnus, uel agnus castus, i. semen salis 22,

Agalisis?, uel agalosis, id est semen urtica.

Agatis lenticis?, id est bryonia.

Alosoretus "Ὁ, id est flos salis montani.

Aron, id est senatores ?5, uel similis se.

! Asclepia, see post Draguntea, or ἄμπελος λευκή.

? Seld. p. το, Anomon papaver idem.' Matth. Silv. c. lvi, Argilites, i. mercurialis.'

" Seld. p. 7, AlpAita, farina ordei idem, vel secundum alium succus ordei quum Seld. p. 10, tAzicrocus est cardo habens flores similes croco."

132. Matth. Silv. c. xxvi, Albestum, i. calx viva, non exextincta.' flos salis idem :' i.e. ἁλὸς ἄνθος. For ἀδάρκης see Diosc. v. 136.

55 Matth, Silv. c. iii, "A bchios, i. barba iouis, and Abdios sive tigris, 1. barba iouis : ' id. c. vi. “4 b/Aios,

38 ἀκαλήφης. Cf. E. P. N. p. 63, Hic anagalidos, netylle-sede."

!5 See ante Ampella leuca. Matth. Silv. c. xxi, MAgnoipinos, id est semam salicis. 19 ἀγλαοφῶτις. Matth, Silv. c. xxi, Aglofores, i. peonia.' Amiantum annara, i. teste ovorum quibus pulli excluduntur in nidum.

1 ἄγνου σπέρμα, see post Agnus. 18 See post, Piperapum.

?! ἀλικάκαβον, See Matth. 7 Te, salicis, see ante Agrospermon. ? Probably λευκῆς, cf. ante Matth. Silv. c. xxix, Alisonitus id est sal costus

Alipolus! uel allipoolus, id est chamelea.

Abstingalas, uel astragalos?, id est pes porcinus.

Anachemon, uel anamon, id est medicamen album.

Aleliea, aleea !?, et bdella, id est sanguisuga.

Arantili, id est semen uiuz 16, uel arilli.

A poquinatus 17, id est sorbido de niue.

Apozumatus 13, id est capreolus uitis.

Been ? rub radix quz in India inuenitur.

Bacce lauri, uel daphnococci ?' idem est.

Burit?, herba fullonum, saponaria idem est.

Balaustia?, fructus cujusdam arboris, que oritur ad modum mali granati, quem 'imperiti caduca mali granati dicunt.

Baucia, id est pastinaca domestica.

1 Matth. Silv. c. xxix, Alipodus, id est camelea:' ib. A7ipiados, camelea.?

3 ἀστράγαλος ὑός, Diosc. 11. 72. Camesete, ellen-wyrt." i. pastinaca sylvestris. maior idem.

i. sanguisuga :? ib. Aleha, i. sanguisuga:' ib. Alelica, i. sanguisuga." 15 Matth. Silv. c. lxiii, Asenabium, saturea. Y! Matth. Silv. c. li, Apoguinatus, i. sordidem intus de

1 See ante Alogalbrà. Bart. p. 11, AÁril/z, i. grana uvarum.' naui vel rasura partis exterioris. ἀπόχυμα.΄

terraneum :᾿ ib. lix, ArZhemita vel arthemon, id est ciclamen.' 30. Seld. p. 21, Been est album et aliud rubeum; ? Bart, p. 13, Brateos vel Bracteos, i. savina. Seld. p. 26, Bracteos,

28. Seld. p. 23, ' Borax vel borith, herba fullonum, saponaria idem."

χαμαιάκτη, ebulus: see ante, Accis: and E. P. N. p. 27, 5 σταφυλῖνος ἄγριος, Diosc.iii.52. Matth. Silv. c. xxii, A griontaphilon,

1: Matth. Silv. c. xx, Affungi vel affugilla, id est 1. Matth. Silv. c. xxvi, Alac, i. sanguissuga : ib. Aleca,

15 Matth. Silv. c. lv, Archimon, id est malum 19 Probably ὑποκιστίς. ?! κοκκόδαφνον. Seld. p. 19, Bacce lauri,

Btea, uel colomanina idem est.

Brasiea 5, i. caulis non transplantatus.

Bryonia, id est cucurbita agrestis.

Brancha ursina, magna folia habet, et incisa, et valet apostemati.

Balura, farfara, ungula equina, idem est.

Barba Iouis, i. herba herculis, uel stechados, uel benades.

Basilica 15, id est regina, uel gentiana.

Beonia ?? vel bitonis, i. albutii radices.

Brames vel braeha, uel brasia, id est seruicus 271 zzarg. sentis albe.

Bisas?, id est emolia τ zzarg. cimolia, uel ruta agrestis.

Bdellium, i. gummi quod in Arabia inuenitur.

Bontration ?, i. apium risius, sceleracus.

Seld. p. r9, Bacce edere, carpocissi idem, fructus edere." Seld, p. 25, Branca ursina stipitem habet ut olus, folia magna et incisa." 8 Probably Bardana. Seld. p. 21, Bardana, farfara, ungula equina

Bulmago, resta. bovis." uel ungula caballina idem."

? Bart. p. 13, Baurath, i. quodlibet genus salsedinis." cf. Seld. p. 25, 'vel bulbus, i. cepula marina.

1) Matth. Silv. c. lxxx, Basal, ara. gre. bulbus, lati. vero cepe." 1 Matth. Silv. c. Ixxix, Barba iovis herba herculis vel homades, i. stichados citrinum τ᾿ ib. c. ciii, Bonades, i. barba iouis." 1? Matth. Silv. c. cxi, Bumodes, i. pix marina, et est pix navalis :᾽ ib. Bumodes, id est marinus piscis."

idem. Matth. Silv. c. Ixxxiv, Baton, i. rubus testinus ; ib. Batum batus, id est rubus ferens mora

sace vel bisasci, id est ruta agrestis.

15 Seld. p. 18, Basilicus vel basilica, herba genciana, allogallica idem,' Regina seems to bea translation of basilica (βασιλική). Matth. Silv. c. Ixxxiii, Basilica, i, regia vel gentiana secundum quosdam,

1 Matth, Silv. c. cxv, Butalmnagiron, id est arthemisia."

?2 Seld. p. 25, Bulbus silicicus vel rufus, i. squilla.

quando simpliciter pro radice narcisi ponitur.? scelerata, apium risus idem. Read βατράχιον.

inde mirobalanus quasi glans vendibilis. 30 βρόμος. Matth. Silv. c. cx, Bromis vel bromus, ?. Seld. p. 22," Bissona respice in erimola ib. p. 24, Bussaria respice in erimela." ᾿ βολβὸς σκιλλιτικός.

?: Bart. p. 13, Bulbus ? Seld, p. 24, Botracion, brutacia, herba

Bulbus studius , id est luipisii flos.

Crocus africanus, i. hortensis. Cardonesa 5, i. semen nasturcii, Carpetatio ἴ, i. flos nuris.

Cortex nere, id est cujusdam arboris similis ceraso, qui in Apulia nascitur, et fructus eius uocatur micum.

Carpotarios , id est semen ferulz.

1 Matth. Silv. c. c. Bission, i. flos cardi, unde coagulatur.' βήχιον : for cassilago read tussilago. cassilago:' ib. c. xc, Beden vel bedon, id est cassilago alba.' 5 Seld. p. 25, Bulbus scudius, i. flos lupini." 9 Seld. p. 34, Cardamen, i. semen nmarstucii.' 5 Seld. p. 124, Nera, i. arbor que fert ceresa nigra."

Batofilla, i. cima rubi." Bulbus studium, id est flos lupuli.' 7 καρπὸς καρύου, flos nucis.

Cassia absolute posita, id est lignea, uel xylocassia, rubea et sicca.

Cynoglossa, id est lingua canina.

Confica rubea ??, id est styrax rubea.

Cedros libani, id est rosmarini.

Custos orci ?, petendactylis, id est grana solis.

Dapellula ?, i. sanguinaria florem facit album.

Coriandrum agreste, flores facit purpureos.

? Matth, Silv. c. c, Biliscone, Matth. Silv, c. Ixxxviii, Becoz, id est Matth. Silv. c. Ixxxiv, Matth. Silv. c. cxii,

Matth. Silv. c. ccceclxv, Nere, i. arbor cerasi silvestris: de cujus cortice sophisticatur cassia lignea."

? Bart. p. τύ, Co/ofonia, pix greca idem." carpocareos, semen ferule idem. 2 Bart. p. 14, Cassia firenga, i. cassia fistula." creticus.' Ciclamum, xespice in ciclamen." 15 Bart, p. 17, Cuscute, i. podagra lini, doder.'" Ficida, galla idem."

μυριστικόν. Bart. p. 32, Nux mirifica, nux muscata idem."

39 Bart. p. 17, Confita rubea, i. storax rubeus.' 21. Seld, p. 30, Carenum, i. vinum coctum in medicinis. Bart.

Carica, i. ficus sicca." p. 15, Carenum dicitur vinum coctum." vel palma Christi idem."

Matth. Silv. c. cxxxvii, Cardi fontici, id est dauci sylvestris." Matth, Silv. c. cxxiv, Casamus, id est ciclamen :' id. c. cxlii.

19 Seld. p. 31, Cacrei vel croceos vel cancreos vel

11 Bart. p, I4, Calcucecumenon,i. es ustum. Calciton, idem."

elriotopia lactis, major vocatur arab. hernia vel catua vel chadia, vel pentadactilus, grec. vero cici vel cicei vel sisamus agrestis vel sise liciprion, lat. vero cataputia major vel custos orti vel

! Seld. p. 34, ' Capsellula, herba sanguinaria."

Chameeleonta nigra!,et cardus asini, et cardus maior, idem est, foliis utimur.

Chameleonta alba?, et cardus coagula, idem est, foliis utimur.

Centris?, i. consolida media habens testiculos similes enulz campanze, foliis et radice utimur.

Centaurea maior contingit? folia iuxta stipitem.

Centaurea minor, febrifugi uel fel terre idem est, et tota herba utimur.

Camphorata domestiea, i. ab rotanum,

Chamemalum simile est coryle setidz ἴ, sed chamzmelum redolet, coryla fetet.

Crassula maior, id est faba sylvestris .

Crassula minor similis est ei; sed multo minor.

Capilus ueneris similis est polytrico, nisi quia facit ramosculos stipite, herba utimur.

Caecaparia ? similis est canapis foliis.

Cynoglossa, id est lingua canis triangularis diessequi, radice utimur.

Calamenthum, i. nepita quidam dicunt, quod tria sunt genera, foliis utimur.

Cyminum ethyopieum " simile est ancucelz, fo. et semine utimur.

Catariarori?, id est rasura cornu ceruini.

Chaleanthm , uitreolum, tragacanthum idem est.

Cicer erraticus similis est reste bouis in foliis, et facit crocum florem, et redolet, sed resta bouis non.

Chelidonia?. i. herba petiginaria, uel glantia.

Carpobalsamum, id est semen balsami.

Castaneola, species est, in india oritur.

! Seld, p. 27,'Cameleonta nigra, cardus assimus, cardus varius, labrum veneris idem.

2 Seld. p. 27, Cameleonta alba, cardus coagulatus, ixion idem.' p g

respice in consolida media. Matth. Silv. c. cli, Centris, centrix, i. consolida minor vel media.

similis est in foliis canabo.'

6 Conjungit: cf. Seld. p. 37, sub Centaurea minor.

? Seld. p. 30, Canabaria Matth. Silv. c. cxxiv, Cameactus, id est

ebulus. Actis id est sambucus, unde versus, Sambucus est actis, sed ebulus est cameactis.'

1: Seld, p. 40, Ciminum ethiopicum similis est acutelle in foliis." 18. See post Cataricon. 15 Seld. p. 32, Calcantum, dragantum, floresis, vitriolum idem.

12 Seld. p. 37, Celsus, 1 See ante Carei pontici. 16 χαλκῖτις, Diosc. v. 115.

1 Seld. p. 40, Cicer erraticus, similis est reste bovi in foliis et facit florem croceum et redolet ut

19. Seld. p. 36, Celidonia, i. herba petiginaria et glaucia." 21 Matth. Silv. c. exxxviii, Carotides, i. venze subtiles valde post aures, et ? κέστρον. Seld. p. 36,' Cestros vel cestrum vel cestronidum, i.

c. clxxiv, Cola, quid est, 1. gluten."

15 Seld. p. 41,Crispula habet minuta folia et alta ut absinthium."

Cynocephalieon, id est caput canis.

Custacimonia, i. puluis de terra rufa.

Cocognidium ? id est se. laureolz.

Capsitis, uel eamitis ", id est ebidus.

Crobnos loiacon , id est lilium album.

Cutinum rostas!', id est caduca mali granati.

Cinosbatus id est rubus caninus,

Coronopos "Ὁ, id est mala cytonia.

! κηκίς, see ante Cecidon. 3 See post, Cruta sinolea. Bart. p. 16, Coconidium, semen laureolee. Ῥ. I4, Cameattis, i, ebulus."

Cirifolium ?., id est cardus syluaticus.

Catrios?, id est rosmarinus, uel semen ferulz.

Chrysocanthes, id est hedera arborea.

Cueuriones ?5, id est ramindere uirides.

Cyperum 5, id est juncus triangulatus.

Cathinabotho ?, id est metallum, uel cuprum.

Castoreum ?", i. testiculus boueris bouis in marg..

c. cxcii, Cronopos, id est mala citonia. id. c. cxcii, Cuculus, strignum.'

18. Matth. Silv. c. cxlvii, Ceforiozs, i. dens equinus, et est iusquiamus :' cf. id. c. cliii, Cerofreos ;'

id. c. cliv, Cesoras « Celsa, mora celsi." Cirifolium vel cerefolium est species apii." Canobasilicon, i. avellana.

Camelea, grec. vel chamelea, lat. vero cocognidium."

?? κύπειρος. Bart. p. 15, Ciperus, junctus triangularis."

19. Seld, p. 8, Celsus, morus major idem. Matth. Silv. c. cxlviii, ?) See ante, Colophonia.

?! Matth. Silv. c. cliv, Cetroz, id est milium; 39. Bart. p. 14, Cathima, est minera

de qua elicitur aurum vel argentum. Matth. Silv. c. cxviii, Cadimiabona est cipria et botrides.'

Cimeos elephantis, i.anacardi. Cimetis elephantis idem,"

Columbaria!, i. uerbena, uel peristerionon.

Camice supernia ὃ, id est, semen cicutz.

! Seld. p. 43, Columbaria, peristereon verbena idem.

Silv. c. cxxxvi, Caranus est locusta piscis asperrimus.'

Cruco leucodio "5, id est, asphodelus.

Crini "5 i. liliu, unde sapo fit.

Coloquinthida, id est cucurbita sarraczna.

Cadiniale “32, id est corium mali granati.

8 kvions. Matth. Silv. c. cxlv, Cedria, kidria, kitram, id est pix liquida." 8 κωνείου

σπέρμα. Matth, Silv. c. clxxxi, 'Cocnii sperma id est cicute semen.

Cantharides, muscze sunt oblongze et virides." cxxxviii, Cariadendra, i. nux carea."

22 Matth. Silv. c. clxxxii, Corona bubula, id est pigamum :' id. c. clxxxiv, Cotona bubala, i. pigamum.'

35 See post, Cisus melas. Crisolocanna sive cato, atriplex agrestis idem." anticrocum." c. cxxxvili, Carioz, i. dragontee semen."

Crinoti, i, lilium unde sapo fit, et est yreos.'" c. exxxvi, Caranodi, i. carenum,'

Salomonis: id. c. οἷν, Chameleuci, i. sigillum Salomonis." “τ See ante, Capsitis.

Cameleon, i. citraria." 39 Matth. Silv. c. clxiv, Cinnabis, i. adrinias. i.giria solis See post, Ragarius.

9 σχῖνος. Matth. Silv, c. clx, ' Chias, id est mastix.'

Cruta sinolea?, id est succus carusz. Carinoleon 19, id est cardus benedictus. Colistran !, i. fel tauri.

Cataricon “7, i. rasura de cornu ceruino. Ceeabre ?5, i. genus uernicis.

Carpobalsamum, id est fructus balsami.

Colophonia 5, id est resina capinata.

Corpus ?, i. stercus, uel fimus.

Chylatrieum, i. herba sanguinea, uel pes: columbinus.

8 Matth. Silv. c. elxxiv,' Colimo, i. mentastrum:' id. c. cxxiv,' Calimon, id est mentastrum.

9 Matth. Silv. c. cxcii, Crusca symolea, i. pulvis ceruse.'

1 χαλκῖτις, Diosc. v. 105. 16 Matth, Silv. c. cxviii, Est etiam exclimia in mineris

unde effoditur argentum quando purgatur et affinatur generatur climia:' id. c. clxx,' Climastecha,

i. litargirium; karabe gummi est quod vocatur electrum. 20 μάχρυ, Diosc. iii. 79. Chromion, i. cepe."

Carambe est tertia species brassice.' clxi, Chirite, id est ordeum.' et grece sulfur."

?! κύπειρος. 7! Matth, Silv. c. cxviii, Cacreos caneos, i. species ferule, eujus 24 Matth. Silv. c. clxi, Cianides, id est fanatia vel fabaria.

1 Matth, Silv. c. exvii, Cacabre sive 19. Bart. p. 26, Kalendula, solsequium idem. 72 μρόμμυον. Matth. Silv. c. clxi,

33 Matth. Silv. c. clx, Chibur, ara. vel albusac, la. vero ? κρίνον. Matth. Silv. c. clxxxv, Crimon Ieucon, i. lilium album."

Demelacon id est sanguis draconis.

Dulium belsem ὅ, id est balsamum.

Cerisequalis, iuncus triangulatus, id est cyperi.

Diamerozi 5 combustum id est beta.

Damecham", uel mulis erodar, cumi. sanguis draconis.

Dentrolibanum 1", roris marinus idem est, flosejus libanotidos anthos, quo utimur.

Dictamus similis est fraxino in foliis, et est quasi frutex. radice eius utimur.

Daueus eretieus'", id est pastinaca domestica.

Dinulla ", uel dianulla, id est pulegium.

Dapace, uel lepruci dentis ?, id est lac crudum.

Disitis ?, uel drisitis, id est, chamedryos.

Diacoregium 7, id est stercus caprinum.

Diacopna??, uel diaeopagia, i. confectio lactis, quod ex lapidibus fluuialib. coquitur.

5 Matth. Silv. c. cexxv, Dulium, hebelesamum. Τ See post, Daphnis. Matth. Silv. c. cexxv, Driopis?ri inquit est felix que

combustum, id est bleta." 9. Seld. p. 50, Diapton, pollipodium idem."

in arbore crescit quercus quam greci aoadioi vocant, melius autem dripteris."

? Matth, Silv. c. exxxvi, Carassu, i. apium: id. c. cc, Curaf, i. apium." Matth. Silv. c. ccviii, Dem alckoera, ara. sanguis draconis.'

Silv. c. ccxiv. Diagridion, diacridium, id est scamonea preparata, acridium antiquitus dicebatur

? Matth. Silv. c. ccix, Dendrolibanum, libanotis, rosmarinus idem.'

1 Matth, Silv. c. ccii, Dama£ham vel multo draconis, 1i. sanguis draconis."

morsus sitibundum facit hominem usque ad mortem.' Dimelea, dimilia, i. pulegium matris et est diptamum.

20. Seld. p. 48, Dircea, respice in circea." Silv. c. ccxi, Dezís, i. lac crudum

id. c. cexxv, Drisitis, id est camedreos.' cexvii, Diris, id est rubus."

16 Matth. Silv. c. cexxv, Dorcas, Dorcatts, Dorcax, 1 Matth. Silv. c. cexvi, Difsas, dipsades id est serpens cujus

1 Matth. Silv. c. cexvi, P See post, Den.

?3 Matth. Silv. c. ccxxii, Disi£is, id est camedreos :ἢ

C. ccxiv, Diacopia, id est confectio lactis dicta a bononiensibus, id est copi.' ἜΘ 2

Deptellium ?, id est ulmus; uel bulbus. Des, i. pulegium agreste.

DDauei semen, i. pastinaca semen, Diaquila, i. succus feenugreci., Diafulful, i. piper longum.

Epithymum ?, id est supra thymum.

Esula similis est minori tithymallo.

Enula hortulana, et campana differunt hortulana major, et campana minor.

Epatiea? crescit in saxis; ut pulmonaria, et uidetur, quasi fistula membranz ha- .bentia, foliis utimur

Elionos sponsa solis, solsequium, cichorea intyba, idem 'est. foliis utimur, et semine.

Bmuiscur'', id est bismalua, uel maluauiscus.

Eritrodum 18, uel eitrodon, id est rubea, unde tingitur.

Eptafilo, i. septem folia, uel plantago.

Matth. Silv. c. ccvi, Deemptanium, id est paucedanum. 5 Matth. Silv. c. ccxiv, Diaczilon, i. succus fenugreci.

τ Matth. Silv. c. ccvi, Debe, i. aurum :᾿ ib. Deeb, i. aurum. Bart. p. 20, Esbrium, saltica, lilifagus, eupatorium idem;

Seld. p. 58, Esbrium, flos lilifagi."

9 Seld. p. 57, Epithimum appellamus folia quz nascuntur super thimum ? see Bart. p. 19, Epihumi. 1? Bart, p. 20, " Eupatorium, salvia agrestis) Seld. p. 6o, Eupatorium, lilifagus, salvia agrestis,

3 Dart, p. I9, Elemjnium, i. enula campana :' cf. Seld. p. 54, Ellenium.

12 Seld. p. 57, Epatica vel empatica crescit in saxis ut in pulmonia et videtur quasi frustula

membrane in herencia, foliis utimur.

See ante, Arantili ; and compare Bart. p. 11, Aril/i, i. grana uvarum.

15 Seld. p. g4, 'Elilifagus sive lilifagus aut fagnon? see ante sub Esbrium, ἐλελίσφακον, 15 Matth. Silv. c. cexxxi, «Egilo, i. populus arbor: i.e. αἴγειρος. 15 Matth.

Silv. c. ccxliv, Eritrodanum.' Seld. p. 59, Eritridanum vel eritrodanum, rubea major idem :' i. e.

20 Matth. Silv. c. cexxxii, Eladin rodinum, id est oleum rosinum :' id. c. ccxxxv, Eliodim rodeum,

i. oleum roseum : i. e. ἔλαιον ῥύδινον.

Esbrium, i. salvia vel flos ejus sed falso, imo est sansucus vel majorana.'

Eliscapo, i. semen ilicis arboris.

Elehine!, uel elchidine, id est parietaria.

sopa cerotis ", i. sudor ouium.

Eosmam, id est serpens, unde fit theriaca.

Erugine campana, i. przsium de ramo.

7 Matth. Silv. c. cexxxiii, Eleospalatum, i. oleum

vetus; id. c. cexxxv, Eleospaleon, id est oleum vetus. ἔλαιον παλαιόν. 5 Matth. Silv. c. cexxxvii, Elinx, i. lumbricus:;' id. c. ccxl, Elmi, Elmige, grec. id est lumbricus:' id.

Elsinis vel elsinem, alsinem, i. paritaria." i. fenum ? id. c. ccxlii, «Enostum id est fenum." i. paritaria, ἑλέίνη.

?2 Bart, p. 25, Fsopus cerotum, succus lanae succidze per decoctionem extractus; Matth. Silv. c. ccxlv, Esofa cerotis, id est sudor ovium." 13 Matth. Silv. c. ccxxxviii, Elixifiatum, i. lenticula;' id. c. ccxlii, Ephelidem, gre. lenticule, defedationes

gladioli vel gladiolus See post, Iris illyrica. Silv. c. ccxl, Emacaron, id est sanguis draconis.

X Matth. Silv. c. cexxxviii, Elkirika, id est radix

25 Matth. Silv. c. ccxlv, Esse, i. butirum.'

?; Matth. Silv. c. cclxix, Filos, i. capparis:' id. c. cclxxi, " Flios capareos, id est cappari cortex."

Flomus!,i.tapsus, barbassus, cujus genera sunt duo mas, et fcemina.

Fu, ualeriana, maturella, benedicta, idem est.

Fenugrecum/" simile est melliloto, sed tamen minores facit uaginas, et crassius habet semen quo utimur.

Fenieularis?, uel fanieulus poreinus idem est, radice utimur.

Flammula! longam facit hastam, ut uolubilis rotundam, masticata linguam

comburit, et est similis uiti albz, nisi quia non habet folia incisa sicut uitis alba.

Fenieus " id est dactylus, uel fcenitia.

F'esieon !5, id est folium.

F'assigallieus?, id est elisfagus uel saluim.

F'igia, id est feniculus, uel marathrum.

τ Matth, Silv. c. cclxxi, F/ommos vel flosmus, gre. ara. busuri, lati. vero /afsus barbassus.' Seld. p. 68, Flosmus, filtrum, tapsus barbatus major, herba luminaria, pantifilagos idem.' ? Matth. Silv. c. cclxi, Fel terre, febrifuga, centaurea minor. Bart. p. 20, Febrifuga, centaurea minor. Seld. p. 69, Fulfulebet, fausel, melanon, piper nigrum idem: id. p. 62, Faufel, melanopiper, i. piper nigrum idem. Bart. p. 20, Fawfel, i. piper nigrum. — Matth, Silv. c. ccliii, Fa/fel, ara grec. et lati. piper:' id. c. cclvi, Fasel, id est piper:' id. c. cclxxi, Fisulabiat, i. piper album. Fisulesbech, i. piper nigrum. Dart. p. 2t, .Flos syriacus, flos malvze.' 5 Dart. p. 21, Filipendula, Fisalidos idem, similis est millefolio.' Seld. p. 64, .Fisalidos, i. flipendula Matth. Silv. c. cclxvii, Fz/ipendula, fisalidos, patrisciria, viscago idem: see Seld. p. 66, Filipendula. Bart. p. 22, -Fu, valeriana idem. Seld. p. 69, Fu, valeriana, amantilla, veneria, portentilla, marturella, benedicta idem. Matth, Silv. c. cclxiii, Fu ara. gre. lithinis, latine vero marcinella valereana herba gatte, herba benedicta amantilla genicularis antilla. sistar valentina serpillum maius. 7 Seld. p. 63; Fenugrecum, siled idem, simile est melliloto sed minores habet uaginas et grossius habet semen, semine utimur.' Seld. p. 63, Feniculus porcinus, fenicularis, poucedanum idem.' 9? Seld. p. 64, Fetida, id est amarusca.' τὸ Bart. p. 21, Flammula, i. sperwort. Seld. p. 63, Flammula longam facit hastam ut volubilis rotundam, masticata linguam comburit, et est similis vite albe, pulsus munctris florem facit. 1t Seld. p. 62, Fasci gallicum, i. celtica Matth. Silv. c. cclvi, Fascegallicus, i. saluinca ? ib. Fassis gallicus,i. spica celtica;—sic vocatur eo quod a gallia in fasciculis defertur." 12. φοῖνιξ. 13 Matth. Silv. c. cclviii, Feda, i. fex vini." 1 Matth. Silv. c. cclxxiii, Fic, l1. resina frixa.' 15 Seld. p. 68, Filirum, respice in flosmus.? 16. Matth. Silv. c. cclxxi, /ssalidos, i. vesikago, vesicaria, vesicago, patrision:;' see ante, Fisalidos. τ Matth. Silv. c. celxxiv, Fucionum, fucina, id est paucedanum.? 15 Seld. p. 66, Filon interpretatur folium, Matth. Silv. c. cclxxi, F/icon, i. polion. 19. See ante, Fasigallicum, and Elilifagus. Ὁ Matth. Silv. c. cclxiii, Fenice, i. palma vel dactilus."

romphea, uel hiposelium. Gisampinas, uel gesestarios??, i. terra F'uful abati,, i. piper album, argentea. F'eigel, i. ruta. Gliconse “ἢ, i. liquiritiz, F'ugil?, i. radices. Grandin similis est in foliis hyperico: F'uli 10, i. faba. nisi quia maior est hypericon. Fleetios!, i. pes columbinus. Garyophyllata ?!, i. sana mundi.

Grana solis ?, milium solis, idem est. Gailiecorum cytonis, id est flos cytonie. Germion ?, i. fermentum. Gallia museata", i. trochisci de musco G'esasteria 7 i, creta, confecti. GHieus, i. lappa. Gummi cedri, i. gummi iuniperi, GHlaucia ?5, i. chelidonia. Glyconium P, i. pulegium. Gimpreti, id est melanthium, uel nigella.

1 φῦκος. ? Matth. Silv. c. cclxxii, FZos £raci, i. cartani vel albucii, i. ante crocum vel flos nici! Probably κνῆκος. See ante, Anticrocus and Cindos. 3 Matth. Silv. c. cclxix, Filio indico, i. pimpinella." Matth. Silv. c. cclxix, Fillubon, i. genestra." 5 Matth. Silv. c. celxvii, Fibaperum, i. sulfurviuum.' See post, Girapiron. See ante Alicacabon and Fiscelida. " Seld. p. 69, Fulful ebzat, piper album idem. Matth. Silv. c. celxxiv, Fulfu, fulfulabrach, i. piper album." Matth. Silv. c. cclix, Fegere, i. ruta; ib. Feigel, i. pigamum. ? Matth. Silv. c. celxxiv, Fugel, fugeli, fugil, id est raffanus, See ante Afugilla. 1? Matth. Silv. c. cclxxiv, usi, id est faba? 11. Seld. p. 65, Flectidos vel flectidon, pes columbinus idem." 15 Seld. p. 71, Gallianus est quedam confectio ex aromate speciebus musco. Matth, Silv. c. cclxxvii, Gallia, A/gallia est medicina composita ex pluribus speciebus aromaticis.' 33 Bart. p. 22, Glicon, Gliconum, idem sunt, i. pulegium regale. Seld. p. 76, Giconium, pulegium regale idem.' Matth. Silv. c. ecxcvii, GZiconus, id est pulegium. See ante, Clicon. Dart. p. 23, Goleza, i origanum. Matth. Silv, c. cexcviii, Golema, golena, i. origanum." τ ΘΟ ΌΣ 5. Gelena, i. coloquintida, cucurbita alexandrina. Μδίίῃ. Silv. c. ccIxxxi, Gelea vel gelena, id est colloquintida;' ib. Gezella, i. cucurbita alexandrina." 16 Bart. p. 17, Crisolocanna, atriplex) Matth. Silv. c. ccc, Grísolocanza, i. attriplex.' See ante, Chrysolocanna. "' Matth. Silv. c. celxxxvii, Gesaffeb, gerestreos, 1. terra arastra, et interpretatur rubea, et est bolus armenus :' id. c. ccxciv, Gisfer itheras, gleba est rubicunda,' Perhaps γῆ éperpías. 15 Matth, Silv. c. ccxciii, Gisasteras, gisasteros, i. creta. argenti, et est gessamia, stellea terra lutum stelle. 1? See post, Glyquirryza. 30 Bart. p. 23, Gratia dei similis est ypericon in foliis sed major. 31. Seld. p. 7o, " Gariofilata, sana munda, pes leporis, avencia idem." ? Bart. p. 23; Granum solis, i. milium solis, i. gromil' Seld. p. 72, 'Gramum solis, milium solis, cauda porcina idem. Matth, Silv. c. ccxcix, Graza solis, vel milium solis vel cauda porcina. ?: Matth. Silv. c. cclxxxvii, Germen, i. fermen? : Matth. Silv. c. cclxxxviii, Gesasteria, i. creta." 35 Bart. p. 23, Glaucia, i. celidonia, Matth, Silv. c. cexcvi, Glaucius rizi, 1d est celidonia.'

Germon , i. lilium, uel litius.

Grana armonia 5, id est staphisagria.

Gagada, id est, centaurea maior.

Glyquirryza?, uel quirrhiza, id est radix, uel poeonia pontica.

Gemotilis ', i. mercurialis, uel parietaria.

Gentiana.!5, i. anaglaica, uel comitialis,

Grudo sperma ?, id est semen urticz. Gligidis!'5, id est penonia 7 zarg. peonia. Gingidium ", id est cerefolium. Gilella " uel gilea, i. colocynthis. Gali 15, id est mustella.

Herba saneti petri 5, herba panis. Herba saneti Ioannis ?', herba perforata, Herba rustica ?, id est rosa syluatica.

1 Matth. Silv. c. ccxcvii, Gleucon, Gleucos, grece, id est mustum. γλεῦκος.

Silv. c. ccxcvii, Glicis, glitis, i. rapa τ᾿ id. c. ccxcviii, Gongilides, gongili, id est rape. See ante,

Congelidon. l.sinum. See ante, Chrimon.

3 See ante, Glyconium. 5 Matth. Silv. c. cexcvii, Glitis, id est poligonia."

Gigoteis, i. creta argenti :' id. c. cexciii, Gisasteras, Gisasteros, i. creta argenti: et est gessamia,

? Matth. Silv. c. celxxxvii, Gesoboni, i. plantago-" 1 Seld. p. 75, Genciana herba est allogallica.' See ante,

15 See ante, Crades. idem. Matth. Silv. c. ccxcvii, Glicidis, glicidis, glissitudine, glikiscide, i. peonia."

matricis, id est mola matricis." Alogalbra and Comitiale.

p. 77, Gyndium, coconidium idem. — Matth. Silv. c. ccxcii, Gidium, i. cerofolium ? db.'Gingidum,

See ante, Fubapirum. est, glis terra tenax, glis lappa vocatur; cf. Matth. Silv. c. cexcvii, Gro.

calatides, id est lacteridas, libcorn." id. c. ccxciii, Girapio, id est sulfur.

cclxxxiv, Geramion, id est herba muscata."

18 See ante, Gelena. 39. A corruption of Daphnococci, see ante, Baccg lauri.

?s Bart. p. 23, Herba Sancti Petri, primula veris idem.' Matth. Silv. c. ecclii, «Herba Sancti Petri,

1. empetrum, id est paralesis, primula veris."

7! Dart. p. 23, ' Herba Sancti Johannis,

herba perforata idem.' Matth. Silv. c. ccclii, Herba Sancti Johannis, ipericon, perforata, sopa regia

28. Matth, Silv. c. ccclii, Herba rustica, id est rosa siluatica.'

Helleborum album, id est ueratrum.

Helleborum nigrum .!, i. radicula hermodactyli, habet, folia similia nassaco, et habet cepulas, qibus utimur.

Hypericon?, scopa regia, idem est.

Hyrcina?, id est retrahit, foetet, ut hircus.

He similis est matrisylue, et dicitur judaica, et foliis utimur.

Hypericon ?, id est, cauda caballina.

Hydris, uel itheas !5, i. salis.

Hydrargyros ,id est argentum uiuum.

Hierobotanum !, id est, uerbenaea, uel columbaria.

Hieatis, uel igis, i. sambucus.

Hypocoysthis', i. succus cuiusdam herbz, qua nascitur ad pedem μοῖρα caninz.,

Hipericus, id est, salastium, uel herba sancte Mariz,

Hieroceros 5, id est, argentum uiuum.

Hipostasis id est nebula urinz.

Hipereos, id est uiscago de quercu, uel de qualibet arbore.

Hiperois?!, id est cauda caballina.

hidroargitos 22, id est, argentum uiuum.

Hidroleum, id est oleum quod supernatat, in balneis sulphureis.

Hipericon ? herba sancti Ioannis, herba perforata, scopa regia, triscalamus, idem est semine, et foliis utimur.

Hifios purpureus, i. ad modum lazuli.

! Bart, p. 18, E/Jeborus niger radicem habet nigram et folia similia fabze lupinze quod marsilium

3 Seld. p. 8o, Herba hircina, i. tetrahit,

fetet ut hircus et est similis matris silve, foliis utimur, anglice, swannestonge! — Bart. p. 24, Herba

Imbres, i. pluvie) ὕδωρ ὄμβριον. épwéos. See ante, Erineus.

1 E, P, N. p. 14, Gerobotana, vel verbena, vel sagmen, biscop-wyrtil. à 15 Seld. p. 86, Zpoquistidos, i. succus fungi qui crescit ad pedes rose

post, Idiosmium. canine, Bart. p. 25, Ipoquistidos.' 18 ἱπποσέλινον, olus atrum, Higirontus.

Hyporis grece, anabasis cauda equina, hypuris. 7? Seld. p. 78, Herba. sancti Johannis, ypericon, scopa regea, triscalamus,

itós. See post, Icax. 6 Matth. Silv. c. ceclxii, Zormeos, i. ficus agrestis.

19 See ante, Hydrargyros. 2L Matth. Silv. c. ceclviii, Hidoris, id est cauda equina herba: ib.

8 ἠρύγγιον. 1 Bpápyvpos, Diosc. v. 110. 18. Hibiscum, see ante, sub Eviscur, 15 ἡδύοσμον, see

1 Bart, p. 39, Sigie, i. storacis liquidze; 30 See ante,

Diosc.' 7 See ante, H ydrargyros. herba perforata, fuga

Hireos! herba, est habens radicem odoriferam, et florem inter album, et citrinum, tamen album radice utimur.

Hartes, id est, cortex mali granati.

Herba pirestam ?, id est, columbaria.

Habel caristis, i. apii semen.

Harahamen?, id est, stercus columbarum.

Haragane , id est, stercus pecorinum.

Huraheimar ὅ, id est, stercus asininum.

Harafaras , id est, stercus caballinum.

Hamilium, id est, succus frumenti,

Ilafeos? bardana, id est lappa inuersa. Iantis flos, id est, flos uuz agrestis.

Iarus, barba Aron, idem est, radice utimur,

Iuseuli?! sunt uermes terranei, Iraber, pes ciconiz, idem est. Idiosmium 12, i. mentha.

Iris illiriea, i. lilium siluaticum. Ipoquistidos, id est succus lane ouium. Ioecule, i. gutta aquz pisinz.

Istiascorpus!, i, semen salicis, Icax?, i, uiscum,

Istringus ", i. solatrum. Ieropuldum, i. bu. agrestis. Inantes", i. flores, qui silfio uocantur. Ineiseardo, i. coma leuistici, Inantes, i. flos solificii.

! Bart, p. 25, Fri, i. radicis quee yreos appellatur." τ peristereon, verbena idem.' Bart. p. 33, ' Peristereon, 1, vervena. περιστερεών.

Silv. c. ccexlviii, Helbalau, id est anisum."

5 Matth. Silv. c. cccxxix, Harakamem, id est stercus columbinum?' ib. Harogarmen, i. stercus pecorinum ;' ib. Harahermar, id est stercus asini? ib. Harfaras, i. stercus caballinum.

8 Matth. Silv. c. cccxix, Hal, i. acetum, Halcal idem.

? Bart. p. 25, JI/afeos, i. bardona sive lappa inversa quod idem est! Matth. Silv. c. ccclxxiv,

Jllafeos, id est bardana quee et lappa major dicitur,

caniculata, simphonica, cassilago, dens caballinus idem." : : es dd Bart. p. 26, Fsculi sunt vermes terree, 1. lumbrici.

See ante, Hediosinum. Seld, p. 87,'Isacotidis vel isacotidix, salix idem.

vermes sunt, lumbrici terreni idem."

. ? Seld. p. 85, Idiosmum, menta idem. ccelxix, Zdios, i. gladiolus. ἰτέας καρπός.

18. Seld. p. 86, Znantis vel inanti flos vitis agrestis vel uve agrestis idem,"

Iemar.,i. pressium de aceto.

Iorbemel, id est, uinum cum melle.

Indicum, id est, opium thebaicum.

Iris illyrica, genus gladioli, est cuius radice utimur,

Incepta K. requirantur in litera C.

Lapis iudaieus , id est, lapis agapis.

Lapis lyncis?, fit de urina lupi ceruini.

Lilifagus 5, saluia agrestis floribus et foliis utimur.

Tepidos lyncis 5, id est, batitura zris.

Lyeosperma?, i. semen saxifragie, uel grana solis.

Lithodemon 1", i. lapis niger, qui de india uenit,

Lectapodion 15, i. planta leonis, florem habet rubeum.

TLaureola!, alipiados, angula semen eius cocognidium. consimilis lauro in foliis et cortice, semine utimur.

Lathyrides 15, i. cataputia, uel semen eius genus ciceris.

Tabula 15, id est, genus tithymalli maioris, cuius lac expellit serpentes.

Laetuea domestiea folis et semine utimur.

Laurus ,i. daphnis, tamen dampne, i. eius bacca et daphneleum.

Lingua ceruina?, scolopendria, splenetica, idem est,

! Matth. Silv. c. ccclxxi, Zenar, i. prassium." 8. Seld, p. 85, Juniperus, gall. genevre/ Matth. Silv. c. ccexc, Lapis agates sive agapis.

flos rorismarini.' Labis judaicus, i. agapis vel agatis.' J g f

5 Bart, p. 27, «Lapis lincis? Matth. Silv. c. ccccxlv, Lapis linceis enax fit de urina lupi ceruarii

micta et in montibus coagulata."

Lepidos calcis, i. squama sive batitura seris."

Ῥ. 96, Lempnias, i. arsenicum vel auripigmentum. Matth. Silv. c. ceccciii, Lima fragis, i. auripigmentum." priapismus, saturion idem. Matth. Silv. c. cccexcv, Leforina herba, i. satirion.

8 Bart. p. 28, Lilifagus, salvia agrestis idem."

? Lithospermon. 10 Seld. Bart. p. 27, Lempnias, auripigmentum idem. 11 Seld. p. 95, Leporina, 15. Seld.

p- 99, Lichos est nomen demonis?. Matth. Silv. c. cceccxiv, Lifhodemon est lapis demonis quod

13 Seld. p. 96, Lantagodion, i. pauca leonis, florem habet rubeum, Seld. p. 95, Laureola alipiados angelica lepidon herba catholica gingelide

idem. Semen eius dicitur coconidium et est similis lauro in foliis, cortice et semme utimur.

15 Matth. Silv. c. ccclxxxiii, Lachiri, gre. la. cicercula Ü 15 Seld. p. 88, Labulla vel anabulla idem, genus est titimalli

majoris? Matth. Silv. c. ccelxxxiii, Labula species est titimallorum. 15 Seld. p. 95, Laurus, i. dampnis, inde dampno cocce

et dampnelion, i. oleum confectum ex oleo et baccis lauri."

ib. Lacterides, lacteris nomen est Y Bart. p. 26,

cervina, scolopendria, lingua cervi, herba scripta, splenetica idem." ἘΠῚ 2

Laprum veneris', cardum similis sed profundius incisum pungens, eo utimur.

Lappa eaprina?, similis ungule caprinz in foliis, sed tamen folia eius multa minora.

Leucopiper, album piper, inde leucophantia, i. de albo flore facta.

Tana sueeida, i. mollificata, et ab animali recenter educta.

Libanos manne, id est puluis thuris masculi.

Lecopulgubrium ?, id est lachet, uel

saluia. Liptotaria ", i. lenta febris.

! Seld. p. 89, Labrum veneris, cardo idem. cocognidium, quidam dicunt quod est dipsacos.'

est equine sed tamen folia eius multo sunt majora.

Titridos', id est, cucumer amarus.

Lyncim ?, i. limus, de petra.

Lappa maior est bardana,—et est dicta inuersa quod habet caudam ingentem per terram

dispersam,—nascitur juxta muros et est bardana;

Matth. Silv. c. ccecexevi, Libanotida, i. rosmarinus. cccccix, Linozostim gre. aut partemon, arab. alileb, lat. vero mercurialis. Silv. c. cccexcvi, Libarmarenos, i. thus masculum; 5 Matth. Silv. c. ccccexcvii, Lonchitis est species gladioli."

libanos manna, i. pulvis thuris."

Silv. c. cccccix, Liparia, est febris quedam :' id. c. ccccxcv, Leftopiresia, gre. minute febres. 1 Matth. Silv. c. cccecxiv, -Litrios, i. cucumer agrestis) id. c. ccccci, Lichiridos, i. cucumer

18. Matth. Silv. c. cccccviii, DLinomotis, linos, Jinozes agria linozatis, i. linum." See ante sub Clicon. ccccxcv, Leuoi, i. populus arbor, l. agyros! λεύκη.

Lapatium, la. vel pratella, gre. lapaton. λάπαθον.

fiunt et sunt azima et lota."

1? Matth. Silv. c. ccclxxxv, Lappa id est menta secundum quosdam sed falso."

11 Seld. p. 89, Lagana de pasta 1 Matth. Silv. c. cccccxiv,

Lobia, i. fasellum, et est fassus gallicus:" id. c. ccccexviii, Dubia, Lubit, Lubie, arab. id est faseoli

19 Matth. Silv. c. ccclxxxiii, Lagos, id est lepus. λίτρον for νίτρον.

ccccci, Lichin, i. limus de petra, et est muscus lapidis. 285. Matth. Silv. c. ccccciii, Limium, i. pannicium ;' id.

marinam nascitur) λειχήν. C. cccccv, Limus, id est pannirum.

TLigustum!,i. cyprum. Liperum.;, i. iunci radix. Lappara, i. capparina herba. T:amolea, i. cardus. Tiamus?, i. faba. TLithyalepta, i. farina fabe. Teuben, i. libanum.

Mumia, i. collectio specierum, quz inueniuntur in sepulchris mortuoMalabatrum?, i. folium album, uel nigrum.

Meuis syriaeus fo. flo. et radi. utimur.

Melissa ", id est, melago, uel cetraria.

Meu, i. sistur, uel sinoni radix radice utimur.

Millefolium, ambrosia, supercilium ueneris, idem est, foliis utimur.

Mruseata ! maior facit ac. sed redolet.

Marisilio P, i. faba lupina, feré similis est elleboro nigro.

Madragora "5 similis est cosolide maiori in folii, nisi quia mandragora habet crassiora folia, et spissiora, et quasi pungentia,

Morgellina "" domestiea albos facit flores.

Matrisylua, periclimeno caprifolium, idem est.

Maeropiper, id est, longum piper.

Melanopiper, id est, nigrum piper.

Malua syriae, molachia !!, id est flos.

1 Matth. Silv. c. cccccii, Ligustrum, alii vero caprifolium dicunt. 2. See ante sub Cyperum. 3 Matth. Silv. c. ccccxcvi, «Liamus, i. faba. κύαμος. See Bart. p. 31, and Seld. p. 121. 5 μαλάβαθρον. δ Seld. p. 107, Mabatematicon,i. succus caulis agrestis, Bart. p. 29, Mabatematicon vel mabathemtis, i. succus caliculi agrestis! — Matth. Silv. c. cccccxxii, 7Mabacke, malio, i. succus cauliculi agrestis. Mabathematicon, idem." 7 Seld. p. 110, Manmis, olibanum, thus minutum idem. 8 Seld. p. 117, Milium solis, granum solis, cauda pecorina idem; 9 Seld. p. 118. Millefolium majus, supercilium veneris, centifolium, venter apis idem? μελισσόφυλλον. 10 Matth. Silv. c. dxxxvii, 7Me/elota, est herba cuius semen et flos dicitur corona regia la. pratellum. 1 μαλάχη. ?? Seld. p. 115, Mellissa, apiasia, mellilempnias, suringula, citrago, cetraria, melago idem. 1 Matth. Silv. c. dxliii, Meu—et vocatur similiter sistersimodi et athamaticon. Seld. p. 122, Musca major facit acus et redolet.' 15 Seld. p. x11, Marcilium, faba lupina idem. Bart. p. 29, Marcilia, i.folia lupina) Matth. Silv. c. dxxix, Marsilia, marsilium, i. faba. lupin. similis est ellio (?) nigro? 15 Bart. p. 29, Mandragora herba. est similis consolidee majori in foliis sed majora sunt et spissiora et parum aspera.' 1 Seld. p. 120, Morgellina domestica flores facit albos? Cf. E. P.N. p. 65, -Hoc morsuspoli, or schykyn-w—,' where morsus ulli is equivalent to morsus galline. 15 Seld. p. 117, Mirica, genesta idem." μυρίκη. ?) μήκων. ? Seld. p. 120, “ Molipnia id est plumbum ustum. Matth. Silv. c. dxxxvii, Melidane, i. plumbum ustum;" ib. c. dlii, Molibdena, i. plumbum ustum; μολύβδαινα.

Mella !, i. cholera nigra. Myrtieus, i. folia ferulz, Maeedonieum, i. petroselinum alexan- Militum "5 i. sinapis. drium. Menanaehus !5, id est, semen de meu. MirtiUi?, i. semen myrtz. Minthe 15, i, nepita. Melatieum, i. syluestre. Mieleche, i. malus. Melagina , i. mollificatiuü. Molipelotum, i. fex argenti, uel plumbum Melatiea, i. calefactiua. ustum. Malfano, i. debilitatio. Mis 5, i. mus, uel muscus. Marathrum , i. feniculum. Macer "7, id est cortex mali granati. Mestrua, i. fluxus sanguinis. 1 Miscores, i. caniculares, Miconos niger, i. papauer. hortense. Macton '5, i. catapula fenugreci, qua conMolochia, i. malua. ficitur cum se. lini. Menaphilos, i. tragacanthü. Mirum P, i. formica. Melbellacum , id est, lingua ceruina. Melicon ?, i, fraxinus. Mellalia ὃ, i. nigella. Melandrus , i, sorbus. Melanos ὃ, i. serpyllü malues. Melisse ? i. apis. Melaeinagria5 i.apisto, uel maluaagrestis. Moiosox ?, i. glix. Mzeula, i. papauer agreste. Marrubium. Mertion !!, i. millefolium., Melimion ?, i, sisymbrium. Menino, i. oleaster. Muzungri, i. liliu. Musme, i. myrrhz folia. Miliatrum 35, i, sinapi. Mastichia ??, i. alba. Mikoitorgo 5, i. sanguis hircinus.

! Matth. Silv. c. dxxxv, Melancolia, gre. colera nigra: ? Bart. p. 30, Mirtillus autem semen mirti est. Bart. p. 29, Malagma est mollificativum saniem prohibens Matth. Silv. c. dxxxvi, Melangina, i. mollificatiua) μάλαγμα. μάραθρον. 5 See ante, Miconis. 9 μαλάχη. " Matth. Silv. c. dxxxix, 7Melossia, id est medulla ceruina;' ib. c. dxlvii, Mielonela, fui. id est medulla corvina, Read μυελὸς ἐλάφων, medulla cervina. Bart. p. 30, Melancium, nigella idem. — Matth. Silv. c. ccccexxii, Malachium, i.nigella) μελάνθιον, ? Matth, Silv. c. dxxxviii, Melonos?, i. serpillum.' 1 E.P.N. p. 4, Malochinagria, Ὁ is wudu-rofe.' 11 See post, Mirpofilon. 7? Matth. Silv. c. dxxxi, Mastichecha, mastiteca, id est mastix alba. 33 Matth. Silv. c. dxlvii, 7Mi/icum, id est sinopida:' ib. Milifrum, i. sinapis? i.e. μίλτος σινωπίς ; see post, Mikoitorgo. 1 Matth. Silv. c. dxl, Mezack, menathus, id est flos vel semen meu vel ipsa radix. 15 μίνθη. 16 ps, 1 Matth. Silv. c. ccccexxii, Macer,id est cortex mali punici! μάκερ. 1 Matth. Silv. c. ecccexxii, Macton, i. cataplasmata fenugreci.' 1 Seld. p. 118, Mirmir, mirmita, formica idem. Bart. p- 30, Mirmix, sive mirmicia, formica." ?» Matth. Silv. c. dxxxvii, Melimon, id est fraxinus:' ib. c. dxlvii, «7Mileos, gr. i. fraxinus arbor. μέλινοξ, ?: Matth. Silv. c. dxxxvi, Melandrus, i. sorbus. 32 μέλισσα. ?: Matth. Silv. c. dxlviii, Miosos, grece buffo, i. glis vel rana terrestris." ? Matth. Silv. c. dxxxviii, Memion, i. sisimbrion. ?5 See ante, Militum. 36 Matth. Silv. c. dxlvii, Milto, i.

sanguis, inde milto draconis i. sanguis draconis. JMilitograto id est sanguis hyrcinus) Perhaps μίλτος τραγοῦ, μίλτος δράκοντος. See Pliny xxxiii. 7, Milton vocant Greci minium — sic enim appellant illi saniem draconis. )

Mellieratum 3, id est, mel, et uinum.

Mellanthis, i. mel de apibus.

Mulehul?, i. bdellium secundum sarracenos.

Nenuphar, id est flos nymphez.

Nux indiea?, i. magna, que ab india uenit.

Silv. c. ccccexxii, Machalum, id est bdelium:; de yndia.

? μελίκρατον. Matth. Silv. c. dxxxii, Maxibratum, i. paucedanum vel cauda porcina. Matth. Silv. c. ccecexxxi, Maria, i. lenticula."

Nareissus similis est petros. in foliis, semine utimur.

Nastureium, semen eius cardomomum quo utimur. :

Nixa!5, i. cerasa matura, et sic,

INanorachi, i. piculü cuius se. est 56, apii. et sapor, ut piper.

1 Matth. Silv. c. dIxxiii, Vzx vomica est fructus secunde speciei titimali , carsiceti per Diasc. secundum quosdam vocatur castanea indica.

c. dixxi, /Vux eardismiristica, nux miristica, nux intiscuta est nux muscata nam miristicum grece, odoriferum latine) Seld. p. 126, Nux miristica vel carida, nux muscata idem. Bart. p. 32, Nux

mirifica, nux muscata idem. vel semen ejus."

schachios est spica indica dicta spica nardi.' centaurea maior.

16 Matth, Silv. c. dIxviii, Vixa, i. cerasum matiarum.' 20, Coquimella vel frunus vel nixa, plum-treow."

? Matth. Silv. c. dlxiii, Napeos napion, id est sinapis 3 Seld. p. 124, Nausea, i. conuersio stomachi cum uoluntate uomendi.' M Bart. p. 31, Nardostachium, spica nardi idem;

Matth. Silv. c. dlxii, ANNardus schacium vel

18. Seld. p. 123, 'Nardus indica, spica celtica idem.

Nepta, i. sulphur, uel oliuarum cum amurca sua, uel herba pilosa, quz nascitur in campis, uel quedam cofectio.

Oeulus Christi, similis est oculo consulis, sed habet latiora folia iuxta stipite, et superius rotunda, et habet flore citrinum.

Origanum ὃ, i. golena similis est calametho, sed calamethum habet folia pilosa, foliis utimur.

Oculus consulis similis est menthastro,

1 Matth. Silv. c. dlxiv, Nebid, nebidh, nebidi, id est vitrum

Oriacantum vel oricantum, berberis idem. citranguli.' 32, Opocissi, i. gummi edere."

5 Seld. p. 133, Oxifenicia vel fincon dicitur, inde dactilus indicus vel tamarindus.

Silv. c. dlxxxi, Oxireum, i. forte acetum; idem, similis est filici.

similis est calamento, et calamentum habet pilosa folia quibus utimur. 1 Matth. Silv. c. dlxxv, Obalmia, i. sternutatoria.'

Matth. Silv. c. dIxxxi, Oxilicitromili succi, i. succus citranguli.' : 5 Seld. p. 121, Orobo bovis lacca idem, gumma est.'

Opthopnea " i, rectus anhelitus, uel ortophnia, quando tantum aerem sumit quantum emittit, cum difficultate tamen.

Omfontium! ἐπ marg. omphacium, i. mustü uue amarz.

Opompyrsins 5 id est, succus myrtz.

Opium oxyeanium ?, i, laser, uel ochilaos marinus.

Opium indicium ?!, i, odore graue.

Oleum omphaeinum, id est uiride, uel quod germiale dicitur.

? Seld. p. 130, Origanum, golena sive colena idem,

Item orthomia est rectus anhelitus vel orthomia est que tantum aerem sumitur quantum emittit,

id est olive eo quod testiculis similantur.' quileya, succus iusquiani idem."

22 Matth. Silv. c. dlxxvii, 'Odico id est ebulus.'

13 Matth. Silv. c. dIxxviii, Ogzgantum, i. oppoponax.' succus vel liquor amarus.'

19. Matth. Silv. c. dlxxix, Orckades grece 30 Seld, p. 130, Opium quirrinacium, lesera,

?: Matth, Silv, c. dIxxviii, Onickos vel

Oleum suecinum?, de cucumere agresti.

Oleum myrtinü de florib. uuarum.

Oleum misinum?, i. miliatium uel myrtinum.

Opopanacee, id est, succus panacis.

Orimus , uel oryza, id est simia hordei.

Oxyrhodonum, i. acetum, et oleum rosaceum.

Omphaeum mellis, i. mustü uuz amarz, et mel.

Oerodis ?, i. serum de lacte.

Oleum suceinu, i. quirilion facus.

Olisatrum, i. petroselinum. macedonicum.

Olenga, i. galanga. Oxamium Τ᾿, id est, acetum cü sale. Oxysaechara? i. acetum cü zuccharo.

Pompholicon 15, i. battitura ferri, uel fuligo de fornace eris.

Perdiaeratos 15, uitreola parietaria, 1. herba mirabilis.

Pistaeia!? sunt fructus, qui ueniunt de Damasco.

Piganum ? semen rutz agrestis : idem est.

prasium. uiride 7, i. flos ris.

Paucedanum 33, fzniculum agreste, cauda porcina, et mafmarum idem est.

! Matth. Silv. c. dlxxviii, Oleum succinum, i. liliaceum :! ib. Oleum susimum, i. de lilio.

Diosc. i. 62, "τὸ δὲ σούσινον ὃ ἔνιοι κρίνινον καλοῦσιν." Silv. c. dIxxviii, Offis grece id est serpens anguis.

c. dixxviii, Oleum sitionum est quod fit de cucumeribus agrestibus) Perhaps a confusion with

? Seld. p. r31, Oroyde, i. aquosum vel serosum, oros enim interpretatur serum.' aqua lactis:' id. c. dlxxxi, OrAode, i.

1? Matth. Silv. c. dIxxxi, Onimalium, id est cerusa. 15. Seld. p. 133, Oxalmon, i. acetosum. cum sale mixtum." 3 Matth. Silv. c. dlxxxi, Oxyzachara, acetum cum zuccaro.'

1 Bart. p. 34, Ponfiligos, i. batitura eris, vel fuligo de fornace eris. Matth. Silv. c. ccecelxxxiv, Peristeron, Dias. i. Columbaria vel

P- 33, Peristerion, i. vervena.' berbena p. 138, Parchenotidos, mercurialis idem.

15. Seld. p. 134, 'Parifaria, perniciades, vitreola, nitrago, herba muralis idem. c. ccceclxxxiv, Perdicalis, fperdiciades, perdicum, perdition,

Matth. Silv. c. dlxxviii, Orismus, i. simila de ordeo."

15 Seld. p. 142, Periclimenon, matrissilva, caprifolium; Matth. Silv. c. dIxxxii, .Parfenotides, id est mercurialis."

Matth. Silv. c. dlxxviii, Oleum mantinum, i. de floribus 5 Matth. Silv. c. dIxxviii, Oleum miliaceum vel mircinum,

19. Seld. p. 147, Pistacee sunt quidam fructus similes pineis qui veniunt de Damasco.

39. Seld. p. 144, Piganum, i. semen vel succus rute agrestis." ?. Bart. p. 35, Propoleos est cera alba." Perhaps πράσινον.

Bart. p. 34, Piganum, semen ? Matth. Silv. c. ceccexciv. 29. Seld. p. 140, Peusedamum, cauda

porcina, fenicularis vel feniculus porcinus vel feniculus agrestis, masmaratrum, cauda pecorina idem.

proserpinaea!, polygonia, centinodia, et corrigiola, idem est.

Pelios?, id est, polium montanum.

Policaria minor, silis est maiori in foliis, multum redolet, et foliis utimur,

pimpinella et scopastella, idem est,

planta Christi", guttas facit nigras in folis, quam quidam dicunt satyrion esse, et non est,

polium montanum est odoriferum, et est similis canuscelle, nisi quia spissiora folia habet et diuretica quibus utimur.

pilusella ?, pilos habet in foliis.

! Seld. p. 147, Poligonia, proserpinata, corrigiola, lingua passerina.' Matth. Silv. c. ccccelxxxiv, Pepones, gre. id est

melones albi! Bart. p. 33, 'Pepones, i. melones.' Psimichium, fsimicum, i. cerusa plumbi, psimithion. ψιμύθιον. Matth. Silv. c. ceccexc, Platociminum est dictum

Platociminum, siler montanum, siseleos idem.' latum ciminum, et est psilium montanum.'

papauer album, semen eius codium quo utimur.

papauer nigrum, unde fit diacodion.

pes milui'?similis est raro in foliis, nisi quia iarus habet cornuta folia, et pes milui uaria.

prouanea !!, et timeea ide est,

portulaeaP, andragnus; pes pulli; idem est.

propoleos ?5, id est, fauus sine cera.

panax '5, i. herba, quz fecit opopanacum.

paganum "5, ruta agion, idem est,

barbati : id. p. 140, Pevfiligos, vel panfiligos, losmus vel flos tapsi barbati idem" 7 Matth, Silv. c. dIxxxii, Palma Xi est species satirionis habentis radices quinque conjunctas ut digiti manus. Seld. p. 137, Planta Xi guttas facit nigras in foliis sed quidem dicunt esse satirion

set non est." c. dxcv, Pulmonaría herba est satis minuta."

in foliis nisi quod iarus habet cornuta folia et pes vituli varia." 1? Seld. p. 150, Pulegium regale, gliconeum idem."

vel frovinca,triurica, gall. et a. peruenke.'

8. Seld. p. 144, Pilocella habet pilos in foliis."

? Matth. Silv. 19 Seld. p. 140, ' Pes vituli similis est iaro 1! Seld. p. 144, Pervinca

18. Bart. p. 34, Pes pulli, portulaca, idem, purcelan. Seld. p. 149, Portulaca vel ῥογέϊασα, andrago

vel andragnis, pes pulli idem.

digitorum. Et est planta quam quidam cataputiam majorem vocant et custos horti. Et ab hoc priapus qui quondam deus hortorum vocabatur et obsequia eo quod solem vergendo aspicere

videatur, et ob hoc eliotropia. lege cici.'

Propoleos, i. fauus sive cera alba et virginia quam primo faciunt examina, i. nove apes." Silv. c. dlxxxii, Panax eraclea unde oppoponax colligitur."

! Matth. !' See post, Parotides. 19. Matth. Silv. c. dIxxxvi, PZgano agrion, i.

20 Bart. p. 33. Parocide, tumores circa aures! Matth. Silv. c. dlxxxii,

Parotides gre. apostemata postaures. Seld. p. 136, Parotide sunt minuta et apostemata aurium."

perielymenon, matrisylua, auenula, idem est.

1 Matth. Silv. c. dxcv, Prothea, i.nimpha.' Seld. p. 135, Papaver plaustrum, respice in numphea." ? Matth, Silv. c. dxcv, " Psilla, i. pulex, inde psilium dictum, eo quod semen pulicibus similatur.

Seld. p. 147, Persillium, herba policaris.' ferula agrestis. c. dIxxxiv, Perdicalis, paritaria."

3 Matth. Silv. c. dlxxxii, Pazaco friza id est 5 Matth. Silv.

id. c. dIxxxvi, Piron agreste Diasc. multi sic celidoniam minorem vocant. Bart. p. 34. Pionia

agrestis, i.celidonia. Seld. p. 146, Piron agreste respice in celidonia minor.

Pampini, i. paliurus, herba lanaria, cicer domesticum. ? Matth. Silv. c. dxc, Pituregium, i. ypericon.

1 Matth. Silv. c. dIxxxix, Pissa vera, i. pix dura vel sic." 16 Matth. Silv. c. dIxxxiii, Penzalon, i. laureola?

dIxxxvii, Piper agrionsi, i. coloquintida." Seld. p. 143, Pentalon respice in dafnoides."

πίσσα ὑγρά. dIxxxv, Petagilion, id est balanorum glandes, mirabolani. 10. See post, Prosopus.

granati vel cortex! Bart. p. 35, " Psidia cortex est mali granati, Seld. p. 147, Persidia, i. cortex

mali granati) σίδιον. 3 See ante, Aspalton.

quz fiunt in nimio frigore in calcaneis:'

Silv. c. dlxxxii, Parthenion, partenita, id est arthemisia, chironia quam latini enulam campanam dicunt.'

elkos, pus, sanies:' cf. id. c. dlxxxix, Pisarak, id est usnee faranois idem." See ante, Personatia.

€. dxcv, Prosopus, i. bardanus.' Piperapium vel piperapum dicitur acorus."

15 Matth. Silv. c. dlxxxii, Panadracia, Panodracia id est aristologia." 30 Matth. Silv. c. dlxxxiv, Pernziones vel rosule sunt excoriationes id. c. dIxxxvi, Pinorde, i. rosata.?

Quilionsagus 15, i. oleum siccionum. Quuercula maior?, id est, chamepithyos, Quion "5, i. trianguius, uel uinci radix. Quiamus 5, i. faba.

Quereula minor, id est chamedrys. Romeon ?» j. raphanum, Quinque neruia , i. lanceola. Radix euisci!, i, althca. Quinorapi, i. nuclei pini. Ramicedri ?, i, iuniperi lignum. Quiricathasia , tribuli mari. Ramnus, i. spica? alba, uel benedicta. Quiporodani , i, rosa canina. Rhodoxyron", i. oleum rosatum, et aceQuassa 5, i. aqua. tum. Quiamos , i. syla. Ros syriaeus ? i. flos orni. uel nucis sylQuirieus 10, i, semen lini. vaticz similis est rosz, Quiagulos "1, i, coagulum. Rosa "5, semen eius anthera, eis utimur, Qualnuties 15, i. lac. Rorastrum", folia habet, ut uiticella, Quicomim ?5, i, pulegium. sed undique pungentia. Quelanea, i. iusquiamus. Rosmarinus, flos eius anthos. Quiconus !5 i, papauer, Robella “5, quasi pisa uiridis.

Bart. p. 34, Pix liquida, picula, idem, terpiche;? ? Matth. Silv. c. dxcvi, Querceola, quercula maior id est camedreos,' id. Quercula minor, i. camepitheos.' 5 κύαμος. See ante, Liamus. Seld. p. 152, Quinguenervia, lanceolata, plantago, centumnervia idem.' Cf. Bart. p. 36. Matth. Silv. c. dxcvii, Quinocarpi, Quinocarpus, i. nuclei pini Matth. Silv. c, dxcvii, ' Quirita, id est testa cabali marini." Matth. Silv. c. dxcvii, ' Quinodorodapni, id est rosa canina;' a confusion of κυνόροδον. 5 Matth. Silv. c. dxcvi, Quassa, i. aqua." ? Matth. Silv. c. dxcvii, Quiamos i. squilla, et quiamos id est faba." Perhaps κύανος squilla, from the colour. ? Matth. Silv. c. dxcvii, Quiricus id est semen lini, Bart. p.13, Bruncus, rasta lini idem.' id. p. 23, Grinicus, cuscute idem. Seld. P- 717, “ Gruncus, brinicus, cuscute, vasta lini, podagra lini idem? τι Matth. Silv. c. dxcvi, Quactus, i. coagulum." id. c. dxcvii, Quilius, i. coagulum.' 7? Matth. Silv. c. dxcvi, Qualunces, i. lac. 15. Matth. Silv. c. dxcvii, Quictomi,i.pulegium. See ante, Glyconium. Matth. Silv. c. dxcvi, Qualanea, i. iusquiamus τὸ Matth. Silv. c. dxcvii, Quigonus, 1. papaver.' μήκωνος. 16. Matth. Silv. c. dxcvii, Quoroto, i. cucumer.' 1 Matth. Silv. c. dxcvi, Quatila, i. lactuca. 1 Matth. Silv. c. dxcvii, Quilionifacum, i. oleum sicionium,' Perhaps ἔλαιον Σικυώνιον, Diosc. i. 33. 1 Matth. Silv. c. dxcvii, Quiero, i.radixiunci' Quirion trianguli id est radix uinci! κύπειρος. ?' Matth. Silv. c. dcvii, Romei, Rhomeret, i. raffanus, christo. Seld. p.153, Raphanus, romeus, resta bovisidem.' Bart, P- 37, Romeri, i. raphani ? FHibisci; see ante Althea. ?? Seld. p. 153, Ramicedus, id est lignum iuniperii.' ?: Spina. Matth. Silv. c. dcvii, Rodonsion, i. oleum rosatum et acetum." ?' Matth. Silv. c. dcviii, Ros siriacus aliqui exponunt, quidam quod est flos orni et aliqui quod est sumach.' Seld. p- 155, Ros siriacus, i. flos orni vel malve. Bart. p. 21, Flos syriacus, flos malvze, sed ros syriacus est flos orni.' τ Bart. p- 16, Antera dicitur flos rosze." ?' Seld. p. 154, Rorastrum folia habet ut viticella undique

pungencia? Bart.p. 37, Rorastri, vitis alba." 48. Seld. p. 155, Robelia vel robulea, legumen'est."

Rapistrum !, id est, ammoniacum. Rhagidia?, i. scissura.

Raphanus, i. radix cutica. Radieula, i. limaria, uel struthius. Rira?, i. radix.

Rhodonsyron , i. rosa sicca. Resina, i. gummi abietis. Rheupontieum, i. barbarum, Ruffus 5, i. celsus.

Resina terebinthina, id est, gumma, Rhodon, i. rosa.

Rubicam ?, i. sinopidem. Ehodolcon, i. oleum roseum, Rrquirhytia 5, i. herba duleis. Rhodostagma ', id est, aqua rosata. Regia, i. cauda caballina.

Rosia "5, i. aristolis, uel marrubium.

Rsalacanna!, i. capitello unde fit.

Rhodonogyra ?, uel ran. id est, rosa.

! Matth. Silv. c. dc, Rapistrum, armoratia.? Armoracia. pedibus multi ardoris." Silv. c. dcvi,Riza, rhiza, id est radix, ῥίζα, i. rosa sicca. ῥόδον ξηρόν. Picula. est arbor mali granati.' γογγυλίς. See ante, Congelidon i. rapa." sinopida) See ante, Militum. Rodostoma, i. aqua rosarum ." iusquiamus.' Silv. c. dcvi, Riza panace, i. peucedanumselinum.

ante, " Crini, ἃ. lilium unde sapo fit. solis." c. dcvii, Rodonagria, i. rosa agrestis alba." c. dexxxix, S/feticos, i. pes columbinus.'

Seld. p. 153, Rapistrum, armoceren. ? Matth. Silv. c. dxcviii, -Ragadie dicuntur scissure accidentes in ano vel.

Seld. p. 153, 'Ragadia vel ragagia, i. fissura vel cissura.' Ragadia,i.fissura de sole vel frigore nata in pedibus vel alibi."

5 See ante, Bulbus fisticus. Matth. Silv. c. dcvii, Rod?us id est cortex mali granati, ib. Roidea, RAoidea, id 5 Matth. Silv. c. dc, Rafa quid est 1. delion, gre. gongilion.'

τὸ Matth. Silv. c. dxcviii, A'adiolus, id est yreos.' Silv. c. de, Rasacol/ana, id est capitellum saponis."

Bart. p. 36, ῥαγάς. 3. Matth. Matth. Silv. c. dcvii, Rodonosiron, See ante,

1 Matth. 15 Matth. Silv. c. dc, Reactis, id est petroGladiolus. 7 Matth,

Seld. p. 168, Slecton, i. pes columbinus. See ante, 5 σάμψυχον. Matth, Silv. c. dcxxi, Sansucus, maiorana persa. Ῥ. 38, Setacul, i. sigillum Sanctee Marice, vel yringi secundum quosdam."

Silv. c. dclv, 'Szrobilia, Gall. 7, memirica, i. id est pinea.' στροβίλιον.

Staphisagria , herba pedicularis, i. caputpurgium.

Sistrum, uel anethum agreste, id est meu,

Sebanum 5, i, semen apii, uel semen lini.

Stechados barba", i. polium marinum,

Stagni rotüdus, id est absynthium nigrum,

Stieíde sagria' 5, idem est cucumer agrestis.

Sambuei medianus cortex uocatur, et quandoque cortice, et radice utimur.

Senaro !, cardus benedictus, et carduncellus, idem est,

Seifola habet folia lucida, et pinguia tota utimur.

Sigillu. S. Marie ? facit hastà rectam, et aliquatulum loga, et altam, et folia rara, et aspera, radice utimur;

Sigillu Salomonis facit hasta flexam in arcu, et multa folia sursum trahetia et

' Matth, Silv. c. delv, Struthion botami, i. struten herba cauliculus agrestis! Bart. pP- 38,

scordium, id est allium agreste. Bart. p. 38, Scordion, i, allium agreste. σκόρδιον, P- 41, Staphisagria, i. herba pedicularis : id. p. 14, Caputpurgium, i. stafisagria

Silv. c. dcliv, SZipteriasites, i. id est alumen scissum, στυπτηρία. Bart. p. 30, Sinoni, i. semen petrocilini agrestis."

" σμύρις, emery. Matth. Silv. c. dcxlvi, Smiris grec. lapis asperrimus quo alii parantur lapides.' σανδαράκη. Matth. Silv. c. dexviii, ' Sandaracza apud Dias. pro auripigmento rubeo capitur.

? Matth. Silv. c. dexxxvii, Sepzemere, i. serapinum. — Septepinee, idem." !! Bart. p. 42, Timbra, satureia idem

10 σέλινον. citrinum idem est quod barba Jovis. dinamidiarum Gal. est confectio alfa siricon. basilicon idem? σμύρνα, i. myrrha. spleneon idem. σπληνίον.

sunt. Seld. p. 158, Saturion, iarus.

σάνδυξ. 15 Bart. p. 38, Scolopendria, i. lingua cervina, 16 Bart. p. 37, Satyrion, priapismus, herba leporina, idem Respice in priapiscus, leporina idem." Silv. c. dclii, SZafilizum, grec. ceras, id est pastinaca. σταφυλῖνος.

Seld. p. 171, Septemete. 12 Bart, p. 41, S£icados . . 13 Matth. Silv. c. dcxix, Sandicum in li.

c. dcxxxix, Sicui agrii, i. cucumer agrestis. ib. Sicides agria, id est cucumer agrestis! σίκυος 19. Matth. Silv. c. dexxxix, Scarax i. sisimbrium, Sickaros idem.' σίσαρον. 70 σκίλλα. 7! Matth. Silv. c. dexxxvii, Senescio, senision, i. cardus benedictus, Seld. p.165, Senecio uel senecium cardo benedictus, carduncellus terrestris, benedicta idem." ? Matth. Silv. c. dexl, Szgillum Sancte Marie, i. seracul, quod uulgo dicitur zenogiebo: Bart. p. 39, Sigillum beate Marie herba est quae facit hastam rectam et folia aspera et spissa, Seld. p. 169, Sigillum Sancte Marie facit hastam rectam aliquantulum longam et altam et folia rara et aspera, radice utimur.'

flores albos plures, sub arcu haste suz deorsum trahetes, se. et radice utimur.

Spondallido!, radice utimur similis est sinono, sed rotüdiora habet folia, sinonü, et acutiora, etf lucidiora magis a stipite remota semen eius ut semen

Serpyllus, i, saturegia agrestis herba

Symphytum?, consolida maiora nagallicum, idem est. radice utimur.

Spathulafetida,spathula salubris, idem est.

Sisymbrium ?, i. balsamita aquatica, uel absynthium ponticum.

Seariola 5, endiuia, trosisma ide est, foliis, et radicibus utimur.

Sponsa solis, elitropia, solsequia, cichorea, intyba, ide est, foliis, et semine utimur.

Sinape agrestis habet lata folia, et rotunda,

1 σφονδύλιον. ? Scrophularia. anagallica, ara. picterion, la. vero consolida."

5 Matth. Silv. c. delxv, Sisimbrium, id est absinthium ponticum.'

Perhaps τρώξιμα, see post, sub Trozuua,

Seld. p. 158, Savinia, bracteos idem. Seld. p. 167, Sentix uel sentis, 1. rubus qui portat

? Matth. Silv. c. dexxi, Saponaria, herba fullonum

trosma idem.' Bracteos i. savina. Sentix, 1. rubus vel quilibet fructus spinosus." mora, uel quilibet fructus spinosus."

Sigia, i. storax liquida." i. terra rubea! See ante, Militum. Cecidos. σκύβαλον. Simila. i. mundissima farina frumenti."

Seld. p. 166, Semicupium, i. tinea media vel cuppa parua."

Setis ?, i. rubus, qui facit mora.

Sambueus arbor similis est degalex in foliis.

Saponaria?, burit, herba fullonis, idem est.

Siecides phu. id est cucumer agrestis.

Simila P, i. folia, uel medium furfur,

Matth. Silv. c. dcxlii, Simphitum gre. vel Bart. p. 40, Squilla, cepa marina idem." 9 Seld. p. 163, Scario/a, " Bart. p. 13, Brateos vel 8. Matth. Silv. c. dexxxvii,

1 Matth, Silv. c. dexxvi, .Satangitam, i. storax liquida. id. c. dcxl, 9 Seld. p. 171," Sinopide, 18 Bart. p. 21, icida, galla idem.' See ante,

1 Matth. Silv. c. dexxix, ScAiballa, grec. skiballa sunt stercora dura rotunda." 15 Bart. p. 39, Simia tritici est medulla, s. farina purissima.

!5 Matth. Silv. c. dexxxv, Semicupium, i. tina." 1 Dart. p. 39, Siselci, i. sileris 1? ψύλλιον, see ante, Psylion. ?" Matth.

Symphoniea!, iusquiamus canicularis, latreculaide est.

Sisama!, i. seme papaueris, agrestis, sisama etiam sunt quzda grana tragacanthi,

Sisamus '5, i. pastillos, vel seme balsami.

Spodogos "5, i. lanugo, qux in rosa syluatica solet esse.

Silomachat ", i, radix, uel cortex cerasi,

vel scatuncelli, i. umbilicus veneris.'

? Bart. p. 40, Si/fa est asafetida.'

Bart. p. 38, Satimcella est umbilicus veneris. id. p. 41, Statumcellus, umbilicus veneris idem.

Matth. Silv. c. delv, Strobilos id est cortex resine pini." Matth. Silv. c. dexxix, Seindaminum, i. agrifolium.' Matth. Silv. c. dexxvi, Saura, gre. lacertus.'

id. c. dexxxi, Scura, i. lacerta. σαύρα. spleneon idem." 15 Matth. Silv. c. dcxlix, Spagnum, i. saluia.

confectio de melle similis penidiis, Diasc, σησαμῆ. Matth. Silv. c. dexlix, Spaltem id est palma." c. dcli, Spondogos i. lanugo que in rosa siluatica nasci solet.

18. Compare Diosc. i, 4, κύπειρος, οἱ δὲ ἐρυσίσκηπτον ὡς ? Matth. Silv. c. dexxxi, Scupio ferrameo id est petra argenti."

? Seld. p. 164, Staphiden, i. succus." alexandrinum uel lucidum. consumptionem trium partium. Silv. dexxc. vi, Satrapam, i. attriplex.' οἱ δὲ ipis ἰλλυρική, οἱ δὲ θελπίδη. spica nardi. dexlix. Soza, i, uinci radix.'

?' Matth. Silv. c. dexi, Sabar, sabor, i. aloe. 29 σοῦσον. See ante, Oleum succinum.

19. Matth. Silv. c. dexliv, Sisamos, id est 1. Matth. Silv. c. dexxix, S'canus, 16 Matth. Silv. 1 Matth. Silv. c. dexl,

? Matth. Silv. c. dcxxi, Sapa est mustum coctum ad

T'ibaiarum , i. sulphur uiuum, 'Trochisci ?, id est rotund cófectio. "Thus, i. olibanum longum. Tuniana 5, i. cozumbrum.

Trirolij semen, i. trifolium acutum. Terra sigillis ", i. argilla, uel creta. Cesapium 5, i. sinapis alba. Trozuua?, uel endiuia, i. scariola. Turiones '5, i, sumitates.

1 Matth. Silv. c. dexxxvii, Seris est species scariole et est cicoria,'

'T'hora, ut toxicum ualet.

Trissago maior 15, id est chamedryos. Trusagnire 29, id est furfur super ignem. 'Traisenoeum, i. chamemelum.

Tridiea agria ?', id est lactuca syluatica. Thapsia ?, succus ferula.

? Matth. Silv. c. dclix, Sumac, i. macer." ? Bart. p. 13, B/a£/a est quasi squama piscis... .

et invenitur in fronte piscis degentis in conca rotunda et tortuosa, sed nos utimur blanca bisancia pro ea Matth. Silv. c. delxxvii, T?bapparum, i. cibus ignis, l. thion, i. sulfur vivum quasi tibapirum. ib. Z/anafzron,i. sulfur iudaicum et est sulfur vivum. ib. T'Aiosapiros id est sulfur sine igne. θεῖον. ἄπυρον, Diosc. v. 123. See ante, Fubapiron and Girapiron. Matth. Silv. c. dclxxxi, Zrocíscos, grec. a trochos, i. rotunda confectio. Bart. p. 42, Trociscus, i. rotunda confectio. 5 Matth. Silv. c. delxxvii, Zimiana, . . fit ex eo fumigium bonum sed nos communiter vocamus timiamitis cozum cozumbrium confictam, l. corumbrium causa camo. Etest storacis liquide.' θυμίαμα. " Matth. Silv. c. delxvii, Terra figuli, terra munda id est cretica et satis stiptica, s. argilla vel creta." 3 Matth. Silv. c. dcelxvii, Tenapium, i. sinapis alba. id. c. dclxxvii, T/sapium, i. sinapis albus.' ? Matth. Silv. c. delxxxi, Trosima, £rosimia, troximel, troxima, intuba) τρώξιμα. See ante, sub Scariola. 10 Matth. Silv. c. delxxxiii, T'urriones, i. extremitates vel capreoli! ib. T'zriomes, i. teneritate summitatum arborum vel arbustorum ut vitium et similium. See Columella, xii. 50. ? Matth. Silv. c. delxxxi, Z'rifago maior, trisogus, i. camedreos. ib. Trizoaga, i. camedreos." ? Matth. Silv. c. delxxxi, Trgoz, grece turtur. Perhaps τρυγών, sonus turturis. 13 Matth. Silv. c. dclxxxiii, Z'ymbra, i. saturegia! Bart. p. 42, TZmbra, satureia idem.' θύμβρα. 1 Matth. Silv. c. delxxxi, Tribuca, i. lacertides;' 75 Matth. Silv. c. delxxxi, Triamenti, i. petroselinum, 16 θρίδαξ. 1 E. P. N. p. 7, Tytymallus calatites, p. is Lacterida. τιθύμαλος γαλακτίτης. 18. Matth. Silv. c. delx, Z'acedensze, i. piretrum. id, c. delxxviii, 'ocandestre, i. piretrum.' 1? Matth. Silv. c. dclxxxi, Zrizoaga, i. camedreos." 30 See ante, Tibaiarum. ?. Matth. Silv. c. delxxxi, Zridi ἀργοὶ, i.lactuca agrestis. id, c. delxxvii, TAidax agria, id est lactuca agrestis. θρίδαξ ἀγρία. ?: Bart. p. 41, T'apsia, i, herba trutannorum. : Matth. Silv. c. delxviii, Terica, i. tribuli.' Ὁ Matth. Silv. c. delxxvii, Tibir, i, rosmarinus." : Matth, Silv. c. dclxi, T'agantes, i. arthemisia) E.P. N. p. 27, ' Artemesia tagantes, helde.' id. p. 32, Gagantes, mug-wyrt, id. p. 2, Artemesia tagantes,

T'aras?, i, aqua marina.

'T'orta rubea ", id est bolus armenicus.

V viga?, id est asara baccara.

Vnfar !, i, cinaprium, uel minium.

Viola, floribus et foliis utimur.

Vseatuücelli!5, cymbalaria, ide est, foliis ' " utimur,

! Matth. Silv. c. delxviii, Z'ergio id est filex.' Perhaps Iris Africee. Plin. Hist. Nat. xxi. 7, Tertium locum

delxxxi, Trisafice, i. gladiolus. habet Africana."

Venti maior, i. anagal, Venti media, i. bugla. Venti minor, id est cosolida minor,

Vermieularis maior retrosellit idem est.

Vermieularis minor similis est ei; herba utimur,

Vtridos "i. lac quod urinz simile est.

Silv. c. delxxviii, Torobos, id est aqua lactuce vel lactis! See ante, Ocrodis, and post, Utridos. 5 Matth, Silv. c. delxi, T'a/assis, i. aqua marina. Matth. Silv. c. delxvi, T'a£izmeo, i. ebulus.' ? "Terra rubea. Matth. Silv. c. delxxvii, Thoz, i.sulfur. θεῖον. ? Matth. Silv. c. dcc, Vulgago, vultilago, macer id est bacara, vel asara baccara.' 10 Matth. Silv. c. dcxcviii, ' Ugifur, uzifur, i. zinabarum,' id. c. dcc, Uzufur, zengifur et est cinabrium/ See post, Uzifut, 11 Matth, Silv. c. dcc, Uva. lupina, i. stafisagria secundum quosdam. Averrois dicit quod est solatrum.' E. P. N. p. 14, Strumus, vel uva lupina, niht-scada. στρύχνος. 2? Matth. Silv. c. dexcix, Umbilicus vereris, quid est 1, cotilidon. E. P. N. p. 4, Cotiledon, p is Umbilicus Ueneris." 18. Bart. p. 41, Szatumcellus, umbilicus yeneris idem, id. p. 43, Umbilicus veneris, cimbalaria idem, i. penigresse.! E.P. N. p. 60, Hec valmaria, pene-grysse.' t BEDBÓN, P. 47, Virga pastoris, wilde-tesel: ib. p. 80, “ Pentilupi, wulues comb. Read lupi pecten. 15 Perhaps vermincula —vermiculum. See ante, Militum. 16. Matth. Silv. c. dcxcix,

. Unguella farfara, i. ungula cabalina, lege nenufar. Y Matth. Silv. c. dexcviii, Vinfacion, i. flos vitis, ὀμφάκιον. 15 Matth. Silv. c. delxxxviii, Vatus sulac, Vatos rubus, grec. vel mora silvatica. 1, batus. βάτος. .9 Bitumen. 39 Matth. Silv. c. dcxcviii, Ulixatum, i. petroselini species, scilicet petroselinum.' Read olus atrum. 7! See ante, Ocrodis, i. serum de lacte. ὀρρώδης ; with a confusion of ópós (serum) and οὖρον. 2:sBart P- 43; ' Uzifur, i. vermilon.' 33 Matth. Silv. c. dcc, Xiliqua carubia, keratium idem. id. Xiloceratum, i. siliqua."

Xylomyrrha, id est lignum myrrhz. Zyperi", i. galla.

Xilia ὅ, i. cassia. Zambaeca!?, id est rara unde oleum fit Xisymbrium 5, i. balsamita. flos eius albus et odorifer,

Xilinon ', i. apium. Zastra, c. crocus orientalis.

Zingiber “Ὁ, 1. radix zingi. uel pyrethri.

Inchoata ab Y. in litteris XI. I. re- a : Zauco i, argentum uiuum.

SH anEUlS Zarma, i. auripigmentum. Ziuccharum ?, i. psyllium. Zerte, i. oleum. Zonamon ", id est sempuiua. Zerteeria, i. oleum laurinu.

Zomus !, i. fermentum. Zerte ecliri, id est oleum leticinum. Zuechozaria!?, id est agnus castus, uel Zalbe, i. orobus, uel cicercula. salices marini. Ziginaria, id est prassium raminum.

1 ξύλον. ? Matth. Silv. c. dec, XiZomarto,i. cortex celsi. id.X:maco, i. cortex celsi Matth. Silv. c. dcc, Xzloaloa vel aloes, id est lignum aloes." Matth. Silv. c. dcc, Xia 1. senation, σίον. 5 Matth. Silv. e. dcc, Xilia, i. cassia; Bart. p. 44, Xilocassia, i. cassia lignea." Matth. Silv. c. dce, Ximbrium, i. bàlsamita) σισύμβριον. T σέλινον. Matth, Silv. c. dce, Xiria, i. unguenta." ? Matth. Silv. c. decvii, Zaccara, i. psilium.' Bart. p. 44, Zarchaton, i. psillium." 10. Matth. Silv. c. deexvi, Zonamon, i. semperviva." ? Matth. Silv. c. decxiii, «Zzmazimi gre. fermentum. id. c. dcexvi, Zomus, i. fermentum." ζύμη. ? Matth. Silv. e. dcexvi, " Ζησσοζαγία, zuezocaria id est flos agni casti) Bart. p. 44» Zuccoraria, i. flos agni casti. τ Matth. Silv. c. dccxiii, Zema grec. id est succus.' 1 Matth. Silv. c. dcexvi, Zizanion, grec. zizania lolium. Bart. p. 44, Zizannia, lollium idem.' 755 Matth. Silv. c. dccxv, Zion, i. vita vel semperviva. Bart. p. 44, Zion semperviva idem.' ἀείζωον. 16 Matth, Silv. c. dccxiii, Zimirna, i. mirra. σμύρνα. " Matth. Silv. c. dcexv, Ziparis, i. galla." 15 Matth. Silv. c. dccxvi, Ζορὶ, forpices.' 1? Matth. Silv. c. dccvii, Zamba a uel raya domestica id est sambucus unde oleum fit." ?» Bart. P- 44; ! Zinziber radix est satis communis. 72: Matth, Silv. c. dccix, Zauco, 1. argentum vivum; ? Matth. Silv. c. dccviii, Zarin, i. auripigmentum.?

Amylum, see post Hamilium, and Seld. P: 4; Amilum.

Note 4, add Bart. p. 11, Apium emoroydarum secundum quosdam similis est rampne nisi quod habet guttas nigras in foliis Renzi, Coll. Salernit. iii. 277, Nisi quod habet guttas nigras in foliis ut in diaetis particularibus legitur )

-Assara, i. baccara secundum vulgus.

Acuceide, see post Cyminum Hthiopicum.

Amel, i. grana solis, see post Custos orci.

Agus, uel Aotis, see post Hatis.

Afugilla, see post F'ugil.

Cadon myristicon, see post Nux myristica.

Cynoglossa, cf. Seld. p. 39, CZzzoglossa, lingua canis idem,' followed by Cz7ezus, junctus triangularis idem, crescit in locis aquosis, radicibus utimur.'

Celtica, see post Elilifagum. Hermes, xviii. 533, Celtica, Saluiola.'

Diacopna, cf. Cassius Felix, c. 48, Schiston dicunt Greci lae in quo lapides fluviales incensi mittuntur sive extinguntur, Cf. γάλα σχιστόν, Diosc.

Eiusciuum, see EIlermes, xviii. 538, Eusumo, semen oleastri."

Erugine campana, see post Prassium viride and Ziginaria. See Hermes, xviii. 538, “τὶ flos, de eramento;' and ib. 539, ' Hipoquistide, erugine campano.'

F'ubapirum, see post Tibaiarum.

F'leotios, see post Sletio.

Hieatis, see ante .Accis and Chameetrais.

Ipoquistidos, see ante Eisopa cerotis.

Magnetis, see ante L;3pis magnetis.

Oleum suecinum, see post Quilionsagus.

Prasium uiride, see ante Eirugine eampana.

Sambuci medianus cortex, c. cf. Seld. p. 3o, Cazaózom est medianus cortex sambuci.

. Spagnum, cf. φαγνόν, Diosc. iii. 35. . Turiones, see ante Cucuriones.

'"Thora, i.e. φθορά, cf. Seld. p. 10, 47:- Zhora est herba quasi contra toram, 1. herbam venenosam.'

Ziginaria, see ante Erugine campana.

Baldemoyne, 189. Banifan, 181. Baussan, 183. Bayes de lorer, 19. Bayloun, 65. Bemp, τό, Berberies, 22. Berebinde, 192. Berebynde, 142. Berles, 21. Beruurt, 115, Betoine, 21. Betonike, 21. Beuurt, 115. Bilus, 21.

Botun de rose, 23. Bourache, 22. Bourefair, 40, 115. Boureuurt, 2. Bouruurt, 115. Branchrsine, 25. Brembel, 157. Brione, 26. Brodewede, 163. Brok, 185. Brolemoderwort, 61. Brosewort, 45. Brotherwort, 167.

Dauk, 47. Dayesegh, 19o. Dedenetle, r4. Dedenetole, 193. Dednettle, 11r. Dent de lion, 49. Derte, 167. Deuelesbite, 121. Ditayne, 50.

Forage, 62. Fowrleuedgras, 152. Fraunc ensens, 185. Fresere, 63. Frestefoil, 29. Freydele, 174. Fumetere, 69.

Lagarice, 76. Lagheue, 144. Langbeue, 17. Lang de chien, 39. Lange de beof, 24. Lange de cheuvre, 105. Latewes, 93. Lauendre, 93. Lauriole, 4. Lebleue, 106. Lemeke, 86. Lemoke, 86. Lempke, 6r. Lentillis, 97. Leueyne, 65. Leure, 72. Liche, 57. Lichewal, 72. Licheuurt, 51. Licoris, 76, 99. Lignarie, 104. Liureuurt, 56. Louache, 95. Loueache, 98. Lounge, 151. Lynnoun, 99.

Mederatele, 28. Medeswete, 40. Medewort, 156. Medwert, 177. Medwor, 115. Mennache, r2. Mentastre, 19. Mielde, τό. Miere de herbes, 106. Minere, 191. Mistel, 192. Moderuurt, 106. Molayne, 182. Morail, 138. Moreclam, 132. Morelle, 192. Morer, 119. Moroune, 196. Moscherones, 70. Mostard, 37. Motes in pe sunne biem, Moule, 144. Mousepese, 131. Mousher, 117. Moushere, r7, 144. Muge de bois, 81. Muget, τό. Mugwed, 13, τοῦ. Mugwort, 13. Musche, 122. Museballok, 184. Musedode, 190. Mussherums, 24. Mustard, 172. Mynte, 115.

Pe de clyual, 140. Pee de polayn, 140. Pelestre, 145. Penigres, 41. Penydes, 139. Penygres, 44. Penywyt, 41. iBeperrnm Persile, 169. Peruenke, 8o, 144. Perytorie, 125. Peyne, 143. Pigule, ros. Pilousee, 17. Pirgis, 28.

Ualeriane, 8, 189. Uer de grece, 191. Uermeloun, 117. Ueroine, 9. Ueruayne, 74. Uerueyne, 43, 190. Uesces, 189. Uesche, 131. Uinegre, 2.