cipit clams lanationis elaborata p uenerabilem uiril magifttru SirrJne lanueiem domini pape fubdjaconu Sc capellanu medicii quonda felicis recordationis dommi iNicolai pape quarti qui fui't primus de ordine mi

pfiiex debito comedat. Opu iculii la dudu a uobis polfulatu qi qd utile cotinjcuqtapotui diligetia qualitercuc ad fine ufe perdudum igenio ueftro dingere cenfui ludica du Sc fi iuppiici rogatui detur auda cia Sc corrigendii t dumodo tantum philofophie culme ad liuiuimodi ui lia n5 dedignetur delcendere Nec certe mihi deed: ab iperio ueftro pre fiiptS ♦ Nam uos ipfe hoc ipiu mihi iufliftis ♦ Magnam ei in- eo parte ue dra fentio »Et fi caluniabiie quicq cotmet no minus uobis q mihi habe tis ignoicere + cognolcebatis nac cui iperadis Porro fiquid utile cotinet uobis alcribendu ed pofleflio ef ufa ed Sc opus Sc autor» Subdripta pre , fatio no uobis ut uobis dirigitur + led ut cu ceteris li libet 6C ut libet i publi . cumdmgatis»

acbnsTcapellano canonico R.otho la ueritare no accepenmus mageii amico fuo karifTimo tanq da odolo t Quid habes quod

tri t Campaniis eiulde domini pape • capellanus canonicus parifieiifis falu tern SC quicqd ed optabile fane me ti ♦ Grande donii nuper a karitate ue dra recepi per religiofii uiru pfiore de pauerano i quod fuit- a me cu tan ta locunditate receptu cii quato defi derio dierat diutius expedtatu Mi fidis eni mihi claue lanationis fine qua apud latinos no uiget ars de ige nio fanitatis. Ego eni uedru libru lie ititulaui Clauis finatonis elabo rata per magidru Simone lanuefem domini pape fubdjaconu Sc capella num medicum quonda felicis meo re domini Nicolai pape quarti qui fuit primus de ordine mio Quip pe queadmodu per claue ed igreffus in domii ita per librum uedrum elf ingrediis i cognitione cura egritu dinum ♦ Nam per ipfifm iueniiitur res ad hanc cura necedarie t ficut in domo per clauem aperta iueniutur res ufibus humanis accomode, Sed, i magna admirationem mihi uenit prefati libri editio i quo continetur re de quibus agitur utiliS ualde di dindio Sc didto irefragabilis cerci tudo»Et quis apud nos fit librorum copia cqpiofa t fmgulare tame donii del reputo q; eap uoscii tanta potue rit couenietia p iuice copulari ♦ Non eft eni utilitas occifltanda ne merito fiatis fimiiis feruo neq q talentum receptum a domino fuo abies fodiic fub terra ♦ Prefertim cum ueritas ipa dicatbnipotend retribuere. Nec ab fonequia nihil habemus quod ab il la ueritate n5 acceperimus dicente

piftiNec timearis fi liber ur )cedit in iucem ♦ quonia totus lucidus eft bc i eo tenebre nulle fuc Et qm forfan nitetur aliqd eius Ifringerc cadet fub robore teftiii idnfto ♦ Gaudete igr kariftimede magno uigilicj labore que p illius opens c5pilatione porta ftis, quonia latinitate docuiftis exer cere p neceflariu igeniu fanitatis cir ca quod uerfatur tota ftietia medicie quia ficut ars no habet effecftu fine artifice q habeat cbuenietia inftrum ta t fic nec medicus fanar poteft fi n5 habeat re quas in luce pofuiftis no titia pleniorem ♦

Cognita no plene medicIe noia re pmere ppofui qno uiget artis opus Si qtu uolui tande no poffe negamt Ad uenia fads hoc uoluifte latis

O Ptaba.»Gdifcere 8c docere po fife res fine nomibus Nemo paruu exiftimet a nois ignoratia de cipi TurbabaturparuptG»ob nomi nu cotrouerfia oriri litigiu«Centre melcat mens medici ab eorude erro re ta cblcientie pprie q egri uite imi nere periculum Sunt medicina ff pliciu ciboue multa pegria uocabu la quo queda a grecaquedam uero ab arabica lingua dedufta funt ♦ N5 nulla 8c quamq latia uarietate jdio matu dubia ad quopz omniii agnitd ne no opus eft affertbe facili fed deli berato mdito ne ut negleftu modico graue 8c ireparabile occurrat dilpen diu. Quid das languenti 5£ a te uita Iperati q? nelciasS Cum exhibes p la lutari mortiferu putas ignauia excu fatof rfugiuNon e tapui huana co.

dicl5 ut emanu icurie uita depedeat Nefcio 1 ope medicime cuius magis neceftaria fit cognitio q q; humanis pfit uel obfit corporibus • hec a fim plicibus medkinis 8c cibis habet ori gine 8c ueluti a primis elemetis fun damma hec Iciri oportet-p noia ♦ na fine pprio nomine qukqd uix rite co gnokitur ♦ Quappad ho feietieindagatone iugi 8c iportuno ftiidio me i ipfuprebui at per-trrginta ferine an nos qcqd ad id fieri jtuit no obmifi Et qto minus luffieiente a.d tale me reerii tato effufiusji requietis labo ribus me fubegi ut uidelicet que inue ncra Icripto redigere ac utilitati pu bike cbmodare + 8c id ipfii fold mihi tantilaboris premid deftinauiEft nac ta ad errores alTuetos q ad emer gentes corrigedos ut arbitror fans ua lens opukuld I quo no mb nome per noia ue 8c per ipfas delcripfbnes re rd qedej potui declaratbne fd cona tus exprimere. atque clariftimorum antiquopj'auctoritaiibus fubfulcire« quo tegmie Icredulo puto euitafte caldpnia Et fi no bnia ut uelle elu cidaueri uia tame huk ad deficient! um lupplementd'qs ledulus explora tor habebit ♦ Et qm auftoritatibus e innitendd primo autftores referam quot ad huiufmodi robur lepe ruol ui uolumina Primd ex grecis Diaf coridis liber pducamrAunc.Gdn p hemio vi.de fimplicibus medkinis omnibus prefert laude his q de, hac materia cblcriplerdt.ue liber eius q ab atiquo in latind hr a primo ex emplari dft ♦ Na hk per alphabetd in latind ordinatus eft, Ille uero in

V Jibris diftindus ut p iplTus phemi um demdlb-anir ♦ Mulra capigula I hoc defunt q lile c5tmetaliqua 5c i hoc libro hint addita q ipfius auftor no hintp Serapionede hmplicibus medicinis 5c per hoc opus ofteditur ♦ Port Diafcoride Alexandri libru de pratica diligeter ilpexi q uis tribus diftiguitur iibellis tcrcius q dc febri bus ell; nec ueritate i nominibus nec tanti phi ferieuidetur leniuconti nere, Deinde ex Democriti pratica cuius ppocras ut inuenio I aniqs Icri pturis difcipulus fuit p pauca extraxi item ex obtalmico Demoftenis coti nente qcqd ad oculo lanitatis cufto dia 5c egritudinu curas expedit4hic liber antiqflimus mihi ocurrit I quo deficiebant de incepta difputatoe de uifu plurla 5c de anathomia oculi«ce tera uero aderat 5c copleta 5c miro le pore condita Deinde ex libris lex Oribafii in pratica de ill is noue quos filio hio Euftachio hripfit quos ut ip he ait ex Jxxiitquos dc medicina codi derat exerpfit Ite ex gpnetia Mu fionis q egritudines matricis muli cp accidentia cotinet greco hilo Ite ex tercio libro Pauli de illis leptem quos 1 medicia Icripht multa collegi 5c multa ignota reliq ♦ Nam iuenio auftors grecos ut puto pp pdiomata differremultis medicia uocabulis», Et ex grecis e epiftolaGad Glauco ne duos cotinens traftatusquo pri mus eft de febribustlecundus de apo ftematibusEt liber de alimitis.Et liber lextus de fimplicibus mdicinis eiulde, Ceteropi uero hbrop eiustit rcor latis fut cxpolta noIaJte ex pte

cuiulde libri de greco tranllati fimili mi Almanforitimo eft olo idemifi q? Almaloris tranllatio ab arabico fuit illius uero a greco» Ex quo apparet q» Almaloris libru fibi adtribuit Ra fis potiusq ediderit ♦ Item ex quoda de hmplicibus medicinis cui e titulus Gad Paternianuhii a greco Sed poll: hos ex libro de docTrrina greca continete diftoes grecas I greco Icrip tas 5c p alphabetu ordinatas expoli tas p latinut6i cconuerlo latinas per alphabetum latinu I greco cxpohtas Exarabicis uero audoribus.primo ex canone Auicene q ut copertu eft lures cdtinet falhtates ta ab exepla ri arabico q ab iphus tranllatoequia iplemet audtor errauerit I qpiuribua mdicinis hmplicibus 5c aliquas igno rauerit ut I locis ppriis oftendctur. Item ex libro Serapioffis de hmplici bus medicinis per que multi errorca apud Auic6: alios declarantur ♦ Ec • ex breuiario lohanis lerapionis ♦ Et ex libris Rahs4ue5 ut la diftu eft A1 maloris liber a greco uf habuifle ori gine. liber diuihonu ex parte copoh tus ex code Almalbrc apparet q abo libri nec ftilii necj; modii tcnent ara bicLi Irrjp multu diftat a modo eiu0c Rahs que tenuit i libro hio magno dido Alcha a quo 5c multa extraxi» i!em ex Albuchahm azara maxime ex eiusxxviiidepreparatione medi cinai hmpliciii Et ex tribus libris Albenmehie Et ex libro Aliabas q uocatur liber copletus in quo ad mo dii pa pficere potui. Nam uocabu lo q continct qda nec greca nec arabica hmt»5C aliqua greca 5c aiiq

arabicaXed ad latinu modu declina di cxtorra Si ob hoc a ppria plar5e corrupta+Si ut difficilime expolirois miilta derelig. Et fi aliqua ex iibris Ifahac feu ex aliis a Conftatino traf latis collegi ea per pauca fut«na eius tranflato fatis eft mihi fufpecfta ♦ In (uper Si ex libro de dpftrina arabica fupra didlo de greca dodrina Ex audoribus uero latinis antiquis prime ex plinii feciidi libro de natu rali hpftpria q c5tinct i xxxvi libris fere onium rei q in orbe iunt narra done 4. Item ex libro cornelii celfi cf medicina I xiii particulas diuilo+hic Cornelius a dido Plinio comedamt Deinde ex Caftio felicc qui ipfe a Cornelio multu extolliturq cotinet tradaras duos de pradca Et ex fex iibris Theodori priftiani de medici na a quo dicta, funt theodoricon an ddota ♦ Et ex Paflionario Ganpoti Scdqr liber ex epiftolaGad Glau conem 6i ex libris Pauli 6c Alexadi i Si Theodori copofitus eft pauca mi hi comlir Item ex anndotario uni uerfali qc? de multis atiqs agregatu per utile i multis extat £t ex buta nico de fimplicibus medicinis Item ex alio quoda libro atiquo de fimpli cibus medicinis I hac re copiofo q li cet titulo careat ab auteticis no diilo nat audoribus 'imilr Si ex madri libro uerfibus edito+Sed Si ipfe a Pli nio Si Diafeoride fumpfit qtf edidic hii medicIalesPreter nos 5nes Si ex uegecii libris qtuor (f mulo mdicla Et-ex Gerodiihbrisduobusde eade re Et ex Paladio de agticultura Ite ex libro Yfidon ethpmologiai+ISlec

his flu cotetus led ad diuerfas modi parses per ledulos uiros indagare ab aduenis Icilcitari n5 piguit uft adco per'motes arduos nemorofas coual les capos ripafej lepe luftrado aliqdo comite me feci cuiufda anicule crete fts ad med’ Iciole no mo I dignolced herbis Si noibus grecis exponedisme ru ipfis herba uirtutibus lecudP Dialcoridis fentetia explicadis Oia tetaui qtu igtnii mei pauptas fieret ut opo efficef tur excultu, Sed fruftra laborauelana mortalitas fi quid ad perfedione ufe adducere fperauerit quod lolms dminitatis exiftitiplici exiftente ®nium me dicina fimpliciu genef pla ta uidelSet animaliii Si mineraliii no fatis ad eo cognitione lolis Icrip turis miredii deputaueri qn frequeti; uiiitatoe ac diligenti meftigatcne ad id ftudiu Ipendarurq maxime circa, plata diftantiasNam no folu fed ctates quadripartite anni tepef mu tant facie Veru in diuerfis regioni bus litibufc terra accidit q cede flit fpe prfus alie reputeturAif naq cul tisalr filueftribusalf icouallibusSi capeftribus humidis ue locisalr mo tuofis Si aridis+alf librofisalf apricis uariatur ta effigie q effedu.Qiiapp 1 colligendis iplis Si eap ptibus mul ,, tu itereft.Omnia qde plataria plena maturitate iegenda futTenera nacj Si adhuc ortui uicina nimio crudot humorc dominate qi ifantili etatei becilia Uiribus exiftut»Sed Si arelcen tia leneduti uicia ut ftico fic Si pote tias deftitura uitari oportetat media Si robufta erate ueluti i iuuetute qda

preditauiribus prefeftur« Porroalio tepe fJores alio folia aliocfemia «ol iigi‘ alicK radices euelli 03 alio ex ucariNa radices qdo folia cadef ki piut ut Dia.iubet effodi+Cetera uc ia didii eft plena i maruritate petancur Hoc caueef ide lubet ne uetufta ra dice plate accipianir+prcierti cii qda bis 1 ano germinet 6 c floreant+queda nihilommus tepeftiuius qda uero k rius qda breuiori teporeda plixiori maturefcat floreat 6 c feminetqr n5 oia uno eodec lepc rite colligi pote rutSed qdo 6c qlf colliger oporte? re ponere 6 c leruari nec no 6 c opationes circa huiufmodi a Diad phemio 1 xxviii.aaaraui 6 c biichafimt 6 c etia i h.oc ope determinatu habes« Cetei q Icripto plene mandari no poteranc itudiok 6c fagaci igenio releruatur

d yueriitasplatonum apudna tones exigic diuerfas licteras f per qs ille platones pnuciari poifint quo tit q- arabes aliqs litteras habet qua uqcibns nec i noftro ydiomate idigeus nec noftris littens exprimef pohimusXimilf autedcgrecu £tqa multa funt uocabula ab his iiguis ex pofitoe idigetia q noftris litceris fcri bi no poflunt ppoiuera aliquas figu ras 1 noftris iitteris adder qbus ca uo cabula ubicunq exprimi poflent.Sed nihil eft qi manibus kripto ferua ri poffit illciu q 6 c noftras litteras 5 c ufitatas corriipiitqppter id ppofitii omifi,ftatui tarn aliqua ppteiuerita tc Iitteris arabicis 6 c aliqua grecis in Icribere ut kientes 5c Imguas kireift qd eftent 5c qlf prpferri debeat Sed

nec puto hoc fatis tute kriptonbus ac5modatuduas tame litteras q lati nitati defunt licut de ipfis uocalibus eas facimus ita uifu e mihi iilas uoca lesqdo 1 cofonates traieunt aliquali ter inmutare NaLcu e cofonas fcri here liiadeo defcedete a imea in hiic modudVuero fimiliterqdo confo nantis uoce fungitur in hunc modu tffcribi ueile iundtis uidelicet-lineis i ferius i acutu agulu ♦hoc»nualde ne ceflariumin hoc opere appareibitali qua etia fuper fmgulas litteras de co uenietia 8c diftatia quas habet dicftc lingue in iliis Iitteris ad noftras pref criba Sciendum eft q.alitcera q pri ma m frie apud qpiures getes ordi natur qua arabes ajif uccant fepifii me apud eos fonat»amterdum tan tume+ut clkliJcjmelik 4 quod e dictu corona regia 5c e mellilfctum fic pro ferunt 6c tame p alif fcribunt ut ui des in fccundo canonis AuiceneAli • qdo lonat.Lunde interdum dicunt il le 5c fcribunt alia quod eft deusAliq do fonatoueLu.ut habetur in eode iibro uftiee 6c 5c uftien 6c huchuem q oia fcribuntur i littera alit 6c ab ea cipiuntidiftingunt tame hoc totum per cert notas Grecum uero alfa i nulla a noftro♦adiffcrt poteftatc Stmoni

Aba exponit ftephanus quod eft

Abel I feciido eanoais Auitexpoitur eft fruftus iuniperiqcf no e ueplla graftu iuniperi dr habharliar,hab ei cii afpiratoe eft fruftushoc aute fine afpirat5e fcribr i Ira aliftfruftiis ucro arabke uocatur fakehe S£ athaniar Preterea ifra ftribf ab»Ateap»de iuni po uoGatur harhar ,Eft: aute abhei fauina ut patet p ferapione fuo capi apud c5cordia eius cuA cf fkit tame Ad kctido areola mebro expulfio nistcft aute I arabko poft areola me bro capitis le.mebca expalfionisp uoeat urma- meftrua ''eicic fetum Si educit languifie 8C= eetcr a»opat6es tame iunipi c fauine coueniuntkd fauifie fortSorcs ftmt

Abuelcatem arabieft alume affor uf apud Serapi4cad alfimkxponitur ' jbiius araebanus arbor cuius lignil e iter ius uigrii exQra ucro ftibalbidiim notum

Abogehara ara Icarabeusmt ifi libfo de doftriua arabka

Abofefias ara8c karabeus uocatur uel lGies eius ut eodem libro Abrioch aq exponit A.q» eft medkina perfka.fonat 1 arabico uas aque»s»

quoda genus 3«lriet Akon+uelut qda nominat qntmos falfb tamencft id ex quo fit ppoqfti dos ut Dia»capide cifeos de quo ifra in ppo

Abrungi ara+eft granu quoda laxatiuu quo caremus cuius capitulu i Serapi one inucnics» qdocucj aliqd nomen : arabkum definit ing,debet pferri i ; geo fono quo Ibnarc facimusJdittc : ra fequenti’mmo quo fcnatomeku

' feqcibuSiSc ppterca bene kripfit traf i latorAiin talibus uocabulxsadktera • poftigmt ibnu eius proprie exponere tur quisdmon debeat efiemt li dkis doronigi pro doronigSi abrungi p abrung+keitaragi pro keitarag» ' Abrotanum no aprotanu utqda fyno nimagreci abrotanum uoeat uei au fotonoVa:6lbnat€ pfobquo carer

: Dkiabrotanu quod multi eradiiim uoeat fallbiuplema alia herba e aut gliriatomo c femina cuius fruftex e arbori fimilis cum albis foliis 5c mt siiitis Sc diuifis fkut erifio circa iplaj florem K3 aurofuj Sc 1 eftate riakens ; odoratuj cum aiiqua gucdineguftu3 ; amariftimu3Tale uero eft ficku

extollit 1 bonitatcv aute hr exiccat caput 1 arabico e aleuiat caputfed ip fius fjcus facit foda 5 d at ftribr cofert pr efocatoi Itrinfecetarabes habet pre focatoi fungo«

Abfius expoitAq? e medicia karmena :pficad arabico tame ftribr abuchal Absapad Diae qdalpes caflielignee in capiquod incipit cafTia fiftala de qua infra in capi

Abuiigife xpitA4 e lacftuca afini ip fa( deftribit 6c dicit uocari fimare fi cut e I arabico fmcare 6c dicit ipfi hfe tres fpes.de ea qtuor facit capla ana qd dicftam ealiud qdP incipit la (ftuca afiniterciu qd’ incipit ftmaras qrtd qd i arabico ftribitur herfilas hec auteplanta fecundu3 ftias Ipecies aocatur a diaachufas de q Ifra inan Acacalisftephanus i fynonimis puto I qt fpe3 tarfe 6c tarfe efamariftus Acacia grecu e a kakia dicftana grecix littera no habet«ftmilf et arabes aka • kia dirantDia+acacia ex fractu fit ar boris Ipinofc q maxle I egipto nafti turhicfrud:us aelut oliua premitur 6c iacus I ftle ftccarare igitur opria acacia q e lenis 6 c lubrafa luauitate odor fubacida 5 c gaftu aadle ftiptica hec eni maxime de lmaturo furftu preitar Na nigra de mataro fraftu fit uel coftura 6c cetera Pliniacacia fit I egppto fpinoia arbor alba nigra Jte uiridis q l 5 ge melior eft priori bus fit 6c I galatia teterrima Ipinofto re arbore feme oru3 leticuleminor ta me 6c gno 6c folliculocolligf autuno fucus ex folliculis aqua celefti pfufis mox I pilatufis exprimitar 6c in foie denfatus in paftilos redigffit 6c ex

foliis minus efficax ad coria pficieda femic p gala urutur Jn libro uero Sc rapiois ex uerbo Diahr fit ex ipia CUIUS magnitudo e fic arbo c habj feme ficat lupinus I uagis flore al buTade dicit e arbor gumiarabi ci Jn ceteris cocordat cu Pli» Amero dicit ipfa elie fucu alcarti .Nos uero tali acacia caretes J fruftu pruellat filueftriii fuco expreffo C decodto ad Ipiflfitudine facimus C luenitur i ea efficacia.Stephanus acaqa Icripfit Acalantia.A.uepribus affueta di6ta ab acate greco e fpina Quida luxina qda carduellti uocatPlinms ut ifra Acalantosg.carduellus albus.alii aca tos dicdt ut ifra.

Acaiife urtica.apud Diaprimo capitlo 6c.e.grecu.ueru c6i fermone uocatur apud eos knidu gda tame corruptu igrida dicutdr aute a knifmos qd? e pruritus.Srephaus I fynonimis acaii fe euagna e drifii n5 e arabicuj.naxn amure e urtica arabicc Acalta.Plinius pxima e uiolis cocolori aplimdme.ulcit numerc folio ma rina qnc foiio no extedente.eade 3 odore fupatur»e ei guis odoris acalta be cetera

Accamere e.fpes fabuci filueftris apud Pli.ut ifra 1 fabuco Acanos.Stephanus I fynoimis C c her ba diifta efierenuyagrefcc.

Aebaca grece fpia.p+k.melius firibf ut grecus Jatini aefianti dicunt. Adianrahaninq exp5ic Stephanus e Ipma iudayca.SC e lucfiaa arabice. chantis leuce.Dia4.fme ut iatiiii fpia albamafiitur i moribus atc fiiueihi

bus locis U uiridia folia habet ut ca mekota alba.fed aguftiora dc albidi ora dc afpera 6 fpinofa uirga cubitis duobus loga I groffitudie mioris di giti.Interius inane.habes i lumitate capitellu Ipinofu ficut echinus mari nus.i.ericms 6i oblogilJlore het pur pureu I gbus capitibus feme e giiico fimilc fed rorudu Jn libro uero anti quo cardui fimile f 3 rotudius et mm tius et ceteraftioc dr arab.bedeguard uei ut melius bedeoard dc quo infra 1 be.uid capitulu Dia.qd diftu eft i capitulo Serapi.et.A.de bedeoard et uidebis icf dicutiSteph J fynoimis acata leuci e Ipina alba 66 rbederadc uoiuit dicere bedeoard Jn libro anti quo reperii uocatur cchinu.

Achantis arabica.Dia.limilis e fuperi ori.fed acati leucc nafcitur Iplofa et alba 66 cetera.Eft ab.Aiet lerapi. dr fuchaa de qua ifra mfa.

Acantis egptia iuenitur i pratica Ale xadri i c6fed:5e collirii adtmgenda ieucomata puto q? fit ide q; achantis arabica.

Acatho chyros grece Ipinoftis porchus ab achanta e ipma 66 chyros por chus.oia hec q ab acatha e fpina ueniut.pik.Sc.th+melms fcributur ut fupra uidifti i achata greco

1 qua caput e ut cardus colon's iacinti fos e albus 8c feme colons mellmi cii rladice mucillagiofa 8C nifa Sc l5g£ 8c cetera.Sc ifra e 8c alia agreftis fimilis coliuio fploCi breuior'a fupradidta 8c cetera+Pjie urbana herba elato lo gcKj flore+crepidles marginu aflerge tiuc puluto thoros ueftiesduo fiit genera aculeatu 8c crilpu q breuib al teru breue'’i ajig pccdrote uocataIii melafiliu he alibi fermone de yngOiCic igt acano erigi 5 alcribat Ipi nofa breuec 8c lata herba Ipinohst lateribul 6 Cce 6 i infraalii erige fal fb cade putauerut efle SdceRepii i li

bro grecoftoriato herba depida ut hie deferibf flor albo pederos uocata Item alius liber antiquus jftoriatus achatii alii diciit melafillotalii pede rbmalcitur I locis amenis 8c aquofis nec n5 8c petrofis»folia hj paulo ma iora laftuce fiifa ficut cruce uiridita te fub nig caule habes lene duoi cu bito logu croflu ad digiti modih in (lipiori pte ad filmu capitis hj folia mmuta fubloga iter q nalctitur feia I modii piftaceot ex qbus flores fubal bidi emergiitaput illius herbe tirib fimile eradices cius mollcs flaccide gludbiofe l5ge guftii afficiuc urentes SCceJn yiG+de hnipliinditachanis Icibf

A-chantionPlinius greci ficuocat her ba qda fimile Iple albe mioribus ta me foliis multo aculeatis p extremi rates 8C uelud araneos altitudine ob duftos qua coliefta 8c ueft qda ban bacis fimiles fiiit I oriete 6 :ceSte.in fynoimis fequerefcome eft difta

Acapnii mehi.fine fumo in antidoto adriano Acharnis uel haharnis gee piicis diftus acema

Acharo qda fic uocat herba anagallus Plinius Ifra 1 ana

Achaue apud Serafcibf uchue fed Ufa alif Icribf achauba rie pferfi d 3 e hec herba q a Dia uocatur pthemon fiue leuchathemo aut amaracii ce. ut Ifraiptenib I uirtutibus concordat CLuAillo capitulq CU Seracapitlo de achaue e!x lermone Dia Jte Auic. I delcriptoe tercia trocifto adaraco Igredietiu i tiriaca magnaamaracu Iqtti.alacoen albadtDiadquadam prepajberadipis ponit amaracu Etl libro Serapitde fimplici mdicia eoJ loco ex uerbo’DiaAf achaueCu qre re diligeter de eflfe huius plante arbi tratus fuj ex delcriptoe eius ipfa elfe qua 3 matricaria dicimus cuius flos fi milis e floricamomileSe ob id qres a qda fardeena de alef oftenfa matri caria qlf uocaftun relpodit uchue 5 c ite qrensa qdas alia altcrius regiq. his relpodit cihitue aliquado achaue

aliqdo alachue ucm.Gcie fimplid bus mcdicis ubi alachoen fcribf ♦Si in aliis iuenitur i diuerfis iocis ij ide eft C5ftatinus uero dicit ipfa efte conila forte pp fimilitudine fioris faifu e Na cotula uocatur bihar ut iff a pate bitporro quomo cotula bj folia limi lia foliis coriadri utDdicit hfe hac herba ta I antiqua trauflatoc dc pte mon g i Sera.dc ach.aue.6c coriad.ru het folia fimilia folis capillis ucneris utD.capide capiilis adiatu uocat ut ifra i adi.5c ob hoc capillus uenef uocatur apud arabes coriandru putei lege amaracu ifra cu hoc capitlo.Ite 1 indya arabico libro prio fenchaet amaracinu.e dehen alachaue.i.oleuj de achauc SiceJte idc i iibro tercio barthcmb.biponesp.p.lfa qua caret arabesXut iqt g uocat ea amaracu 6c ipfa e alachatil.Ste.i Ivnonimis pte mo e acuauu alibi p acauc Icribit

Acedulahoc nomc multis her bis attri butii e 1 diuerfis rcgi6ibus.Ra acetola fic uocatur.Et alia fic uocari uidi.6i illaqaleiuya dr.6c Macer ipuiuafie noiauiti Tande ois herba acctofi fa poris 6c fic uocari potdj pptie dc ace tola did rcor dcqua ifra. f Acedonicu uel acidu' acetofu.Alcxan capitulo dc polipo.

Acelea uel aciliac pfilotrii fecucf .D.ut iff a limmofpbc.

Acerina.piis q 6C orphos df ut Alexa der de dolore oculo ex humoribus calidis.

Acer arbor gladifcra cuius genera Pli pluf la dicit efle.Eft iqt precipui ca doris uocatur galiicil+alterum crilpo macula difcurfu ad fimilitudincm

Acctola apud.A.idc e lapatiu apud D ft legantur utriulicapifula 5C pSera,capituio de aeetofa.uerum hoc nomc acetofa ppric conuenit illi fpei agrcfti q acetofi eft faporis q no ur fuiflc cognita abAa:u dicit 6c no e I filucftri ficut dicut acctofitas qi di cat quaj no noui.D.qttuor dicit cuis fpes ut ifra i lapario

Achilca liber antiquus de fimplid me dicia.c mile foliu qcf greci mirofylo uocat.fic difta to q Achilles ipfa iuei lie df 5c ca telefo fanaffe 5Ccc.P.ucro Ca die 5c ultra hoc.hac iqt aliq pana ce cradea uocat.alii fidetc.fj fallb.hac apud nos miile foliii uocat. cubitaii fcapo ramofa minutioribus foliis q hcniculi ueftita ab imo.aliq uera achi lea eftc fcapo ceruleo pedali fine ra miscx oi pte fmguiis foliis elcgater ueftita»alii quadrate caulc cifpitibus

marubii folio quercus 5cce AcinusD herba 013 foliis c fenfle mi nutis qua multi in corona coponut+fi milis e ozimo a fupiore 5c odorata qua multi 1 ortis lemmata Acinii uue gnuifiue botrus ipe toto uel Iterius eio gnii e feme q gigata gee dr atinatium uero ab acmis ipm dr refiduii racemo expreflfo mufto q? 5c uinatia dr

Acitabulij fi repiatur i 5 e ell: q? acetabu lus de quo lupra»

Adis gee idcus qda oculi uc ifra lulcus Achoneutos gee indigellus cibus iiber de dodlrina greca

Aconi Jithos grece cosflapis 1 quo acui tur ferrum.

Achonitu.gplata qab Auicdf llragu latorcuius due lut lpes»una uocatur llragulator adib+iJupi quaD uocat licoftheroma licosgdupus. alia lira gulator leopardi q uocatur a Dieiifo no 5 c a Pli.thelifono» 5c lolianes le rapionis caplo de mitridato circa pri cipiii dicit q? achonitu e llrangulator adib.Dachoniri duo fuc genera»eius unij e qcf uocatur licoderonmalcitur multu 1 ytalia I mdtibus lullinis.u no colore ab altera folia fimijia pla tano habet fed plusdimfa mioraSc nigrioraalla habet didimo fimile 5c leue 1 altitudine cubiti unius at plus leme eius in foliculis- obiongisradix eius e ficut afcarida nigra 5cce.5c ffra

matus.autmioptono aut clifon 5 df folia habens tria aut qtmor fimilia cidamis aut cucumeris led minora 5C alperaalla dua palmapi e longa radix e f mills caude Icorpiois lipida ficut alauballros Sdce.Plnfolia habet cidamis no plura quattuor a radice leuirer hirfata. radice modica cama ro fmile marioCare qda camaro appellauerealii teliforo arida radix icuruatur paulu Icorpionu m5 caude qre 6: lcorpi 5 aliq appellauer nec defueft q mioclono appellare malet qm pcul ex l 5 gico odore mures necat nafcitur 1 locis nudis qups -aconas uo cant, 5 c ideo aconitii dixere aliq 5Cce Et alibi carnes acconito tadle gulla te patheras necat ideo pardaliantes appeliauereqda 5cce. Stedfyn 5 imis acconiton pardaliates exponit p ara bicu canaceluemus 5 i e diftu llragu lator leopardi

AcoraAiexader e palTio 1 cute capitis fadla pua foramia habens ex quibus huor que g ycor uocat fluitunde 5c ipa palTio acora df 6::ce.Cairius felix tmeasccapiris qs g acoras uocat 5cce Paulus acor lubtilibus ualde forami nibus cute pforas p q fanies regredf gludlfofadimilis lero ei palTio e-lecii du forma qua uocat kirio 6:ce infra 1 Iciron

AcorusDiherba uenerea uel affrodi fa uel pipapm,folia hzhyrifimilia. lata oblonga 5c exalbida 5c in fdma tenia uel rigida 5 c acuta qi gladiolus fJorc aurofu radices dilfimiles obtor

tas Si no reftas 6 i geiculatas nodos morfu mfciclasoclorc uerp aliqtenus fuauileme uero tiab 3 pienii c fpiffu nigrii 6c itegru 6c ipfu odoris fuauis Sice, Pli,up hoc addit fp i aquofis nacicur- 6 iceuocatur ab aliqbus gelia Si ab aliis gladiolus paluftris,arabes huegi uocat,

Acreta e claulura uulue mulieris aliqn fibi c 6 nata,aliqh accidetaiisTheodo rus prilcianus capitulo de ead cgritu dine

Acrides Stephanus uirada Acrifagiag,acuca cibaria Alexcapitlo de cura lapidis uefice, Acrimiagaeuitas, Alexcapitulo dc ti nitu auriudit 6c inquit de multa acri mia ienfibiiitatisaacuitate lenfus, Acris fapor mmtoties p acuto luenitur apudDSi aliis libns de greco trafla tis,unde acrumina infra Acrocordies fut ueruca Ipes ut Oriba fms Jte Caflius felix iecud geos tres dfas ueruce poit acrocordies q fuda te flit imobiles Si fine dolorealie ue ro mobiles radicesdebiles pa radi ce adheretes infatibus lepe nalcurar aliqh fua Ipote cadut q cu digito fue rint prefle doiore faciiit f mile morfi bus formica,unde greci mirmiceas dicutXut Si alie alpere Si crilpnie I fi militudie lumitaru thimiude a gre CIS timeas appellantur Sice Grccus akrocordies k:ribit,Corneiius fiit qda uerucis fimilia quo diuerfa lunt no mma ut uitia lut acrocordona uocat ubi fub cute coit aliqd durms Si inter du paulu aipms colons eiufde. Infra

tenue ad cute latius idc modicu e rard fabe magniradine exeditmix th unu eod tpe nalcr I 3 plura maxie q 1 puerisea n5 nuq lubito definutmo nuq mediocre iflatione cxitat fub q 1 pus couertutur archimo Sice In fra inthpmon Si uerucis. Acros.i.acredo Alcxaxapimlo dc tuffi qh aute de fubito Sice

Acrumina dicdtur acuta ut lepe allca Si hmilia

Acfin ies uolubilis ut apud Sera capi de lebleb extjerbo Dialcoridis.

Adfea Pii.e herba graui folio odore caulibus ais geiculatis femie nigro ut edere bacis mollibus.nalcirtir opa CIS Si afpis Si aquofis locis Sice Aclis grece fabucus, kameadtis ebulus quafi infima feu hiiilis ad:isa kame q? e ifimuq aute 3 dicit ebulus e aftis lambucus e kame aftis.no uidit Dia. cotrariu dicete ifra i fambucis.

Afti Stephanus I fynonimis chaphari Si e portulaca agreftis

Acupalea apud.D.Si alicubi lacupalca c cinofbatus.irubus canis de auo ifra Ccu

Acufticus porusd.forame antis ut Pau ius capitulo de cgritudinibus auriu Acus acef purgametu furmeti Pliacus iqt uocatur cu pie pilatur Ipica tatu "aurificii ad ufus.fi i area, uero teritur cu ftipuia palea maiore terrapt parte pabula equo milii Si panic! Si lifi me ad pluda uocat Sice

Adamas lapis durilTimus inter precio fas gemas coputatus lex agulos hns ferruginei coloris multi mentiti liit no pofie frangi nifi cum yrcino

fanguie aut plubo g; aurifabri expti negacaliqclo adamas magnes upcat. Adana elfaria menitur i pratica Alya.

bas puohen alfar Sc c auricula muris Adharcis uel adharce gda expoluerut cffe came marina.ljDtnalciturdgt i galatia ficut fpogia lup terra locis la xofis Sc aquofts canetis fe applicas SC fcnoEfl: aute Ipuma Ipes (pogie Sice color ei illius fimilis lapidi afiani uel flori alcionii.eft uero molis Sc inanis ab intusnalcitur I ftangnis. lohanes Serapionis capitulo de morlu Si pun ftura uenenofoi alladfliroSii Si eft fpua q atur i circuitu- cane i mari SicePfi.atfftiarcha naftitur circa aru dines tenues ex Ipuma aque dulcis Si marine ubi (e milcent ScccStcA fyno nimisadharicisuel adarchion8i eft puma q circa canas adunatur.e aute medicia forcis abfterfiois cuius natu re fatis uidetur appropiqre caro ma rina quis ftt aliud ab ea»

Adanar e radix artKanite ita hr I lecu do pratice halyabas

Adheher arabice quantum Adhecha Si adechari repitur lepe in regali dilp5e ali.Si e ipfii (qnatu Adene gee fut carnes gladulofe ut ftint q ppe guttur Si mamille Si tefticuli Sice Si huius»Gdibro dealimentis Adeps antali i regali dilpoe c pulpa co loqntide

Adelcatio aliqn apud Alexadru p die ta hue p cibatione repiuntur AdiantumDadiaru hue galiitrico uel politricon folia h 3 coriadro fimilia fcilTa I fumitatehab 3 ramos fubtiles duos logitudine unius palmi nigros no h 3 ftipite neej; flore neq lemcn

ac radice ufilemalcitur I locis ubro fis Si I pietibus ipeluca humidaru 3 Si iuxta aquascogregtas Si iuxta cur fus fotiu Sicemt apud» Acapitu de ca pillo ueSi apud Seraupfa e capillus uenerisfic na repii uocari apud ati quos capitUene+Et oia hcc noia que i tricon definut capillu lonatma trix gee capillus Si trica capillu Pli xxii libro gallitric5 alii politrico utrunc ad effe(ftutingit el capillos Si multi plicat cafuc eoi phibct»duo eius fiit genera tcandidius Si nigru breuiufe maius uero aliqd tricomanes uocanc utricj ramulo nigro colorc nitentes ubrofas petras pictU( afpges fontes Si faxa manatia lequutur SicemtDi 6iutAde capillo ueneris5c pugn tes gallos Si pdices le comedentes fa citCornelicelftis herdi i plttt rcfi laudat qua puto hane A.UQ cat ipfa herba berfeguiiten Si corian f tdrii putei ob fimilitudine folioi»Ale , xader capimlo de cafu capillo circa fine melius iqt;Eft aute ft politricon admifteas qua aliq adiatu uocat Sect polis gee c piritas Si erica Capilli Jtl galli gee e ueiieteus effemiatusMo derni uero diftingilt diuerlas herbaS P hec noTaXalia accipiiit pcapillii uenens.alia p politricualia p adian tu. alia p gailitricii quis tres prime fpecies pxime uiigutis funt.

Ad-h arabice e lupus uel peslupiq? fit lupus ur p hoc qf feriptu c fupra i acconito eX concordiaDu5iA fit - diuerfii ur p Auiccapitl5 de cane ra biofoNa poftq narrauit difpofitoes . canis rabioli ait6i adib deteriot eft eo Si fupra ex lupis e i’quatitace

cius I libfo de dodtna arabica inenio lupu 3 hiis uocari riomIbus/ebaha 6i chub 6c dhibSd cetera

Adibic 6C dabic»A»m capitulo de cura fcrofula uifcus querciou eft.

Adipfa apud.DaocatHr liqrida capita lo de glicoriza+Sc c eras expofitio no fitiensab a q? eft fine 6c dipla fitise 0 forte q?uaietftth

Adrianu e opiata ab auftore dida i an tidotario tmiuerfali :

Adrionduenioq'efqnari5 aliqm aero expofuerilt e affodiilusied no e ra tUtde hoc ifra I aladrio+Stcraero i (y nonimisarigcro e adrio.pot autc efle q erigero : irigero fut ideeo q quis greci ita Jittera cu ibno de+i.pft;rant6 latini tn fp iono deepferiit Stc+for te imitatus e gcii i platoe deerigero q ifra uidebis q e cardus benedidrus Adris gee aip ut 1 libro de dodtria gca AdrimiaA»de hac medicia facit ppti um capitulu»qd ftt ignororar th coue nire i aliqbus uirtutfbus cu ciclamie Naj adducit.Dd teftioniu i ea dices he Diacu mulier tangit motanu 6c fibi fuppoit iliico abortufacit Et Di, deciclamie iqmtdrq?fi fup radices eras mulier pregnas trafierit abortuj facit iteliigo parere»de ciclamine 6c arthanita ifra dicetur

Adriraulon deftribr I fccudo Auice fed 1 arabico ftribrandrofaro iqt eft medicia q uocatut bipenis dccc.liber de medicia atiq hedifcaro appella tur eiicinus ex utraq pte acutuhuius frudticis feme colorc rubea hj qadmo du bipenis q gee pellatia uocat Sice nec cu hoc noui quid ftt

Aefida grece laricis fpes q femia ut ifra i larixPlmius

Afacate Piie plata admodu tcataa fo lia habes 6c pufillaaitior lericuia eft fiiiquas maiores fert i qbus tria aut qtterna ieia fiit nigriora Si madidio ra Sice

Afimerios dicit grecusmos afimerimis exponimr cotidiauus

Afiethafia gcemei marinu ut i libro de doftria greca

Affidegi ifra i cerufa Si i eidagu Si i affidegi

ginta fimul aceniatis fepe biiitiscau lis eius cubitalis 5C fepe duoi cubito rii foliis porri filueftris fimilis ante ricon uocantradice uero bulbo pho drilon icetDi.herba e oibus nota«fo lia hj ficut porru uirga lene qua mul ti albutiu dicut fupra qua uirga feme h 3 nigru qcf feme aterico dicuc.radi ces het oblongas 5«: rotddas balano fi miles.

Afrodifta etas pubes a uenere diftaq aftodita dr inde fubfcripta.afrodiTia df ut.D.acorus herba uenerea.uel affroditia. ' •

Afrodifta df qda fpes fatirionis q 6 i tefticulus canis df apud.D.

Afron Paulus capitulo de cura aurium billobo affron Scce

Affrofellinu gee apudDe id qd apud Adf lapis liiemt ex abo concordia 33 . 0.1 egipto tatiimo menitur ita creatur.Ros celeftis ad lune claritate pofitus 1 fpe 3 lapidis q» fpeculare 3 uo camus coagulatus coftrigf ce.hec el fit fimilis gipfo llpido qcf fpecularis lapis df.

Aful uel apphul grece in libro ftmili al manfori capitulo dc dpfuriambi het

Agalugim expoit.Aiq' e lignu idii.auc arabiciLdeide die ide qi de ligno aloe foibf a Sera.auft:oritate .D.R.epitur naq illud capitulu 1 libro.D. ignoras qd effet Sc fcripftt fuo libro. fcripftrq Sc aliud capitulu de ligno aloe qf ici pit xiioaioes-Serapio uero qd eir 3 fei uit expoitq q erar lignu aloes. Ste.f fynoimis agalofta e xiloaloes ab idia uenies Jic aihanp agalugi e de fpebo ligni aloes.In antiqua th tranftatone D.aloa feriptu iuenitur.

Agapis lapis e in efdra antidote recipf de quo apud D.capituju lueitur 13 no credo effe fuo.huc putauit nicolaus copofttor antidotarii pui effe lapide 3 iudaicum.

Agaricus e de genere fungo naftes in arboribus uetuftis.apud D.eft fimilis radici filfiiSe diftidgf ab eo mafculus Sc femia. Na femia e denfior Sc tuni cofa mafculus leuior albidior Sc conti nue fubftatie Sc meliof. Plinius galli a maxie arbores gladifere agarict ferut.Eft aute fugus candidus odora tus atidotis cfficax.ifimis arboribus nafcitur Sc nodle reluces.Signu hoc c q 1 mbris efeerpitur Stce.arabes gari co dicut a nobis hnt mulniq diligut.

Agerato D.ffudbex e farmtola -duobus palmis I5ga fimilis origano.capitelu het fupra 1 quo e flos aureus paulo minor i colore cuius pro colore nole eft di(fta

Agef atos Paulus i capitulb de uulua eft medida q hj uulua reftrigere ur la pis uel fimilc lapidi Sted fyn5imis expofiiit p arabicu helfa ignore quida grecus dixie uermiculare effe Agiros grece uc exponitur apudDeft ls populi arboris q ab.A.df hauru arabihaur5c ♦Ddix agirosAdiX achirofai 3 de his ifra plenius i haur Steaegiros ieuj e romi cuius error m frapatebic ‘

Agnotocu i pratica fimili almalbri de geo-trafiataeft agnus caftus maxle fe me ut ex abo cocordia manifeftu e Agnus caftus arbuftu fimilia falicibus folia hnsDagnus fme aligos agnus df pp caftirate greco noie 6 CceGu df agnus caftus no e nifi expo greci uoca bulima greci caftu agnos dicutfie df pp uirrate qua ficc ad libidine arcen da.Dtagnus aligo df pp fuauitate 6 C c firuftex arborismakitur circa flma uel 1 capis aquofis longas nutries uir gas qdiffiaiicfiragutur .fblia oliuis maiora atc molliora hjeius fpecies fut duealtera e cu 3 florc purpureo 6 c altera cu alba-femc quoc hns tanq piper cePlie uitex no multii a kli ce diftas foliot afpdumifi odore guius eft.Sed gei iic 6 n uocatAiii fan gionduo eius fut gna maior i arbore lalicis modo aflurgitminor ramofa foliis cadidioribus ianuglofis prima flore mittit cii purpureo cadore hnte q cadida nocaturmigrao tatu purpu reiimalcitur i paluftribus capis 6 cceq de agno ab aliis Icributur ifra i uitex ex Pli Quod aute apud Dihf q?, 3 a ex leie bibita uenere ftimulat fallus

textus e ut 33 P SefatCX uerboD.ubi hr debilitat uirtute ipmatis/imiliter be I prkipio capituii dicit.agnus iqt df pp caftitatc greco noIeXi qde ftib trada ueneris potetia uenerea tollit Icf 5c feme eb potui datii opatur 5Cce AgrifoliUfDtarbor e ingensuel fortis eius feme e fimile piperi dulcis fapof fto aptu ad edendum ee hec arbor apudA. 6 c Sermocamr fadar. 5c fru dus eius df nabache arbor fpinola folia rotiida 5c lata hns+SC fut ei due pes ut apSid Shrapionem

Agrifoliu uero apud nos e arbor pama cuius folia fiit margibus fpis circuar mata dura

Agrilea grece agreftis olmaifilueftris ut apud diapprio capitulo ut grecus dicit agrilea dia agrieiea qua multi cathpm dicutaiu oliua ethiopicaJa tinioleaftru

Agrifoliu diafic uocat e lotos arbos cuius frudus comedituf uocatur a multis faba grccaarabes uero I hoc erraucft q putaueft effe fadar 5C eius frudu nabach no eni couenit lermo eius cu fermoe fadar uel nabachquis Serad eocf capitulo de abobus loqtur no arabes 010 ignpret hac arbore

qua neften uocat.Sed hoc capitulum dian 6 iteiiexit Seram€CA Et hec e redificard hums capituii Agfipaunguentu quoda ab inuentore nominatum

Agripnie Theodora prilciaus caplo de calculo exooit uigilias gcus agrip nie dicit 8 c agripnia uigilia cufa pfe ueratia cu lolicitudine Agripniacoma apud Paulu capitlo de frenefi eft apoftema cerebri copofitu

ex colera : flate dr fic abacclteimgi lantia f 5 nolenta,hab 3 nac'compfita Acditiz ex frencfi 8 i litargia t

Agrufichi. radix ponitur in quoda 3 cm plaftro ad cmigranea a Paulo dicit fe habuiffe a qdam uetula etia fcri bit« A in eodem cafu eft cucumer agreftiSi

Agroftis grece expoltur apud Dya eft grame.de quo duo fac capitulaunum de coi c noro q fic incipit. f. agroftis aliud q? kipit calamus tgroliis. qcPcu cj in eg 7 pto 'nalcitur eft mortiferum oibus aiibusDya ♦ agroftis fiue gra men uirgas h 3 nodofas 6c fpalas fop terram fop quas uirgas folia acuta 6c lata 6c dura font ficut cane minoris radix eft illi nodofa 6c dulcis q boues 6c alia aialia palcuntur ce ,

hyzon grece fepuiuenSf Na 3 ai fempef zbuiuens.fempuiua duas habet Ipes ♦ Dyaa.yzo inqt maiusdrq«of tepore folia uiridia nabet.df 6c buthalmon aut zothalmo aut ambrofia fople fio Nam hce alie Kerbe font .aftas hab 3 maiores cubito I groflitudinc pollicis uirides 6c pinguiores diuila ficut cari trias titimalos folia Kabef pinguiora ficut polex lingue filia. Infana folia ipanfa habet fop terram.fupiora ftric tiora font 6c lSfa ficut Oculus pidba. Nafcuntur in montibus 6c locis mon tuofis 6c teftofis ♦ multi 1 tegulato tec to feiant earn 6 Ccecera.Maiore defcri bit que I tedris abudat 6 C eft notaaIia eftmior que uermicularis df.Plinius.

ayzoti duo font genera .mains' in fic tilibus ualailis feritur. aliqui butal f moUjalii 2ootholm5.5c e didlu uiues oculus, alii ftrigethon.alii fpegeton qm fere fomp nalcitur.Sunt q abro fiam potius uocant 6c qui amarinoii. alii fedu 3 maius aut oculum.aut digi tollum ♦ alreri minulculu 3 q? eritellis uocant.alii trichellisiqa ter floret.alii eriftelies.aliq yfeRisalii fedu Etqa ayzon utrumc uiret femp aliq femp uiuum uocant Sc ce.lVlacer uero fomp uiuam acedulam’ uocat ♦ Si aicon all quado repiatur corruptum eft

Al 6C ebarticulus apud arabes ftgnificit id q? apud nos uulgariter addimus preponedo noibus lodadi.un pleriii repmtur noia arabica fine illud al 6C eade alibi cum aL6c ide funt ut kitra - I Sc alkitran.cali.6c altallifi igitur que ratur cf aliquo uoca.arabico incipiete ab aL5c non repiatur. abiciatur ai.:

, refiduu queratur in loco foo f Alahabar i arabice eft plumbu ut apud A. ca.de alaunoch.l 31 arabico alabar foribitur.Stephaus uero aba Icripfit Alhahale lohes Serapi. ca.de retetone meftruo. eft inquit alfeorua.fod dc halce infra in ha i

Alhalcech ara.tfibulus ut ifra in ha Aihaice ara.thymus ut ifrai ha. Alartir arai lohesjSera «ca.de ) 7 dropifi tenet eft aufa. Et putauit qdam ex prietate eius fit ebulus.alchartir uero dk .A. ex foco eius fit acatia ♦ no eft ergo ide cii hoc

Aiabach«Atdicitqcf eftafadar 6C eft arbor nabath ur neftiuerit qd cf f3 pmittit fe diftu f ipfo in ca ♦ Ire 1cm et no repitnr

Alac Stepkanus phaulech eft gludle foipfit et alicubi alacu

Alakion ara,. i qnto canois I cofedone anacardi fic feriptu eftXuperioris ala drio 6dce eft fqumatu ut dicebat mdeus quis uocerur alio nome»5c hoc affirmatur ex cocordia eiufde cofec tonis 1 atidotario Theodori prifciai Na ubi+A.habj ftipiori’s aladriodpm hj Iqnatii repi m in fynoimis rcgalis difponis qj adrion eft: afodillus led n eft ram Jte qre ftipra I adrion » Aladurochi lohes Sera ca, dc piiftura uenenofoiteft inqt adarcKi eadarcis dc quo ftipra o

Alhabach in quito canois I cofedoc de iacito eft lapis corneoius ut p3 p Sera llio ca,

Ala expoltur a qbufda eiiula 8i uf ♦ Alapfa aliqti p galla iuenitiir ♦- Alapis igitur aftiingia porcia, fecudum Dyaca,de agrielea . ■ , i .

Alafekcn ara,eftkameleota.A,in ca,de bederdard die eft Ipina alba,8c c fiHs alhaleken, Dyamero eft fills kamcle onte in ceteris cocosdat.

Alaunoch expoituj e t fecudo canois eft plumbuXilIter alahabar Alaulaich,eft riibus lohes Serad ca.de fplene,

ut fupfahaufigi uero c rafius Alhaum uel alhatim in lecudo canois ca.de calamdo 85 uoluit dicere eft pulegiu ut 1 Sera»S3 utriiq eft grecu3 corruptu

Albela in fecudo canois. A. ca, prio de gallia.na duo facit ca.de ipa ut infra patebit eft fs dadilo q in ca. de buftiru uocat baulu3

Albeladchor ara Johes Scrad feptiox, de dya. nacardio.fecundu delcript63 Pauli eft anacardus«

Alblage 1 fecudo.eft iqt in media "ma rina fills alcot.: cot quide e fills an dachoche fecundu ipiu de quo facit cadnfra putauit qda albage fit ere tanus marinus forfi no male Alboti fic corrupte pfenit latini puta tes .M.hnaie dconis fitd. Si.n.lre ♦ boti uero arabice eft terrabitus Be lie deferibitur 1 arabico cuius fruduseft grand uiride Be in illo ca.de ipo loq tur. Et gui cius eft terbetina q fepe noiat giutinu albotim.aliqn uero rep itur alimbat qf ide eft.fed corrupte criptu i

Albutiu e affodillus caffitis felix 85 hoc p3 p delcript6ne3 eius .55 hoc p3 p defoipt6ne3 1 cpla.G.ad paternia nu.uc led dya.uirga affodilli uoca tur albutiut 85 e potius latinu ♦ Albufe ara. lohes Sera.i feptio 1 cofec tione alibfalidus 85 e alkegi. e iquic auellanadftata

icabi i calcaneu hocappj per A prio canois fen qrta ca.f flobotomia. AlcabatiStcpj(criplic p tribentina i Akadat dicit abumara uocari ara. pri uaticne fenfus SC motus

Alcana ara»dr alkene.Sc gr ece copras ar borih oleu cjprinuacJ dc alcana ut patct p c5cordiaASc Dya i utriui capitHs SC 6i firmatur per Serap pin reskripcuras.

Alcharthy ara.Adn kcudo canois caaf acatiadicit ipa eft fucus eius ♦ AIceaPlinms folia h 3 filia uerbene que ariftcrS cognoiaturxaules tres aut qt mor folio plcnos fiore rofe radices albas utpiurimufexcubitalesobliqs nakicur in pingui kilo nec ficco ♦

Alchea uero apud Dj73+ eft ipa uerbcna cade ierebotano ♦ ’’’

Aichehymel alchel ara.eft locus iter du as Ipatulas ubi collu dorfo coiungitur Ad tertio canois ca cura fode calicf Alcuna Plinius q alii damafyo alii lito appeilat«h folia plataginiamifi angu ftiora cent Sc magis iacunola conexa i terra alf 5c uenenola caule finaplr ceaui cubitali capite tirfi radicibus de

Cs teriuibus filr ut ueratri nigri acri bus odoratis piguibusriakirur i aquo s,alte 5 genus eiukie i ftluis nigrius maioribus foliis SCee Dya almea uo cat infra in almea

Alcioniu greceeft Ipuma marisut pat 3 perA.cade puma marisEt p Dya caf alcioiOfEt p Seraex uerbo Dya Plinius fit Sc i mari alcioniu appella mm euidis ut aliq extimat altionu Sc ceicu Sc aliis lordibus uma arekc tibus alii elimo ucl qda mans lanugi ne Quamor eius genera cinereu Ipif fom odoris afperialtet leuius molle odore fere aigeTertm cadidioris uer miculi Quartu pumicofius lgieue pucri file purpurea q? bptimii Sc hoc millefiii uocatur. Candidms aut hoc mms pbabile eft SCce Dyamero qnqg foes dekribituna pifla kilida grauii hns odore pikiu putfidoc fimilis ip5 gie Jnueitur i littoribus mar kcuda iogioris figure leuis fdrainofa fimilis itcrigie oculii,ugulc.odof ut Icticule marietcrtia fimilis rok coioris ad ra bedie 3 Sc purpurcitate tedetisquarta fills lais foccidis leuis Sc ut ccuda.qa ta ut fopficietenus lenis itus al filis fungo fine odore

Alcohol ara ♦ qlib 3 puluis ad oculos me dendos

Alcorfokuel aiconofara s cardicui us capita comedumr.Rafis i tertio al malbris de ipo kribif i =

Alcordie i libro fecretot.Gai alcohol ad coleruada fanitate uifus expoitur eft thuthy a inda

in ore U lingua fiunt;

Aictirat uei alcurati uel aicorati idem fr uftra iubtilia q iterdit in diffintcria emittiitur Si fut ex itiba ipoji itefti nopi.Iohis Seraca.de diffintcria. Alcuit Johis SeraJi+ qnto ca t de fluxu menfbruo

AicutubSicumbub eft csmcHc.Adii tertio de qua ppriu cafacit •

Alcuze araeft tetanusAcade terano diuerfas oppioes adducit de hoc noic acu2C2.ue5 riibrica illius ca de aicu zez efl:«

Alchutrab ifra in lapas alchutrub Allelilgebel infra in roimarinui Aldhacami lohes Sera.i cofedloe tyria ce magne expoit q eft pulegiu cerui moij 6c eft nome corruptu a grcco di ptamuaLn+nii addit ut fupra diftuj cft.q? 6c ab-Arin tertia deicriptone ty na.cz, in qnto ftfibr thuftamenis ♦ 5 c cxpoit q» e pulegiu ♦Et ipm didlamuj fine dubio c Ipes pulegiifiait pat3 in Seraarasd’ calamcto ubi iplu didbamu nominat ♦ ■

Aleftorolcopost Plinius»q apud nos cri fta dr folia hj fiHa gallinaccc crifte pla.cauie 5 i feme nig i liliqs iblidu lemediteg inicitiir i oculu nec tur bat41 fe caligine trahit 6cce» None hoc eft qua gdlitricu dicut6c centru galli na d hoc publica opio e q» hoc facie feme eius,

AlJedorg.galius in allcdtorius lapis q I uetriculo galli uel i cerebro caponis ueteris repicur ut alii dicunt Alheffe ara» expoitur i atidotario diui fionu Rafis ca+d cofeftoibus ad fple lie q? e cortex capparisubradicis s

Aiefemati ar afut fpes qbus codiunf or cibaria ut pip zmzihctdc filiaA4ca « d apopHa circa mcdiu.potus aut eo fit aqua mcllis pura aut cu alfcmati 6Cce»aln alefegiati et alfegiati lueitur Aleluya panis cuculi eft herba accctoli laporis, Ipes trifolii ueri i unguento uiridi cyrugicot repitur ♦

Aiebich araeft fupius optoriu uafis ad aq roiata Sc alia huiuftnSi diftilladu Alendebeuia» i leptro Scratin cofedtoe dca alfeuiaSC aielicc iuit exiftimat eft Icieguatia guata be bedefaca 6C e medicia d qua cxiftimat q? alrta tur ex tabracha Sc eft rotilda Scce ♦ Alherchi I feptio lohls Sesadtrocilcis G ♦ad pleneticos 8C eft fradlus halha cui Sc eft ramnus

Alfagdi arai in atidotario diuifionum Rafis cade cofedloibus ad Iplene ex ponit q? agnus caftus ide eft 1 Ji.G« de fimplici medicia hilexto ca»d ag no cafto,

Alfei Sc alfefire inffa’in fc AlfitaGdn lide cibis caiprio ex rece tibus ordeis torefadtis comcljatcop timu alfitonfitcafetcs aut his Sc ex

aliis iptuj prepafamus'SCce-ex hoc uf fit illud arabes fauich uocantde quo t Step.in fynoimis hoc’ipm affir matAlfiton inqt eft fauich/i dicis fa dich no peccas ♦

Alga marina eft folia l5ga ueluti corri gie q a mari eieftra littoribus menitur aliqn fcopujis adhere hcc a Da ♦ al gera uocaturPlinius uero pla genera aige dicit. l 6 gosfolio Sc lacwre rube tc,alia uero crifpo' laudktiffima i ere ta ifiila iuxta terra i petris nafees c

Alga paluftris dr nifea cacabus uene ris pap'auer paluftre. 8 eft nenufar de quo infra»

Algallia grece eft Iftrumetu quo liquor es in uefica iniciuntur ficut criftcre firingam dicimus

Algalia aiJt ara eft id q; gallia 4 qre ifra per unudlcribitur arabice

Algehencch aradnfra i gehenech AlgcragDyaalofarchue ifides qda m e ueluti fpuma maris q petris infidet 8 c remanet nos algera uocaus 8 cce eft alga de quo fupraqda tn exepla ria hnt alga redbe ♦

Alfof ua infra in haaxe

Algido grece dolorut in liideJoarrina greca. ide cardialgiau\dolor cordis a anhq de dolor oris ftomachi dicebat

Alguada ara.At dria inqt iter alguada que eft morphea alba 5c baras mala e q? pili q oriiitur lup alguada funt ni gri 5c flauifed fup al baras nafeuntur albi tm 5cce uide cs.de fignis morfee in quarto.

Alguafen. A. eft herba fills lilio 5c per hoc dr lilhlis 8 Cce . ibi.ara.uero foibi tur alufen.Et G. in vi.de fimplici medicia ubi dicit qd’ fic uocatur pp iuuamentii qcf efficit in morfu canis rabiofi.alion ea Plinius uocat 5 c dicit ipa 3 fimile rubee uide infra ibi Alguelgues araaiienatio mentis. Alguidegi ara.infra in guidegi Aliadaid dicitAxa+defclite qd eft ta rafacon amara infra in ta. Alicacauos uel alcacabons Ste. in fjrio , nimis grana caqnigi motani 5 c eft al kekeiigi dequo infra .

Alica grece genus frumeti apud qiiofda qdaa fpeltamcrediderut.ue Plinius ezeainqtexqua alica fieri diximus efficatior 5c ordeatia uf 5cce . ex hoc uidetur res arfificialis i Alices fut extefiones 01 U 3 mebro que uoluntarie fiut maxle poft fonUj uf q buff plaq ex grgui fiimofirate flatis ad mebra prouenienfe .

Aliembuf cuius fruftu pomAdoco dar fefaha; cuius ca. fpet iale feribit .A. Sc uocatur'ibi gembutded'male. Na uo catur aratiembut.i.lra uocali.Si expo riif ibi q e alcarnub.ergo e xilocarata infra in ge»

Alisrifu ara. e capfia uf ifra in iafu ♦

Aligns. g. df agnus caftus.ut fupra per Dya.

Aliga arabice apud Seraeft alnegerSc ' eft pulegiu.Sc eft a greco corruptum na aradr guire Sc 8 c felin, Aiimagviinguetu uel imimemCaffius felix ca.de caufoe aiima kxipicond pmixtio ad febres 5 cce Jte liber cf do drina greca p geminu.M 4 aiima 5 Alima apud Pimm eft qda arena que 1 ueirar 1 aurariis metailis q fit-plubu Alimus apud Dyaeft q.A.uocat meha Step. alimos melms.qd aiit lit nef cio.Dya. frudex eft circa ortos naftes ficut ranus fine fpinis folia hns ficuc oiiua latioraaiafcitur m maritimis locis £c circa ortos cuius folia elixa manducanruf .Scce.

Alinon Ipes aeeris arboris. fecudu Pli ♦ ut fupra in acer ♦

AIioticauirtus.g.digeftmauei fanguls fadia ut Alex.ca.cf fignis attomie.i debilitatis epatis.fiquide elitica SCce Alipiados.g.herba catholica Dya ca« de oleo catholico. T olle herbe catho lice.i.alipiados 6 c feqtur i aliqbus ex eplaribus que 8c laureola uocatur 8c n eftde uo«na no eft uera cxpoalapia dos.n.eft camelea que arabice e mczc rion.Sc elipiii ut infra in fuis locis pj Alipib Dya.kerba eft farmetofa rufa 8C tenera habens folia.feme minutii 8C molle flore moile 6c ieue . radix e illi longa 6c grofla 6c plena humore uifci do ficut epythimumalcitur i locis ma ritimis maxime locis libie 8c muitis aliis locis. ; ■ ■

Alipta eft qda cofedio in atidotario ni colai 5 c qa mufcu recipit muftata dr. Alifina export Step in fynoimis q? eft zemarat elray.i.fiftula paftoris. 6 c al eufina eft alia fpes eiufde. fed uoluit dicere aimea ut apud Dya.Sc dr 8 c da mafimo ut infra m fuis locis.

Aim infra in elios alpagus Alimbat fupra in albotim i Alylfon Plmiustantu diftat a rubca tic tojc qtii ramis 8 c foiiis minoribus.no me accepit a cane emorfis rabie fen tire npatitpr 8 cce. algualcn ab.Amt fiipra ♦

Alilcitos.g.uel alilcos cliftere aulilcus Eft aut oe lypho uel canula q aliquis liquor iniciatuf uel attrahitur . Aliftimbre ara ♦ eft cu ho bp imutaf , comedit 6C fine lefione .

Alifticot ara.eft cot de quo infra in co. Alitimfar ara. dilatato pupille preter natura ipedies uifu. Alithino.g.ueritas. ue alithios uerus alitheuma uero feriola ftudiola. ’ Alithmos pfedus uerax fmcerus fiplex Alithia ueritas ♦

Alix Paiilus ca,de egliopis . alix elixa tus in aceto 8 iice.quid fit nefcio.

Alkarmezic ara.e frudus tamarifti lo 1 Sera J qbufda trPcifcis ad Iplene i viu Aikei ara . eft maftix ficut Icribiturab Ann qnto m cofedoe anacardina ter tia.dht 6 c meftehe imitates greets Alkilkil ara.eft gnatu fiiufe ut lohanis Sera.ca.de egntudibus gingiuac . 8C ca.de Iputo fanguls a corrofione 1 tro ciftis Andromachi.Itej in ca. cJ fluxu meftruoc fumatur inqt gnata filue ftria. 8 c fut grana alkilkilati 8 cce.

Alkimia •fi a greco uenit eft;;did:u ala ericas uel alacre facies c merito ♦Na femp Ejtura letitia ipes infert+alki mos nac alacer : alkimos ♦ Alkuomo icripfif Step, in fynoimis p alkiomuSc expoitur eft zebed alba had.lpuma maris+Sc c fex utfupra Almalke in viGade fimplicibus medi cinis eft apud Dpa uocatur alimus apud?A-melha quere i fuis locis ♦ Alkelilgcbel infra in rolmarinum c in corona mentis ♦

Almca gre. Dpaalmea ajc diftnafimo folia habet fiiia arnogloeled agufta be fup terra iparla hafta tenue fbla lii us cubiti ftio alta, 5 c fupcapitellii flo re3 uirideicroceii pferens radices te nucs habet ficut eleborus odoratas Sc uiftidas Sc plguesmalcitur in aquofis locis 6icehecapud arabes eft fiftula paftorised Step.in fynoimis Sc uirtu tes quas Dyaid aftribit flit eede quas A.ei ftribit fiftule paftoris in prio ca

in alcima ex uerbo Plinii Aliwcaleflis araeft nafturtiu albii iecii duaAd deferiptoe tpriace fecuda Lv Almeibutogi ara muftu codlu u ad medietatc uel ad tertia fapa carenu tple triplicatii Sc dulcor dicitur ♦ Almelea araexpoittA in tertio canois cade ioda callida q eft almes+grece c robilie fecuduj piaac Sc funt pifa, Almelich fecundii. A. eft herbii maxle id e ex eo ilme.Sc uf ee hefitatio inter arabes de ee iplus herbj fecudii app3 ibi in ca.de herbo Sc e orobus. Almenefi ara.lecundii lo. Sera+i leptio 1 cofedtone piliula ad ramicc eft ca lamentu fluuiale.

Aimes Sc mes Sc inter da meiie ut 1 feed do canois.A.fut pifa legume. ftcii du pfaac flit robilie.d dr ara. mele ha .

Almefu 1 lecudo candis. At e id q apud Seradapis liibedhigi uocatur.Sie la pis zmerillus quo iapides duri 6 pre ciofi fecatur.qtus in illo ca.Sera.uidea tur loqui ta de illo q de adamante.In lecudo canois. A. Icriblus i ara.almes S3 aliter fenbitUr aimes p pifis.na no h3 alif.p lapide uero hab3 alif.ubi di Acas potius almas ♦

\lme2eri0n e mezerionaf q infra 1 me Almirogarus ♦ g. eft fallus garus.idicor ab almiron q e jfaliii ut habes 1 lexto 1 libro de cibis SC e ide q? obiomoga q ara.df almuri de quo infra. Almoloiat exp 5 ic.A.i quarto canois ca de fiti in febribus q? ft tamarind! ' Almuri ara.lalfametii qdP doeetur fieri in uicefimo odiauo libro albucafin. Almefen infra in lapis 1 quo acuitur Alnus arbor pftdorus ftc df arrme ala tur hac populii uocant.

Aloa in uero exeplari e agalicon Dja » in india atc arabia nafeitur. eft.n ar bor fuauiffimi odor atc fiimi denic aloa dr eo q» lignii ipius altaribus odo ratur Sice hoc ca.lcripfit iA. Sc nefti uit qd eetiSc Icripfit agalugi Sc ipfu3 eftlignilaloes. ga no 1 tcllexit icrip fit aliuftca. de xmo aloes ut liipra in agalugim.

Alociteta.demofteries eft mutatio color oculi in diuerfa aliqn nigrapt ptiu3 itra circulu pupille aliqn cetera Scc Aloes Dpa.fucus eft herbeque folia hi utiqiiafedpiguiora Sc latiora 6c ob fotuda circa que hi Ipinas raras uirga

Kabet fimilej antericoflore albu; ad citrinitate tcndente Sc feme affodillo file;, odore graue.guftu amaradice hj una ficut lignu In india nafcitnr piurimunafcitur c I locis maritimis £: in afia SC in aliis locis»Sed duo fut gna aloes.unum eft fragileSi aliud dr epatices ue optima iudicatur q e fragilis fpledida fubrufa pinguis luci da (h lapide Sc qcitius emittithuore dil alirar Si odore pcne fubmicoio 6c guftu amar iflimo cuius radixd plata icifa pmanat fucii Sc colligr, uel tota herba contuia exprimitur Sc ficcatur 6CcePiinius fere eade dicA»tria giia poit ficut eft reuera, facotrinu extol lit Sc merito ♦

Alopathia dixeriit qda morbu cotagio ill ab uno ad aliu tranfiens ♦ Akpecuros Plinius plata fpica habens molle dclandgine deia 3 no dilfunilej uulpiu caudis ♦ un habet nome cauda uuipina

Alopitia grece AllcxprIo ca in capitis cute fit fedis uulnenbus,cuius feditas uulpinis uuineribus exibet filitudine 6c itfo alopitia uocatur ♦ alopix grece uuipes drquc uero ultimi ferpctis f mis fupficie cutis fedat dr offiafis a ferpete ditra Na lerpens 41 offis.6i - hec rpria uocatur Sc cadut in utra capilli

Alolanchuegalga ut expoitur a Dja » ut fupra in ajga .

AloianEliosDpa;iiue ut latini flosfalis luenitur iuper petras nili fluminis m ftagnis ueluti piguame ags fup natas SCccM df ab alas g? e lai,8c antes flos

i Si infra in lal

Allabrathen araeft fpes da 3 :ilIo 2 ut l fra in feptio lohis Sera»in c6fefl5ne eiieftuarii dc daftiiis

Alfeis araeft rialhirtiu babilonicuA i feciido jn cofedione mitridati ex def criptione c5muni. 'V

Alfinen Dpalco aut pthemon aut tion uel pdiculi ut dicebat grecaher bulariaaut fidefitisaur eraclea aut aftej agrefteaut libatla aut polime n5 dicut. nafritur in tedis aut I pieti busafte fut ei minute Sc rufe.folia fi milia almos acuta Sc alpera Sc circa aftasipfas feme alperu hns rebus ad heres 8cce eft pantaria Sc uitriola8c ut Ai herba uitri no oia fupra Icripta noia cius fut ppria.fed fut aliapt pla taru 3 . ue Dya. conlueuit adducere oia noia ibus noiatur aliqua planta apud diueribs guis n fmt ems nature ut faciiius agnoftatur ubic ♦ Alredradu infra in pilces alredradu v Alfamuet infra in eiiliffagus

Alfine Plinius gda miolote appeliat ideft muris aurismafeitur in lutis un Sc alfine dca eft rcipit a media peme arefrit eftate media tn prumpit muf culoj: aures imitatur foiiis Sed alia 5

docthms tc qiuftc miofbtis uocamr hec ezdei crat quc hec nifi minor mi nuifyrfuta effet nafi:imr in orris 5 C maxic inpieribus ♦ cu teritur odorej cucumeris reddit 8 Cce »

AJtarfati aracft pildlus fanguls qui fit in coiudliua oculi de quo,A,fac ca ♦ Alrhea Dyaliue molochiragfe 6 c eft dcu malua agrcftisdatini maluauiicu uocatthec euiicus C ebilcu dicitur S3 ara df catFinMacer alrhea malue fpc3 nuUusncgat cffc.alrea( uocant , ilia quc crelcir in alru 6 cce, 6 c fccudu hoc no debet hfehdraj ♦

Alrir ara»aaalrhir uero dIcA»q e me dicia inda fills hcrmodadlilo Er dc urrorfac cacf alrir in ali£ cf halthit in hauexhoc fecundti in arabico firri • bitur albib ♦

Allue3 ara, eft palpitat6Adc ipfa prd prium ca+facit ♦

Alhulbub qcP ftribit Rafis in li ♦ diuifi oni in fine ca. dc difficultate 1 preg narois putatur fit fpes baurie agref ris.Na 1 udecio azaraui q e de fimpli ci medicia mcnirur eft albub pla ta de qua fir galbanu,6c in Sera firi birur kene albub e galbanu«Sc azara ui uigefimo oftauo qui eft de prcpati one medicina. die galbanu fir ex bauria agrefti fetenri ♦ Ex hys uf q» fir ilia bauriaagreftisquis Rafis 1 eo de loco fupius laudauerit bauria3 ad hac irenrionem pofter hac alia fpe3 1 hoc magis appbarc ludeus uero

pppinabatur q? eet mercurialisRepi tur eni 1 uigeflo azaraui q e cf expofi tone noIu3 qcf yelbub eft mercuriaiis SC iebub Sc lialbub araeiidem deftri bitur figuris nec differiit nifi in puc tis» Na ielbul fic fcribitur Sc halbub ficEt Dyadic q mercurialis h3 hanc pprierate fecudu q’uofda q Rafis foi bit de halbub fiue halhulbub . Althehil infra in deneb ♦

Alume tres habet fpes medicie aptas«fi iamenieft Iciftuj de pluma uul go df+8c eft rotundu q zucarinii uoca turScob filitudie3 ziicariS liquidu q? uocatur de rbeha uel lipparinii ut Caffius felix cade ftomachi morbis Alumen Plinius eft faifiigo tcrre»plura eius gna in cipro candidu Sc nig exi gua coloris drla« fit aut oe ex aq limo (.hoc eft terre exundats natura uel ex habiadatis Corriatu ytme eftiuis folibus maturatur»q fuit ex eo precox cadidu fit4.gignitur I fpaia egypto» armenia maccdonia ponto afmcam fulis lardinia melo lippara ftrogile , laudatiifimu in egipto pximu melo huius quoc due fpes liqda fpiftiac li quidi pbatio ut fit liqdu fine offefis fricantiuquoda igniculo caloris hoc porthinb uocatalte genus palidi; fcabri i 5 j hoc uocat paraforb SCceSC infra aluminis unu genus ciftb uocat peci icapillameta qda canefeeti ad heres uh quida traditu potius appel lauere hoc fit ex lapide 'ex quo SC calcitii uocatur i Sudor qda'eius lapi dis in fpuma coagulatus eft: alteru genus qcf ftxotilio uocatdue eius fpe ties hingofu atc oIu3 ore dilui facile q? in totu dapnatur Melius pukofu

itC foraminu fiHulis fpogie fimite to timduc naturaandidoqs sprius cd qda piguedie iheres fricabik ncc ifi tiei gretia optmj ex oibus melinii uocatur a meJo ifula iit diximus dCc Jliume aialTur cxpoit Rafis in lidiuifi onu ca ♦ de doiore dentiu c kali uel call de quo infra ♦

Alunainati araeft egritudo animi qua fit ho effemiatus pelTimc+A. Aiuminos Plinius uocant, g fiphaton petreu file cimile bubulefoliis puis ranais tribus aut qttuor a radicc acui nibus thimi iurculoluj odoratu guftu duicelaliua ciens longa radice rutiia nafcitur m pctris.ideo petered cogno minatur Sect

Alufen apudGm lexto d fimplicibus medicis e q.Aalguafe uocat ut ftipra Alufon expoit Step ♦ qd e fergeu qd ig noro ♦

Aluta eft coriu lup qd cerotaria exten duntur in antidocario imiuerfali 6c apud Alex,» 3

Aluta latine df herba que grece yfatis uocatur uc repi I libro antique d fim plici medicina.

Alltel e iftfm ftiblitnadi alkimifta ; Alutili in tertio canois ♦ A ♦ ca» de cura capitis uiuerfali expoitur i fynoimis qd eft frudus rkmarifei

minore ab aliqbus amaracu uocari Sed n rededecudu ueritate amaracu feu maracu eft achaue ut fjpra , Amaracu Stepan iynoimis eft acuauuj ut fupra in achaue

Amarantii lecudii Dya ♦ e plata q crilo gonu auf grilantu df ut infra i crik gono+Piinius amarantii iqt eft Ipica purpurea ueriusq fiosaliqs 5c ipe fa odore miru in eo gaudere dccerpi 6c letius renaicnpuenit Augufto menfe durat m Autunu 3 6cceStep in lynoi miSiamratU 3 miiebefto df ♦ Amarigaco dicut cliftere greci AtnaurofisPauluseft pfedu uidedi im pedimetU3 fh maniteftaaftione tea Inuenitur maurefis i pratiea oribafii q dk ec q dicimus catharataDemofo tenes uero in obtalmico amaurolis c pupiile debilitas itautobftura appa reat cu difficili motu 8c obtufione ui fus 6cpfeda negonc» Ambelosgmitis quis apelos lcribatna qhciicpdfa.m leqtur traftt in ibnu bmt infra in ampelos ,

Ambiiopia gcbetudo oculojzdiber de dodria greca.Demoftenes uero uidc didebilitas

Ambiiopsgq 6c auliops ut pferut luf cus q in die pa uidet uel in uelpxs liber de dodrina greca «

Ambrofia Plinius uagi nois eft 6c cir ca alias herbas fiuduatoem haberdc fam radicem triu fere palmotertia parte fere radice brcuiorefoliis rute circa caule unu feme e uuis pedetibus file odore uilcofoq de ca botris a q bufda uocatur tab aliis artemeha df

. Attibrofia hie dca quafi atnurofia ♦ na 3 greet urofi dbu uel elca dicut+vtconfo nantc no uocaliScribitur in fabnlis hac eg deo palcebaturDjaambro fia g multi botrin aut arremefiaj dne frudex eftmukas uirgas habes las palmis tribus, folia initio minuta fika rute,uirge ftit plene lemie guafi acinus odore uini habes gue n floref cit.radix eius tenuis c 6c I6ga duobas palmisnalcitur in aapadocia® g circa lelc luenerit ampledbirur 6cce ♦ Amelegii Stepeblicu corrupte feriplit Amdu repi antigs exfoibus g? eft alu me Iciflii gef Theodorus Priftiaus af firrnat ja.dc dolore detiia, Quida ex pofueriit g» eft gfi lapis albus g de ui tro cofto fit ♦

Ameos Dyz multi ciminu etli)?opicQ diciit aut baftiicc»Sed ameos al terms e nature Eft gde feme pene ethyopi CO cimiho £ilefed minutius exaibi dius 5c guodam mo IpifTius guftu hns fimile 3 origano

Amblegi infra in cmblici Ameracu.Ain dclcriptdne terfia trocif cot aladaracuro inv5c eft ingt alha cocn alba 3 in delcriptbne pria eocf dclcribitur cmerecu gef ide e fupra i achaue geP ide eft

Amfiuia nolant greci caftoreu eog? in agua 6c terra uiuat Plinius ♦ Amphefibcena Plmius in fft-monedc coriandro eft ingt genus lerpetis Amgaile 3 dieAgj- eft arbor gumi ara ♦

in expoibus alhabogaile i, mater

gaile 3 eft fpina egyptiaca dr aracort 8C eius giii eft gumi arabicu 5c d’ fuco eius fit aGcatia6 hoc nome amgaile cadit fuper oq Ipina 6c dr pprie

fpina cuius lanugo c ficut cotii 8cce Amguilanu in (eciido regalis difponis Hali cacf foliis expoit e Ipina egip tiaca dcur uoluerit dicere agayle , Amici arai atidotario uli in cofedfone unguenti nigri

Amichas grece facrificationes Caffius felix ca,de igne facro»

Amitrocera grece fcilis adcognofeen du Al£xcacf tufti materialis aut 5cc Amitica uirtus grece laceffitoria irrita toria Caffius felix de olco laurino IteGad glauconem amitticLTiacre Demoftenes colliria laceffientia gue greci amittica uocant

Amidros pullus Alexca de litargia ex poitur a Galidc d pulfuil g? eft in becillis feu dcbilisS 3 liber cf dodlrina greca amidrp 3 oblcuni mms appens Amiduded melius amilu ut infra Amigdalep morbo fit due cminftfc iuxra radicc 3 linguc in faucibus files capicibus mamilla g 5c brachi dnr , Amigdala pro fruftu dulcis efui amara mdicie aptormi amigdalcc ea oleii Amigdalus arbor eius folia Sc gui me dicine copetut

candidius fimilis autem ei cucimmo ufus nic C panibus alexadrinis fiabi citur Si cu alimetis interpoltur Cce

Amidlas grece lubrici uetris ut Caffms Felix pprio cabled emithis ut infra

Amineu uinu in li.de greco traflatis fe pe repitur, et apud Alexa 5C Dya dr amineu quafi fine minion .rubore uideliq albu.yfidorus)? ammea uua quafi fine minio i.rubore albu uinu 3 faciens.

Amirberis ara.berberi ut apud.Ann fe cudo.

Amlegi ara.emblici ut apud Sera.Si.A inde fireblegi de quibus infra. Et no ta eblici 6c bellerici no c5putantur apud arabes inter mirobalanos ame legil Scep.lcripfit ♦

Amoliptu feu amoletu df qf e fine i qnationeut cerom aliq' qn digitos n inqnat.Caffius felix in opatione ung uenti palme litargiru mqt coqui d donee amolenm fitexpo£tur ut digi tos no inquinct.

Amomu feme mmtu qtf ab oriete def fertur.Dja eft genus herbe odoratif fime cuius frutex fimilis eft botruo.i circuitu cuiuflibet arboris nafeens ra mulos habes ficcos 6c durcs uirgulis aflimilescoloris fubruffi circa quos folia iundfa 6c copiofa ex tirio botruo fujfeme redoles 6C fibi c5nexu florej albu ueluti uiole foliis fimilibus brio nie.Sed ems triplex datur fpes 6c qtf appellatur armenicu ceteris melius aurofi coloris uel fului.odoris boi.Ali ud e qcf appellatur medico prio iferi us.nafcitur in locis huidiSiet pptcrea forma maius att uiride 6C Jeuc taftu fapore ofigani habes.Tertiu ucro qcf

appellatur ponticu ruffii eft 5c no 16 gu nec diflicile fragible. botniofJ.n. feme habes plenii 6c odore pcuffibiie , ideft ftipticu 6Cce.ara.df amemc

Amoniacd D)?afco.fpes amSiaci multe funt.eft aibus uel purpureus fills rofe uel cqtinoexficcatur fiicus ficut jpeq ftidos 6c fir i uirtute fills ftipneus 6cc. hoc ca no eft de guma aoniaenfed e de balauftiama poft ca .de granatis i Dya feqtur i tnediate

Amoniacu Dya eft quafi lacrimu her be aftilis lilio albo ♦ nafeitur aiir i ter fa aminois uonda regis in ultia ci rene herba unde lacrimu pmanat a grecis afiaos appellatur.huius radix inciditur 6c lacrimu fudit I terramh 6c fordes capit.ue optimu eft amo niacu qsd eft miidiftimu 5C recens 6c oolore cadidii 6c qfi pigue ut rhus.q» fi fragarur fpiftu 6c fpledidu apparj odore fubfile caftoreoguftu amape iaftans 6Cce

Amorefia grece apud Oribafiu ca . dP arceriothomia eft qn ex feiffura arte rie fit colIeftio fanguis extra arteriaj qtf 6C df aponfma

Ampelos Icuce Dyalcaut brionia fiue ut latini uitis alba.aftas 6c folia hab fiHa uitis noftre afpiora 6c minora caprioli files font iplicates fe femen ipius uue file eft botruofo ra 8C ful UU 3 6cce Jioc 6c in karanide firmatur hac mmti cticurbita agrefte nomiauc rutaadix cius groffa 6c mag 6C alba e Et apud A fefire uocatur 6c eft ara, kabayde+ut apud Sera 6c ifra in uite

Ampelos mcIana+Dja imitis nigra fo lia hj lilia edere 6c hafta fed maio tcStmc fcrruue file botruofii ♦ fed paruius uitis albe in initio uiride 6c I maturitate nig cii fregeris buxeu rcddit coloreradix e illi magna 6c ni gra exterius buxea 6c fubalbida iteri usxapriolos habes ut lupior gcome dutur ut fupioris infra m vi ♦ Ampelos agria Da/iul ut latini uitis agreftis uinifere uiti fimilisAaftas h 3 iogas files predid;ediggofaa: afpas folia eius lirigno ortiuo filia fed lati oia 6C miora,fiore habet ficut capiJos feme eius copoitii eft ficut botrus qdP cu maturauerit ruffii facit colore 6C obrotundii te.Sed apud Serax plan ta cuius rami ptediltur loge files pal mitibus uitis uinifere cuius lignii eft groifuj 6c cortex fepabilis ab eoftolia h 3 filia Ibiatro domeftico nifi qa fut minora eis 6c flos eius affilatur gno tahalebddericuie aque.Si eft ilia que df feminaet alia pfert grana pua ni gra filia racemis uue puis 6C qn funt maturacoloreoe rubeus :figura grani eft rotudaac racemi 6c ipi 6c fu mitates eius leruatur 6ccehec uidetur ilia quc a Djalcoricf"clematis dicitur infra incle Plin!us ampelos agria uocatur herba foliis duns 6c cinerei coloris quale ifra latis diximus uiricu lis logis capillofis rubetibus qualiter flos qui iouis rlama appellaturfert le men punici maii ftle i acinisIte alibi que a grecis apelos agria aellatur Ipiflis 6c cadidionbus foliis genicula tarimolo cortice ♦fert uuas rubeijtes cocci mo 6cce ♦ Ex iermoe prio ♦

Amplyopia Paulus eft oblcuritas uide dique fit ab aliqua h maifefta caufa 6Cce ♦ Demoftenes e ipius uiliis acies obtufa nulla alia oblente paftione Alex uero caligine ipa 3 uocatgrecus ablyopia dicit dc fcribit apli AmuietuPlinius quida lie ciclarh udca uenit ♦

Amurca olei e feculetia oliua ad mij? ta aqua que cii fit oleii abiciturl 3 fex olei eft id qtf iferiori pte ipius olei re fidetde abobus i Serain cade oliuis iuenies Dya. amurca fex e olei mag na 6c aquofa cti premitur q coq folec ad mellis piftitudie 3 6c fic uetuftate accipit Sice ♦

Anabafis grece afcefiq uel alcenfus Anabafis 6i Dpadic uocari pporis que eft cauda eqna de q infra Anabrofisgcorrofio quod 6C diabrofis df ut apud Alexcadc Iputo languis

fed Dcmoftenes anabrofi3 iqt diems icabrofa palpcbra paffioej Sice. Anabula fpes eft tinmalli. acalla.Binius anacaliaali acaron uocat Sice. 6 i eft anagailis ifra. Anacardus puto gcum.eft fmftus arbo ris qui SC pedicuius elephatis a qbufc? uocatur.aratdicitur beladar Anacoilyma gcc.uocat Oribafius medi came quod moderni ftridtoriu dicunt quodfroti et temponbus fuper uidu Cl cur ad )h.ibendumhumo fluxu ad ocuiu.Demoftenes capicuio de ob talmia cede lacrimis.Anacolleauoc at acolla quod e gluite.dic Gerodms idem

Anadofis gee rcddicio ut i iibro de doc trina greca.

Anadoxis uero receptio ut ibidc Anadrome grece recurfiisut ibide . Anadromes eJipcic Aiexa2» eft cappis capitulo de epilenfia

Anagalidos expoic Dya.quod.eft feme miricis.

Anagailis apud A.Sc Dya.eode note Sc fimilia capitula lueniuntur.Dya anagaJis qua multi cycorium dicunc falfo fuple.lpes funt due .una que f lo rem iaemtinu pfert q ti iemia eft.et i Sera, celeftis coloris.Alia q florem dacftili colore haberem pfert.q ec ma ftulus e apud Serap.rubeum, Amba uero frunices iu£ mmores Sc ft terra ipafe quadratas habentes uirgas SC tyrfu cu radice tenui.feme hhtes (f lu per obrocundu . In Sera.file coriadro hj folia ftjbtilia Sc pua 6C obrotuuda Scce.6c hoc df morlus galline SC ypia. Sc morgellina q(d eft nome gallicum uulgaf. Plmius anacalia aliq accharo

Anagalicii infra in fimfitu - Anagoge Gaffius feiix ca. dP emoptoica laguis iupprema eduftio q greci ema tos anagoge uocat 6cce.Ite3 Oribafius cat de fluxu fanguis nariu ft ex pleni tudme fanguis apiatur uene narium mouetur fluxus fanguis morte minaa q(J fimplf uocat anagogen

Anagogii exponitur apud Alex, ipuere fanes ca.cf cibis pleuretico.uel poti us iputii educes.na grece copoitur. Anago grece dcduco t Analenfia dnt q eft ipes eplic quado ca in fto cotinetur.

Analipfis.g.refedlo.repio anataipfts in eade fignificatione ♦

Jnafarcha grece ydropifis carnofa Pan lus eo qd came uniuerfa corporis uc lud in aq c5uerfa totii corpus apparct albu flegmaticu mortuo fiie«8C hcc j;drops uocatur leuco flegmatia ypo farchidios ydros uel anafarcha .

Anaftomafis Alexca,de fputo fanguis anaftomafij aut dnc cii'ora uenai uir tute amifla aptiora effedia fangmnej effiidunt intrinfecus »

Anarerico fcripfit Steppuco p atericon SC expofuic e fios afefori puto pro axerasM e bmach.Si afk»dillis uc infra in antcricon ♦

Anathjmailis grece euaporato furfum eieuatd Aiexca»de fignis mclacolie t 5c liber cF doftrina greca cxalatio cua poratio fumofitas.

Anatomia+g equalis uej pportionalis fcdio»na tomi feiflio

Anatropha+g»fubuerlio ftoachiAlex. dc cgritudmibus ftoachidiber de doc trina greca anatrophp e euerfio ftoi ♦

Ancias grece tumor durus iuxta parifti nonqd fit pariftino infra uidebis

Antiloblcfarus Cornelius ceifus greci fic uocat cu paipcbre fimul aliquo ca fu coglutinantur aut ipa palpcbra al booculi

Anciftru Dcmoftcnes eft iftrumentu ci rugicu ficut ucinuscuiusqdachiis in fumitate c auerna feu forame p qcF filu trafire poffit+grece uolangift df 6cce»ca»de angiolagia facieda i fluxu lacrima ♦

ubicuc gama ancedit kapa ipm gam ma trafit in Ibnun Jittcre,

Anchora herba in locis cultis 8c ortenfi bus nalcestraro iuenitur nifi cu flore Butanicus de ipa loqtur. Anchorifmata grece dntur tumores ut repii i libro atiquo de fiplici medicia Anchufa grece e plata q»A uocat ladtu ca 3 afini 6c abugilife hearfeius 8c fim ar d qbus oibusiiglaria facit caut fu pra i abugilifle qcF latis pj p cocordia Dya6i4AS hiis ca,Dpa.anchufe duo flit gna qua una folia h 3 iaftuce filia fed acuta 8C alpa 8C nigra 5c ipiofa radix eft ei digiti hiis grolfitudiej 8£ coloris faguleid eftate ificies digitos naftitur locis cuitis folia hiis i giro ir cerram IparfaAlia achufa q multi al bucidio uocant lupradca puior e ♦qa folia minora hj 8c aiora a fupiore uirgas files iupradciaied tenues fup qs flore purpureuaut feniceii pfert. radices ruffas hj 8c oblogas naicitur i locis arenofiStSc infra eft iqt alte genus achule fills ftipradcefed mius feme hab 3 qcF hj colore feniceii 8Cce Gd fexto cF fimplici medicia qttuor eius poit fpesmna uocatur ibi limar alia locafustertia abugelabusqrtam dicit carere noie, oia ifta nola funt a greco corrupta Vide qAmoluit di cere albucid66c dixit abugilifte+priai qda uocat fangiijaria 3 . Paulus ca ♦ de diffintcria encufis uocatducus iqt ecu fis fpinolu 8c latii 8c nig hntis foli um qua cirofpelcto uocant Sic hec planta repitur i cofectoe antiqua del chlimax hermaica Jte alham ladtuca afini que grece uocatur anchufa Andachocha qa debet ftribi cumhs ♦

Andrafraxis apud Dpae atriplex+aliis uocatur noibus ut patebic fuo loco Andragnc grace portulaca ut apud Dy fed grecus dk andrachm uocatur a mulds Ipes tertia aj72on5ieft did:u portulaca agreftis eo 113 folia filla portulace.fed latiora 8c maiora lupra in ayzon alia m plata pprie uocatur portulaca agreftis de quo in po Androfema fiue ut alii alqro.Plinius n abfiJe e 7 pico cauliculis mollioribns denfioribus 5c magis rubetibusfolia alba rute figura/emen papaueris ni gri filecome trite fanguineu emittut fucugignitur in uineis.fere medio au tiipno kffoditur fufpeditur que ufus ad purgandu aluu ceide qa andre lemon «

Androfaches Plinius herba e alba ama ra fineToliis foJiculos kuruos habes

8c I his feme nalcitur 1 maritimis yf trie ydropicis datur urina nac uehe menter cit Dyaeade ut ifte

Anemonis Plinius fut qui fremo uocat duo cius gna ftlueftribus prlaatera cultis nakesutra fabulofis huiulc fpes pluresautnfeniceu flore babet que 5c copidfiflima e aut purpureu 3 aut lafteu ho triu folia apio fiiia fut nec temere femipedis altitudkm exedut cacumie afpagi+fios nunq fe apiret nifi ueto fpiranteun 8c nome accipitfiluris amplitudo-maior latio ribus q/dlii.s flore feniceohac errore edu(fti argemone putat multialii rur fus papauer qf 6 c tya uocamus fed diftiftio magna qa utra( hecpoftea floret Nec aut fucii illa anemone 3 reddiit aut calices hht nec afparagi cacumc 5Ccc Dya anemois duo fuiit gnaagreftis 8c ortiua Ortiua aiit flo re 3 cocdeii habet altera uero albii 8C ladrineu aut purpureii ifolia minuta ficut coriadrti 8c diuifa no magni fta tus.uirgas tenues 6c uirides habet fk micciu -1 medio capitella nigra hiis 6c radix eft illi ficut oliue nodofa 8c curta agreftis uero in oibus maior eft 6c foliis latioribus 5c capitella maio ra 6c obloga habet flore feniceii uei meilinu pfert radices fiit illi tenues plures ♦ Eft alte genus anemois uif cide nature 6 cce 6c infra fiipfit aute nome papauer q? ueto magis aperiat florctfed ut diximus altera e agreftis altera ufualis cuius altero cu feniceo colore fme flamineo eft altera quaff

purpureo fine glauco cu foliis trim’s m fpe apii teniiiter fciffis puis cohere tibus tprfis palma quattuor aliqui q cJifcernere noia ipat nefciut errat Sice hec plata ara,df xachaich coi fer uocatur papauer rubeumulti pro papauere nigro i popuIe5 fiipferut h fine multo errore. na illud frigidiffi mu eftvhoc uero calide nature Anefi's grece feqesmn anetica dnt reqej iducetia q anodina uocgnius5i aneti tica dies i febribus df iterpollationis liber de dodlfina grecaanefis itermif fio remifTio reqes refrigmiu aufario Anitho greci anetii uocat ide anethyle on oleu ide faftu»ara.uero xebeth dr Anphehc araxoagulu

Angiologia gee apud Demoftene e cy rugia que fit in aterriis tepo ppter fluxii lacrimat

Aniceta apud Pliniu qda anif® uocat ♦ Anichinos grece ficcus,

paulo maiofes fi acfticefqi uirge nodo fe lilt 1 qbus fut capitella miora folia minuta licut leticule aut rutehns aut loci q 1 feno nalcitur fed fut afpiora 5C piguia Silpiftahac multi i fale co ponut Sd comedut luauiflime q uirge Iplas acutas hnt cuius uirga alba e 5cc AnimS grece papauer rubeu ut fupra i anemonis.

Aniude pd cofonas ara«eft plata cuius gui eft afa uttAluo cadic tn in ca(d cura pdropifis q fileleos e aniude ro romanuJdec die i cade fileleos i fe cudoSimilr habf i atidotario dionu Rafis I cofed5e ad epiliaj fj ueritas eft qcf aniude eft filfiil apud Dpa.dlc em ibi qj lacrimu filfiilafar uocatur q? eft afad ceteris cScordat cuj caP aniude apud A Preterea i cacd aga rico ubiAdIcq efilc radtci aniude Dpadixit filfii6i radix huius plate aradf maroch ut pj p At ca de ma roch5i Serca.de aniude aut fifele os no fit fiifiu fatis coftat p Dpaqui de utroc fac diuerfa ca »

Anadromon matricisialccRus matri cis ad ftipioramn Caflius felix pprio capitulo -

Antali araapud Haliabas e coloqntida fed melius andhel ut in ara +

Antera feme rofe uocatus e illud re maet I autupn6»frud:usf rubeus pie nus lanugine circa lemina i Antereo CalTius felix ca de tuffi humi da guturis pte fub meto q greci ante reon uocat ce.

Antericon apud DjafCaf de affodillo e feme affodilHr Plmius iddStep 4uero dix!t anatericon ,

Anteromata grece Alex ca ♦ de alclite tipanite exponut qda lut mores cuti files c alig ramores fine dolore Anti greca prepofitioxotra pro ppe fig nificas anti Icribiit Si andi pferutma qncutmaceditxdllcfx.traiit i fonu d 4. littere ut.lcribur antichriftus 6i p ferunt andichriftus»

Antidotu gift Alex ca.de frigida difte perantia epatis faciete dimteria. Antidotum marcelli.ide ca. de potioni bus copofitis ad colicam'.

Antillillis expSit Step4 e latercelififu. Antilios grece apud Dpa. gna eius duo

unaeft q folia leticuie film Si aftl aka duobus palmis erefta cum foliis mollibus.radix eft illi mior Si tenuis nalcitur locis Kerbofis Si lolaribus gu ftu lalfa.akera e q folia Si hafta files camepiti hj fed alpiora Si miora. flo re purpureu4 Si odore graue.radix eft cicoree fills :ce4Plinius eade de ipa. fed antalu uocaf. Si ut alii antulum prima uero fabulofis locis nafti dicit, leciidaj fa2ofis cetera coueniut.hcc e qft. A zaharath uocat uift ca. aboBt limul ♦

Antilops grece Pauius eft apoftema la crimalis maioris ceuli ateq ulceretur poftq ulcus fiierit egilops dr. Ifra I egilops Si Ifra I atinops a Deoftenc

Antimino apud Dpa. uocatur mandra gora ,

Antimis q eft camomilla Dpa.antimis fme leucatimis.Si camomilla qua alii erathfiide uocat eo uerno tempore floreftat fiue colligatur ad uiu.alii ca: memillc ♦ eo odore m filej mali ma. tiai heat alii melaremo uel crifocomi huius herbe tria fut gna I flore habe tiadiftantia.afte fut illiduopi paimo m 3 fruduofe ramulos multos cum ui minibus pllmis ac tenuibus folia ge nerantur trina pua atc agufta Si te nera fupius capitellu cii qdaj rotudi rate hns deltus aureii flore q exterius folio abitione cigitur albo aut me lini aut purpurei coioris magnitudi ni rute filantiiid nafcitut uero locis af peris Si circa uias Si femitasxolligf in uefe Sice. Pllnius mira antimidis. natura a fumo flore Icipit cti cetere q pticulatim floret ab una fui pte Ici plant Sice. Stephaus antemis fcripfit

corrupte Sice. de noibus fupradds a Dya.iic debes exponcreeratemo pur pureii flore hj ♦ q albu leucatemoque citrinii toru fine albedine crifatemo dc hoc ibnat I greco uocabulo Antimonm medicia ocularis grece ftil bus 6i aliquando ftibius Dya. t ftilbus formofus eft q lucidus 5C qui radiofus p 5 cii fradlus fuerit guftti falfus ni hil hns terrofu aut fordidu dc q fragi lis e hue multi obtmion uocateius aiiud traditur femla qf e podefe gra uius.aliud malcuius podete leuius Sc alperius 66ceara bmomiu eft ftcut Si apud grecostoam uocat aith37nach poft atimoiit cohol pp )prietace 3 q habet I ocularibus medicinis ficut SC grecus obtalmio eade ca ♦ Antmops 6i egilops Demoftenes e col ledlio circa agulu maiorem bculi q fi humore tenuerir claufu pprio nomie antinops a plrimis appeliaturfi aute iflatoc euacuata digitis iprefla paruo cedes reuertitur egilops appeilatur 3 atinops a uicitate oculi nome accepit egilops a fimilitudie capra q lecucf agulos oculo naturales hre uidetur ifiatoes 6Cce/upra uide i atilops Anti,on apud Dya+dr plata ude colligr laudanu ut p 3 i ca+de ciieos.

Antipafis cotraria couerfio feu ad diuer (a attraclio grecei.

Antira Paulus capi+de catarroqd fit ne fiio nifi forte feme rofe

Antirenu 3 ariquus liber de fimplici me dicia e planta q cinocephalu drddeft canis caput iramofa per totos ramos

folia minuta Si oblonga Sc denfa+flo re puu colore aurolb hns feme uituHs naribus fimile Sice SedPliantirinu 3 fiuc pararinu linifagria fimilis linoradice nullaflore iadti.feie uituli na rill fimile Sice Jinifagria e didu linu 3 agrefte

Antirino Dyalco aut araninon quam multi lignida 3 agrefte dixeft herba c fimilis anagalidi foliis Si aftis,flores h 3 crocios aut purpureosmiutospq re lignis agreftis dida efeme e iiii fi mile ofiorido Sice

Antilpodia apud Dyaeft cinis ex foliis ftipticis ut oliua Sc fimijiu fadusSi uocatur iic eo p lpodioitutia poni turqr Ipodius fit tutia ifra uide in Ipo Si pomfolix.

Antopirus panis apud Pliniui4fermen tatus Si e grecu qi cotrarius opiro

Antora herba cotraria tore uenenofiffi me herbe oia aialia pimetis atora e ut tyriaca cotra ipfaabe folia rotu da multu lciflafed tore maiora folia. Si tota plata radice loga geiculata 3 Si groffitudie pollicis uel plus nigra 3 cauernolaAntofa duas radices hab 3 paruas ficut fatirionis fimiles nucleis oliuauna eft piguisalia extenuata amari faporis Si magne uirtutis. Bu tanicus de utra fpiia facit capitula Si pprietates deicribir.

Anthos grece ffesdde alofanthos lalis flos ut fiipra.uei latini appropriaue rut hoc nome flori roris marini. ide dyatos cofedio,

Anthrakionuocatgema carburiculum anthrachi5 6c ulcus oculi de quo ifra in ulcus.

Andiracofij Demofteries uocat greci ru bore nimium palpebra 6£ ex longo tempore lippientiu .

Autroadis Plinius fi in macedonia bre uis arbor atcj frufticofa in Damafco fyrie magna materies ei admodu le ta ac fidelis ac uetuftate nigris fplen doribus flos racemofus oliue m6+ fed rubes folia defa fert 6c folliculos mit tentes qda aialia ceu culices letorcc ref nofu g 6C cortice rupit ftruria maf cula fert fterilis femla folio ulmi pau io logiore 6c pilofo folio 2 iter fc fep cotrariis pediculis gracili breuit ra mo pelles cadide coficiumr his/cme letis file cu uua rubelcic g? uocamr ros medicametis neceffariu 6cce/e fuach ros fyriachus dr infra Anthropomorfondr madragora apud eos f+ g putat radice eius figura hois habere ♦

Anulefatn'tobulus poderisnome quo infra

Apaki grece logu iteftinii ut in libro c? dodlrina greca-i

Aparine-Dya" ♦ g greci phplo antropoii uocatdatinc purpurea uel lappago df herba e uirgas mulcas 6c logas habes 8c qdratas 6c afpas«folia rara 6c in or dine poita. feme eft ei albii 6C rotuc

8cduru ecpuii 8c in medio ptufatu ficut ubilicu»flore hj albu folia cuius ueftibus tranfeuntiu inheret 6C ob id filoaritropos dfmalcitur circa muros 8c ortos 6cce. Pliniaparine aliq onfa cocarp5 alii'phylatropS uocat raofaj yrfuta qnisTenis ue in orbc circa raos foliis p itcruallaXeme rotundu du

6C cocauu fubdulce malcitur ifrumeri tario agro aut ortis pratis ue afperi rate ueftiu tenaci

Apendix«Plinius eft Ipina fic didaqrh bacce panicfo colore in ea apendices uocatur q laxatie flit

Apenitifmeon grece. Alexadnteftinum redtu ca.de diffinteria Jtem de tenaf mone.

Apepfia gce.icrudato indigeftio liber de dodlrina greca.

Apia mala dukia ualde me tcfte q Pau lus iaudat ca,cf fputo faguinis.Ite Pli nius ab apia de gente claudia noiata Apiafter uocatur a qbufda apiii rifus. Ap ios hue camebalanos fiuc rafanus agreftis»aftashabet qn uel tres ui fcofas 6c teneras'6c ruffas.folia flit ei rute fiiia loga uiridia 8c pua.frudtus flue feme paruu cuius;;radix c affodil lo ftlis 6c obrotiida filis pile lacrimo plena a foris nigra intus alba.radices eius due flit fup terra 6Ccc.D.uomica e.hec a Plinio uoeatuf ajifcilla ut ifra Apyretros grece fine febre fine feruore Gahad glaucone ca.de piodicis febri bus i ali.Ice liber dc doiftriagreca apirektos fcripfit aurir apir5 no calc fadnm

Apifto Dyaariftologia df a grccis’fcta ldgos.apifto CO fetis fit apta 8cce . infra in ar. ';

jpium’Macer Eft apiu didu apex hanc ferre folebatVi(ftoris ueterum fieret dum more triuphusara,df 'ka ras/3 grece felino Cuius duo fut ge ncra .domefticu filicct e nocum» agrefte Sed agreftis gnque funt Ipes ydrofelinS u aguaticum apium 7po felinu 5 C macedoicu dr «uel ut lati olixatrum fecudu Dpa rertia oriofe linum : eft didlu mcranu quarta petrofelinu diftu apetra»uel petro fum quinta fmirmon de qua Dya ppriu facit ca , fed a Sesapie inter Ipeties apii poitur Jte cerefoiium ab yfaac in dyetis particularibus inter fpesapiip 5 itur.Dehiis omnibus in ppriis locis iteru luenies Plinius api um inqt comune diftinguitur fexu Na Crifpus femina effe dicit crijfpio ribus foliis 5 d duris 5 i groftb caule fa pore acri feruido.Dyonifius marej nigriore breuioris radio's uermicfos gignente ce+ Sc ifra eft; olixatru quod hipolelinu uocatt 5 d ifra quartu genus ex code faciut aliq oreofelinu alio frucbice refto femie cimTo file.Sd ifra eft oriofelinu Sc ifra Sc alio ge nere petrofelino qda appellat 1 faxis natu: ifra addiderut qda opoielinu differes breuitate caule fatiuo radio’s colore ruffo Sice Ite id ilipra d fpote nalcetibus plan's Jdndqt qd lp 5 te in huldis naftitur helioielinu uno folio nec yrfutu, rurfus 1 ficcis ypofelinum pluribus foliis fills heliofelinoteftiii e oreofelinu cicute foliiSira4ice tenui femie aneti minutiore tn 5 dce ♦

Apiu ranin 5 gee df uatracbioDyalcoi botrachi 5 ftribit Sc diftiguit eius Ipes ut infra I bo Jatini uero in-tres fpeties

Apochinus Pliuius drutex e folia edere hns molliora mlus tii loge uicicHsde mine acuto diuifo ianuginoio graui odor Sc oes quadrupedes necat I cibo datum Sccc

Apoctufticugrepeuffmu redargues ut Dy ♦ Sc CafTius feiix ca,d oleo mirtlo

Apodia grece Plinius 5 c cilpiedi uocan tur aues files yrudinibus maiores tn plurimu uolatesdic difte qa ufu ped caret SCce apud nos dardani uocacur uulgariter.

Apodifinon grece abulatio retrograda Demoftenes ca.de cuftodia ocuio.

Apoflegmatifmus dedufto flatis a capi te/me ipfu medicam hoc faciens.fp os uel nares ut iut caputpurgia 6c agr garifimata

Apoya. gee fine qualitate fefibili ut I fipida ♦

Apollinaris tarn fecud Pliniu uocatur iufqamus apud quofda q grece iufqa mos.aliis noibus uocatur ut ifra 1 iu,

Apomellis grece e qdo fauus mellis ill aq lauatur.aq ilia mellita apomellis df ut Dya.fiio ca

Apoqmatos in atidofario ull I confec tioneempll del didaicalia expoltiir fordicies nauis Illigedo rafura exte rioris ptisufra uocatur a Dya aposi ma.

Aporema dicebat antiq cu prime pmi neces fiut oculi uelud ex uoitu uel ali quo alio hui 5 i deih fiut cocaui Deofi

Aporifma Coftantirius I patcgni ♦ e col kdlio faguinis in aliquo mebro extra uenas no putrefadi maxie faguinis arterialis

Aposzima decod5 diuerfai medicina rumf aqua in qua coqutur. Apozimia Dy, pix que de naui radicur qua greci apozimia uocant Aprocimero expoitur i pafiionario e ipoteria uenerei adus»

Aprofcilla Xiue rafanofagria . Plinius iucos duos fiue tres fpargit iterra ru betes.folia rute . radice cepe/ed am pliorquare qdamraffanit filueftre 3 uocacu'ntus hab3 niama3 candidam extra cortices nigros.nafcitur in mon ribus afpis aliquado U herbofis,pur gat fapius 5c infefiusydropicis apta hec apios a Dyaf.ut fupra » ApfmthyS dnt greci»nos abfynthiu + Apta grece expoit Dyaxa de tribulo qj eft putredo ♦ Oribafius uero ca , de ulceribus orisque autem iqt in fumi rate oris ulcera nafeutur que greci ap tas uocat dcce Cornelius celfus ea in quit que in ore ulcera mala fiunt ap tas uocant ♦

Aqua ibrilis»ipluuialis ab imbreCaf felix de egritudibus oculo 5c Demo, ftenes ad c5ficieda colliria ♦

Aquam maris i mediteraneis no habe tes fextarium falis i quatuor fextariis aque falfiftimum mare facere potu eriirmi3 naracj 5c naturam faliftimi maris implet.mediocrilfimu 3 atit pu

tat j(upradida3 aq mcnfura 5 odonis cyatis lalis tempari quonia 3 ita ner uoscalefacit 6c corpus non exafpat Plinius ♦

Aquehalam uenam iubet flobotomari Haliabas 1 pluribus locis q uf ciuiiis. na in ca febris cotinue prio inquit fc cudo tertio quo mouetur die olno utatur fanguinis miutoe aquehale 5C bafilice 5cce

AqueelmelicK fcripfit Step, pro ackile melich 5c eft mellilotu

Aquefutu ftript Stepp cuftuta ♦ Aquelogos Plinius folia funt ei maiuf culaqedefe qnc autmifubalbida a terra luperne pallida.fme caule fine flore fine femie radice tenui 5Ccei Arachinde arachos Plinius habet abe radices ramofas ac multiplices nec fo liu nec herba ulla aut quicq aliud lu pra terra habet+hec maduntur 5cce Aranea uocatur grece fphalagionara. uocatur rutela ♦

hmneas Caflius felix araneas greci a ferpedo qd" erpe dicutnos aut fillter latio fermone a ferpendo lerpulculos nomiamus

Arbor cimicu q dirdar A. uocat eft ul mus ut dicutpla eius gria fecud Pli ♦ Arbor marie apudAefl: buchormarie qd eft dcu fumigiu uel uapor marie ue apud Seracft planta q Dyalco. libanotis uocat5£ oes dnt q? hab 3 tres fpes 4 c 5 plemetu huius qre ina in li bano 5cce ♦

Archa agelica qda urtica mortua dicut alii file 3 urtice,fed:mihi Onfa fuit qda hns folia filia celidoiemifi qa n5 fut

ita pigtiia 6C obicurioris uiriditatis alii angelica dicunt.

Arceotidcs gf ece fi:uauslnniperi ut pj p Dya. ca.de iunipo Ite Allexica+ut no cadat capilli idej, Et i li.c? doftri na grecaarIeutos eft arbor iuniperi. arkeucides frudus cius tit Ifra . Arceotica Allex»capi»de fluxu capillo ide quod fupra

Arciotidos in feptio lohls Sera i cofec tione de luto lacune die q fut grana cedri uel iunipiqf uerius e corrupte protulit ♦ , ®

ArcionPlinius greet fic uocat plaritam folia habente maiora cucurbitis Sc yrfutiora nigriorao Sc groftiora radi cej alba SC grande ceI3yaarcion p (opida aut piopio dntfolia cucurbite ortiue filla fed duriora Sc maiora Sc nigriora Sc afpa,afta eft maior cuj foliis.radix maior Sc alba Scce \ htdiio Plinius aliq ardurio uocat fills eft uerbalco foliis nifi q yrlutiora fut caule logo molli lemine ciminimafei rur I petrofisiradice tenera alba dulci cdecoqtur I uino ad detiu dolorem. Dyaarcion aut afturi5 Sc ifta folia fi milia flomoK/ed roruda Sc apara dix mollis SC alba 6i dulcisafta loga SC mollisleme cimini mioris file Sec Arcolabu Demoftenes e grece ferreum Iftrumentu cyrugico ad aliquid ad prehendedum ♦

Arcuatus morbus dicebatur ab antiqs iftericia a uarietate coloris ut yris aliis nolbus iiocatur ut ifra I yc ♦ Arcus apud Paulii dr anus podex cade cxitu ani 5c eft a'greco arcos

Argalia Iftrumeni quo liquores iniciuri tur in uefica q? ftringa dr

Argemo grece eft tertia fpes ulcepc cor nee apud Paula infra in botrionJtcj infra in ulcera ♦

Argemonia Plinius folia habet equalia diuiia apii mocaput I cauliculo papa ueris ftluris radice habet. cuius fucus eft crocei coloris acris 6c acutusmafci tur I areis apud nosnf i tria gria eius faciiit 5c id multu pbant cuius radix thus rcdolet 6Cce Dyaargimona uo cat IftanlfaiNapud grecos cii I la tinu uertitur nuc.enuciibnaf .

Argimonia q eade e Dyaf herba olbus nota q ferraria mior df fills in olbus agrefti papaueri uelamoniherbeij diftiguitur qdP caput lupius latius hj 8c ferius florec:it6c necj ita feniceum fac flore fed croceuradix e illi de fur fum rotuda ex qua dimittit croceum fucui acrioris uirtutis q couenit oculo rum nebulis 5c argimoi I oculis nola te pafTionunafcitur in capis uel circa fepescuius radi:»greco nole euparori um dfeo q? diurecica fit ualde 6ccet • Step! fynoimis argemon exponit fe catiqui in arabico

Argiros grece afgentu, In litargirium

Argirofora c5fe(flio qda in antidotario ull dca ab argento ♦

Arilli flit arida grana uue ab ariditatc disftiubi opus eft ftiptieis uti couenie tes maxiequi ex aeerbis uuis fuerunc gigarta grece dicuntur ♦

AriftoJogia Dya ♦ dr a grecis fetalos 5c apiftb g? fetis maxle fit aptautrdP no me accepit, Eius tria fut a rotuda Sc loga SiclematisRotuda df femia folia hns edere filia odorata cu uicif iitudine obrotuda 5c moilia 5c lenia taftumultas uirgas ex mia radice ha bens idgas.flore albu 5c rotiidu habj 1 medio crocei floris fed iutilis, radix eft rotunda 8C odore no iocudaguftu tn no brumofaXdga uero ariftologia maftulus e q dadilis uocatur .folia hj obloga 5c u'irgas tenues logitudle dua paima. flore purpureii pfert no odoratu 6C cu marcuerit ficut flos piri appet.radix eft illi robore digita li 5c odoris boni.Illa que dr clematis uirgas h 3 tenues 6 i longas.folia obro tuda filia'oridio miori.flore fimilem rute.radicc obldgaj 6 c tenue corium habente croflii 5c odoratu g pigmen tarii ad cSfeftoej oculo milcet 6 c re liqs medicametis ficut rotuda 6 Cce. Plinius Iter nobiliftlmas platas arifto logie'grande nomededifle urqttuor eius gfia unu tuberibus radix fimilis rotundis foliis iter maluaSC edera ni grioribus mollioribulc.hac feraina 3 dicut.altc malculu radice I5ga quat tuor digito longitudie.baculi groflfi tudie.tertiu Idgiftime tenuitatis uitis noucllc cuius fit prccipua uis.q 6 c cle

matis uocatur.ab aiiis cretica. oes co lore buxeo caulibus puis flore purpu reb ferunt bacuias puas ut caparis.ua let radice rm. Eft 5c q pliftolochia uo catur qrti generis tenuior pxime dca dele radicis capillametis lundli. plenioris graftitudie» hac gda polliri 20 nolant odor om 3 'medicatus.led ob longe radici tenuioric gtior.carnoli eni eft corticis.unguetis quoij nardi nis cdueniens 6 cce,

Aritillu porrum uineednterdu uocatur aratilliiti

Arkeutidas uocat greci frudtii iunipi.fe cudu 3 Gal.in iide alimentis.

Armation ca;de tracomatibus Paulus.

Armech in feciido canonis.A.expomir q? eft herba iamcna.boni odoris fills cinamomo crolfoJohes Sera,capi.de egritudibus gingiua die q eft medi cina inda fills cinamomo.eft bona ut dicut ukeribus oris phibes dlatat 63 eo.uidc an fit cortex bucee.lcribf th ara armeaLharmel uero eft aliud ut ifra 1 fuo loco.StepXripfit armacu.

Armetalis fecundu 3 Dya. ca.de coniza dr a qbulHa qdam Ipcs policaric

Armeritrias. gee . eft id q ara.dr kali de quo ifira i ka.qcf patet ex edeordia Almaforis li.leptio in cofeftione me dicaminis del caliditd cu pratica de greco traflata ei fill eode loco ut fieri aqua prima ex cake.SC kali.grecus ex cake 5c armeritrias ♦

Arricbus Ste+ p harneb q(f e lepus lorip fit»

AfOmatieu de quo A ca, fac uf g? fit ca Jamus aromaticuStDya uero fac ca qcf icipit aromata qJ n concordat cu Ain illo ca

Arfef in tertio Almaforis ca de holeri bus puto q; e arxof q(f e cardus ut ifra

Arfenicii a greco arfmago ut Gafilius fc lixara . uero df azarneth 5c zarnech due fur ei fp citrinii.f.aureu lamio fum.aliud rubeii n5 iaminofu.quod fandaracha apud Dpa. i libris grecis uocatuf .qda lenias uocauerut f) infra (d lenias auripimetu 5c utruc df.

Arlcnogori Dya. ca.de folio agrefti eft foliu mafailu uocant.

Arfiriagori arfenicu ut Caffius felix.

Arfunegu aped Halabas multa hoc no mine upcahtur.na in fecudo praftice fic uPcatur laurus. Ite ibide fupra ex ponihir q? eft cepe. Ite alibi expoitur q eft 'amigdala.fedin ca.Pe.ethice iii quada cofedloe luenitur arfuriegi ex corticati 5c amigdale dulces mudate qre iio uidetur ide. Itej in fecudo ca

de frudibus arfunega uocatur oliua, qre ueritate ftire no potui.nullu naqj fupra noiatoi fic uocatur apud ara bes uel grecos.

Artagena.g.df coturnix ut dixit qdam grecus.fed ortyxdf .

Af thanita p hani hartaita feribf I ara Inqt.A.eft buchormarie 5c narrat fer mone D37afco.f quada plata q grece df lentopodio.deih die q no eft ilia ar tanita q habetur in ufii fuo tepore ilia e fpinofa.Ite in ca.de facliailefus qy iplii eft fpes buchormarie.6c genus artanite. Ego aut traftuli ca.de artai ta de li.Dya.in lingua ara 5c erat ita artanita fut q uocat ea laobotccodio. 5c qdam noribas. qda uero laofra 'K ut apud Dya.in antiqua trafiatione i ca.de letopodio habetur. Ite ubi i A1 manfore ca.de apoplexia i clifteri po nitur artanita.i praft'ea greca que eft eadem cu eo poitur faponiftice herbe radix.Si ubi i Almafore habetur buc hor marie qcf eft diftii fumigiu.dcus liber habet maria capnufa. 5c capnos grece eft fumus. In ceteris aut locis il lius capituli eode mo fe habet ♦ Item in ca.de fciatica ubi Almafor I fuppo fitorio habj ciclame.dca pratica habj faponiftica radice. 5c fic uidere potes q? afa.de hiis medicinis 5c de multis aliis que a Dpa.lccipta fut no habent plena noticia.ld alia? p alia ponur. ficut 5c apud nos cotigit.qchpatebit L, hoc ope in fuis locis ♦

Artantus lohes Scra.in feptlo ca.f gar garifmatibus die q? eft calamentum .

Arteriaca palfio df qn reuma ad trache am arteria lariga defeedit 5c inde raucedo fituocis.ut Pau«ca.d’ catarro

Arteriaca eonfedioad raucedme udcis fadlaGaffius felix ca ♦ de tuffi huida cofed:oe 3 eius defcribit

Arteriotomia gfece eft arteriai iricifio que in certis caufis habet fieri Allex ca,de cautcla cpileticop:.Ec Demof. capide lacrimis

ArtemefiaPlinius.mtilieres irigt hanc gloriam affedlauere in gbus Artemi fia uxor Maufoli regis adopcata her ba hoe riomie uacatur q ate partenis uocabamr .fiit q'ab arthemide que e dyana arthemifiam cognominatam putat ♦qm priuath medicatur femia rum malisabfcinthii aute modo fruc ticofa maioribus foliis piguioribus Ipfius duo genera ♦ altera latioribus foliisaltera tenera tenerionbus n5 riifi i maritimis naicensSut q I medi teraneis eocP noie appellauerut fim plicis cauie minimis foliis.flores copi ofi erumpetes cu uua matureicit+odo re no iociido g quidam botrichiaiii ambrofiam' uocant italis in capdocia riaicitur '♦Dyafcorides eius genera funttria, Vna eft frufticofa limilis abfinthiofolia maiora Se pinguiora habet 5i aftas 5gas mafcitur mariti mis locis iapidofis C fabulofisfloref citante eftatis tempus floribus albis paruulis graue olentibus amaris.Alte ra tenera eftfeme habet minutum 5C unam haftam foliisplena 3 marcituf locis mediteraneis altioribus flo rcm mellinu ac tenuem iocudiorej cSparatioe prime conferes + 6i hie tercia fpes no nominatur a Dpaince a Galie quare eft additaiTertja arte mi fia leptafilos dicitur ideft fubtiliu 3 foliorum . nafeitur circa foflas 5C ag

geres.flolculu eius fi cStriueris fafaci odore 3 habet -tOnodam libro anti quo ubi herbe erat depidte tfes crat ipesartemifie Vnaqutimuf colter fills abfinthio foliis logioribus bicolo ribus una pte albioribus ab alia ufti dioribus pilofis leniter ♦flofciilo albo hec uocacur tagates»altera foliis miu tis defis p ramulculos plures fup una afta 3 floribus citrinis fimul icapitel lum culmofu de:fe colledishec mono glonos uocabatur.tertia erat filis ma tricarie flore camomile filis foliis co riadro odoreni fioris dicebat habere fafucimalci circa foffas 5c aggeres ut Dyade, leptafilos ♦

Artemifia apud arabes uocatur berege fis ut ifra i beoftedetur ♦

Artio gee Paulus ca de difficili partu maxie Iqt aut aftringitur 4aut exartio fit aut abrupitur ‘K

Arthomata gcePaulus ca de cyrugia capis flit articuli

Arthi5 eft queda 3 herba que pfupi da dicitur

Arthomeli gee panis cu melle fadtis Alexcade cathaplafmatibus ad fple nem cu ergo cognoueris Arthritica grece arthetica.artritikino fos arteticus uncP in qpluribus libris antiqs de greco tranflatis inuenimus arthritica paflione p artetica Ar2araapud4A.eftri2iSC i SeraSme ru in ca de pino dicit mafculus ex pino df arzSC hoc affirmat audlorita tc Hanifemez 1 lide dodlria arabica expoitur ars e cedrus arbor oC rizi uocatur ibi reuzputo th arz ee qdam fpe 3 abietis»cuius lignu fubruffii dca 3 nfo ydiomate arzex! atiqs th fynois

tnuenio arz efi: cypreffus Stcpha arzu rizi uocauit.no eft uti ft plura uno eodetj noie uocentur apud pegri nas llguas cu ide apud nos menitur. As aramirtus.ue in coi fermoe riha uocatur. Sc fic eft in libro de doftrina aragrece uefo uocatur mirfme .

Afa eft gui filfii fecudu Dja ♦ grece df lafarapud Pliniu interdu uocatur la ferpiciu uel afa uel herba eius ♦ Que da e fetida que ubic ?epiturialia dul cis,g nuq uidinec audiui alique uidif fe.aratdf altit «

Alancrii L3.Alma.ca; de fale codicis ex poitur qj e qda pilcis magnus falfus ♦ Afane fcripfit Stephans pro afuec q; eft ufnee in qrto li in eleduario cabadi uel caladi regis .

Afaragi in tertio Almanforis eft uirga paftoris.led Sc ifra 1 ha.melius f ea. Afaron grece afa.Dyaf. aifaf q multi nardu agrefte appellat.folia h edere filla tenatia Sc rotiida.flore iter folia iuxta radice purpurei coloris in fiiitu dine iuiqamit feme fimile uuis apud Sera file cartamo.ha U radices pluri mas tenues 5 c nodofas 5 c geniculofas files agrofti.i gramini.fuaues odore Sc remordetes Hgua cii fufficienti fer uore.nafcitur in iocis umbrofis 5 c mo tuofts in frigia SC i 37talia Sc in ponto . Plinius aflfa p nardo agrefti ha betur a'qbufHa.bis in ano floret ".ut Dya.qui bacara uocat rnius bn dicut. na bachar uel bacharis alia herba eft ut infra in ba 5 c Plinius redarguit di centes eandem efte .

Afafus Dpa in alio caeft herba iiiquit minima radicem hns.uiridis eft ficut

Afcaragum I fecudo pratice Haliabas pro affero reperitur ♦

Afchas Paulus ca de ranula fub ligua medicina mihi ignota

Afchiron 5 c afqropda filia funt Iterfe ♦ fed afchiron maiores habet ramos q q afqropdes uocatur '.Plinius infra in afquiron.

Afchlanotim grece Paulus de dbilitate coptus.eft fpes ftellionis,aicabanotim 6c lueni alibi in antiquis libris .

Afchlepias Plinius folia h3 edere filia. ramos longos. radices numerofas re nues odoratas.flos e ei aureus gratia feme feculatii.nafcitur I monbiis 'k . Dja hec eade de ipa.fed flos gram's eft odoris. 5 c feme paici file 'K.ut hic apudDpa.fic uocaruf a qbufdam dra guntea. 5 c 5 c terria fpes origani cf his quas fcribit fic uocatur ab auftore . na Afclepius antiquiflimus medicopc fuit qui Sc efculapms dicitur .

Afchlites uel ut.g.aichites ab afchos eft uter paulus ca de pdropifi aliqn inqt plenitudo huiditatis cu mima uentofitate inter pyteneon SC uifcera congregatur queadmodu in utre quo dam.unde paffio afchites uocatur .

Afcholocondri 5 «ra. fcolopedria ut in ultimo ca Ire alif.in fecudo canonis Aaliqh th fine alif fcribut fcolocun dr ion ut apud Sera,6c utru eft a gre CO corruptum.

Aiehefafre ara.eft herba fills paritarie ur p 3 p lohej Sera cade detifritioG in feptimo Si infra in guidicon ♦ Afchil infra in cepe muris ♦

Alcech ifra in tribulus Si in hafceh ♦ Aifce in Almaputo eft thimustnam die ualet ut epithimu.ls A feribit hafte uel axe ♦

Aftcehedenigi Avcan6is cofedtee tri fere maioris igt ibitfemis gnati filue ftxis Si aflechedenigi Si grano alkil kiLSi e pfice darfihifaan textus uf faiftis.na iechedenigi e feme cana bisPreterea apud lohanej Serad fep timo in eade cofeftione Si code loco fic fe habet benedachSi eft feme gra nato filueftriu Si fiit gna alkilkil Si 1 delcriptone alia loco ipius darfifaa Si eft bederame

Afeid in tertio can5isAcaide cura fo caleuene afeiddtbrachii+faid aradr Alnea ftripfit Step-p aftiee+qd’ apud»A ufnee fcribitur»

Aferebu exponit Si,ep eftftagnu uel plubu 3 albuled puto uolut dicere aft eng qd e miniii cuius materia eft plumbuna ftagnu ara. uocatur rafas ur apud. A»5i cajdir.ut li.d dodlria ar Aferoii.fupra in anaterico.

Affaltos die grecus.nos alpaltii. Affaru ftripfir Step,pro aifur infra Affear apud Pliniu uoijatur uilcus pro prie quercinus cuius plata in quercu nafeitur.

Aftengi ara Ipongia albagari marina que gefafe Si Si edfe df .led aftengi e a greco corruptu.f.pro.p Ira poita q carent.na greci Ipongos dnt ifra I Ip. Affindi. A.vcai de leclite fecuda dicit

Affinach ara.p Ipinachia.f.pro.p Affodillos die grecus.nos affodillii Pli, affodillu d clariflimis dicimus herba ru q hereneon aliq appeIlant.D)7oni fius mare Sc feia 3 ee dixit. Hefiodus in filuis nafei dixit.

Affur ara. crocus ortulaus.led cii hajri Icribitur.haffur ut infra

Afilouis uocatur aliqn amSiacu lecudu Ga.ad patrinianum.

Afilus df grece oeft ruftici tabanu. AferinamS Plinius uocatur uinii fidtici U 3 .qd fit qn.xx.fextaria mufti albi cu dimidio aq feruet donee excoqtur aq alii fextaria dece tantunde pluuie in fole.xLdiebus torret dad a egris qbus uini noxa timetur s tantiide 3 aqua intelligo ut fupra.f.fextariu medium cum dece fextariis mufti ♦

Afinthefi grece Allex.caide fignis hui de difteperantie epatis eft diftu non extenuatus ab a.qd eft fine Si ftnthe lis extenuatio quafi fine extenuatoe Afios fecundii Dya.uocatur arbor am© niaci ca de amoniaco.

Afires in antidotario diuiiionu Rafis inc6fed:ione ad epilenfia exponitur q? eft affodillus ♦

Aftiregi apud A dicitur ara alreng Si e azard eft miniu qdfit ex cerufa Si p decoftione rubei coloris aptu pidlori bus Si ifra m fi

Afitia grece ieiunia aftitos ieiunus. Afius 1 lecudo canonis.A.lapis q a Dy. uocatur lapis afmsd allexadria tatu 3 modo menitur optimus colore candi dus Si leuis I modii puicis Sc ueluti

Arkil apudtAuocaturiquillaj imitati one gfccina arauocatur hanfeLdi io aliud fac cadn han de ipa +

Afma eft offenfio anhelitus cii fonitu a greco afma qcf eft cadtus in li.de doc trina greca,6c in Pfalterio ubi nos ha bemus canticu uel cantugtcus hab 3 afoa Paulus cade afmate line febre refpirantes uel decurrentes .ocius ab , euentu noiat almaticoseolHe uero ip fos ex eo torace eredlu feruant do re fuftocationis ortomicos uocant+dpf nia uero c5is e cafus ad has Sc plurcs colequens paffiones Afthma uero grece anhelitus aura fla tus Ipiritus Ipiraculum .

Afinachii dixit Step uocari abfinthiuj led nelcio qua lingua - Afnee eft lanugo uetufta arboapud Alcribitur ufnee,fed ipm eft i littera alif. .

Afne Sc apudi A fcribf ufne Sc e puluis abfterfiuus quo faraccni mudificant libi manus lilt ei multe Ipesquat una fit ex kali unde fit fal alkali Afogiros dicebat greca herbaria eft planta.que hab 3 folia filia foliis rute proferes leme i tecis qua du corned ut capre hnt lacualde laxatiuu q puto ruta caprariam ♦

Afolipidios expoit Stepha.in arauo catur catathautruc ignoro ♦ Afpalatos Plinius nakitur ubi -'Si cipe rus arbor Ipina Candida, magnitudie

arboris modiceTlore roferadix ugue tis expetitur tradut in qcutj frudlice curuetur arcus celcftis eande qcucj fit alpalati fuauitatem odoris exiftereT 3 ft in afpalato inenarrabile qda eum erilceptron uocant alii Icepti heli fercuius pbatio eft in colore rulFo uel igneo tadu Sc fpiftb Sc odore caftorei inegppto nalcitur dc in Aaro peius q lidiii maioribus foliis ac uariisdlla breuia ac miuta Sc odorata e alpa hum Sc darfiflaam de quo imcdiate« Alpaliu 1 uero cxemplari eft alpalatu ut Plinius 4 . Sc fcribitur in multis anti quis atidotis alpalatu corrupteDya nalcitur 1 afia 6c rodo cuius fpes due lunt Eftn.una fpinofu frudicem 6d th 7 rfu 3 graue habes Sc cu deponitur cortex app 3 coloris purpurei uel rubei folidu boni odoris faporis amariAlia fpes hab 3 lignu grollu albu alpe 5 odorife debilis uirtutis hec uoca tur apud arabes darfilTaha ut appar 3 p cocordia Auicene i illo ca6i p Sera efteade que afpaltos fupra aPlinio df Step Sc in fynoimis afpalatos eft darfifaha SC qdam fuper hoc addit habet flore croceu ex ligno eius fi unt cafule Sc noiatur i barbaria afdai Alpaltum ♦Dpaeft bitume iudaicuah ud eft aridum aliud liquidu Sed'ari dum gignitur in iudea fenice lid5ia qc? eft primii Sc tondi pot ut cetera pigmetaLiquidu uero gnatur i babil Ionia Sc appollonia Sc ficilia repituf aute innatas in fotibus tcfPlinius bi thuminis fulphuris pxima c natura eft uelud limus a iudee lacu emerges 1 fyria circa fydoem opidu maritimu SpilTatur nacj 6c indenfitatem coit.

Eft uero liqdii bicume 6c zahytiu 5C qcf a babiilone luehitur ibi gde 3 C ca. didu gignicur ligd" e 6 c apolloatieu q oraia greci piftalpalcon appellant ex argunaeto picis5c bimmus,gignitur 6 C pinguis liquoris in ficilia agrigeti no fore ificiens riuu»incole hie arddi 11 U 3 paniculis colligut citiftlme fic ad Kerens, oes ucutur eo ad lucerna lu miiia olei nice . dc infra naphta bitumis generibus alcribitar .ue ar dens eius narura c ignid cognata p cul abe ab 01 ufu . alpaltu qd 5C bi tame iadaicii 6c ftercus demois uoca tar a quibafda eft naphta 6c petroled anias generis fdt.de naphta infra .

Alpagasd.lpagas Dj 7 a.alparagas aipra tilis I multi miacaton aat ymo appel la nt '.alpratilis df qaia alper. Plini as filaeftre Iparagd aiiq corada aliq libied aocant addei ormh «Paulas de cura empico elium alparagd uo cat. 6 C ara . aocatur halid quis uulgo fepe ab aragi dicaturi 6 c atfa geo.

Alparagus apud GaLlibro td cibisuoca tar ois lamitas plante dd eft i teneri tadine iua ficut eft alparagi famitas qh comeditur ♦

Alpleno D 37 a.a Ipleno aat ftolopedria aat fplenio folia habet Icolopendrie aenenofe ftlia .nalcitar lopis faxofis ael parietibas 6 ; ex lapide fabricatis folia eius lunt multa ex ana radice af cedetia diuifa ficut polipodid fubtus rubea dC alpera femp uiridiacft uero

fine afta fine flore 6c fine lemie delcriptione eius arbitratus qda e heceet q moderni uocacceterach 6 c ipfam p Icolopedria accipiebat.ue i libris antiqs 6c grecis uidi depidra ea feeddum forma eius q ligua ceruma dicut excepto in uno atiquo libro ubi erar iftius figure q Dya.delcripfit • Plinius alpleno fat q hemiono uocat folds trietalibus maids radice limo fa cauernofa fit filicis Candida hir fata nec caule nec flore nec feme ha bet.nalcit;ur 1 parietibas opacis humi disdaudatiffima in creta ♦

Alpratilis.i.alp inde die Dyaf. fpagas aipratilis at fupra ♦ qa afp eft ide pif ces alpratiles at apud lohanicid. i.af perid.lquamofi.TheoderusPnfciaus ca.de egritudibus epis (f pifcibus auc inquit alperos comedant

Afqro Dya.fiue androfemo Ipes e ypi Cl at fupra in adrofemon.apud Sera affirmatur.fcd arabs nolens dicere afquiron dixit albirac.

Afregi ara. e minid qtf exxerufa fit p decodrionem 6c uocat firegi at apud A. asareon ,

Afta allexadria apud Dja.dr camedaf nes ut infra fuo loco .

Aftatia grece locufta pifeis q caraunus dicitur.Allex+ca.de dieta meiacolico rumdi.de dodrria greca aftakofichi tis locufta.pilcis

Aftacodd fenpfit Step, pro fticados

Aftaration arai jringus.due fdt ei Ipes ut patet per Serapi apad.A.fcr ibitur

atratifus male.nam I avaScnhitat aftaracos.

Afteratica ara.bubomo dicutuirga e ei lignofa que fup fe h? flora mellmum ficut antemis 8c capitelu dmifu folia after! filia, fed ad radice folia fut illi longa SC afpera ♦

Afterice apud Pliniu uocsitur dacodio Sc dyacomidion .

Afterion liber de medicia antiq Roma ni inquit inguinale dicutfoaicitur in ter petras Sc loca afpera»hec herba node tanq ftelle i celo lucet adeo ut cam uides ignoras putat fe fantafma uidere.a paftoribus maxie ur After platodes grece talk SC fonat fteila lata uel dilatataapud Dya gifamia SC gifafteros qcf eft didu fteila terrea uel terra aftrea

Aftochodos ar fticados gfecu imitatur Aftigar ara. A. in fecudo planta q ipfe copat ad aniude eft filfm ut fupra Aftorach ara a greco ftoraxma arabes mihera dicut. A de ip5 tria fac cap ♦ unii in If a alif m quo fic habetur i ar aftorac4ixit Dya. iga e fpes miha -iqSc miha ara.e ftorax SC pp hoc fac aliud cadn Ira min incipit ftorax . SC in ara,e miha Jte tertiu in cadre le eo ftorax liqda df figia cuius arbor ara uoeatur lubrie ficut in Ifa patet • Aftracu e pauimcntu domus A Ilex me ro p pauimeto ipTus laris accipitca ♦ dc dilTinteria deturinqt foropina pif cis affara in aftraco,

Aftradis grece yringi infra i atraciius. Aftragaius Pauiusincadedolore ueto fo uentris porcinus aftragaius adhu ftus 4 q? e calcaneus porci uel talus Aftragaius Plmius e herba q folia hab 3 longa icifuris muitis obliqua circa ra dice caules tres alias quattuor folio plenos flore lacinti radices uilioias implicatas rubeas preduras, nafcitur in petrofts apricis ilde i uallibus Aftri Pauius c? egritudibus oculot Aftroculubie lohanes Sera.in feptio in prio lohochatuoluit dicere ftrobilie 6c font gna pinigut apud Dya Aftrogalinos grece auis dida acalantia uel achalates carduelus liffmia 6c. e cP genere paffecdta erat 1 lucP docg Aftron grece fteila ,

Aftroqno aut quarto aut pardalicontes aut qmoto, aut quinodambin dicunt frudex e longas uirgas hhs cu graui odore 6c no fragilis folia edere lilia, f 3 molliora 6c obloga 8c graui odore mucillaginofa lacrimo plena melHo 5C feme i folliculis habens ficut folia minuta 6c nigc 6c duc -M Aftularegia qdam affodillu fic uocaue runtXed alia uidetur apud Plinium 4 Eft inquit caulis acinofi 6c eius duo giiafaciut-albucos Sc caput cubitali ampliiis purusleuif quOda li. atiquo iueni fic uocari molochifagri am Sc e didu malua agreftis ♦

Afo Step as fcripfit e mirtus ara. Afum 8C 1 fecundo haliabas inueni pro

galla+fed ipa.haff drara quareputo corruptii quia afiu 'debebat ee ad mo

Ata dk,A eft algarab dca in ca»(P ga miled garab eft ialix uel Ipes eius ut infra in ga ♦

Atamaticon apud Dj7auocatur meu in cade meu «

Athanafia grece e diftu imortalis fic uocatur queda opiata cofeftio que in antidotario ull heturied alia ab ea e que fit cu epate lupi in qnro. A. attri buta Gali 6c apud IoSera,atlianafta uocatur qdam plata amara que a qbufda atanacetu uocatur 6C uf una ex fpebus artemefie ♦

Atarakie He icribf in lecudo can 5 isA corrupte rnna i ara.eft adrachi 6c e green adarcis qi ide eftg legit caeius cu capicP adare apud'Dyaunueniet q? idem dicunt

Atemediu Icripfit Step pro artinat eftantimoniu3 ♦

Ateregiu Icripfit Step! atrogi q e citjpt. Aterefa ide in feciido pratice.Haliabas ca4de radicibus pro yreos

Acticii mel apud Dya ♦♦cade melled il lud ingt qcf jfnb terra inudtur q qde apes uariole lanuginofe 6c fortiores coliigdt qcf gelmiaticii df •dunc m textii no puto fuifte Dyametj ue q? dicled ut infra in meLfed Plinius cu de thirno loqturmeliis inqt attici in toto orbe fiimalaus extimatur+ergo

tranftatu eft ex attica thymu' uult nan( q atticii ab attica regione dica tur CO q thymo abiidet q timetni p attico poitur 6dlaudaturdte3 ide ali bumd Iqi atticu melius ceteris atticc regionisddcilie ibj ,

Atomo grece idiuiduu liber de dodtria greca ♦

Atoniagdebilitas uel defedus .Alex, cade aridotis ad fto3 fru3Jte m cade debilitate epatis.lide dodrina greca atonia debilitas ♦

Atradali q multi meto agrefte uocant frudex eft Ipine fills miora habens folia 6c miuta fupra ipas uirgas 6C ois uirga nuda e q mulieres tufts utun tur fup I uirga coma e ipinofa i qua flos eft uiridis. radix eft illi tenuis 6c utilis ici

Atrogonis ftue trageo + nalcitur i creta tatum ifula dC maritimis lunipi filis Sc lemie Sc folio Sc ramis. fucus eius lacteus ♦

Atrametu3 ab atro colore dcum .Dya , de ipa duo fac cap.unii fic atrametU3 futoji qcf foditur i metaiiis Sc gludi natur- circa foueas i quibus csinueni tur+hecin aceto acerrimo muito tern pore macefatur Sc fic feculentu quod fubfederitficcatur Sc eft optimu

quafi colofe fulfureo aliqmtcnus fubuiridicas Sc (cito denigratur fi aqua a(pergitur Aliud ca.fic atra inentu fcripto exteda iignis fit fu mofdpa cuius unciis tribus una ad jGoifcetur giii no utei Dpama ali ter cf his foibit 8c aliter uocatdeficie bant th in exeplari uero ob uetuftate duo ca»de atrameto.Plinius atramen tu3 futoricu qcf calcatS uocat Cor nelius celfus ide de hoc atrameto .A fac Unix ca.qcd uocat ticar Itejatra mentu dr queda fpes uitfioli q uulgo terra francifca uocatatramentu fcnp to apud diuerfos multis ex rebus fit modifc uariisNa greci 8C arabes ex fumo faciunt tcdai! uei aiio feu fa luila . alii ex galla uitriolo, alii ex corticibus arbo 8c fecudu3 diuerfita tem ipo materie fut eo uirtutes . Atracifus fic fcribr apud+Axorrupte tn na in ara,e afl;raticos»6 eft pringus.q auf»A.dic q? eft medicia cognita cum kali extimo eo q naftitur m literibus 8c fabulofis locis ficut kali 8C iuxta ip fuj Gak in licf alimetis aftraxftis iter plantas Ipinofas noiat q ifta credo 8c fic,A.grecu imitatiis eft +

Atria,g.tri.depafta fiutfila longa ♦ Atriplex greceuocatur andrafaxisut apud Da 4 8c crilblachna 6c eft dcu aureu olus ut infra, fed ara, kataf 8c farmeth df, Step,coatum 5 c fermach Atrofia grece fine couerfione ficq uoca tur extenuatio q fit qh nutrimentum no c 5 uertitur in ftibftatiaj mebro q Sc finthofis dfTheodorus fuo caJte Caffius felix catcf egritudxbus fthachi ceflatione nutrimeti greci atrofiam uocant.

Atrofia oculi Demofteneseft inqtque aut ex nimio dolore capis in acuris fe bribus aut ex ilia curatione q piquitif mos uocat uel anatropfi ftpius fiet to tins oculi dimiutd cii obtufione uifus 8c ipius pupille breuitate ,

Atrogi ara ,citrLi ficut e aptd+Ad lecudo can6is,m turdge poifeffmu ,14 citratii fic uocatur qdam fpes ozimi nt ifra , Atufaaron Step, eft luffu minus eft ia rus 5c aaron diftii ut in fuis locis ♦ Auantia fana muda4gariofilata ide,6c , a qbufda pes leporiSiled alia eft ut in frapatebit ♦

Auetrio apud lohane Sera,ca,de trccif eis eft eupatorium

Aueliana indica hoc nome fecucf AiCa dit fup duas medicinasmna qt uoca tur ara roha,led aliq libri hht flo ro ba48c eft qrttl cadn Ifi reSC eft calida 6c ficca,alia uocatnr faiifehsc eft fruc tus fills nuci muftate qui fepe defer tur inter cynamomu, 6c ft frigide 6c ficce coplexionis de qua infra

Aueliana eo qcf eft no me poderis fecil du3. A eft aureus unus ergo eft,3, i fe mis 6C darchimied,

Auena Dya, ftiie ut greci dicut egilops herba eft que ferpit iter fegetes cu fo liis tritico filibus fimplicibus quide3 fed yrfutis'cu tenui calamo habenti i fumitate femetribus tegumibus abi turn ex quibus ariftc files capillis ex tant 4 hec apud4A4 uocatur deufer 6c infradn egilops

Aufa lohanes Sera, ca,de ydropiii45C e inqt alhacartir 6c eft planta cuius fti cus educit aq citfina,qdam fambucu uel ebulu putauerunt ♦

Augma ab augco augmenm ♦ Augmafticus Ipes finochi que fetnp au geri uidetur ♦

AuifTa uirga eft farmetofa folia hns rotuda in qua uirga feme pfert I mo dii capis alpidis c iatamaftitur locis montuofis dc afperis Aulifcus eft cannula qua aliqd in aure exiftes fuggitur uc Allex ca de eo q» cadit 1 aurem green eft

Aumeli expoit»A, q? eft oleu duke ual de Ipiffu ficut mel 8 C plus 6 c extrahi tur excrure arboris'que eft in terra murtie dukis 6 c no die cuius arbons ue in iiDyaun arade ip 5 tradlatur in cacf oleo oliuaDpaoleu mellis de palmuria fyrie nafeitur ex arbore que oleu facit in fapore file melli k/, Ite3.Ann quito can 5 is traeftatu de ug uentis in quods ca inqt gnoe que lueniutur i frudtu plate q df aumelii 'k/tue primu aumeli alf feribitur in araft, fic, fecundu uero fic q potius fo nat yomolitPlinius ip 5 te iqt nafeitur in fyrie maritimis oleu qcf eleomelli uocatmanat ex arboribus pigue craf fius melle ut refma tenuis fapore dul cis 'Auic c 5 cordat alhani » Auniciflo in antidotario ull incofec tione climatice terrace ♦

Auqle grece Demoftenes e palpebre conaturat 5 n c 5 glu(ftinatio,que fimfi fis df 6 e eius naturalis c 5 glucl:inato+ Auram araapoftema ut in Inde doftri na arabica ♦

Aurea allexadria dca ab auro quod re cipitaut q uirtus eius preftat fup all as opiatas cofeftiones ♦

Auricaku nome copoitu ex latio 6 c,g quafi aureu esma greci chakos es uo cant

Auricula murisA.de ipacaftacin fecu do 6 c no eft maiorana ut putauerunt quida ficut Coftatmus i fecudo prati ce pategni-aliud nat, A«cf maiorana fac capreterea uide i pratica lohanis Sera.ca,(f tortura oris q? ipas diuerfas alferit quis i c£putpurgiis eiufcf fint opationis A + delcribit hac plantam fecudii opinione Dpa diuerfa3 ab ea qua uult Gak 6 c uf fecucf delcriptoej eius relata Dya t fitunaexfpetie bus ana galls 6 c hoc uult auftor alha que placa 6 c I caputpurgiis optia afie rltrmep ego uidi ipa3 depicftam i lu Djaarabico diuerfam ab aliis plans tande patet,Aupa3 ignorafifetSteph, 6 c in fuis fyn 5 imis die q? angallus eft auricula muris.miofara uel ut iueni 1 greco miota e diftu auricula muris uide ifra ifermoe Plinii Si fermone Dja+f in fynoimis deMSi i fecudo pratice Hali Si filf apparet ut fupra dieftum eft «

Aurigo dicebatur ab antiquis yfteritia a colore auri Caftius felix

Auripigmetu latinii nome e ab aureo colore. g. arfeicu df q iteref arfinagS fpitur ara. uero aarnech Si asarnech due funt eius fyes.una q grece pprie arfenicu df Si eft citrinii leu aureum laminolu.aliud q? fandaracham dnn Si eft rubeu n 5 lamiolumDya ♦ arfe nicii nakitur in metallis ubi Si fanda racha.eligendii uero e partes latas in breuitate 6 c aureii colore habes fepa biles uenas htis a le ut poke fup ptes

uideatiir mundu no hns aliquas (or desttale uero i elelponto nalcitur+fiit cni maxie genera duounu eft quale fupra fcriptii eft 5 aliud fufcii i colo re (andarace ex p 5 ro 5c cappadocia ueit '♦landaraca p uernice accipi tur CO q arabes ea jfadar 5 uocant ut I trtio Almaforis app-quarc qda traf larores fandaracha ripleriic uc appj in fecudo canonc,Aulc ♦

Auruj romanu apud cuh ftribi haur ut infra in ha . ®

Auru Pimius oi inqt auro effofb left ar gcntu uario pondere alibi dena alibi odtaua pte in uno tn gallic metallo quod uocanr albucrarenle tricefima fexta portio hienituriubicuc una ar geti portio e eleft uocatur Aulcgi i regali dilpone pro aufig lueni tur 5c eft railinus ,

Aufim 1 antidotario uli ad purgandum pulmonem ♦

Jximo grece apud Oribafm ca(f clifte ribus e mordicatio

Axio apud Plinium eft noduapt genus maximu cuius pluma auri mo micat Azahafe ara i fccucf IoSerai viii ofec tone noiata kaeiKigei e mu q? e meu Azanie pinee fecundum Plinium uo cantur que arbore ipa fe diuifere Azarco fupra i aftengi 5 iin, i fireugi" Azaralch die Amocari berberos i fecu do ca de amirberis, fed Step uocat zerelquia ♦

Azena ara»c6tradlio ut lohes Sera ca ♦ de ftiatica ♦

Aserenii in tertio pratice Haliabas ca de tertiana no ueratrocifci iqt de be

neffegid, uiola fumatur azarenum recentid '.5c no noiat ibi uiolas nec beneffegu quare ur azarend fint ui olciCed nec greed nec arabied

Aze3 Ifra i epatica 5c I hazez , Azarafeen Ifra in fefire ,

Azelim ifra in grand azelim

Litteram greci uita ' uocat i iono;Uic 5 Ibnantis proferunt Ha dicunt uafilica. I larini uero in fonuj r nfi, b tranfterdt 5c diem bafilicaaliter autem greci Ifab no pferunt nifi qni:ancedirptdc il Iudp I lbnobpferdtna ftribut ape los 5c legunt ambelosb ♦ uero arabes eocf modo feedda icribdt i lerie ficut latini 5c eude iond habet.ue ftpe fi ne uocali aliq p additione notat ua riatur 5c facit ba be.bibo uel bu 5c cetere cofonates eo

Bacham arabice brefillu lignum rubi cundum quo tingitur ♦

Bachara afa uc gdam uolur fed Pli ♦ bachar ingt eo g? radicis tm odorate eft a gbufdaj nardu rufticii appelktil ungueta ex ea radice fiejlolica apuc antiquoS ariftophaes»fce comedie poeta teftisi unde qcEm errore falfo f I barbarica ea appellatpr ei eft cina j momo proximus» folo nec hui do prouenit ifralO eo error cor: rigedus eft qiii bachM nardu rufticu' j appeiiauere Eft.nalherba fic cog noiata quagreci affaron uocatcuius figurac difimus i nardi griibus qnpmo aftarofi iuenio uocitari fc In hoc cocordat cu Dpacade aflfaro Ite5 alibi bachar aliq ex nfis penfam - uocat I niedicie uiu e ueftibus odoris gfa mifcetur ixpoft ftatim cf affaron fubiugit alibi ab eo bacharis uocatur Bacharis Dyaftokerba eft odorata ap ta cpronis. folia hns afpera Sc iata in tercifa cui uirga eft angulofaJongitu dine cubiti unius ramulis plena exaf perisfflore purpurcu pinguem C ubalbidu U odoratu.radice fimiie eleboro albo.odore cmamomo filem locis nakttur afpens 6c huidis "Kl In hoc ultio a Pliuidetur diffentire , Barob arabice oua ♦

Bachur marinaicriprit Stephanus pro buchormarien ♦

Bakle hanicha ara,olus fatuu 6c eft pot tulaca que olus besedidii dicitur ♦ Bakle iamenie ara,olus iamenu eft bli tus ut patet perconcordiam eius ca apudtAcu ca«(d blito apud Dpa ,

Balanos grece glans eft 6C caftanea ut apud Dya,ca« driiberoch q? e qrcus inquit balai 64 quos fardi caftaneas aut iepomata aut iouis baianu uocat A.6C in uno ca. de utroq loquitur grecus ualaos pfert.arabs bullot die Step . baiani 6c 6c babaluftu p bullot dixit 6c alibi baluftu quercii uocat. Baknus repfico Dya. eft feme arboris fimilis mirice’6c e frudus f cut nucis habetis itus medulla que exprimitur 6c egreditur huiditas que ingreditur in'nobihbuscofeftoibus pro oleo.naf citur i egipto i ethiopia 6c i mdea 6c paleftma 'd:.6c e grand ben a quo ex primitur oleu dictu mufcellmum de quo Dya. ppriu fac ca.6c uocat oleuj bakninu.hoc grand eft albd triangu latum fimilecartamofedmaius nec ita oblogd quo multi ufi funt p pipe albo fic ipfd effe credetes.Step.baiao miris qui eft ebelba.i grana ba.i.ben Cornelius celfus glandis q baknon yrepfichin greci uocant fej

Balaus 6c i li.atiqs uocatur fuppoltoriu Bakna Stephanus eft herba didta he bektribus 6c retilia ♦

Bakuftia apud Dyaca.de malis grana tis agreftid inquit malo granatoi flores greci balauftio uoeauerdt quo: rum alii albi.alii purpurei aiii roki

rcpiutuf exfuceatur ut ppogftidos latini pbalaiiftia caducu gnati acci piut+ego uero uidi balauftias delatas ab egjpto diffimiles nris + Caflius fe lix ca»dc diffmteria Ite I antidotario 1 3 fed 5 e faporis die e flos amoiad

Balliote Pliriins alio noie porru nigra uocat gred herba frudtieofa agulofis caulibus nigfis jrfutis foliis uinded bus maiofibus g poft Si nigrioribus graue oleritibus »

Baifamifa fifimbriu meta aqtica idem apud quorda/arabes ero corrupetes grecu fifnabar dicudubi uero exponi tur neme g. e fifimbriu faliiim eft ut infra in ne i

Baliamus arborballamu oleu imo gui na no eft oleu uere q batur mulris exeplisprIo ex eo uidemus adhere relabiis uulne eiusiigni aquibus emanauit balfamii i aq diftbluitur Et ppterea dicut auftores fadle cf pano eo ifedo lauatunDya uero die i aqua lieftti prio petit fund poftmo du3 diflbluitur tota aqua albaj fact 6i ppterea uocat ipfu lacrimiu ♦g dropobalfamunl oposeft lacrimus uelut lac.Sc fimilr opofici uocatur lac ficulnee ab ipo Dya dc opiu in uoca tur ab opos Sc Sc diutumitate tepis d ficcatur Sc iduratur hecksia oleo n co ueiutdignu eius uocatur xiloballamu feme carpobaliamu»gdf uarfaos ara belele die Dpabalfamus e arbor fiiis licii Sc 1 code ftatu aut pirachantesdo lia habet rate filia lubalbida flores h caducos naftitur in iudea loliimodo cortibus uel locis hueftisteft.nt arbor teriera Sc aior Sc obloga.heae in oi bus utilis q fecari pot, opobalfa mu q

appellator lacrimus eft q diebus cani cularibus colligitur ungulis de fcifiu ra arboris fupradee ta paruis locis nafcittir ut uix urceos fex aut feptem per annu colligatur quo i loco pretiii habet i libra una argenti libras duas qui lacrimus recesnS uetus eeligen dus odoris fortioris no lubacidi guftu luauis mordax Sc ftipticus Baras ara,morfea mala fere icurabilis, Balufti apud Haliabas uocatur qrcus, Baluu in iecudo can6isA,ca, de bufupt n 5 bene feriptu eft,na in ara,jcribitur balach Si fic Sc feribiturjn ca de gai lia prioma duo de ipa fac caded aferi bitur albella,lut daftili imaturi » Barba aaron dr iarus que Sc pes uituli Si dracutea mior, 5 i fecund Dafeo , cantica dicitur aliris ♦

Barba iouis uocat quidam herba qda q oli p fticados accipiebaturmc uero cognito fticados uocant iplli arabicii Si fupradidini citrinuthmtcapitellum floribusplenu citrinis odoriferismosi eft.n, fticadosma apud auftores no e ei niii una fpes que e cognita de quo infra in fticados

Barba yrcina eft pianta lecudA,ex q fit ypoqftidosded barba jrcina e pla ta q nos rofam caninam uocamus in cuius radice diftante a ftipite plante eius nafeitur fiigus cuius forma eac fi plures balauftias infigeres unam i aliam Si faceres admodu baculi logi tudine dimidii palmi q df arabice ta rathit qui fungus tonfus Si expreffus fucu emittit deinde ad Ipiflitudinem coftus Si ficcatus ppoqftidos efficitur Arniiu ca, fac in Ifa he,de 37poquifti dos. Si uocat'iplum hcrififtides,ied i

arabico eft hcmfiftidcs in quo die e fucois plante diefte barba hircina ♦ali ud caftac detaratith qui eft fungus fupradiftus de cuius iucco fit ypoq ftidos ut diftu e hoc pa p Sera.ca(? barba yreina Ite aiiud catfacitiV»de barba hyreina in quo loquitur d pla ta ipa mixtim cofufe ta de fugo cius qui eft tararich q uocat radicem eius q de ypoqftidos j aut dk ibi radix eius intrat in tynaca inteliigo ypoqftidos que putauit fuccii radicis na radix hums plante dura eftSi lig nofa c penitus inutilis ♦ nee mi fi arabes in hoc 8i i aliqbus aiiis'errant qui no hot nifi a ptibus nfis. Ex his colligitur q? barba hyreina eft planta tararich eft fungus radicis eius q ex ipa collegi 5 C uidi fieri.inde ypoqfti dos qui e fuccife cius ficcatusmidetur th 1 Ji.Dyaca»de cifeos que eft edera error manifeftusma circa mediu poft uirtutes edere ipms nakitur iqt circa radices eius ypoqftidos q miiiti uocat abrito uel qntinos fills rofe fidie cui us una pars rufta e dc altera alba.hec tuditur 5 exprimitur ficut accatia hoc maifefte falfti e q planta ypoqui ftidos no c edera nec fpes eius»demde feqtur alia falfitas Eft: inqt ake ge nus edere q multi antiqon uocatftruc tex eft fills fupradi(K;e ♦ hec logiora folia habet itegra SC nelcio q pig uedlej fup folia dk ilia pingue dine ee laudanu iSi in hoc ue dicit q eftdegenere barbe yreine be habj folia longiora : nigriora cu huldita te tenaci que e materia laudani fed no eft edera nec ipes eius Jdem error apud. An cade cuflus q- eft edera ubi

c5fundit ca.de laudanomeritas ho ruj app3 apud Sera qui fac fepata bC diftida capitula f oibus tribus Dya« ca,de ypoqftidos dk q nafeitur ad ra dicem herbe cifleftorte pp couenietia huius nols cifa que eft edera c 5 tmgit fupradais error .Erroris fupradifti ca fuit filkudo noIujmaDya I prlo li ciffa Iquit q multi ciftero uocant nafeitur circa rddice eius ypoqftidos tel, bi infraeft aite5 genus huius cif fe multi anon uocat de hac col

ligitur laudanu6i fk iftud ca,f rofa canma no eft de ederaXed I fecildo li bro ciffos be eft edera multe fut fpes eius fed gria tria -pfaqrar cf edera be fk app3 q pp noIu3 couenientiam lucla fuerunt camtrmfq in unu q fa tis pcepera anteq ueniffet ad manus meas uerus Dyamt p3 p fupradca , Barba filuana dr q eft plantago aqtica q folu I aquis nafeitur cuius folia fut obloga I acutu tendetia ereda fuper aqua filla foliis mioris plantagmis nifi quia no flit ei cofte apparentes fi cut plantaginil dynamidiis kribitur ualere ad Ipiguandum

Barbakus flomos apud Dyamerbaku ut Plinius taxus barbakuSimolea ut quida3 herba luminaria uel lucerna lis feu uerdatia ut gallici cuius fecu du Dya,tria fut genera mafculus be femina atrialis,ab,Aiuero bufiu3 df fed in arabico bufiri kribitur fed infra in ta be fl 5 »

Bardana lapago maior pfonatia idem (ecudu expoltiones antiquas. Bardenebia in regali difpofitone Mali aliqn mellifla inuenitur

Barocna iicuocat Macer mellifla que grece melliflbphilos dicitur « Barfcegaariem ara+capillus uerieris StC drcAiq?cfl: coriandru putei 5 c pficc df bariceguarle3»fyrice capillus por cinusara capillus algoLa t)ya. mere adiaru fiue pollitrico dr ut iiipra i ad Baruli uocatur puftule ce appent I fa cie maxime iuuenu que yontos df ♦ Bafal ara.cepe Stept bafaki Icripfic « Bafal azir.icepe asir+cf qua»Axa«ppri um fac ubi die efl: ficut iqlla, 5 c po nitur loco eius qn ipa n 5 pot haberi. Bafed araxorallus4befed idem Bafilicon grecus uafilicon profert re gale Iterpretatur ien impialema gre ci uafilea rege feu impatore dicunc ozimu apud latinos df .multas habet fpeties de quibus infra in o2» Bafilicon unguentu regale 5 c efl tetra farmacum ♦

Bafilicon eutotaticon plata q Djafeo ♦ medico de qua ifra in me

Bafiliceri apud Dpamulti ameos dicur Bafilica ferpetaria df drac 5 tea colubri na fecucf quofda.ue alia colubrina uidi depifta in libro antiquo Bafilica ab antiquis getiana uocaba tur i libro atiquo cf fimplici medicla. Bafion Step ♦ eft herba que atanauifla uocatur »

Bata ara, emirientia qdam carnea in uulua quarundam mulie que aliqn

in tantil magriificatur ut fit uelut uir ga uirodandica mufio uocat ♦ Bateca ara melo magnus uiridis que a guria a quibufda df uel alius melo q apud runecim uocatur fic ♦

Batim apud Dpa.multi didlame uocat Batitura feu fquama metallo dicitur grece lepidus»ara,uero tube! ♦

Ban uel botim arbor terbetine ut ifra Batrachos.grana uel uatrachos ut ipi, Bacrachi campicc agredinerane parue uirides agro

Bauracli ara e q? grece df alFromtrum 5c eft fpuma nitri ut apparet p c 5 cor diaAxade baurach 55 Dyaxacf af fronitro nit e bauracli rubeu infra in nitro

Bazaracatori arabice pfilliumf Bazarakite arabice femen lini« Bazaredu fcripfit Step, pro bezafd 5c e galbanu 5 c infra in bezard ♦'

Bdelliu Piinius in baftria nafeitur bdel lium noiatiflimu cuius arbor e nigra magnitudieolee foliis roboris fruftu caprifici cuius gui alii peon appellat alii malacKin, hoc nome arabes imi taturma diciit mokl alii maldacomi gru uero 5 c in ofFas couolutu hadro bolonxe aut debet trinucidu,fimile cere odoratU3 Sc cu fricatuf pingue guftu ama nafeitur I arabia, Idiacj

:8c media ac tabiflone alig barthicu iiocant ex media auedtu facilius hoc SC cruftcxfius amariufc Sc guofii3 Dja.in armenia nafci die laudat gue lucida fubalbida lenis egliter cerea SC gue facile moUitur piguis ut crifo cola muda a ligno SC fbrdibus amara odoris boni in fumigatione h odore blaftebisanaic ex india aut afFertuf fordida nigra maioris glebe odorem afpalti hns ■ A+diftiguit iudaicum Semethram

Bechas Caffius Felix ca. de tufli hulda anriguas ingt tufles quas greci chor nias bechas uocant .Inde xerobec has tnffis arida Sc inde pillule bechi chie gue ad tuflim fiunt.

Bechion apud Pliniu uocatiar faluia eo gi tuffi cofetatduoems genera foibit domcftica iilueflrem.led alia plan tarn uocat Dya. bechion Dya.aut po tion auc perito uocat.folia hhs edcre fiiia Tiaut vii led paulo maiora gue circa terra fuerint alba lunc lupiora aiit angulofa Sc uiridia flit SC multa ; afta hhs dua palmat florej uiridej habes ibi nafeimr hec afta ipa tenuis eft ita ut uix uideri poffit fed nec flo rem putatur hfe.guia fbre fuii ndia tenet.radix eft illi tenuis SC iutilis a guofis loeis naftitur .

Bechion apud Step left mefehatrame lir'Sc eft diptamus

Bechiar uel bechurexpoiturapudHa liabas g? eft taplia Sc addit .A.guid agrefte rutam.hic error infra i tapfia declarabitur.

Bedeoard ara.expoit Coftati. g? e odor rofeguida crediderut g» eet fpina.gd fills rofe g grecc dr cinofbatus aecipi entes guadam globii file3 fpogie i ipa fpina nalcente itra gue iterd uermes iueniutur fedjicritas e g? bedoard 6c fpina alba g achatis leuce apud Dya uocatur fut ide.g no credit kgat ca. A.dc bedcgard ea ca. de achatis leu tce Sc uideat gue i Seraca.d bedegard ItemA.ca.de Ipina alba in fcciido in If a kin.eft igt bedegard Item id die 1 ca.d bedegard Sc dk g eft fiiis alha lechcn albc»SC Dyaxameleonte albe guare uf g» halekc ara.fit camelcora. Bedufter apud Abenmefue herba gua ignore Jumdebedufter. i. tefticulica ftoreiVh Hal. tertio pratice pones ofeftoej anacardina dk iudebeduftcr »Agnto Sc Sera, i breuiario poniit ad lfa3 cxpofitoe afeftois anacardie g poit Mefue Sc ubi Mefuepok iun dbedufter ipi poniit caftoreu Ad fynoimis in Ifa.z.dk ziidebedufter-i. caftoreu Sc in fynoimis Mefuc df be dufterda:aftorcu.uidc infra i gedebe dufter. uS uidetur aliud efle bedufter a gendebedufter.

Been eft radix gue d armenia dfertur Sc eft d eo albii SC rubeum' Behercgi dicebat iudus g eft Ipes gen lemin feu zambach.

Bellaria feu gcnicularis latitie platam g greci linchis uel linchithis uocant fecud Dyatd gua ifra in li.

pro beledar icripiit Stepliatis 6: eli anacardus ♦

Beliligi arabice belifici emhlki 6i bel lend apud arabes iter mirobajanos no c5putatur 5 c lo faeiut caee fep ata a mirobalam’s.

Beilis Pliniiisin pratis rialcitur flore al bo aliquatenus rubete •

Belulidiis apud lohej Sera.in Optimo I cofeftioue dca alibfulidus uoluit dice re phpfalides 5 C ell alkekegi ut ifra in fi. 9 ■

Ben araeft granu Dpauocat balaus : repfico a quo exprimitur oleu de ben eft mufcelinu uocatu dc quo fiipra in bal ♦

Bedcn lohes Sera in feptio i quadam decoftone ad palifim expoir eft ra dix keiri.

Bcncrgiiaridc in feciido caiioniSiA. eft diftu filieguarid’ fut fcarabei g na feutur 1 balneis ut dixit mihi arabs

Benedca planta e c? qua Buraicus capi t fac q nafeitur i locis agreftibus filuo fis Sc humeftis.

Benecheft 5 C aliqn famaclieft corrupte agnu3 caftum uocant arabes . Benniegi ara pankum« ut in libro de

Berberi dicut araamiberberis arbor ci us uocatur zerarafth Sc.g+oxiacKatiT Bcrigil ara.petrofteiiiiu ut in li /cf doc

trina ara. aliter aut apudA»

Berbena uel uerbena feu ueruena peri ftereondxolubaria grece 5 c gerobata nu facra herba que langime.i»fanfti men antiqtus dicebatur eo q» pagani 1 facrifitiis Si oibus expiationibus ea utebatur Plinius hac Icgati ferre ad hoftes folebant hanc iouis ara uerri tur domus purgatur luftraturc.Gcne ra ciusduo fiit foliofaqfema3putac maftfarioribus foliis.ramuli utriufej plures tenues cubitaks folia miora q qrcus gratiorac diuifuris maioribus fios glaucus radix longa tenuis«nalci tur ubic 1 planis aquofis utrac eiiif de effedliis e Dpa.duo fac caunuj incipit gerobocamitaliud periftereon quibus in t no funt ide gerobotanu3 q e berbena perifterio . na inuero Dpaftodiuerfa ca.fcrijputur in for ma Sc in uirtutibus ut in luis locis of tedetur funt diuerfa .

Beregefif expoltur apud.A flo q? e ab rotanilt ipe nac almd fac cade abro tano diuerfii ab co Sc in natura 6cin cpat6ibusueritas i bcregefif e ar temiftia+na i iexro cf fimplici media na Gali ♦ exponit q-.g. dr artcmiffia porro fi opas ca eius cu ca t? artemif fia apud Dpaf uid'bis q ide dnr apud Haliabas in feciTdo pratice bereiaftu feribitur Sc alibi bereniafeton ♦ Berilie ara, eft pikfs ftupefacies dictus torpedo ut apud;A,capi,d ftupore Berilori lohes Sera,in feptio i cFcoftoe ad paiifim e afeuila Sc utruq ignoro herba tame e 5 c forte e palifisuiara nome ad id uergit na arabes,b,pro,p, Jfa qua caret fepius poniit ♦

Berchidies in tertio. A;ca«de cSgektio nc Uftif i mamillis. Paulns in codcj medicamine pdiciados fcripfit 6C fic isoluit dicere.A.b prop.poncns U eft paritaria uc infra inp

Berenice p uernicealiqn in antiquis li bris lucnitur ♦

Berfeeofee apud. A. ftribitur in arabico capiilus ueneris .

Bertal arabice pafter ut I libro c? dodlri na arabica

Bertanich apud. A. in fecudo eft beto nica apud Dyafeo

Berciticon grece uel ut ipi uercitico pif CIS didlus turdus .

Beftefle pro bifteftc 5 eft macis feripfit Stephanus

Befed arabice coraIlusmiratus fum A. uerba I tertio ca.de foluciuis podagre circa fine ubi poit mcdicias ani,fque recipiuutur ano toto aifidue medica tnen inqt albefed fecucf fermone qui extimauit qj fit alkeiri rubei fioris ■ ibi 64 fupra uidetur ignoraffc q» beftd fit coralius ut ipfu nolauit 1 fecundo capri o, file 6 c mcdica; feripfit Alex in fimiii cau 64 uocat Dya. corallion 54 poit corallu Auero exponit q be fed eft ilia alkeiri ♦

Beffagu feripfit Stephaus pro biftegi q» eft pollipodiu.

xifepe cauliu 'Jee alibf.gduo gna faciLic nigra 64 Candida qua preferiit pciflimi feminis appellate ficlon .

Beroica aliqh uetoica grece df ceftro q nomc arabescorrupetes dicut caftra5 Dya.ceftron qj appellatur pfyceotrip honqa in frigidis locis nafeitur hac romani uetoicam uocat. herba e aftl habes tenue logam unius cubiti 64 q dra. folia l 5 ga 64 tenuia fimiiia drio obrotuda 64 diuifa odorata 64 maiora ad radice folia jfinita.femen eius uc fpica hetuff file tmbere folia eius col iefta fiecacur q ufui neceflaria flic re nues h3 radices iicut ellcbopt T.Ste i in fynoimis »

Betoni quid eft fpcs beftanaberafi 64 e Ipes hemafi nefcio qd dicac fi uoluic dicere hemaze q uocauit acetofa non bh dixit infra 1 uecoica Butanicus iub noie hoc betdica ca.ppriu facit . Bezardeft ara.ois medicia libcratiua a ueneno.nos aiit pprio uocabulo hoc fignihcate carcces tyriaca uocamus. bezard uocanc iterdii gaibanii pp extolietem eius uirtute cotra ucnena q? patet perAin dcfcriptionc fecuda tyriace 64 lohes Sera. 1 defcriptione tyriace uocatur .nihiloinus apud eos pprio noie keurie uocatur 64 bezard uel bezahar qdam lapis multii carus regibus ut i Sera.iuenis.putat autcin aliqui hue lapide ee qui griatur i ocu lis ceruo i oriete qcum ferpetes co tnediit ut cfponetes feniii forriores fi at itrant flume ibic moratur imerfi ufi ad caput tadiu quoufej fentiunt ueneni uirtute fuperata . intereala crimvl emittiic q coagulata in oculis interdu ufe ad magnitudinej nucis

Bezel araeft pfor atio uentris )?dropico rum ut lohes Sera«cade ydropifi all qn p ipo 1 jftmmcto pforadi repitur • Btfzerachatime foipfit Step«p plilio fu pra in ba

Bihar ara ♦ puto q?iit cotula 5 C eil: dcu oculus uacce q apud Dya. uocatuf bu talmos dequa infra .

Biblus papirus quo antiquitus eartc li bro fiebant inde fortebiblos 6C bi blion efi: liber grccc .

Bich)7Con greee cofeftio ad tiifTiminde pillule bichichie ut fiipta i be . Bidclla fepe pro bdellio in antiquis li bris luenitur ♦

Bifere dhr arbores q bis ano froftiferat Bilomo die A ♦ 64 Plinius q? clb alfarfa gi filueftris c t ex titirnallis 5 c dicit glofa q e portulaca hns lacifairfagi re ucra eft portulaca pprio ridme»quis apudt A U uocerur bacchlanicha uc fupra quia duo funt eius noia duo fa cif de ipa capitula

Bimioeftfpcs napi ut ifra i napo . Birenii uas e cP lapideXIebes fubftmes igne 1 fecrcris Ga, i deferiptione rOb de frucftibus i

Bifalon greee feu uifaloii t«gu 1 a later liber de dodlrina greca

Bifarain atidotario Onbafii in confec tionc dparudinis q uocat dpatiuiras inqt bilare q alii arrwoll uOcanttalii ruu agreftc tgJte? Allexca de fqui natia bifare qua qda harinok uOcat qda ruta agreftis e ide nomc cu uc ufa apud Dafcd corruptu 3 •

Bifbefeara. macis Step, bifljafre ferip fit

Bithath export Auic c uirga paftoris qua m fciesJfra in ui 4

Bitume iudaicu didlu eo in iudea rue niturf in ftagno q marc mortuiidici tur in qcf Jgreditur flume iordanus ficut p3 p Sera 5 i ipfum e fpcs napte ut p eiinde patet 64 p c6cordia;A.ca s de petrolco q?i napta hoc df afpakti 64 ftercus dP monis fupra i afpa

Biffiimiregali difpofitionc Halicapi cf ucnenis eft napellus apud At 64 df arabice bix ♦

Bix na exportur ab ♦ A napellus.duo facit ca«de ipa.unu napellus Icipit.ali ud napellus mops, fed in arabito bix minus foibiuir .1

Blaftaria Plinius eft frlrli uerbafeo que fepe fallit p ea capta foliis mi us cadi dis cauliculis pluribus flore iuteo hcc abieftas blaftas in fe contrahit ideo rome blaftaria df ♦

Blcfaro xiftu apud Paulu ca de tracoa tibus iftrume£U3 ad fcarpcllandil pal pebrasa

Bolena in antidotario ull exponitur gr cusnouella .

Bolites.g.boletus foiigns Ij uolitis die» Boni ara.bubo .A. amohach alia eius ipecies.

Borago herba nota cibo apta Sc medi cine Sc flos Sc folia feme.bugolola

dr fpes eius filuefttis.no repio alique auftore auteticu faciente ca. cf urraeg fi ftribit de una no ftribit de alia ♦ Borax capift auri uocatur.ara.ticar Borecha armini p baurach armei Ste. icripfit.Sc aliquando boracii luenitur ab eodem pro eodetn .

Borith herba fullonii fapoharia (d qua panictilos faciut quos herbaticos uo cant.Sc ficcat cos Sc p fapone ututur S.Ieremias Ci laucris te nitro 5C multi plicaueris tibi herba borith macula ta.es liquitate.t«

Botin ara.e arbor grani uiridis apud Axuius gui e terbetina q df glude albotl no alboatiu ut picric legunt c terebmtus arbor .

Botrachion grece Ij uatrachion pferut ideft rainu.na uatrachos rana nos ra ninu apiu dicimus herba fteleratam Dpa.huius fpes fut qttuor. Vna q fo lia habet coriadro filia.fed latiora Sc pinguiora SC alba flore mellinu Sc ali qn purpureu. fiirga no longa. radices alba no amara fifla ficut eiiebon.naf citur locis aqiiofts hec Icelerata df . Secuda eft logioris tytfi Sc foliis hir tis multis locis Icifis. guftu acerrimis hec multu in fardia nafeitur q apw agrefte dicut.Tertia eft folia habens puilfima uel breuiffima tetri odoris at( icediofa cu floribus aureis.Quar ta Ipes flore habet lafteu, Altei ge nus eft que ftrudbice df .nakitur locis labulofis Sc in capis arenofis.radix ei us articulo eft fills que radiculas pau cas Sc nouiffimas habet ■k- ft Plinius ranuculu uocamus g greci botrachid Genera eius qttuorunu piguionbus g coriadri foliis 6C ad latitudiej mal ue accedentibus colore liuido caule alio gracili Sc radice alba.nafcitur m limitibus huldis SC opacis.alte foli ofius pluribus foliojc Iciluris aliis cau libus.tertio minimu eft graui odore flore aureo.quartu fimile huic flore Jucco 1 hec herba apud.A.uocatur kebikegi'

Botrion grece uocatur pria Ipes ulcep: oculia paulo diftifto Sc in cornea cauu; ftriftu Sc mudii. fecuda dicitur moma latius fupiori mmk pfundu tertia dicitur argemo in circulo cculi

occupas de pupilla 6c cSiuftia qrfa dr epicauma e ulcus fordidu U fabiduj hoc Paulus led demoftenes ut iha in ulcus

Botrix apudtDya.uocatur ambroxia a gbufdam cade ambrofia ca4de bo trix4botrix ingtherba eft 'frufticola tota Ipafa fop terra3 colore melHum hhs p interualla furcata uirge ipius in oibus ramis Jfeme plene fut folia habet filla itubo agrefti cu inaximo odore Sc bono unde multi p foauita re odoris rebus aliis ea adiungut»naf citur in lociscukis 5 c palcuofis Pli nius ide 5 c ultra menitur in torretiu ripis ♦

Braftcos gee fauia ut macer urafteos grecus

Brancipathos dnt greci pro morbo " Branhiafis grere raucedo « Bradiporaggnantia pores dicOribas Brafica ut uoluit gda eftcaulisno traf platatusuh Dya oes Ipes eius fic uo cat ,Macer cauiis romana greco bra fica lingua '♦multe fut fpes Plinius bralficam greci in 34 fpeties diuiferut crifpam g lelinacula uocauerut a fill tudie foiio apiitaltera clia latis fo liis ex caulc exeuntibus uii caulodem gda3 uocaueruttertia epprie appella ra karabe tenuioribus foliis Sc iimpli cioribus denfiflimifq'amarior effi caciflimai Cato crilpa maxle pbat de ide ieue gradibus foliis caulc magno Sc ita filuris fiue erratica.alig peteari uocat inimiciflima uino ga prccipue uite fugiat Sc fi no poffit fugcre imo ritur. folia habet bma rotuda parua leuia plantis oleris fimilior cadidior fatiua 5 c irfotior '♦plures alias Dpa«

alibi defcribit.uide afoprapoita ter tia Ipe g karabe uocat arabes caulem coriib uocant lapfana 8c Plmius iter filueftres braflicas aflerit de gua ifra in la 4

Brata arbor Plmius in hejimeos nafees cipreflb fills cxalbidis ramis iocudi odoris ut odor cedri accenlb ligno iej Bregma capis grcce occiput Oribafius cade dolore capitis ficut 8 c expoitur in li,cf doftrina greca 1 terdu p comif futa ipa occipitis poJturDemoftencs uero cadc pigtiflfimo faciedo medici nam capis die fic uocari»

Breguegon Stepanpfica ifra" I precc, Brioteris Dyz nalcitur in locis algofis radix eft eius alpa 8C ftrisfta 8 c fibi eo heres guftu dulcis »

Brion herba eft duo cubito loga uir gas multas Sc tenues hiis in guibus fo lia nalcutur lepido filia: mollia 8C al ba in fiimo uirga pfert feme flo rem aibu habens ,

Brio Theodorus Prifeiarius li+c? fimpli ci medicina uocatur ingt ftagnus in guercubus aut populis albis Plini us libro i3 bri 5 populi albe optia SC circa gnidu aut caria 1 fitieritibus aut ficcis alperiftj lecuda in litia cedro uidetur ufneecf hac Step brio fpugi con a fena 8 c expoitur eft mufeus ♦ Brio maritimu Dya fop faxa 5 c teftas in mari afta Hns miore 6C ftiptica Brio preterea expoitur in lide dodtria greca eft alga, Sc alibi ibidem g» eft mulcus i Plinius in libro xxvii brion marina herba eft no fine medicamic ladbuce foliis filis rugofo ueluti con tradta fine caulc ab una radice exeii tibus foliis nalcitur 1 fcopulis maxie

terra coprehenfis♦Djaf licena q fupr a petri humtda nafcitur brion eft Et fic hoc nome tribus re bus uidetur c5uenire ifti plate marie SC q uidetur uftiee Si alteri plate pri mo a Dpa-deftripte ♦Ste brio talafla eft tahelebum marinu Si eft mulcus nam i+A eft cacf mufto Si in arabico fcribitur tahelebtlcripfit Ste brpo qa eft a greco ftriptu p«p4pfilo femp p p.accipituf.

BritanicaDya herba eft folia hns filia lapatio agrefti fed nigriora Si lanofa guftu ftiptica hafta logam radice par uam «Plinius folia habet longa nigra Si radicem nigram flores iubones uo cantd britania fuit prius inuenta»hec apudA,bertanich uocatur libro feed do, liber atiquus hec eacf Si ultra i lo risnalciturmontuolis humidis Siar gillofis Si alpis , daofamos aqbufda df,Butanicus bretanici uocat i modu laftuce creftere dicit ♦

Brochiron Si uroco grece pars gutturis uel cana ipla pulois Paulus ca,de Ipu to fanguinis ifra ex pulmone aute aut ex uroco fafti .

Bromi grece auena q urormi liber de doftriiia grcca«

Bromos plinius feme eft herbe feretis fpicam nafcitur iter uiti'a (egetis aue ne generc Si folio Si ftipula triticum inmittatur i cacumiibus depedentes paruulas ueluti locuftas habet feme utile ad carhalpalmata Stepha bromes c hamemanum maftiim.

dicit pleham efle bromo ♦ Allexader cai de difiinteria qii inqt cu ea febris adeftulccrai bromi datur Si Ibrdida tur

Broncoccleo ♦Cornelius celfus lie uocat greci tumorc creftetem inter cuten Si tracheam arteriam ♦

Bronchos grece brachus,lcribut tn urog chos nam gauma Ifa ah chi quod Ion at,ch uoces »n Jittere aftumit ♦ Bruchuli 1 tertio libro Almalbris ca» de fale coditis e foes locuftat qui aliqn in tatum abuefaf" in terris arabu q ter ram tegut Si fruges comedut Si her bam qr cotra eos cogregatur ftcut m exercitum ipfcftj colligunt Si come dunt falfos Si infulfos

Brumaria apud dpa, uocatur plata dca ab codem letopodio ucl leucopodih g A,uocat artaita ifra i le Si fupra I ar. Bruonthalafil Stephae thahelcbu 3 ma rinum uoluit dicere brio Si c mufeus maris ♦

Bublote apud Dpa,marubiu nigt Bubonocele uocat greci qh iguen uarici bus iplicatur Cornelius celfus BuboniS Step, eft herremu infra in ha tomen

Bubon,g, inguen li. de dodlriha grca uuuon»

Bubo dr apud hos apa iplus inguinis Bubugi radix in Iccudo prafticc Halia bas cap. de radicibus expoIturq eft radix capparis

Buburifinus Allex • ca.’de diffiriterfa e

Buchofmarie eft dcu uapor uel fumigi U3 marieA.dk eft artahita in ca de artanitha4fed no fit app3 p hoc 5 didum eft fiipra i artanita Si p A 1 mafore ca de applla,i cliftef i n fac ibi ponit arthanitham Si buchor marieapud Sera ♦ uero buchormarie cftciclamen

Bucero apud Dya» mlti ingt farina fe nugreci fic hominatfid Plinius buce ron uocari die ipm met feriugrecu Si eft didu bonis cornu ad filltudiej tc cafi eius ad cornua bou ’

Buderegi apudAveft plata q Dya eril mon uocat Si eft file erticc de q infra in er

Bugenis fic fcribiihir in fecudo A/ed in arafcribitur buyanis infra q? y Ira e uocalis Si per fe fillaba eft peuceda nu ut p3 p cocordia illius ca in ca+de paucedano apud D7a5i Seracx die tu Gali Si uocatur apud Sera herba tu ?

Bugloflbn grece pifeis didus folea, Bulbus iecudu Dyaduas hj fpes differe tes colore, die rubens eft bonus ft 5 Sfi amarior eft melior,abe fpes come ftibiles.Si A die eft cepe paruu q? comeditur Ite Dya.caide cana ubi di cit q radix eius cu bulbo extrahit in fixa corpori.A die cu cepe filueftri q re bulbus ur cepe filueftre »Ite lohcs Sera, cade augetibus I coytu dicit qj eft cepe capeftre Tade3Afuo ca coa

tur ipfu notificarc Si no ur plene fei uifte quid fit i Plinius iquit gna greci hoc feccre buluinefctanio pity 6 acco bgia egylippas his crichio - Et ex libro Albany buberigi inqt h3 cepas paruas files cepis croci folia fiHa toll is porfo flores files floribus uiole ' nec per hcc noia fcio qd fit pprio noie bulbus Apud Pliniu uero fepe uocatur bulbus ois radix rotuda fills cepe

Bulbus emcticus qj eft didu grece uomi cus eft narcifeus fecuif Dyaca, d nar cifro Ite ab code uocatur bulbus erne ticus qda plata q noiat hermocales« Item alius bulbus metepficus Dya que riaufeatile uocat folia dura filia bulbi noftri q I ufii eft h3 in quo fruc tice e bulbus niger

Buloqnu apud Dya dr madragora a q bufda. 3

Buie in fecudo can6isA fic fenbitur in arabel 6 c fut tres medidefifei be! Si fel q fimul apud Serai delcributur 8i fut frudus idie

Bulimos uel uulimos die grecusrios ue ro bolifmu dicimus Si e fames uacla» Bulobopt Paulus cade fradura aurium Bulot ara,glas Si fecudP eos caftanea 6C eft fpes eius.

Bumas Step ejertu agrefte'Si eft rapa agreftis fed puto q uoluit dicere bu bas ut fupra qd eft napo

Bunca in litertio Almalbris ca. de aro matibus eft qd.A bunchu uocat pro lixiufcj ca.fadt Si dicitqj c res dlata

de iamed arabico tn fcribitur bucheu

Bumo Djaaut aclio dat hafta habet q dra 5c longa digiti groffitudie3 hiis fo lia mmta ab'apio ficut coriad flores ficut arietii feme odoram ficut infga mufedmfus-,

Bupreftis eft ajal ra in 37talia ftlimuj ftarabeo logi pedu fallic Iter herbas boue maxle«unde 5c nome adluenit deuoratuc tado fclle ita inflamat utrupat

Bupreftin uocatPlinius plantaque guauis a greds in cibo laudetur bouj tame eft uenenu .

Burachu I pradica Jdaliabatis pro bau rack fcribitur ♦

Burdi araexpoIcur apudA g? eft papi rusmec eft putandu g? fir papirus cf q libri fiut.fed eft plata aquatica uelud iiicus iatus quo faciut arabes feftario lapuaubifpes inuoluutque feftaria dicilt kirtesantiqtus tn ex co fiebant carte ad fcribencfEt ego uidi Rome in monafterio antique priuilegia 5c alia Iftrumm in bis cartis fcriptaex fendebaturnadilarati 5c fiippone bantur feries una p trafuerfmalia per longu 6C liniti quoda giudine copri mebatur in tatu q? ad tenuitate carta ru redigebanturde qbus cartis de pa

piro qui (un materia ea 5c gludti nc ea 5C de mo faciedi Plini longii fermone fcripfit I li.i3cade papirus In Halaup dicnur arabice burdbi Sc e berba nafees I locis buldis babens folia loga ut gladiolusfed no fiit acu ta . 5 c Ifra in papiro ♦

Burida apudAqd fit ignoro+uid tn an fit buritb de quo fupra na pprietates eius uidetur ad ipam ptinerCiue in ara/cfibitur bucbifa ,

Bufuri apud A. in ara.fcribitur bufir e q? apud Dpa.uocacur flomos q? latini taxubarbaflii dnr. nota tii ubiciii in illo caapudA habetur flos bene appares in ara hetur aureus 5c fic co cordat cu Dpa cetera uero caconcor dat nifi qaA plura obmifit.

Bufui2 5c balu apudA flit dadili Ima turi. 5 c ola nola repta in illo ca, funt noia dadtilo.na apud arabes diuer fis noibo uocatur 03 uarietates Sc fpe ties ip 6 x 5 iter araoes tamar uocat. Burungi fupra in abrungi

Bucalmo grece latine bouis oculus foat apud Auicennam uocatur oculus ua ce 5 c bibar dturcotula exdefcripti one eius a Dya. 5 c i Seradibro Jn an tiqua tn traCdy,hetur q babet flores nigrosfed apud Seraex uerbo Dpa beturq; babet flores citrines fimiles floribus camomille «fillter iAqre uidetur orruptio in textu antique Djafeoridesun uero exempariBuo ptalmo aut'bian dnt bafta eicit mol iem folia maratri filla flore mellinu babes ficut antimus SC maiore oculo filie3un Sc nome accepitmafeirur in

emitaiihus ♦ Plinius bufalmo fills hou oculis folia feniculd filia circa opida naJfcens frudicofa caule +multi calchia uocarit6i ide in libro anti quo de limplici medicja ♦ Ite iecudu3 Dpamalti Icmpuiua butalmo uocat credasno redefilf :fecucf’Pliniii Buzeide aradicebat ludeus eft biftor ta extimatiohe potius q fcirec ♦ In glofis ucro Almafons li»terrio llip fa tirio Icribitur eft Ipes iatirionis cui us radix habet uelut digitosiqff ft eft ue ipa eft ilia que palma xpi a mo dernis uocatur» na fine dubio ipa eft jfpeciesiatris«

Kfl latini uero ipa in

Ul ufi funt obi greci

k ueL X que chi apod eos foat Icri

Cabalina herba df pporis ubi in libro de dodria greca 6 c cauda equina » Cabalitis ipes ftof acis iecucf Dja.cacf ftorace »

Cabar ara4capparis,b4propJfa Cabrufiu aliqn repitur de aliq medici na 8c arabes dicut cabro s 8c eft dcu cyprenfe a cppro ifula,unAqn dicit alicubi de aliqua medicia cabrufia in telligendu eft cpprenfis ♦

Cabezi Step.ftripftt pro cubeze .

Caeabus ucneris papauer paluftrc»nim pKea ide 8c c nenufar de q ifra i ni . Caccabu planta uenenoia que a Dyafc dorignu uocatur de qua ifra in do Caccabu : df ipes ftringni que uocatur kekengi infra in ftrigno ♦

Cacetica grece mala hitudo ut Caflius felixincf cacetia.fed cachexia die gre cus ut ide Caifius ca.de dolore ueiice aliqn cachoctica luenitur adicdiuuj ut apud Djacade alofanthos ukera cachoetica '

Cachille araplata eft i Sera. deicripta que a nobis ignorata eft. Cachochimia grece plenitude malo humo a cacon q; e malu 6 c chimus humor kakochimo expoitur in li de dodrrina greca malis huoribus labo ras corpus ♦

Caehoetes grece qtf da ulcus oculi infra in ukera 6 c i pterigio Cachotrophia malignitas paftionis ali cuius ut Demoftenes ♦

Cacreiegu in ftcudo Halia4cade iuccis expoitur eft acetu 5 c ifra pa e fex liembre fece aceti cxpoitu.fed i ter tio ciuide ca,(S effimera ab opilatonc die ugatur cu olco cacrelegi quare ibi no uidetur acetU4lte3 ca4de apoftema tibus cu pane inqt cacrelegi 6 i faria ordci i 3 l ♦

Cachreos Thcodorus Prifciaiius li.de ftmplicimedida.ferula inqt cuius fe me acrcos 'dem imediate fac aliud cade ferula ciI quo cocordat cu Dya cade ferula quare uf q» fit alia ipes fc rule, liber atiquus de ftmplici medici na ferula q greci nartecos uocat cui us icme cachrios fucus galbanu df, Cacrios Dy df uocari feme cuiufdam

Cacron Plinius cade his que ferunt qr cus prefer glandes feriic inqt robora Sii cacrindta uocatur pilla i medicina uredi uij habes+gigniufr in abiete karice tilia nuce platano poftq folia cecidere yeme duras,cdtinet nucleu3 pineis file is crefcit in yeme apifur uere pilla tota caditcj cu cepit creice reM. \i

Cadimia feu katimia gfecum eft,apud Daf. cadimia Icnbitnr.aramero cli mia aliqn aiklimia 6c idem fut«oIa nomina iha caduefup rres medicias, Vna q e fumus q eleuatur a quolib3 metallo qn purificatur i fdrnace fiue fir au 5c tuc e climia auri fine arge turn 5C tuc ejH; climia argeti hue es fi CUE p3 p Dpa ca-.de cadimia- 6c p. A ♦ ca.de climia Alia eft lapis calainina ns qiii uuigo calamina dicitur quo tl gitur esfitc auricalcu cuius fumus fablimatus eft tutia ficut p3 p lib ui cefimu oftauu Azarauii qm eft cf pre parione medicla fimpliciuAlia in uenitur in mmeris metallo maxie eris ficut p3 per Dya, ca de cadimia i quo etia cadimia uocat thucia lolida q fit p fublimatione qn fit auricakuj qua alexandrina dicimust5c hoc tan git infra qh die multi uerQ ponunc ferreas aftas •dic ergo cadimia boa eft eppria 6c uotrides 6: que fpifta fuc fit 5c grauis mediocriter ♦ fit aut uel generatur in metallo eris uel parieti busex argeto fit leuior atcj albior SC

inferior uirtute.hj aut cadimia ptem fupiore ficut bdtros.deItus tn cu frac ta fueric cinerola eft deforis colorem cianu habes 5 c ex una pte colore hns lapidis onochitis ♦ talis uero eft cadi mia que I ueteri metallo effoditur«eft 5 c alia cadimia que 5 c platodes didta eft que qft pidluras habet ficut 2onas q multi conite uocat e 5 c alia que df oftradis tenuis 5 c nigra colore terre aut tefte hns oes ifte mgre iut Eft 6c alia fed nugaxutiiis aut botrix 6cq onithites df cofedonibus oculo.re liqueuero admedicamina 6c ulcera ficcada pfitiut ', 5 c infra 5 c nakitur cadimia ex cobuftione ens ufti jtHli go auricalci cuius fumus pietibus ihc ‘ ret.hic fumus colledus cadimia ap pellatur multi uero ponunt ferreas haftas longas I qbus fumus ipe cohe reat 5 c fic rede colligitiir.alii coficiut rlia de mote qui didus eft pidrires I quo fut lapides qui coburiitur in quo mote iueniiitur multa metaiiica m diuerfis locis ficut eft calciten 6C rniiceos 6c plori 6c meiateria qannu crifocala calcatu 5 c defrigis Inueituf preterea qda lapis i metaliis cadimie limilis apud fiene.ij dilcermtur q? fit leuior cadimia 6c mafticationi den tiu no cedat dem fradus atq igni im pofitus refiliat 6c fumu ftle igni fa tiat.cadimia dii pieuerat uarii colo ris nitore facit atq m loie cu aceto trita 1 eruginea uenit qualitate lapis uero no 'ftp In hoc fermone uf tangi oes fpes cadimie fi bh intelligantur tarn uere q faJle ♦

Cafelref3 dixit Scepuocari fcolopedria arabice fed aliter apud, Auocamr.

Cafro Dyamulti nacafron uocat de in dia uenit corio ftmilis ficamini fumi gationibus odoratis c diuerfis odori bus miftetur,

Caifarba alibi c’afarba fcripftc idem p cafliafi ♦

Calamite uocat greci ranulam qda3 eo inter arudies fruftices q uiuat mi ma omniii 5c uiridiftima ♦

Calamitis Dpaxalamite q multi pule gium agrefte diciit Sc ipfa m 5 tuoia c Eius ipes tres fdr.e 013 filueftris cii fo iiis csimo fiHbus atc fubalbidis 6c ramis geiculatis Sc angulofis cu flore purpureo»Alterius folia odore pule gio filla fut Sc forma th maiorhec fe ciida ipesappellatur agrefte puiegiii qua fpctialiter latini nepitam uocat Tercia fpeseftfilis cdiofimo agrefti i.mete cia foliis oblogis cuius uirga Sc rami maiores fut fed airtutes iFerio res Si 'Scie(d eft in fecudo canois A.in ca.de calameto cofiiditur fermo de caiamento pulegio menraftro SC origano.Capitulum iiero de ongano quod apud eundem expoitur no e de origao de faturegiama Sc ara.fcribi tut fahater quod e iaturegia. De pule gio uero nuq apud eu capituduenies

Hcc omia patebunt ferutanti diligen ter uerba Dya Sc Seracu uerbis Aui. In oibus iftis plantis errat arabes.Ste phaus calameta e fautenegu fluuiale P faudhenigi fcripfit q? eft pulcgiii. Calametum montanu interef capeftre - utlohaes fera.dnt arabesde pulegio fluuiale uero uocat calamentu coe ut p3 fi legatur cofeftio Dpa calamenti in antidotario uniuerfaii ciT eo q? feri bitur 1 atidotario lohis Sera. Auic. Calamo melan uocant grcce moderni caffia fiftu.

Calamus agreftis apd’ Dpa e Ipes gmis ficut p atet p Sera ca.de gramie .Sc Sc nome fonarma agseftis gee e grame Sc leciicf Dpamenenofa plata anima libus maxie quod nafeitur in egipto Dpa.haftas hab3 iftultas folia liit il li edere filia Sc flos albus Sc odoratus feme miutii Sc bond radicesv.aut T7ialbas St 15 gas Sc dulces cfoiritudie3 digiti unius hntes Stephaus calamus agreftis eft calamus Koholfe Calamus aromaticus defertur ab india fcf3 Dpalco dr arabice cafa belderice Calamus apud Plinium multas Ipes ha bet qui mnita Sc mira de ipfis feribit noia diuerraNa3 adareha uocatur q in ytalia nalciuur paluftris ipfius coma utiliftima detibus.qm uis ei ea dem q finapi.Caratiam uocabat atiq quadam cralfiore3 firmiore. plotia uero fubtiliore hac in ifulis fluitati bus nata amtdllam I ripis expatiatis lacus. Alia df tibialis q auletico uocat U thebaida fepe uocatur influetc ze filToaquatice flit hee omriesAlia uo

catur zeugite magne amplitudrs.eco tra bombidne dee gratiles latiore fo lio atc cadidiore modica lanugie aut olo nulla femla appellataEft queda obliqua no i excelfitate nalces fed luX ta terra fructids modo Ce Iparges fua uiffima ex teneritate aialibus uocatur eiegia Sc ifra in canna ♦

Calafid grece Paulus eft empiri huoris cofiftentia drea palpebras "lirgla duia ex cura q fubmngit Demofte neschalaza uocat,

Galafma Demo.eft qd gd rofin uocat extenfioXfupioris paipebre qua fepe inuerfio fiet ad interiora naturalium capillodj a paliii difcernitur q? fefu natural i atqj motupmaiide inferri uideatur quod i palift mime repitur Si quidej no niff digito fubleuari pof fe palpebra uidetur "Kid Galaftica grece apud Dpaii miiltis a liis lods in Iibro de greco traflatis eft dcu refolutia relaxanaexpoitur m m libroGali dc ingenio faiiatisde geo trafiato q? eft remifiiuaOribafius ue ro ca+de fomecatoibus caiafticis iqt+i. tenuatoriis Jn libro de dodlria greca calafma laxametum intermiffio cala ftichus relaxatus,

Galaza Demoftenes eft i palpebris ex tatia rotuda albida plpicua fills kpi di gradineoporros e fupradee filis de fitate cocretus ftmulto durior fupra dca »claflia CorneLu's celfus uocat

Calcadis dicit arabs cakitis de quo ifra Cakha uocatur ab aiiquibus butalmos

Galcalla Plinius fiue leantice Uocatur fe me quodda margaritis miutis Irle de pendes Iter folia gradial monbusfe , f e fp luenitur iSi puto q- eft caucalis, na tale leme habet ifra de ipfo

Calcalion i fepno Io,Serapcapitulo de eofeftoe kelkelenicrdicit q e medicia inda

Galcauil apud Aui,qnto capitde feheli te prirnaeozimumotanm

Gakantu 6c cakitis grece Ipes uitrioli fill ter 6c cokotar quod e nome arable ut ifra 1 ui Cakantos uero expoitur i libro de dodlria gca q e flos eris 6c fine dubio hoc fonat nomenma3 chal cos grece e es.antos uero flos Ide 6 c I ueni i quodda atiqlfimo libro de geo de alkimia expofitu Preterea Theb dorus Prikia. I cura lacrima ubi po nit flos eris Paulus eode medicaie po nit cakantii ex quo 6C ide uf Veth multa noia apudeos aliudfignificat q fonet uccabulu3 ut ftaffagria6c ka riofilosde qbns ifraPlinius atramen tu kripto quod calcatu uocantSed Dyafeorides cakanti iqt fpes tres fut Vna e q diftillat ab aliqbus cloacis 6C fpifiaturunde 6c fadfo diftu e,6c hec aqua ex metallicis fabricis diftillat 6c coaugetur colligiturSecuda fpes m fpelucis luenitur quod colledlu in ua fis refunditur 6c ibi coagulatur hoc multi pafton uocat Tertia uero fpes que df epton i hyfpania fit imbcciilu decoiloratii quod coficitur ficmifce tur aqua 6c ccquitur 6c refuditur i pif cinis 6C diebus aliqbus coagulatur 6C fic fepatur I ptes®maiores botruofas fibi connexu Eft igitur fumu cianei

colon's ue fpiffii fpledens dc limpMii quaie eft facto/ecucf uero c folida afpetftu 6 quod naturaliter foditur cuius e pprimu quod e colore ceruleu potius q palidum

Cakididos ubi hahetiir pradica de geo traflata fiH Almanfori caXde fcabie oculoz 1 Almafore eo(f loco habetur colcothar

Calcicis Si caleiteos uel cakididoseui treoli fpesdequo Iacalcitisgleba eft uaturalis q in cipro t yfula in me tallis inuenitur colorc fubaurofo era minif fj mills colori fragiiis irus ueas bhsdiffufas put a lumen kiiTum pr redlas i logitudine hns guttas fplede rcs 1 modum fcella fuigetes.Con , ficitur ex ipfo cofeftio q df piorico jfra de piorico oi in uitreolo mam ip umeuitreoii fpesiit apud Seracamji de zezi Si ipfd e colcothar Si-cakadis nasuide apud Dya ca«de akmic ubi. habetur adhurutur fpes alumis ficut - calcitis I Seraieoef loco habetur calca dis uel colcothar Jte I atidotario uni uerfali'in eplaftro dyaphinico Galiei Si uguetu palme ubi habetur calcithe os hue melattrie I atidotario lohais Sera ca.de fluxu meftruo calcadis I qt e calcatu Cuius color e uiridis. Nay qh’antiquatur cakadis fitcokotar.dif feretias autem ipecie»atra meto de feribit Aui in fecueJo ca.de atrameto. Calcitrofa apofteata futdurities iuftu ra.r.lapidatbes q cotinet in fe heue calcem uel gipfum ut apud Alex ca. de poris iuctura

Calkamoanb expoitur iiibro de doftri na greca q eft auricakum

Cakucecameno e grecu corruptu imo eft diceef chalkokecaumcno Si eft es uftumTiue icenfum.nakhalkos e es ce caumeno kefum Si fic hab'et grecus . Calefum Ste. p calcf Si e falixdimihter fapfa P eodem feripfit,

Caleniebim Si chakibmu repio i praa ca Haliabatis p gcleniabin Si e role codite lit ifra m ge 1 . '

Calib 1 fecudo canone Aui.eftmiliu fo lis kd in arabjeo eft kulb quod grece uocatur iitoipmbut infra in li. Calicaria fecud’ Dya.uocat romani caii calin dc qua ifra in caucalis Caiicuiaris.D.iulqaus.g. latie caliculaf Ite Macer iulqamus greci q noftn ea licularem:

Calidico eft medieame de arfenico cui us diuerfe funt dekriptioes ut i kpti mo lohis Serd trociTas.TroGifcus de arfenico Si in plurihusitem apud Ai mafore Si dr fic a kali quod recipir Caliio uel calliois pifeis Plinius ide uo catur uranokopos ab occulo quern i capite habetv

Caifk Plinius duo gene eftmna fiHs haromafeitur in araroibus colligitur ante q iarekat ufus eof(d habetquos fharfavaiteru gis eft acufas qda uo cat alii rinocidinofiaj folia laduce 15 giora plumofa radice rubeam . Cailum fcripfit Step.p chal quod e ace turn ♦ '

Catnbii ara,i fecudo Aui.Si itertio Al maforis ubi dicit glofa q? eft terra ru bea mluta q affertur cf media ut area

q cu fricattir fup manumigreditur d ro de qua fit ugueutii. quod penettat manum .

Cabri apud PauIucadedolore capitis a potu uini eft caulisaliqndo crabi repi tur a quo uidetur arabicd Nacomb arabescaulem diciTc gd krabefi carl bi iterd’ repitur eoniptum eft

Came grcce ifimu depreflnm terreim3 a quo infra fcripca

Cgmeaftis ifima aftisma aftis eft fabu cus cameaftis ebidus ut per p Dpaxapi tulo de adds ifra i fambucus Cacbalaos q apiosaD,nocatiir rafa nus agreftis a qbuiHa de eo fupra i ap Cameciifos lonat ex uocabulo ifima uel humilis edera.ude Plinius cameciflo uocat gred ederaj no attoUete fe a tef raalibi auce didtcfic uocari rertia fpe cie cidamls affirmaicde ipfa uidifie uerh ide alibi EtDpaalia plantar fic pprie uocari dicut Dpacamcciffos folia habj flia tritico fed obloga 5c te nera muitas uirgas dua palma folia ex una uirga h3,i7aut,vi6c flora fimile odmo led miore+guftu eft ama ra ualif ♦radices lut ei tenues mtiles nafdtur locis cultis 'Plicameciiro fpica e tfitid modo ramulis puis fere foliola cu floret extimari poteft uiola alba radice tenui ac/t Camecipifon a Plinio uocatur quedam planta ad liHtudine folio cipreffi ' Camedaphne quafi ifima laurus daph nis ei grece laurus. Dpcamedaphnes multi hafta Allexadri dixerut uirgas habj logas duobus cubiris tenues 8 c re d:as Sc lenes folia lauro fifta led tenui

tira 5c uiridiora femen I mediis fbiiis eoioris rufti 'K,Plini.camedaphne leu uicapaticauunko ranaulo ecubirali fe re tenuiora folia habct lauro feme ru bens admixtu foliis '.Et alibi caplo de lauro e iquit 5c camedaphne lilue ftris fruftex 5c allexadria q aliq ydea alii ppozogia alii daenae alii crapofi , on alii ypelaron uocancramos fpgit a radice dodrantales folio acutiore q oairtis; molliofecadidiorc 5c maiof lemie iter folia rubro n 5 nifi I motuo fjs nalcitur iciapud Serapione i capi. de lauro de ipla delcribitur

Camedrea dicit Dpamocari da planta q uocatur timelea,

Chamedrpose diftu ifima quercus hui lis uel terrena.na dija grece quercus CO folia eius fiHa futfoliis quercus latini qrcula miore dfe poflut Djra« cameropa aut camedrisnalcitur in lo CIS faxolis Sc afpis ftuftex e illi bipai mis cu foliis miutis mete fiHbus uel drio»iquercui 5c amaria florem habet purpureu Si miuruj . Plinius came dris herba eft que latme ctizaga dr aliq camacrope.alii teucria appellaue re.folia habet magnitudine mente co lore Sc diuifura qrcus Bore pene pur pureo aliq ferrata dicunt Si ab ea fer ra inaentd effe ♦

Camelea grece quail ifirna oliua difta eo q» folia habet filla foliis oliue.hec eft que df arabice meserid 6c femen eius eft cocognidiu q? patet p cocordia D)7a.cade camelacu Sera. 6i.A.ca de mezereon Dpa ♦ camelea aut coco gnidion haftas habet fup terra Ipafas duobus palmislongas. fruftex' ipfius farmentola eft.folia habet oliue filia

fed tcriuiora fpiflidra guflu morda tia 65 gula exalperatia '♦eade uerba fur apud Sera.ca.de mezerio. Alexa. ca.de ydtopifi camelea ingt de qua cocognidion legitur.i.colligitur li ber antiquus de fimplici mcdicina ca mplea. fiue tribifcon quafi ojea terre ftris '.liber de doiflnua greca ide ca melea tribifrus eft de Ipebus lafti cmio 5 h tame titimalo cf Icripto a Dyaf multu aut Jac naber ut p3 p.A. qiiida ab'piados hae uocauerut. Cameieonca alia nigra alia alba Dyaf.. cameleota nigra q multi yfo aut jxi on aut 021 mu dixerut folia habet col limo fiHa led tenuiora ,65 ruffa. uirga, eft ei digiti unins menfura crofia 65 unius cubiti longa : obrufta flore K3 fpinofu filej iacintlio 65 uariu radix e illi crofta 65 nigra ‘65 ipiffa 65 diuifa 65 fubruffa guftu mordaci 65 ferraticc nafcitur locis ficcis 65 motuofis 65 ma ritimis .65 infra df aut cameleon p uariecate flo eius qa aut uirides aut albos aut iacinto files aiit rufos p uari etate loco pfert '/.Cameie6ta aiba I maxie multi jxio dixerut mulieres radice eius p maftice utiirnr folia cir ca radice fua i terra filia habet filino aut fcolimo afpa 65 acuta 65 fortiora uirga eft ei 1 medio uelut hafta ipitio fa fills echino marino.iferitio aut car do cu flore purpureo denfo 65 miuto ficut capilli.feme e ei file gnico i. car tamo radice habet in terra pingui al ba 65 croffa 65 tenera odoris grauis 65 aroma tis guftu duke bibita .apud

Sera, ultra hoc habetur q? circa radice eius iuenitur uifcofitas q utiitur muli eres p maftice .65 folia eiysTunt fpi

nofa 65 acutat fuitafu magis q folia nigre 65 q? n 5 h? uirga 1 medio eius . nakitur fpina fills eritio marino aut cardo 65 i terra magnas radices h3 tenues.Plinius cameleo aliq ixion uo cant, duo gna eius cadidior afpenora habet folia ferpit in terra echmi mo fplas eriges radice dulci odore grauif fimo qmbufda locis uiku gignit albia fiib foliis maxie circa cams ortuquo thura naici dicuntur -.65 infra ex ni grisaliq mare dixerut cui flospurpu reus eftet 65 femia3 uiolaceus e ut Dpa.

Cameleo pro plata fcribitur ficchame iaeon, pro aiali uero fic chamaeleo .

Cameleo i feciido canois capitulu fcribr 65 an fit cameleota ignore in aliqbus uidetur cocordare cu Dya. 65 fi-eff xo fuie de utracj loqtur/ic fcribit.

Cameleuce Plinius apud nos inqt phar tanu fiue farfugiii uocatur . nakitur fecus fluuios folio populi fed apliore radix eius iponitur carbonibus cipref fi atc nidor p ifundibulu bibiturin iietere tufii .Ite alibi cameleuce q tuf cilago df laricis foliis fills fi.puto far fara q ligula cabalina dicut. cameleu ce 65 fecucf Pliniu uocatur a qbufda fpes queda taxi,

melius udcatur apud DpaCcamepitis inquit camepitis fpes fat.j. una qua jfpanfa eft (up terra gibberofa habens folia aizo miori filla Jed tenuiora ha bentia fup fe huitate? qda tenace 6Cfutpilofa Scdenfa circa uirgasodore pini habetia ramulos habec oblogos, :curuos ficut acufe frudiculu tenue feme cu tenui coma florcs mlutos mellinos profert Jeme nig odore re fine pimhabens,radix eft illi/imiiis hcrbe difte coriu alias pitoriu.Sectin da fpes malculus dr uirgas habet cubi ri unius longas teneras 6c obtorfas co mi fimile fupradide 6c folia 8C flores femen uero nigtTertia fpes fecudu Sera dr mafculus habens foliafubti lia miuta fubaibida pilofa uirga afpa alba 6c flore albii minutft feme ni gfu fup i'amnlos"odof ficut prie hec apiid Sera Pimius fere eademide q nulla iilac fit ilia qua moderni utun tur p'camedreos.arbitratus fui pria iftai fpei fit plata ilia q pua moder lii uocatpp filitudie3 huiusdef:ripto nis cu ea 6c pp expietia que luenitur in ipa in fciatica in q ipa iaudatur.po ftea uero intellexi apud grecos ficu los maxie ipa? pua camepiteus uocat qre corroboraui opinione meadn hoc nemini fuadeo ide credere uel no ere dere quoufe examiner diligenter pof rea iudicj.arabes camefitos dicut poft grecu?,

Camcropa lecuJ Dyaeft caedreos Cameropes apud Pliniu uocatur fpes palmapi maioribus 6c mdilioribus fo iiis ♦

Camefichi Plinius folia lentis habet ni hii fe attolletia inaridis petrofisna

Cameziliu’uocatur polligSia apud kira nide oiachame qcf eftifimuuel de preflu hhria p ch melius fcribut na? apud grecos p chi feriptu eft ♦

Camomilla fecundu Dya. 3, habetfpes atimis uocatur ut fupra i atimisara» uerobebonigi •

Capfice aut fice Dyf.haftas hab? logas digicom quattuor 1 terra pieeftas iacri mo plenas folia flit ei leticule fiiia 6C peplo Jed miora 6c tenuiora. feme h? fub foliis rotudu ficut peplu 6C e fine flore radix eft liii tenera 6c mutiiis naftitur afpis 6C faxofis ioeis

Camd apud Dyafiuocamr potus qui de ordeo uel aliis frugibus fit qui 6c fuca apud ipfii uocatuluarabesJoca uocant 6c eft cermfia uel fpes ipius .

Cana Dyaf.eft ficut triticu afeedens 5 C folia fiiia tritico habes femia fibi de fup duo iucla iSi apud Sera, uocatur cartamu ♦

Cana Dyaf. cane quattuor flit fpes.una nadtos appeiiatur ex q fagirte.altera feina df .uh fmt ligulc ad calamos.ter tin genus eft noie firigias robore foil do tc duro 6C nodofis fpiffis quo ferip tores uttitur .eft uero quartu genus ca lami caraxappeliatur. piurimi ca prion uocat 5 genus maxie riguis io CIS nafeitur 6c fruduofis 7 .

Canabit ara.eft fpes caulis de quo.A . fac ca. fmgulare Scra.uero ca.de cau le de ipo ioqtur repi in libro de doc trina arabica 5 eft caulis albus hiis folia colieda in globum .

C£camo»DJacfimus e arboris aramete flis»guftti bfumofa hie maxie timia matibus admifeetur mirra c ftorace admixtis ut'gfatius fumiget '.hec e lacca que apud,Afcribitur keike fed i ara.cftkaucamon ,

Cancarzed in fepcio lohls Sera, in fine dc uomicis eft inqt gui alcorzof eft cardus uel ipes ciusB harxof melius, Ite ide qhto ca, his que no ipregna tur in quoda peftarif cancazerd de eade medicia fumatur mcdicia uoicus que uocatur cacarzed

Cancolia Dya,aut le5tice folia h 3 maio ra.hafta longa alba.flore brioie rile 3 aut oliue. naicicur locis nrotuofis .

Candarzedu in fecundo praftice Halia bas cade uomitis hoc ipfu fic noiaiiic

Candai pro cadre eft olibanu Step . fcripfir .

Candarufiu feribitur arabice cadaro 6£ die. Aq? e triticu romanu i capitulo dc pipleumonia dicit q eft ordeii eui no eft cortex.Dja.uero uocat ipm con dros 6i fic uocatur grece 6c in libro cibis Gali,ca,ppriu feribit 6C infra de condro

Candirie cobufte Paulus ca.de ulccribus pudendo; ♦

Caforata eft planta queda que irigredi tur in ungueto martiaton,

Cafora gui eft: arboris fecuf,A5c Sera nefqio mcdicTa 31 qua plura fint mira cula. na cu in tertio gradu fria iudice tur nihil odoratius eft ignic amicabi lius cito.ndflamatur 6c preclara flam ma p fc emittit que nili pfilio obrua tur euanelcitma fublimata (ffertur ad nos.Eft preterea faporis acuti cu ama ritudine .

Cahichalriemer in fexto Ga, de fimpli cibus medids . eft iqt ftragulator ieo pardi ♦ eft fpes achonici.

Ganicuiata apud Macru. e iulquiamus fuo ca.interdu canicularis»

Canifeaput plara que cjnocefalon gee 8c anturino de qua fupra dr I atirenu

Cani uetule infra in ufnee .

Canopis Allcx.in cofedoe oximellis lu liani ad podogra eft cortex medianus fambuci ,

Canorio Plinius ca.cP lefFicacibus parti bus ad co)7tu.f46c canorio

Cantabrittes uel cantabriciu 3 furfures capitis que grece ptiriafis df ut Allex. pprio capitulo .

Cantabrica Plinius herba Ihjfpaniai uenta pdiui augufti tepora a catabris repta ma feitut ubii pule iuceo peda li m quo funt flofeuli oblogi ueluc ca lathi m his feme pq minimu

Calatus eft canifti in fudo ftridu 6C in orificio latum •

Cantaris apud.Aarararida ara. uocatur dherire.

Canta in regali dirpofit5ne expoitur eft foliu milii .

Can I iecudo pradice rcgalis difpois ex poitur e afteraftii 6c ipfu e chute.i. afFodillus.fcd uide ne fit iarus qui uo catur apud Dja+cacica.na in eo libro multa uocabula fut greca ,

Caticam Dya.fic uocat firi ia capi.de aaro q eft ide 3

Cantida apud Demoftenc eftgenus fer rameti ocularibus morbis jfdoneu.

Capadorius faldjalgema ut Pauhs ca de aibugine oculi ex cocordia eius cu Amc in eode libro »

Capparis radix eft mcdicie apta fldres folia ciboafa«dr cabar4D)7af multi caprio uOGarPlinius da cinofoad di cut alii ophus i.pk/cribut greci. Capilius ueneris ab atiqiiis uocabatur adpanm fiue politfico ur p5 p Dya.l p Aliex» A4 berfedfa uocari die Sc cori and putei 8c capil lu porcitius Sc ca pillus algor fecuncf diuerias nationes de hoc fupra in ad37ato

Capitellu uocatur aqTaponirio lixiui 115 eft quo fit fapoaqua pria gutca pri ma a qbufda df

Capnosgee fumus uel uapor un''maria capnufa dr plata que arauocatur buc hofmarie utrac eft dcu fumigiiirrs mariehoc p?p cocordia Aimanforis cu pradlica fibi fill imo cade cu eo d quo fupra i buchormarie icaplos Sc ca pinofus aliqh corrupte meiiicur ut in comento tn melius foibf ♦

Capnos plata de qua Dyaf capnos de q latini fumaria dicut.naicitur I fegete ordeacea Sc eft herba frudicola coria dro fills uel corio herbe.fed mollis 6 c alba Sc cinerofa 5 C multu flore habes purpureu+alii ea oxidertes uocat iej . Pliniusuero duas placas hocnoie uo cat pria uidetur ee ilia q Djaf uocat elapfiu de qua capnos inqt pria q pe des galiiaceos uocat nafees in pietinis kx iepibus ramis tenuiffimis parftfqj

flore purpureo uiridi fuco '.Dj’a.de' clapfio dein alia iquit fills eft huic no mine effeftru frucfticofa prefeneira foliis coriandri cinericii coloriStflore purpureonaicitur 1 ortis Sc fegetibus ordeaceis credo q hec dicutur fua fie eo q? curat caligine oculopi que uf patieti ut fumus

Caprifoliu matrifilua piclimenS id,qdP aut caprifoliin uocat plataj ex qua fitliciu (?

Caprion apud Dyaf uocatur capparisTe cundu qiiofda SC kinofbatii no reibe ♦ Capfia eft leitaragi ifra in fckaragi . Caputpurgiu uocatur qcquid p naresin ieftu uel maftkatum feuS gargariza tu apQflegmarifmii fae.i+a capite fieg ma deducic »

Caqiiia p acatia aliqn Stepkripfic . Caquenegi in quarto Haliabas capi+de eleiftoe granato caqnegi prokekegi feripfit..

Carauus eft locufta pikis a (pimus. Caracho Paulus ca ♦ de ulcenbus puderi do i

Garbiu ide uocauit euforbiu Garbunculus uocatur a Coftatino apa puu faguineii utplurimu qcf uulgus clauu uocaf.carbuculus uocatur ipe cics antracis/eciid’ ueritate antrax eft carbo ignitus‘mtfupfain an Carcind grece cancer morbus Jed perk

Cardamomu duas ha fpescft nac mai us df ara,heiL 6c niius dr heilba ne 5C eft mafcuhis ut pa per Sera Sed Plinius quattuor emsa-uiridifTimu ac plgue acutis agulis corumax frtcari hoc rnaxie laudaturpxjnid ei rufFo candicas.tertid breuius peius tn uariu 6 i facile trim pdori pm q cofto uici nus ee dahoc apud meaos nafcitur Cardamomu apud Dyatepitur capi fic icipirxafdamomu feme q-nafcitur in arabia 6c I aliis locis. melius aut e darmeia 6c comagenis6c debofforo. uenies.fedeligendh e fragile 6c flauu plenii femie graue du 6c qfi leatti a rugofu iclufii 6c fi fragatur puluerule tu e 5c guftu fubama caleiacies odo re fuaui 6c graui hoc caeft de cor dumeni8C fic expoituj eft I Dya ♦ ara bico cardamomu 6c eft cordumei 5 c fi tudegerisiftudcaxu ca. de cordumeo apud 4A. 6c Seramidedis q ide dicut. Veritas auteq greci ccrdumeni uo cat cardamoi pferetes da fillaba acce tu acuto feu pdufto ♦ cardamomu ue ro p cardamomo nfo da accetu graui mo uero pduifto ut nos coiter proferi mus, 6c ut plurimil huic addut i du3. cordumei uero pHmu I macedoia naf citur ♦

Garda mus gee nafturtiu 3 cficuocatur apud Dyaf. de quo fac duo capitula . unu de ddeftico.aliud d agreftt c? quo lic.cardamus agreftis naftitur ubiq 6C

Cardialgia grcce dolor cordis.i.oris fto machi.antiqmdd cor uocabat

Cardus uocatur grcce dipfacosu'Titiens eo q Ip aq habeat i foliis.ara.uero uo cant c 5 car. 5 c cardus filueftris uocatur ab aliqbtK ftolimoro ut lucni i libro atiqiio de ftmplici medicia

Carducellus i antidotario uH in ungue tomarciaton .

le fpinofas lanugines h.Ite machora leucatos eft dcu Ipina alba.6c caldene cos poiicatos eft dcu plurium fpina onopigos heliienes fcolimos chame leon in foliis no habet aculeos, Eft 8C alia differentia q queda in his mnlti cauiia ramofa funt ut cardus.uno aut caule nec ramofo ut enechos. queda cacumie tantu ipinola flit ut erigil. queda eftate floret ut terralis 5c elixe nes fcolimos Ifra i fcolimo .

Cardus bndiftus ifra in fenetion.

erraiierut qiii pismierut carpocareos €c fruclu nucis fepe I antidotis lue nituf in antidotario ulLno.n.uidetur fruftus nucis ibi couenire fed potius carui ut ifra a carea eft nux dr dia careos eft rob corricu nucu docct AIlexca« de fqnatia/ed kari5 pcrk » melius ftribitur ut grecus p frudlu. Carea miriftica. i« nux mulcata i libris Conftatini fepe repitur.

Careos grece carui g? p3 p Dyaf4fuo ca ex cocordia A+fuo cade carui 6c Sera uocarur 6 caruanadchi grece ut infra Stepxaros Icripfit.

Caridc 5i caride miriftice pronucibus mufcatis fepe mcnitur

Cariota planta cuius radix eft uelut pi ftinaca fed plus odorifera efui apta« fecu(f Theo.Prifci.feme eius e careos Caricias e pria fpes titimalli ea quas Dyaf defcripfit 5c c mafculus haftas ruffas hns longas cubito uno lacri mumfcidii albu folia funt ei circa haftas filiaoliue fed miora 5C agufti ora ♦radix eius groffa Sc Jignoia in ha ftis eius come fur files iuco igiiibus e

fcme.nalcicur locis mdtuofis 5c alpis uo jatur comites aut c5miftio alibi comiosPiinius uero charathis uocat uelcarachias

Carinbaide arabice uids albacarileude uitis nigra fed f hoc alibi ♦ Carmezkh ara.efffrudlus tamariici ut in fepdo Seraut i dedfriciis .In Sera, inuenies eft tamanlcus domeftica frudus cuius eft ficut galle, Ite Rafis libfo diuifionu ca.iJ Iputo fangumist fj carmcfich ftribr ibi.Step.uero align grmazagi.St align carmazegi icripfit Carnabadu grece e carui pg ex concor dia Almafo.cum pradica gca fibi fill Ga.c? egritudinibusftomachi.ic? dixit mihi grecus fj carnauadhi pfert ♦ Catnub ara . carubia xilii g xillocarac ta gee dr ij ara.carnub

Caros gee fubet gftupore uniuerfalem poftumus dfe Allexan ca.«f litargia Paulus caros iguitfieef eade materia cu litargia'.difFert aut g? hanc febris precedi t .lira rgia uero fegtur “.capi. dclitargia . ®

Caros a pud Pliniu uocatur feme ppici Carotica gee ftupefacidia uel obdormi tatiua. f narcotica eft ab arabico or chot fonus eft ♦

Carpinus arbor guo fupra Macer« CarpelimosdkOribafius in comento affo illos gui rnultu comedunt 5c te nues funt femp ♦

Carpos grece fed p, k, d ferihi quere in fra in kaquo,

Carpocarcos carpobalfamu fi q aiia penk.fcribi debet »

Carfites grece eft fecuda fpes tirimalH ea quas D?a.delcribir5i eft fecudu ipfu fela.fela uero ins q carfite dixe rut fills lauro alba folia eius fiiia mir to fed maiora 5c aguftiora 5c fortiora que in fine acuta fur 6d ipinofa cuius hafte cubito uno loge fut, feme ter in anno pfert nucibus file icendes ligna nalcituf locis aipis ‘.Plinius liac mir tice qda dixerunr alii carace,fru(ftus huius nux uocatur.inde cognomc gei dederuc 'a»

Garta fic ftribf in feeddo caiiois, A /ed ara,fcribitur kirtas 5c fiit queda fefta riola in qbiis arabes inuoluut Ipes q fiutexquada planca uilcofa paluftru q arabes uocant burdhi de qua A. fac aliud caqdP kipit papirus nofa eft 5c ex ipa fiut carte, fed i ara» eft fiunt kirtas.Dpa.uerouapofiu inqt un car ta alJexadrina fit k, Serapio unu fac ca.de burdhi kirtas.Paulus cartaxi no uocat. alms liber greens xilocar ti habet.faciebat antiqui defupra difto idco cartas 5c librobad Icribec? egouidiutifraipapiro

Carramu uel cartamus e crocus ortula nus cuius flore tingitur fericu.cuius le me ker laxatiua poitur.hoc gnicus uo carur grece 5c cku.Dpa.gnicu folia hj obicnga Scdiuila 5c afpa Sifpinofa 5c tirld bene longu 5c ipinofu in quo fut capita rotuda cii flore croceo.iem

aibu h 5 5c oblongu Si angulofil i df ara.kartam

Caffemu in fecudo Haliabas capi, de fe mibus qdam exponut fifeleos. fed in iibro,xcaflemii pkeyfin pofuitl plu f ibus antidotis 6i e ieuifticu.

Gafia Dpa facca,decalialignca Si inci pit cafiafiftula inqr plures h 3 fpecies. fed opna eft arabica que e grauiftima colore fubruffo coralii fills tenuis leif fima tadu loga fiftula guftu fabmor dax nefcio cuqua ca lefa done odore aromatico plena 5C in ore mifi'a uini fubtrahens fapore.talis uocatnrabs. alii appellat ea dafnirie.ab allexadri nis negociatoribus cafia nucupatur, Eft Si altera fubnigeila colore purpu reo plena odore mime fuauis maxie necelTaria medicie arti Seciida.ii.eft hec a fiipradca.eft tertia eafia que ap peliatur blataos fuaui odore 4 guis multe alie fint cafie th inanes Si irra tionabiles ftinmelena uero fragilior eft ifta.unde a noie puintie cedal ap peliatur.Eft Si pfeudocafia lapatio fi mill's que appbatione facilis e Si nec i guftu fuauis.aiia plateau.lata fireu cen uocatur ata Si mollis 5c leuis co lore fubalbido Si fcabrofo hec ha fta crofla cu corio fuo Si folia filia pi peris albi ♦ atiqui cafiafiftula uoca

bat ligneama fi legis capitulu Dyaf fupradidu cu cade cafialiguea apud .

Auic Sera.menies ide dicunt de cafiafiftula.apild D7a.n0 uieni capi. aut antiqui uocabat cafialignea ca fiafiftula appetna Caflfius felix ca.«f cgritudibns ftomachi 1 pigra Galiei ubi alii cafialignea icribut ipe icribic fiftulam fimplicitef ,filf in qplunbus c 6 fctl: 5 ibus ancidoto in atidorario nil que nec laxatia fdt neccafiafiftnla copetere uidetur ex fuis psprietacibus cafiafiftnia iuenies Be lignea itellige re debes ficut in atanafia qne ibidem feribr Be in aliis mnltis atidotis atiqs de greco traflatis 1 antidoto argirofo ra cafia ruffa luenitur Be de lignea d? itelligi Plinius frudlex cafic iuxta d nami capos naicitur fed 1 montibiis croffiori farmento tenui cute uerius q cortice.altitudo frudicis triii cubito color triplex na cu primu emicat can didus pedali mefura.dem rubelcic ad dita (emipede ultra nigrizans. hec ps maxie iaudatur ac dein pxima. dana tur uero cadida cu fecat lurculos logi tudie bind digitomox preflucrece tibnscoriis quadrupeduob id iterep tofi ut putreicetibus uermiculi lignu corrodatI excauetcorticetutu ama ritudle. pbatur reces Be que fit odore molifftmo guftuue q maxie ferues po tius q lento tepore leuiter mordesco lore purpureo . cafia uocatur ara ♦ felichexafia per unu.f.fcribi dj ut gre cus Be Virgilius q eprripit prIaj.Yir. Nec cafia liqdi corrupitur ufus oiiui. Cafia infra in fampfico

Caftana fecud 7fidopi dicut grecicafta nea Plinius fardifhte p uenere prliij i5 apud grecos fardianos balanos ap pellat 'tcl 4

Caflula cordis infra in ugula caballla .

Cata greca prepofitio p cotra fecudum aduerfus uel aduerfu ah de iuxta ob circa ab con ad in frgnificat fecudu3 adiudta p.k. dj fcribi Be ola kata gre cu habenria. fed qa latini plurimum per. c.'fcnbunt eos imitabor ut facili us inueniantur quefita ,

Cataelticen AIlcx ♦ ca.de fignis diftem patie ftomachi catacitica uirtus reteti lia Jtcj ideca.de yliaca’paffione. Itej ca,de d7abcte Be ca.de gomorea ♦

Cathacephaius grece capite Iclinato ut Allex.ca.de cognitone cpileticop.

Cataf expoltur ab.A. e crifolacana er go eft atriplex Be eft utruc a greco.na ut ait Demoftenes catafora df grece atriplex uulgo fecudu Be crifolacana ut infra in cri

Catafii fcripfit Step.pro kataf,

Catafora Alkxader ca. d fixicis 8c liga turis epiletico.fi aut a catafora fiat epileticus “.eft qh ipafit a membro aliquo inferiori U df catalefia.Oriba fius tn expoit cataforeticos fono gra uatos minus ♦

Catalefia dicut qn uel a pedis uel a ma nu uel ab aliquo alio mebro mouetur caufa epilenfie ♦

Qiiigmslihet Galiei cf epHs ut Caf fius felix cade uefice morbis»

Catamodicudnuxta modicii prope tno Sen ex greco 5c latio coponimr

Catanace folia habetmmta fiiia coria dro aut caronopodio radices tenues fi cut iuncus 6c capita,vi ant,viid qbus e feme herbeni file q capita ci fe ficca ucrint terre iclinatur 6c fuc filia ligui bus accipity Eft aliud geus catana cis ficut mala matiana filej radice ha bes f3 miorem 6c loga folia oliue filia moliora feme miutu 6c ptufii ficut ciccr rufum

Catapauxa grece fternutato AIlexcap, de cephalea ♦

Cataplafma grece lene epkftru iduftio expoitur in libro de dodria greca e emplaftru?.

Catapodia grece papias dca co q modi ca potetur uel iglutiatur 5 c e pilla i U bris de greco traflatis fepe repitur,ali qn cataputia,aliqn catapotia.

Cataputia maior uocatur aqbufdaj pla ta qpentadadilus 6c ab aliquibuselto tropia maior fp 5 fa lolis,ied alia e cli tropia ut Ifrahec uocatur a Dpafcici d’qua infra,ara,uero kerua uocat Mi nor uero cataputia eft ladticiniu mag nu q? grece laftis 5c ladlura uocatur a ud Dpa4cf qua duo capitula facit fub iis duobus nomlbusarab, uero muh dana ut apud Serap.fed Amc meubet ne uocat 6C in Aui.arabico eft meheu bedhane .

Catarus uocatur gee kataris exponitur in libro de doftrla greca q? e Fluor reu matis Paulus coe qdej nome paflTioni

bus iftis lupflua ex capite humiditate adfuppofitasferriptesatqt adnares irruens coriza paftio appeliatur,ad fa ringa uero a fupiorepte fimplf catar rus»qn uero ad laringa 6c trachea arte ria feratur ita uox rauca fiat uocat bracos 6c arteriacc ♦

Catarada dicut latini aq in oculo con firmata phibete uifia qua preceflerut imaginatoes.

Catarinbelic 5 gee fecucf acchs ut Allex, cade paftionibus ftomachi, Cataftalticu medicame grece reprefibri um CalFius felix in atidotario confec tione dca exantoxemo ftalticum.ftiti cu eft,

Cataihopha greefe c 5 uerfto ftomachi qn n5 digerit feceffu emittitur cibus ficut fuitur liber de doftria greca . Catatir ara, caula eft qua medicie i uefi ca iniciutur q moderni firinga uocat apud albumara alcatatach uocatur, Catatrophius Oribafius fup ilio affo diffuria fleubotoia foluit exponit per redla linea deriuatio ficut p fleuboto mia tali ♦

Cathemerinos 6c amphimerinos grcci tipu cottidianu uocat Caffius felix ca, de febre cottidiana

Catillotica apud Dafica. de cake eft ci catricem inducens t

Cathilhabihcb ara e didbu ftragulator atris fui c eft arbuftu qc? deftribit efa4qcf ucxatur ficus lupi apud Xya. comatus ♦

Catil alkelb eft ftragulator canis de qui bus duabus plantis»A«duo facit ca»8i fut apud Pliniu due Ipes ac5iti Gathimia de ipa'didbu eft fupra in cadi mia Plinius fit auricalcu ex lapicf ero ib que uocat cathimia« celebrifas eius eft in achaia 5 C quonda i capania nuc i pergamat 5 agro extrema ptcjtalie feriit nup in germaia puitia reptum ‘♦StepcatKimia eft acalimia t Cathi feu cathinS fecucf D?aca,d agri lea gdam oleaft uocat

Gatin fupra in.cJfa prio ca »

Gatocusiagf ipinu comatos Paulus pro prio cap+dra3 inqt tame ponebaf uete res 5 C qa ex friori 5 c ficciori materia fit coma ideo eger in ea figura com prefus eft manet imobilis fine fedes fiue ftans uel oculis aptis uel claufts ideo cathocos aut cathecomos eos ap pellabat ueteres.cathochim uero uel cathalipftj pafliones iuniores, Gatholica herba aliapiados de q fupra • in al

Gathoftomacu grece defefbriu ftoachi Dyxatsd aloe f repiatur ibi cacoftoac fii falfus eft tcftusn6tn.cocordat cum Sera.ex fermone Dpafco.

Gatrami Srepjn fecudo praftice p kita fcripft t de qua ifra in ki ♦

Gaucalis in uero DpacancaliS fcribitur Dpa herba eft q Romai calicaria uo cant ha bet folia alba 5c ingetia tprfii ex eot medio emergent! cii flore fill

qrcus nafcitur in motibus Gaucalidos hanc Oribafius tefte Paulo in collirio fibi laudato ad glaucoma oculoz caucalon uel caucalido uocat 5 C aliqn caucalidos ipfu 5c colliriuj re perii I atidotario Oribafii.Plinius ue ro eft iqt caucalis feniculo fills breui caule flore cadido ut fupra i calca laego aut feme hoc feci cfferri dP gre cia femiaui 5C collegi ♦

Gauda eqna Dyafco, hppporis aut ana bafismafcitur locis huidis 5c in menu mentis haftas habet ruffas 5C afpas 5c nodofas que hafte qcquid uicinii ha bet alligat i qbus folia fit acuta 5c te nera 5c iiici filla 5c fpiffa furfii afeen dentia hecc aiiquoties de piete (fpe det comis plena habundantibus 5c ni gris ficut cauda equi que fut lignofe 5c duree alia pppons comas miores habes 55 albas molles '♦aliqn ppo feta uocatur fed arandhcnebalchul.

Gaudo apud Haliabate sfeiftio fumigii aromatica ,

Caulis a greco caulos q? eft hafta haftile uirga 5c uirilis.f ueret un caulis eft tyrus cuiuflib plate 5C fichabetura Plinio p totij lib fuu q» aut df caulis qfi coalefces cthimologia potius eft hoc aut nome eft appnatum brafice CO caule.f tprfo magis coalefcat Pau lus cade ukeribus uirge+Si uero fecu dii cauB iterius pudedi ulcus fiat ifecutf uirga uirile. Gornelius celfus uero colis feripfit pk,ra melius feribf

Cauljculus'agreftis puratur’difi a gbuf da feu ftructiu elf ide de quo infra fed n 5 eft ♦

Cauma grece incediu tnde caiifon febris icenftua flip aliaSiCaftins Felix kendi ofam ee uocatfit nacj ex colera exifte te 1 uenis ppc cor aut falte ex flegma te fallb -k ♦

Caurhin in fecudo canois, A. fed i ara t fcribf childom 5 nel kilidomo ut gens Be eft celidoia.Dy, nero cliauton ucca ri dicic miore ceiidonia a multis » Caxcos expoTt Step.q? eft katraftu no uideturnac grece kidria 5c ara, kitra ut infra in cedria ♦

kerdu cicidos 8c utruq corrnptii a gre co.na kikis dk kiki 8c kikidos , Cedria eft gumi cedri multis i cofedloi bus ingreditur de qua infra,grecus ki dria aramero kitra uocatmtI)yaf ce drus.arbor'eft un pix cedria fitqueda eft parua atq fpinofa fruftu iunipeio fimilis ucl uirtute.alia maior que a q bufda cedrus lata appellatur fruftu ci preffi fills puior 6c de hac fit cedria 'kdege caDpa.(f cedro 8c ca»Af xer bim 8c capi.de kitra 5c cu ca.de kitran apud Sera, 8c uidebis q? ide dicuc.Itej Rafis in libro diuifionu ca.dc dolore dentiii kitran cedri .Item in libro Dy in ara. kedrus eft'xerbin.Plinius c iqt cedrus mior maior.miorisduo fiit eius gaa. litia Sc fenitia.difFeriitfoha naq d’rogatii Iiabct fpinofu oxkedros uocatuf ramofa SC nitore ifefta.altera odore preftas.frudlii feriit mirti mag nitudie duke fapore habke.Et maio ris duo funt genera.quc floret frnftu no fertfru(ftifcra no floret i ea ate cedente fruftii occupat nouus.feme e ciprefto file qa quida cedreolare file nocat. ex hac refina laudatiiTima fit •Kjilte alibi ker arbores quibus pix fit cedrus celfior ♦

Cedrides uocatur apud Dpa 8c Pliniuj frntftus.ipius cedri ♦

Cefalea grece akephali q eft caput eft: dolor capitis cronicus SCpeflimuspa ratus kitari a qlibet ca. ut Aliex. fuo cap.Sc uocatur ab.A.oiui 8c gallea.ali qn tn p quolib3 dolore capis accipitur per/k.melius feribitur fecudii grecos

Cefalargia nos dicimus fed greens kefa algia.: expoitur in libro de doftrina greca eft dolor capitis. Oribafius

differt cefalei a cefalargianatn cefalea eft capitis dolor g malto tpe tenetcefalargia uero reces eft capitis dolor ant ex eftu uino feu frigore uel cbrietate aut idigeftione cito refol uitur

Celematisclematis d ee D37anafcitur ftip terra locis culcis iarmeta loga ha bens in croftitudie iiici Sc folia longa in laurt fadiura 5 colore fillaied bre uiora lhec eft que a Plinio clematis uocatur fecudu gda Ipem ifra i clema tides ,

Celidonia alia maior alia mior Dyaf ♦ eelidonia maior g multi glautiu ap pel la t fl 5 fuple ut patebit ifra i glau tio uirga ha bet unius cubiti longam Sc amplius tenera SC tenue gue mrga 1 giro folia hi plurima filia botrachi on.i4apio ranino fed molliora 6C albio ra 5 c apud Sera.folia filia botrachio fed formofiora Sc molliora Sc albiora uergentia ad celcftinu colore florera habet aurofii feu croceu SC fucu feu lac croceu ♦ Dja.uirtus e ei uifcida mor daxdtamara n 5 boni odorisradixcf fulfil una tforfu plures ♦lemc ficut me conii ceratides hg Sc minutu 8c paulo maius ii.Sc apud Serap cuius fuci fa por eft acutus mordicas ligua fortiter cu amaritudie Sc odor fetido Sc radix eius cf jfuper eft unica multas radiculas alias emittes» feme eius eft file lemini papaueris dci keratodesi« cornuti ga e in tccis in gbus e feme pa maius papauere df hec planta uocatur fic agreco kilido gue eft jriidoeo g? in cipit appere prio i uere cu appeht pri

mo yrudiries arefcit gri pr udies abf cedutmel dffi excecanrur pulli yrudm3 defert eis mater eius hlc her ba Sc fedit uifus ea .Capitulu huius apudAdcipit cauti Sc mirorna i ara bico fcribitur ehildomS»cautio uero uocatur celidoia mlorDpa celidonia mior g multi caution alii phpto agre fte uocat habet uirgas mlutas folia fi milia edere led obrotuda SC miora Sc piguiora feu uifcofa SC molliaradices habet mlutas egredietes ab una radi ce difpes luice conexas ficut triticum fpicasnafcitur locis aguofis Sc in pra tis t.hec uocatur apud arabes memi ten Sc putatur curcuma «Plinius gna eius duo.maior frudlicofo caule folio paftinace erratice apliore ipa airitu dine duo cubito color albus flos iuteusmior folia edere rotudiora mi nus cadid.a.fucus utriufccroceus mor daxfeme purpureiifloret aduetu prii dinu.difceffu marcefcut

Cehdonius lapis diclus g in uentre pul lo yrudinu iuenitur alii albi alii ni gri alii aligd rufedinis habetes ♦

Celidria Paulus catf rubificatibus capil los Sc eius loco Sc cauA. alifo fcribit utc ignoro

Celtica fpes eft fpice g arabes romaria3 uocat Dpaf celtica nafcitur in ylirico nome habes apud eos auano SC ify ria nafcitur Sc i ptalia frudticei? habes fup terra breues SC fpiflos+colligitur aiit a ciuibus cii radicibus fuis gui fafces faciuc gm plena manu cotinc re pofthutSi i6 ab aiiis fafces gallici appellatur hec habet folia ohlonga 6c non lata 6c ruffa flore mcllinum

oddre circa radice iiiaue, fed qa intra ipaj alie hcrbe files odore nalcutnr 6i cu hifde colliguntur ex quibus cu me dicamina coficere uolueris fafce noli cotundere fed purga fic»carta extends in loco mudo 5c defup fafi:es fupradic tos pone 5c jge defup aqua 5C rora ut 5 es ifudantur 5c dimitte una diealia die cu purgaueris luenies Ufa eofdem fafces folia alia no mlus lorigas radi ces habetia files celtidbhec iepa 5c bo na folia cotiide tert Siinuino tro cilcos collige quos ferua in uafe fiftili diligeter claufoutilior eft reces odore fuaiii radicibus plena uel fpiffa n 5 fragilis que fi tails fuerit fills I uirtu te potent efte fyriace 'ic6c infra eft 5C alia nardusd celtica montuofa que a miiitis tilaticis appellatur Scperitis 5c uentishec naftitur in cicilia fimili tudiej habens in foliis 5c ramulis yrl gio fed fpica breuior eft 5c Ipinofa ra dices mittens duas aut' tres odore fiia ues 5c nigriores colore files affodilii radicibusthec nec flore nec feme habs fed uirtus eft iili fiHs celtice Chemofts Theodorus Prifcianus fi in pria oculi tunica fanguinea nimiu ue luti caro apparuerit q chemofim ap pellamus '.CafTius felixide,Demof tenes chemofts eft uehemens oculo ru3 tumor ut mime ckudere ualeant ocuios egrotates adee ut albe ptes pri me tunice fanguinolete atc extantes appareat pupilla fupantes 6 aliter q marina cocilia femickufaliq partej ftii corpis exterius fatiat pminere.un nome greciide paflioni pofuerut4na conchamcheme appellat '♦eft obtal naia q»Auocat guardenegi

Centron Allex ♦ ca,dc tuffi exponm qui da pundliones ,

Cenofim dicit grecus euone Caffius fe lix capitulo de quartana «

Cetaurea duas hab3 lpese maior 5c mi noftmior nota e apud cesmaior uero n e nota nec fuit tpe Macri ♦ Inqt fut cetauree fpes maiorc miorc ut fupra diftis dixi de pluribus herbis fed qa p paucas fpes e cognita maior hanc pretermittes fpes narrabo mioris S3 Dpi maior uocarur a qubufda nar cha 5c fl 5 aut getiana+ die q? h3 folia filia nucis cois loga 5c uirida fic cauli culi 5c rotuda diuifa fut ficut tres digL ti ificifa in fuitaie ficut ferra uirga hp lapato ftle3 duo uel triii cubito a q, plures ramuli egrediutur in qbus fut capitella filia papaueribus rotuda pa mc obloga flore filem lane.leme file cartamo in ipo flore radice croffa Ion ga dura graue plena ftico acuti fapo ris cu paiica ftipticitatc 5c pauca dul cedinc color is fubrubei 5c color fuci fubrubeus ut fupra i radice naftitur i mdtibus 5c apricis 5c arborofis terra pigui habudat in litia archadia pelo ponefo 5c eli(d ‘'I.Talis figure uidi cf pida in libro ubi tfpide erat herbe mior uocatur a qbuftia fel terre prop ter amaritudlem6d apud Dpafcori(J linefia fecuncf quofdam 5c eleboritis 5c amaraeus dc febrifugae fills ppied uel origano uirga habet quadragula ta longa flore purpureu adrubedine ftmile linis folia miuta obloga ut ru teleme ut triticu oblogum. radix eft ei obloga lutilis guftu amara naftitf

locis humidis aquofis ideo limnofis a qbaida uocatar.

Cetaurea a ccntauro kif6e inuetore dca arabes katurion dfft poft gfccu3Piini us cetaurea hac dr curatiis kiro cum herculis exceptus holpitio ptraftanri arma fagitta ei excidinet i pedemqre aliq chironio appejlatfolia funt ei Ja ta dc obloga ierata ambitu denfa ab ra dice caules circugeniculati trio cubito rum in hiis capita ceu papauer ut Dyaf+Si infra alteru3 cetauriu nrifel terre uocat ppter amaritudiem fiima galli uocat exacum4CognomIatur lep tonaliqm libadeon quia iuxta fontes nafrituf ut DyaSc ifra tertiu cetau reum cognomie triorchis a triorchia accipitrii gtie a quo nome accepithoc iaguineum fucu mittit .

Cctrix apud quofdam eft Diblida media Cetrum galli c galli crifta uocat 5 t gal litricu eft quoda domefticu efui aptu maioribus foliis oblogis 5 C rugofis flo re albo fcritur i ortis filueftre mioris plate foliis puis femie nigro6c multi integrii in oculis ponetes ipfos oculos clarificare dht.ob id fclareta uocatPii nius aleci:orol!cop 5 uocat qdaplatarn qua puto hac efletuide ibi

Cerorucu uocat herba lubricozq necat iumbricos.e ipes abfinthii dt uocatur fteha de qua in abfinthio didtu eft, Cetum capita no eft affodillus ut qdam dixerutifcd uocatur due plante quai una eft yringus ut patet p Serapprio capitulo Jte Plinius fermoe cf yringo ex his inqtf yringis cadiduTnn cetum capita uocat omnes eiufd cffeaus cau

le radice in cibis greco! receptis ft ue codlis fiue crudis ut libet ut Dy alco,de yringis,Preterca in atidotario uniuerfali in quoda antidoto quod in cipit atidotu quod facit epileticis reci pmntur 5 c cetu capita 5 C affodilli.qre no funt idem

Cecuniculu+Plinius latini cetaculam uo cat q greci clematide diit roftratif foli is ad limilitudlem capitis penulapt ia centcm in arui? ♦

Cetum nodia faguinariapferpinatapo ligoma corigiola genicuiata ligua paf frrma uirga paftoris idem ut infra in poligonia,

Ceon grece df quod nos icrotum uccaus Corneleus ceifus eft ofeum ,

Cepa canina uocatur narcifrus, Cepe.Pimius gria apud grecos fut iarda famothratia alfidena fetama iciria af calonia ab opido iudee nomiata ♦ Cepe a:dr apud Aui,eft fimile Iquille P ea ponitur fed debilius eft ea

Cepa Dyafimilis eft andragnehportu lace led nigriora folia habet»radix c illi tenera ♦

Cera ppolifuel ppoleos fepe luenitur i libris de greco tranflatis 6c in atidota rio uniuerfali 6c eft fex aluearis apui q arabice uocatur mum de qua Dyaf fmgulare facit cafed de eaa.ifra in p Ceratia Plinius herba uno folio radice nodola Si'ftiagna.

Ccratium aliqn repi I pradticis atiquis de greco p kirat,6c eft nome podcris 6c eft xilique lemcn de qua infra in xilocatadla

Ceracia Stcp.eft camubiu p carnub de qua (iipta

Ceras Ij melius keras grece corhu ide cc raftos quid! lerpes cornutus ♦ CerastThcodofus Prifciaus libro c? fim plid mcdidafic uocatur a multis fta philina agreftisdipajflinaca Ceraunia arbor idiliqua 52 .Plinius trun CO fertilis 11c ficomorus pom filiqua naicitur in fyria ioniac c circa gnicf U in rhodo lemp comaribus folks flo recadido cu ueliemeria odorisplanti gerat imis ptibus Si ideo lupfictereus flauelcit fucu auferece (ole «pomo are cederis ani circa canis ortum detrado flari3 alte parit poftea flore parif yeme fetus eius enutriete Cerefoliu apud pfahac in dietis particu lafibus eft fpes apiiiiius capitulu ftri bitur in libro Dyaled no eft de fuo.ij eft de libro Pimii mirtoris,!iec habet ftilu Dya qda gignidiu uocauerut er rates forte pprer fimilitudlemma3 gi gnidium e fomus terre ut infra in gi Gauero fkadico

Cerinta. plinius eft he'rba folio cadido 1 curuo cubitalis capite coeauo mellis fu cum hns.huius flo apes auidiftimc func

Cerner ftpiftie iriuenitur in aiitiquis li bris,pcribrare cernUclare.

Ceroneum didu uel a cera q redpituel eo q,ut cera fit dudile .

Cerotum ftmpliciter p ceroto Gaquod fit ex oleo rofacfo cera aecipf,alia

tn diuerla fiunt p diuerfitace caufa Cerotariu idem eft ♦

Cerotum fratrii Ga,quod Icribitr ab eo in libro de igenio fanitatis, repitur apud Alexexqita dodtrla cade dolo re capitis ex foie Jre ab eode in tertio libro circa finem ♦

Cerotum aromaticu apud eude Alex capitulo de ccrotis ad ftomachu . Cerotum didu cepto idem ibidem, Cerotasgreci uocat neruos ceruicis ad caput fubftetadu apporitosCoriieliU3 Cerufa eft plumbi erugo q grece pfimiti um dr arabice ucro affidegi i Ceftras dexeris uocatur gladiolus Her ba uf infra in ftiis locis

CeftrotDya quod appellaturpiicotrifo quia 1 fds locis narcitur4hacromaiue tonica uocarherba eft afta bns tenue logam unius ciibiti Sc quadrata folia loga 6c tenuia fiiia dryo obrotunda 64 diuifa odorata Sc maiora ad radieem folia ifintialemen eius ut Ipica habc tur file timbre Sc radices tenues fit fie elleborus folia eius ficcantur uifui nc cefTaria

Ceftron grece bcdtonica ut Macer die cu uoluit dicere arabs dixit cuftrii ut apud Sera»Steph ceftro df effe buftan abezezum.

Ceftrus uocatur fempuiua in quodam libro antique

Ceruifia'fupra 1 camii uel ifra i foca Geruleus color apud plinium eft azurlus celeftis uenetus 64 Sc maris i Ceruiocellu apud Pya,uel ceruaria que gee df eiafobolcos uel elafon a ceruo difta qui gee df elafos infra in eh Cetaracn in muris humidis nalcitur q puto efle uera fcolopedrja fecundum

dcfctiptione ut iupra I alplcnori 6£iffamfco!opcndm V Cetrops fcctic? Dcmoftene uocat a bufcia inueriatio palpebfe iferioris Ciamo dicPlinius colacaffia uocan Ciahetts a greco roapos 6c expoitur in libro de dodria greca eft iter uiricf he nigz Alicx 1 curis oculo2 colliriu daneu fenbit«

Cianu Ga«ad Paterhianu T mctallis in quit luenitur qbus es coflatur Sc I qui bufda maris littofibus

Ciatiicos apud Demoftene uocatuf ps i ftrumeti cirurgici qua iricatur palpe bre fcabiofe »

Ciasus eft nome mefure ponderas ucia ima femis,na ubi in Sera ♦ in capi . de pinu betur ex uerbo Oy ucias.iiii femis in libro Dyadn atiqua trafla tione habetur ciatidii feeddu yfido uero podcratx;

Cibariaticon apud Allexxadc cibis fre iieticG eft potus qlibet qui loco uini fit ut ceruifia modo ,

Cicer erratied apud Dya» uocatuf a qui bufda lerpilid puta no redte.

Cicerula Plinius miuti SC ciceris leqlis eft angulos hns ueiuti pifion' ♦ Cicidos grcce galla fed kikidos Sekiki dr ut infra,

CiciDya,cici aut fifamus agreftisaut fi felei ciprion aut crotona multi ee dix

Cickmen Dyalcor'Ci'claminus folia hj fimilia cifo , i, cderc fed uario colore pifta in qua fdt alba pddta ,‘Tyffus e ei niger fine foliis unius palmi habes in fummo flores rofeos uel purpureds cuius radix nigra eft intus uero alba croffa SC lata ficut rapa.naftitur lo cis arboribus addbf atis ♦ Plmius ea de.Sc poft pauca nri ruber terre uocat alii amuied,6C ifra payc Eft 6C altera cyclaminos cognomie cifiatemos gei xulatis cauiibus fupuacuis a priore di ftans circa arbores fe uolucs acinis ed re fed mollioribus flore cldido Ipetio fo radice fupuaciia acini m in ufu gu ftu acri fed olentiXiccatur in ubra tufi q diuiddtur 1 paftillos»mihi Sc terda ciiclaminos demoftrata eft cognomie camecifos uno oio folio Sc radice rao fa qua pifees necantur ',Cielame pa nis porcinus maid terre caftamd cicla minos grece ide,Auero no uf nouiftc hane plant! udlefq dfe kiclamios ut grecus ftripfit faciaminos.fcd ilado fachailefus Sc fachlamios utei arabi CO Sc kiclamios no differut in lingua arabica nifiin pddlis, na fachlamios feribitur ftc Sc fic eft apud A,fed kick minos fic, tales erfores ifdt libris ara bicis iii plnribus locis q noina greca uel aliena faibere uolunt ♦

CicIantemdS aptid Djafjfpes alia cicia minis uocatur fed e eadem- g Plinius uocat cifantemo (f qua»e ingt 5C aliud genus cicia mis appella t cicla£em5 folia hj cifo filia fed maiora haftam crofla c nodofa que hafta fi arborem pxima habueric coheret illi, flore 3 albu 6 £ odoratu fern uert? botruofil Sc file uuis Sc uelut cifusaedere guftu habesmucillagIofu 3 uilcidu ied in utile ♦locis aridis Sc aipefis nalcitur

Giclus apud Theodore Priftianu Sc Pau lu pro exercitio .

Cicieas fccucJ Pliniu uocatur uinu fidli ciu quo utuntur parthi Sc indi fit ex palmis. f. ex dadfilis pofito ex eis modio X cogiis tribus aque macerato 5 c expreflb »

Cicorea apud modernos uocatur queda planta habes flores azurinos uertetes le ip 5 s ad foie ♦ qre fponfa Iblis Sc iol feqaj qda uocauerut Sc aliq intuba ♦ (3 de ituba melius ifra exponctur ♦

Cicoria apud Dyafcoeft fpes feridis de qua infra in fe ♦

Cicoriii apud Dyamulti anagalim dnt falfo puto

Cicuta planta nota que apud D37a4Uoca rur comosiarauero fuccara Sc e plata fritate fua iterimens fed uino puro Sc calido eius nocumento fubuenitur ut Dya 5 CiAdn ca, de fuccara SC Sera.Sc Macermam om3 ifto capitula cocor dant in oibus/i ergo cxpoitur luccara fit iufqamus falfa e expo ut ifra iTu

Cidaris eius dicut efte duo gnaunu naf ceiis in libia cuius radix fills eft filfii radici paulo mior 5 C uifeida Sc mol lis Sc fuccu no hns »

Cidonia mala plinius grcci cidonea ex creta ifula aduedta plura c6 genera crilbmella in cifuris diftidla colorc ad aureu iclinaixx que uero cadidiora'no ftratia cognomiantnr odoris preftatif fimi miora ex code genere ftrutea pre cotia uero muftca 1 Cidonomel uocat DyaL cidonia melle condita que Sc maiomeili uocat mala Cifi feu gifi eft queda ofedio cledf uarii qcf feribf in atidotario uli q paulus in cade catarro nomiar ♦

Cifilio palme uocatur arauiimar Sc hoc noie repitur apud. A,Sc eft germe pal me cu nouiter a terra pullulat q come dut arabes in multis cofedoibus 6c ei bis ponut ’kI ♦

Cifiteos paulusca.de extenuantibus ca pillos j

Giliaca paffio eft fluxus uems uito fto machi na. g.kilia uentre uocit ut in paftionario fuo ca. Sc eft kilia fundus ftomachi pprie.Ite A Ilex, fit aut ex i digeftioue uetris defedi. liber de doc trina greea kilia aluus uterus uenter. Chili grece labia chilos labiu .

Chilos grece chilus.i.fucus untf cibus in ftomacho digeftus ehilus df ad filitu dine fuci tifane, Achilo djachilo qcqd de fucis aliqbus fit.Iohes Sera .infep timo ca. qnto chilus eft fucus ciboru3 per ch.mclius ftribitur .

Ciminu carmenu expoltur i fecretiSiG, in medidna q fecit Herodi ad ftoma chu q? eft fileleos qcf n 5 credo bene ex pofituna apud Sera exponitur qi eft regale c eft boni faporis puta meJius aliis fpetiebus eiusEt»Adic q e nig delcribens alias eins fpes

Ciminu agrefte Dya.naftitur mulm in calcedomia h3?fpanie. uirga liabj Ion ga duobus palmis tenue in qua folia iialcuturiiiiautv tenuiffima diui fa ficiit gignidiu ideft fumiis terre ut apud Sera in qua uirga capitella fut vrotnda Si moilia in quibiis feissen e qd’ fi guftui aplicucris uiicidior e nro naftitur locis hiledis Plinras caf fed ultra q eft preterine Si ifra e jqt cimino file q greci ami uocant uc fupra in ami .

Cimolea a Dyagiaioleauocatufaliai quit alba atq defa alia purpurea Si q fi piguis que pbabilior eualdenfria c racftu -Plinius 1 creta naicitur duo eius flit giia candidu Si ad purpurifli mu inclinas Si infra eft Si tefalica Si farda defertur utilis ueftibus pbacur Candida lutilis uerficoloribuSfOium chimolee gfiuj utilis umbrica Si qua? uocat faxu queda fynoima atiqua eft terra alba Gerodius uero eft terra argentaria,Iohes Sera, ca de tumore pedu pregnantiu.eft inqt marmor in uentu in luto uiridi Cornelius cel

fus chimolealaudat fijbcerulei colo risqda putauerut ipfa ee terra hfpa niealii dixerutjfece fub rota acuenti gladios inuenta que ex ferro Si ip6 la pide rote coficitut, 5 : quis n 5 fit ue tn pro ea pofTe poni uf Plinius uero limu aquaticu in tumore pedu p chi molea ponit ♦

Cimoriii Paulus ca,de tracomate oculo ru cii pauco ciiorio ,

Cimofis paulus dicut greci qii a flegmo ne uaiido utreq paipebre couertiitur Si uifusii oculus fub illis opitur albu q oculi eminetius nigro fiat Si rubeu mulca ptem accipiat nigri A eade de gardenegi q Si magna obtal mia uocar.Demoftenes kemofis uocat Chimus grece humor,

Cinabar grece cinabriuarabice uero zi grfur,qda ucufur dicut no bene nam apudA Icnbitur in Ira 2am. fit naq ex fuifure Si uiuo argeto.ue ainabar apud Dya.efFoditur ex minera i iibia coloris fanguinei. unde multi fangui ne draconis putauerut Cinamomu plinius cinamomu Sicina mu nafcitur in ethiopia trogoditis co nubio pmixta.fed cinamoi jfrudex du orum cubiro; altitudic ampliflimus palmiq mius quattuor digitoji croffi tudmis ftatu a terra fix digitis furcu lofis arido fimiiis cuj uiret non odo ratus folio origani ficcitate gaudens fterilior imbre gignitur quide ft den fiffimis 1 uepribus rubifq difficilis col leftu infra precipua bonitas uir gulto tenuiffimis ptibus ad longitu dine palmi fecuda pximus breuiore tame mefijra atq ordine uiliirimu3q radicibus'pximu'’'Sed Dy .cinamoi

genera muita funt.fedf mefitis Snibus quod file e caflie mafilicu quod fuerit recensSi nigru colore5: miflu in uio foluet fe uirgulas hns teneras 6i lencs nodis plenas eti odore pleno uelut ru te acerfapore at( mordax guftu i fill tudine riajdurdi lemis cuquadafalfe dine,cuius haftas cu fregeris puluerc 3 emittut odore oia ulcente.has haftas eu a terra euulftris radices ea fecun turhece pbatio cinajSioi.Eft 6c altet genus cinamoi motani tadtu afperius ftatu breui Si croftius fubrufu 3 colore. Tertiu uero genus c file caffie mefle lentice rubnigeilu colore taftu lene 6c n5 multos nodes habcns.Q;nar£iige nus colore arbu tadlu molle in robore croftius 6C fragile radicibus maius. Qumtu genus eft odore file caflie. coiore fubruiFu SC corio file caffie hns hafta in fe fortiore cii radicibus crofli oribus fiHbus libaotido niultas haftas cotines files mirre 6C caflie Sc no taf. odor plenu.SexciIgenus appeliatur lothos 8c mothas fed nec mrtute nee odore h?. Septimu genus eft q appel latur a geis xilodnamomuhldnamo mi lignu radice hahes maiore cu ha ftis nodofts file cinamomo 1 odore no fuauehoc dicuc aiiq melius ee ciamo mu.fed eligendueft craamSuj colore fubaibidu Icabrofu ferrie hns file pipi Sc lene lignu cuius radix inuriiis ic . Sc apud Scrap, preter hcc uerbailte df kerfe eft file ciamomo i radice fua 6C multitudie nodo. Sc e cinamomu lignofu hns ligna fortia Sc loga.Sc bo nitas eius eft mlor q clamomi.Sc pu rant qda fit alterius fpetici Sc uirtu tisa cinamomo “.A.duas Ipes ponic

de kerfe 8C utram uf aflerere alia a cinamomd .de cinamomo ibiuidecur pfequi poft leiitetia Dys . fed breuius

Chinaria Oribafius eft inqt cardus qui comeditur.Sc alibi adradrius uel a drac tis q alii cinaraaiii carduu uocant -

Cinaruj gfece Allex.ca,de cura calide Sc hmde difteperatie Iplenis.

Cincinalis a qbufda uocatur capillus ue neris liber atiquusef iimplici medicla

Cincii apud Dj?af.eft cartamus q SC‘Cfo eus oftulanus df fupra i cartamo .

Cineico Paulusca. de tremore eftdleuj de cino.idenrifco.

Cinide Pauldsca.de'palifl peutiatuf iqt ptes ferulisautcinid’ramis.

Cmodoxcos.g.caninus appetirus ut Al. pprio capitulo.corruptu tn e.

Cinoglofla.g.lmgua canis.a onos ut di cut quod ecanis-SC gloflaJigua.fkids e canis.gaide oia hec corrupte pferu tur . h

Cinoccphalo plata que atirenouocatur. de qua fupfa

Cinomiafecudu librii atiqu de fimplici medicla uocatur a quibufda pfiliu.fed kindmia grece e mufea canlna ueofa.

Puto ee fpina ilia que pfert capitella queda rotuda uelut fpogias fetofa op ta qda afpitate q moderni putabant bdeguard lecudP defcriptoej fupradcaj Sed Plinius 6 c cinofbato alia planta5 uocat. kinofuata fcribr in libro de ali mentis Galieni .

Cinoforkis grece eft dcu canis tefticulus eft Ipes fatirionis ut ifra in ia ♦ Cinos Oribafius e egriiudo i cute capis fills acore+difFerut th co q foramina fac maiora 6 c qd emanat eft file melli •♦iVllex.uero uocat fyroPaulus uero kirion ♦

Cinus ftinus fepe luenitur 6 C eft letif cus. led grecus Ichinos dk infra apud Paulii uero chm fcribitur 6 C oleii eius chineleii uocattputo a chio ifula ubi lentifcus abiidat i quo fit maftix Cinus fecudil Plmiu eft arbor in galiia feres galias .

Cioma grece ylofagus feu morbus ibid Pauius capitulo de uua

Ciomanos Dya ,pix que ex piguioribus lignis pini colligicur nos ramale dre poftumus ca,de arbore pini • Ciparilfus ide eft q? cipreffus Ciparifjas uocarur una /pes tirimalli qs Dyaf 4 delcribit a fiikudie foliojr ad fo lia pini uel ciprefti

Cipife fecud Dyadf queda (pes bcrbe ne, ca.de gerabotano

Ciperu Dyaffiue ut alii dicur crifcepto aut alpaltmlcd falfd eftdolia habet fi milia porroded obloga C tenuiora 6d dura afcedit aut de terra cubito uno 6c femi hafta habet agulofa ftmilej iucoq hafta feme icapite gnat.radi ces fub terra habet rotudas 6c oblogas ficut oliua nigras que multe 8c coiuc tenaftutur colore nigro odore fuaui guftu lubamaromalcimr locis aquofis 6c I pra tis 6c f pSluflribusd his radici bus ea melior eft que grauior 6c duri or 6c croffior fuerit 8c fragilior led 6c afperior 6c odore plenior uilcitudiem odoris hiis 8c ifra dr 8C i iudea ci peru naki filem ziziberi qd cu mafti catur colore croceu'fac '4 aliud'cipu nalcitur apud nos i aquis radicibus 16 gis nodofis nigris pa odoratis4greci agriokipo!. agrefte cipd uocanc.q? a Piinio cipiro uocari puto

Cipiro apudPiiniu df paluftris gladio lus ut ifra«

C ipus eft gladiolus ut diximus radice bnlbofa.

Ciporodo libro de grcco traflato ftmile Almalori cade f luxu uetris ubi habj cipohordo Almalor habet balauftia ♦ Ciprus arbor Dyaf dolia habet oliue fi milia fed uiridtora 6c paulo croftiora 6c feme nig Gc flore aibu cii gmine 6c cum odore bono t arbor

1 egypto ziziphi foliis femie conadri cadido odoraro,coqtur hec i oleo pre miturc 4 hec apud arabes alcanna uocatur cuius oleum uocatur oleum d alcana4grece uero ciprinum oleum. Cirades greci ftrophuias uocat Caftius felit prio cap.6c dicunt a chiras eft

genera Eoulta funt.fec! meiitis onibus quod file e caflie mafilicu quod fuerit recens nigru coIorc: miflfu in uio foluet ie uirgulashns teneras 5i lenes nodis plcnas cu odore pleno uelut ru te acerXapore at mordax guftu i fill tudine riafturdi iemis cii quada falfc dine«cuius haftas cii fregeris puluercj emittut odore oia mcente.has haftas cu a terra cuulfiris radices eai feeun turhcce pbatto cinaAoi.Eft 6c alte genus cinamoi m5rani tadhi afperius ftatu breui 6c crofiius lubrufu 5 colore. Xertiu uero genus e file caffie mefle icntice fubnigelid colore tadru lent 6C no oiultos nodos habens.Qjuartu ge nus colore albu taftu moHe in robore croirius6c fragile 6C radicibus maius. Quintu genus eft odore file caffie. coiore fiibruftu 6c corio file caffie hns hafta in fe fortiore cii radicibus croffi oribus filibus iibaotido multas haftas cotines files mirre 6c caffie 6C no tarn odor plenu.Sexni genus appeiiatur lothos 6C mothas fid nee uirrute nec odore hj, Septimia genus eft q? appei latur a geis xilocinamomii. i.cinamo mihgnii radice habes maiore cuha ftis nodofis file cinamomo i odore n5 fuaue+hoc diciit aliq melius ee ciamo muffed eligendu eft cinamou 3 colore fubalbldii fiabrofu fine hns file pipi 6c lene lignii. cuius radix inucilis . 6c apud Serap. preter hec uerbatite q? df kerfe eft file ciamomo t radice fua 6c multitudie nodo, 6c e cinamomii lignofii hns ligna fortia 6C I6ga6c bo nitas eius eft mior q ciamo)mi.8c pu tantqda fic altei'ius fpcciei 6c uirtu tis a cinamomo '♦A.duas fpes ponit

de kerfe 5C utram uf afferere alia a cinamomo .dc cinamomo ibi uidetur pfequi poft fintetia Dya. fid breuius

Chinaria Oribafius eft inqt cardus qui comeditur6c alibi adradtiusuel a drac tis q alii cinara.alii carduu uocant.

Cinaru5 grece Allex.ca.de cura calidt 6c huide difteperatie Iplenis ♦

Cincinalis a qbufda uocatur capillus ue neris liber atiquus (f fimplicimedida

Cincu apud Dyafieft cartamus q 6c cro cus ortulanus df fupra i cartamo.

Cineleo Paulusca. de tremore eftoicu de cino.i.lentifio.

Cmodoxeos.gxaninus appetitus ut Al. pprio capitulo.corruptu: th e.

Cmogloffa.g.lingua canis.a cinos ut di cut quod e cams 6c giofta:liguaff 3 kios e canis.g-iide oia hec corrupte pferu tur.

Cinocephalo plata que adrend uocatur. dc qua fupra.

Cinomiaficudii librii adqii de fimplici mcdicia uocatur a quibufda pfiiiu.fid kinomia grece e mufia canina ueofi.

Puto ee fpina ilia que pfert capitella quedafotuda uelut rp 5 gias jfetoia op taqda afpitatcq moderni putabant bdeguard iecucf defer iptoej fupradeaj Sed Plinius cinofbato alia planta3 uocat- kinofuata feribf in libro de ali mentis Galicni

Cinoforkis grcce eft dcu canis tefticulus 6 c eft fpes fatirionis ut ifra in fa ♦

Cinus p ftinus fepc luenitur 6 C eft letif cus. fed grecus Ichinos die infra.apud Paulu uero chiu fcribitur 5C oleu eius chineleuuocat.puto achio ifuia ubi lenrifeus abudat i quo fit maftix .

Cinus fecudu Pimm efl arbor in gallia feres gallas .

Cioma grece ylofagus feu morbus ibid Paulus capitulo dc uua ♦

Ciomanos Dpa .pix que ex piguioribus lignis pini colligitur nos ramale djfc poffumus ca.de arbore pini •

Ciparifias uocatur una fpes titimalliqs Dpaf.defcnbit a fiiitudie folio ad fo lia pini uel ciprefti ♦

Cipiftb fecud Dpa.dr queda ipes berbe ne ca.de gerabotano«

Ciperu Dyaftfiue ut alii dicut erifeepto aut afpaltu.led falfii eft.folia habet fi milia porro.fed obloga dc tenuiora 8c dura, afeedit aut de terra cubito uno 8C femi. hafta habetagulofa ftmilej iuco q hafta feme I capite gnaf.radi ces fub terra habet rotudas Sc oblogas ficut oliua nigras que multe 8C coiuc te nafeutur colore nigro odore fuaui guftu fubamaromafcicur locis aquofis 6c I pratis 6 c I paluftribusd his radici bus ea melior eft que grauior 5 c duri or 6c crofTior fuerit 5c Iragilior led 6i afperior 6c odore plenior uilcitudiem odoris hns 6C ifra df i iudea ci peril nafei filem ziziberi qdcu mafti catur colore croceii fac . aliud'cipii naftitur apud nos i aquis radicibus 15 gis nodofts nigris pa odoratis.greci agriokipod, agrefte cipij uocant.q a Plinio cipiro uocari puto.

Cipiro apudPimiu df paluftris gladio Ills ut ifra.

Ciporodo libro de greco trafiato fimile Almaibri ca.de fiuxu uetris ubi hab3 cipohordo Almafor habet balauftia ♦

Ciprus arbor Dpaf .folia habet oliue fi miiia fed uiridiora 6c paulo crofiiora 6c feme nig "BC flore albu cu gtnine 6c cum odore bono '.Plinius e arbor 1 egppto 2121 phi foliis femie coriadri cadido odoraro.coqtur heed oleo pre miturc ♦ hec apud arabes alcanna uocatur cuius oleum uocatur oleum cJ alcana.grece uero ciprinum oleum.'

(cropha gr«c Si chirads «

Ciragra a cii quod c mahusiaftetica ma nu occupas.

Circea fiu dircca Dya nafcitur i petro fis locis 5c folanis folia ha bet ftrigno filia uel iupio ramulos Ifinitos flores nigros 5C miorfes multos uirga habet cetro galli filcj radices trcs uel qttuor albas'tenues odoratas 6i termaticas bi palmi logitudie porfedlas feme eius 1 roJliculisuclutcorniculatis Itnilio file i£i Plinius citic uocat eadc de ipa uc fupra 1

Circeon Plinius cauliculus eft teficr duo rum cubito triagulo f lis foliis ipio f s circudatus molliora fit folia bouis lingue filia fubcadida in ca.catme ca pitella purpurea que foluiitur in lanu gine.

Circeon fiue circea fecudii D)?a uocatur 8c madragora ab aliqbus forte a circe uenefica mulier Plinius circei5 ma dragoram uocari dixit

Cirices uocat Oribaf us cochleas quas Paulus Iciricas uocat ca« parotidibus apud utrumque.

Cirico teftat Paulus ca♦cfexteriuatibus capillos de cocleis dic.multocies cadic error in nomibus grecis qn in latium trafferutur ppter hac figuramxque apud nos ce Ira e»apud geos uero fima Cirimi grece procell iones pilces Cirifcos Padus de dolore capitis ex per cuffura ♦

Ciroglion 8c chirogllos ermacius j?ftri cus Ipinofus porcus maior eritio q 8C achatochifos df ut fupra in ac • Cironlpleton fupra in anchufa«

Cirta epatis gibbus epatis.Alexader ca deflegmone '

Cifa aliquado pro edcra repitur

Cileos D)7multe fut eius Ipes 1 gna fut tria alba 5c nig 6c elix.alba uero feme albu aftert nigra nigru aut croceuj multi dponifia uocat.Elix uero no h feftien led folia minuta SC agulola 6C crofta Tci »eft edera fed grece df kiflbs 6c ficA uoluit dicere cu dixit cufius ♦ oppocifia eft gui eius ♦

Cifeieo eius oleil 5C ifra edera qrc fupra in barba ircina.

Ciflbs erithrano ecucf Pliniii uocatur herba fills edere 6i eft dcii edera r ufta uocabulii»

Cifto greci appellat fruftice maiore thi mo foliis 02 imiduo eius gna flos maf culo rofaceus felealbus.hec Plinius • uf rola canina ut fupra in ppoqftidos na ipe ifra fib his nalcitur ppociftis.

Citifii Plinius fruftex pabulu oniuj aia liu per qua modico piguefcut 6c qua drupedia 6C iumenta ordeii Ipernunt no ex aliopabulo laftis maior copia aut melior 6c eft medicia morbis co ingens .

Citraria ab odore citri mellifta a melif Ibfilos grecotUfungeri arai ab atrogi

g? eft cit de q infra in me.

Citron medicame ad fplene ftribituf a Gaftiio cadc iplene

Citi pomu citrinu nora.citragulu uero alterius generis eft cuius acetofitas fo lu in ufu ueithoc citromilu grece dr de citragulo nufq mecione repii nifi in qnto A ca,de firupo alkedrc ex co pofitione fua ♦

Cizomo apud Theodo Prifcianu li» de fimpiici medicia eft eruca que zeu zomu dicirur,

Clapfedra aradpes fjringe qua inicifur medicame in uefica poll: ipulfione in ftfumeti folidi i.c6cauu iftrm utaibu cafij ca.cf qlirate cliftenzatois uefice Claui diciitur apoftemata n 5 magna dP materia fanguinea uel p pte colerica qui funiculi a qbufdauocantur 6 c, a Coftantio carbuculi «

Clauus uocatur exitus uue tunice oculi ut ifra in ptofis q 6c elus dr ♦ Ciematides apudUjadf tertia fpes tri folii ea quas defcribit.

Clematides Dya ,hafta habctobruffaj odoris mali folia uifcida 6 C, guftu fal fa uirtus eft ei ex uulueratida pximis locis alligat fe ficut fmilax » Clematis alia Dyaf 4 aut dafnoides aut policatis 4 naftitur fup rerraj locis cul tis farmenta 15 ga habes ficut lunci h3 croffitudine ♦ folia loga lauri filia fac tura 6c colore hns 6c breuiora ?c de hac Plinius ifra I clematides I fie ca ♦ Clematides Plinius ytali cetaculu uocat c noftri foliii ad iriHtudie3 capitis pe nulatu iacente i aruis.greci clematide uoca£ftd greci clematides alias habet

una q aliqui erice uocat alias largime no nulli tenue uocant ramulos habet pedales foliofos non diffimiles fcamo neemifi q? nigiiora mioraq fut folia luenitur in uineis aruil eftur ut olus 'iclSC ifra eft 6C alia clematis egyptia cognoine que ab aliis daphnoides ab aliis policatis uocatur folio lauri ion ga £enui ♦

Clindonas greci AlleX4Ca.de uetolitate Iplenis clidonas ci greci uocat quado agitatur aqua ficut in utre ita i uetre,

Climenus Plinius alibi a rege quodam herba appellata eft edcre foliis ramo fa cauie iani articulis precifta odore graui 6C femie edere filufibus motuo fis nafees f4hec uidetur ilia q Dya , piclemeno uocat de qua ifra in pi.

Clinopodion Dyadruftex eft larmetola duobus palmis aftendes a terra4n3lei tur locis faxofis ♦ folia h3 filia ferpilo 6C flore praffiO :filante4floseius ledri pedi filatur ideo nome fumpfit PJi nius clinopodfc alii cieopieto ♦ alii ze piortiru alii zinoide appellat ferpiilo fills ferculofa palmi altitudine. nafei tur in petrofis orbiculato folio abitu fpetie iedlipedu prebente .

Cobzbagne fic fcribf i fecudo canbis.A fed 1 ara.cobezbaca dixit mihi arabs eft nux xarch que uulgo df meleget te eo gna eius fimiiantur meiice

Ciragra a etc quod e manus.artctica ma nu occupas.

Circea fiue dircea Dya nafcitur i petro fis lods Si folanis folia habetftngno filia uel lupio ramulos ifinitos florcs nigros Si miores multos uirga habet cetro galli file? radices tres uel qttuor albasccnucs odoratas Si termaticas bi palmi logirudie porfeftas feme eius i folliculis ueiut corniculads milio file -iPlinius ciricas uocat Si eade de ipa ut fupra

Circeon PJinius cauliculus eft tener duo rum cubito triagulo fills foliis Ipio fis circudatus molliora fut folia bouis lingue filia fubcadida in cacumie ca pirella purpurea que foluutur in lanu gine ♦

Circeon fiue circea lecudu Dya. uocatur Si madragora ab aliqbus forte a circe uenefica mulief Ij Piinius circeio ma dragoram uocari dixit »

Cirices uocat Oribaftus cochleas quas Paulus Iciricas uocat ca.(d parotidibus apud utrumque

Cirico cefta Paulus cacf extenudribus capiilos de cocleis dkmukocies cadit error in nomibus grecis qn in larium trafferiitur 'pipter hie figuram.c.que apud nos ce Ifa e«apud geos uero fima Cirimi grece procell iones pikes ♦

Cirifeos Paulus de dolore capitis ex per cuflura ♦

Ciroglion Si chirogllos ermacius yftci cus fpinofus porcus maioreritio q Si achatochifos dr ut fupra in ac. Cironlplcton fupra in anchufa.

Cirta epatisgibbusepatisAlexader ca de flegmone

Cirurgia grece manuum opatio . Cila aiiquado pro edera repitur Cifantemos lecudii PJiniu uocatur qdaj Ipes ciclaminis tertia die audmiflb og nominari camecifus ♦

Cifeos Dy ,muite fut eius Ipes 3 gna fiit tria alba Si nig Si elixalba uero ieme albii affert nigra nigru aiit croceuj multi dponifia uocat.Elix uero no iij lemen fed folia minuta Si agulofa Si crofla eft edera led grece df kifios Si ficA uoiuit dicere cii dixit cuflus. oppocifla eft gui eius

Cifeleo eius oleii Si ifra edera qre lupra in barba ircina ♦

Ciflds erithrano fecucf Pliniu uocatur herba fills ederc Si eft dcu edera ruffa 13 uocabulu i

Ciftereo leciieF Dpafi qiiida edera dictit Cifto greci appellat frucftice maiore tiii mo foliis o2imiduo eius gria flos maf culo rofaceus feie albus.hec Piinius uf rofa canina ut fupra in ppoqfticlos na ipe ifra fub his nalcitur jpociftis. Cidus Piinius fie uocatur primus pomi partus maii punici.

Citifu Piinius fruftex pabulu 6niu3 aia iiu per qua modico piguelcut Si qua drupedia Si iumenta ordeu Ipcrnunt no ex aliopabulo laftis maior copia aut melior Si eft medicia morbis eo ingens .

Citraria ab odore citri mellilTa a mclif fofilos grecoturungen araiabatrogi

efl dt dc q infra in me Citron medicame ad fplcne (cribitUf a CafTio cade fplerie ♦

Citpt poroii dtrinu noraxitragulu uero alteriiis generis eft cuius acetofitas fo lu in ufu ueitlioc citromilu grece df de citragulo nufq mdione repii nifi in qnto A» ca»de firupo alkedre ex co pofiriohe fua ♦

Cizomo apud Theodo Prifcianu li ♦ de fimplici medicia eft eruca que zeu zomu dicitur»

Clapfedra ara/pes fjringe qua inicifur medicame in uefica poft ipulfione m ftrumeti folidi i cocauu iftrm ut aibu cafis ca.c? litate clifterizatois uefice Glaui dicutur apoftemata no magna c? materia fanguinea uel p pte colenca qui SC furuculi a qbufda uocantur 6c a Coftantio carbucuii' .

Clauus uocatur exitus uue tunice cculi ur ifra in ptofis q 6c elus dr ♦ Ciematides apud Dyaidf tertia fpes tri folii ea quas deferibit.

Ciematides Dya .hafta habetobruffa3 odoris mail folia uifcida 6C guftu fal fa uirtus eft ei ex uulueratida pximis locis alligat fe ficut fmilax Clematis alia Dyaf. aut dafnoides aut policatis ♦ nafeitur fup terras locis cul tis farmenta loga hafes ficut iunci hs croflitudine ♦ folia loga lauri fiHa fac tura 6c colore hns 6c breuiora , de hac Plinius ifra i ciematides i fie ca Ciematides Plinius ytali cetaculu uocat 6c noftri foliii ad filitudics capitis pe nulatu iacente I aruis.greci clematide uocat/ed greci ciematides alias habec

una q aliqui crice Ciocat alias largime no nulli tenue uocant ramulos habet pedales foliofos non diffimiles ftamo necmifiq nigriora miorat fut folia iuenitur in uineis aruil eftur ut olus •.Sc Ifra eft 6c alia clematis egyptia cognoine que ab aliis daphnoides ab aliis policatis uocatur folio lauri Ion ga tenui

Clindpnas greci illexxade uetofitate fplenis clidonas ei greci uocat quado agitatur aqua ficut in utre ita i uetre.

Climenus Plinius alibi a rege quodam herba appellata eft edere foliis ramo fa caule lani atticulis preclda odore graui 6c femie edero filufibus motuo fisnafces i.hec uidetur ilia q Dya , piclemeno uocat de qua ifra m pi

Clmopodion Dya‘frudtex eft farmetofa duobus palmis afeendes a terra,nalei tur locis faxofis ♦ folia hj filia ferpilo 6C flore praifio rfilante.flos eius ieefti pedi filatur ideo nome iumpfit Pli nius clinopodib aliicleopieto ♦ alii ze piortiru aiii zinoide appellat ferpillo fills ferculofa palmi altitudine nafei tur in petrofis orbiculato folio abitu fpetie ledbipedu prebente uj,

grants.: fi Koc eft falfu e guod fcribf portauit de Iclauonia «

Goccimela a coccineo colore difta funt pruna apud Dya.

Chochiu in fecudo can5isA4gcfda aial marinu uuigo dr uitulus marinus pilofu hns qttuor pedes fties pedibus catiili Si pit caculos Sc exit iterdii ad paioia 1 tcrra«grece dr foca arakoki

Coclea terrena apud Elpaeft limatia co cleaiterdu pro toto aiali align p fola tefta accipitur (ecu exigentia align pro maria coclea, cocula cochilia pro marinis itelligi debji

Cocleariu Ioh Sera, ca,de ab orfu eft pondus guattuor aureo ergo eft.vi ue Rafts in libro diuiftonu ca,de de bijitate epis die g? eft duo aurei.i anti guis libris unu ftrupulu lemis inue nio extrafta luma feciicf Sera, Sch coclear medicie eft centu Si xniugra no,coclear uero mellis ducentope Si guadragita oftro gnopt Si eft feftarm na apud,A,leftariu e aureus guattuor ftlr coclear mellis,i3 medidaK aur

Codes in prasftica greca fill 'Almalori ex cocordia abo ca, de ulcere ocuft i antimoiujubi Almifor antimonium ipa habet codes

Cocodaphnis grece bacb lauri in pra tica Pauli ,

Qocognidiu eft feme plante dee grece ca melea ut pj ex ca,cf camelea Sc p Alex ca,dc ydropifi,Ingt camelea uh cocog nidiu colIigitur, eft la(fticiniu,folia oiine habens de guo fupra in ca,arabi ce dr me2eri5, g dicut cocognidiii ie me ee laureole no nouerut ueritatem Plinius cocognidio color cocci magni

Coccon Djaaut yfofion aut fa felon uo cant,ex iilitudie faieoli nome accepit fup ie folia funt Sc de capriolis uelut cucurbite aut uitis fupra capjtellu3 fe ml file melantio in guftu folia aneti fimilia iej

Cocchus ifeftiuus, unde cocus ifieiturti. tigitur, Dyafrudex I farmetofa biis 1 ipfis uirgis baculas rotudas ficut len ticula g coiligutur SC conficiuntur, eft ante bonus gaileticus 6c armeni£us,ie cadus afiaus Sc litius ,yipaus uero om mum nouiftimus eft -kEft grana g ti gitm k:arietu, ifra nafeitut I fcicilia Sc in dr ufi loco dicto minor guam eo clea gua mulieres colligut uratur 6c inde appellatus cocus,uocatur aut ara bice karmes grece uero p,k,fcnbiiur Plinius e ingt genus ex eo m atcica 6c afta naftes ceierriei uermicuiu ft mu tans.6c ideo fcoietyd uocat impbattj ♦ Cocufgnicus I atiguis iibris cP greco traf latis repitur 6c interdu gnicusecxius i cartamii feu crocus ortulaus apf gnicus uocatur 6c citu ut ftprai ca ♦ Codia gee papauer fed p,k,mclius ftri birur luxta grecii,

Codilio D)7a fills e cameleiite nigremaf citur locis faxofis radice croffa 6c loga habet odore uiftidam ficut cardamo mu,icordumei ♦

Codia grece uocatur limaces in libro de alimentis G allien i«

Coe grece nomen poderis libra,ix,ap pedens ex cocordia D)?afcoridis ca,de tribetina ubi de refinis loguitut cum Sera,capitulo,de refma ♦

pini Si ipfa repcufTiua poteft did '

Colla e gludetSi e grecii acceptu p oni gluctinedde taurocolla que fit de cori is.yfticolla q fit de pifce/arcocolla qcf carnes gludinet.crilocolla quod auru xilocolla quod iignu i.huius multa a quo collefis Si alia de quibus ifra in fuis locisapd’ nos uero colla p gluftio quod fit de coriis uel de pifce tantum accipitur ♦

Golchodeya pficu nome e Si deriuatur a cokodeyo qui eft dator uiteAprid canois fen fecuda doftria tettia carter tio de fignificatoibus coplexSnuj

Colades grece Iteftina in colica libro d doftfia greca ♦

Colafticon grece purgatqriu.fed p«kdi de doctrina greca.

Colcotar ipes uicreoli fupra in caldtis Siifral uitreolo ♦

Colcadefu luenitur in regaii diipofitoe pro calcanto.

Colena origanii ut i libro atiquo de fim plici medicia Si'in antidotario ull i co fedlSnc dca iprion ♦

Coliirica palfio Alex,ca.prioeft inquit imoderatacSturbatiopuentris Siuo mitus effufiones cu moleftia Si turba tioe ftomaclii Si uetris.nenao ei exifti metqapphoc coliirica uocatur hec pafijo qa collere effufio eftfed qm ex inteftinis uf ferri effufio materie p uentre Si osdteftina eni colidas uocat antiq

Coles uel colis apud Gorneliu celfum uocatuf uirga uirilis.a greco caul5 ut fupra 1 ca,

Collefis grece gluctinatiopacollefis ide a colla ut fupra

Collectica gluctinatoria Caffms felix ca pitulo de pedigibusJte de emoptoicis

Colias feripfit ftephaus p coclea Si expo fuit helccumu p a leu quod eft arabice limacia

Coliandru p coriadro iterdu feribitur

Coilia de exponit Caffms felix capirtiio de tufii gluctinofu fiegma

Goilirida grece crufta panis libro de do ctrina greca,

Collirifi apud Dpmocatur gyfamia ifra in gi

Coliiriuri eft medicia ocularis forma ob loga q fricatur fup cotC 3 cu aliquo If quote qii in oculis ponitur+Si df arabi ce fiefxolliriu in multis librisd4g. traflatis uocatur fupofitoriu ppter c6 uenietia in forma e ei forma eiusnu cleus dactili.gp.ktfcribirur«

Coliiria ocub fit multimoda,5i qdaj fut famofa Si laudata de quibus ut fa cilius meniatur queda meorada mihi uidetur ubi repiantur.

Coliriuj triferon ad obtalmia 3 ’ caiidam Alexander capitulo de doloribus 'ft;

Colliriu dyarodo ibide Jte Dcmoftencs ca.de ulcenbus oculi.Ite CafifiuE felix Ire Oribafius i antidotario.

in antidotario Colyrion dyacrocon ibidem Collirium dyamoron ibidem Collirium cyron ibide,

Colliriu hermolai ibideji Ite Caffius fe lix ca,de oculo uitiis, Ite Oribafuis in antidotario

Collirion cgnos.Alexxa.Si ergo cotiii gat Jte Demoftenes in atidotario Ite Gaffms felix, Ite Oribafius i anti

Colliriu liuianu ibide.Itc in obtalmico Demoftenes cade obtalmia Jte Caftl ns felix.Ite Oribafius i atidotario Colliriu dialibanu Alex ibidem.Item GaflTius felix ca.de oculot uitiis Jte m Oribafius in antidotario

Colliriu diamamiria ad cicatrices.Alex

Colliriu cleonos ibide Item Demoftes cadeulceribus oculo

Colliriu conopio uei anopiticu ibide Colliriu dracomaticu idem capitulo ad dracomata.

Colliriu tbeodorico ibideJtem Oriba fius in antidotario,

Colliriu eucaton uei ecato ibide Colliriu dyakeratos elafuqJ e dcu de cornu ceruino Caffius felix

Colliriu qcf xirocolliriu df Alexader ea.de colliriis q faciut ad ficoftmItC 3 Caffius felix de curis oculo. Colliriu dictu igrocolliriu. Idem Caffi us felix.

Colliriu dj3glauti5 a glautio qd’ e me mite Demoftenes ca.de obtalmia Colliriu dylitiuota ide ibide.

Collirion deuteron ibide idem Colliriu agyologia Paulus caf obtalla Colliriu triton ide Demoftenes ibide. Collirion tetarton ibide.

Colliriu pforico a pfori qJ Rafis idem ca.de ficcirate oculi

Colliriu 7 gra ide ca.de carbunculo, Colliriu yiiftrio ide Deoftenes i atido Colliriu uranion ibidemItem Oribafi us.in antidotario

Colliriu dyoriifii idem ibidem / Collifiii cleoriis ibidem bis ♦

Collirium euelpidum qd fpi5 dr ibide Collirium alclepios ibidem

Collirium qd hermonis dr ibide. Collirium canopite ibidem

Collirium cefariarium ibidem. Collirium hyerads ibidem.

Collirium bafilicon euclpidis ibidem. Collirium Icillaceum draucomaticum Ofibafius in antidotano.

Collirium libahum tuafteros ibidem Collirium filluftron ibidem

Collirium achariftum ibidem. Collirium ifpolion ibidem

Collirium appolinaticiacum ibidem. Collirium oxibelcon ibidem

Colliriu ygropancriufcon ibide’’ Collirium )7granm caucalidos ibidem hoc coiliriii feribut PaulusSi Auicena audboritate eiulHe Oribafii ♦

Golocaflfia Plinius qua aliq ciamo uocat in egypio nobililfima.hanc e nilo me tunt caule cu coftus e arenofo I made dotirfo aut q inter folia emicat fpec tabih foliis latiflimis 5C fi arboreis c5 pareritur ad filitudine ep q plonata inrifis manibu uocamus adeoq nili fui dotibus gaudent ut iplexis coloca fie foliis i uaria fpej imfo potaf if fimu habeat ".apud ur faba

egyptiaca "de q fupra,hec arabice cul cas uocatur.de q Aui,ca,ihain cu.

Coloma grece quodda ulcus oculi ut ih; fra in ulcer a.

Colon inteftinu de tribus groflis penu! timu I quo dicunt fieri eolica paffionc fed melius lupra in colades.

Coltico Dya.bulbus agreftis que dicunt effemero.nafcitur 1 fine autuni florej hns,albu hmile flori croci.poftea folia affert bulbo fimilia fed plguiora afta het duobus palmis logal-ufa radice 8C fiibnigra.que fi decoriata fuerit alba uf mollis dulcis fucco plena ladlei coloris. bulbus ipie het in medio inci jfufa un ilos exit.nalatur multu i mef

Colubrina dracotea ut Dpa«ca«fuOi JVla cer idem

Colubaria herba piftereo grece C gere botanu SC e berbena q iiipra. Colonaliquadop ipfa coiica iuenitur Coma feu comatos gfce apoftea £13 cere bri nel eius accns iupra in agripnia Comarus Dpa. arbor e fimilis cidonio! folia minuta het 6 i fruiftu fimile coc cimelie jfine offibus qua multi meme qlon uocancu uero maturatu fuerit ru him facit colore comeftii uc furfures 1 ueltur iuocum arabice chatilabich ,umterfeftor pfis fui. Sc ficus lupiEt eftarbuftuqcf uocaturnfo pdiomate armoni.frudlus eius e infupficie alp Sc hetfapore mixed ex dulcedine Sc acetofitate cu ftipticitate aiiqua, Ste phanus comaros catolebie Sc catelebii ■iiquida gombare dicut.

Cobourolla e uincus no acute fumicatis infra in uroila.

Comeos inuenio in pluribus libris anti quis ut Pauli SC Caifii SC aliis p gumi arabico, j

Coraeftio p pruritu iuenio apud Alex . prinio hbro.

Comidion grece eft gumi quodcunque ut libro de doftrina greca.

Comitialis morbus atiqcus uocatut epi iefiaunfra in epilefia iuenies

Comos Dpaherba e duobus cubitis Ion ga folia het agufta SC fortiap digitis

longa Sc lanola que circa radices fut, fup qua capitella flit pertufa cuius fe me n5 facile uideri pot p ipfa lanitie radix eft ilii amara.-

Cdptonin pratica greca fili Almafori. ca.de emorojdibus in quoda eplaftro ubi het cdptd.Alma het maluauiftus alibi compton in cade m pratica pro maluauifeo.

Conariu Paulus de inefficacibus ptibus ad coitu non noui

Coda Icriplit Steph p coder q e thus. Conder arabice thus grece uero ohbanu qcf interdu imitates arabes dhr lube. Condes arabice codiii eftplata qapud Dpa.uocatur ftrutiu. a Ma oltiuciu Sc qda radice ellebori albi putant eo q? fternutameta mouet ubi ipfa.f 3 alia eft ur fupra ifra in ftruftio de quo Ma cer fternutameta p fe puluis mouet e ius naribus iniedius ueratro no fegni us albod.elleboro

Condiloma grece emoroyda ceca. f ♦ qh tumes nihil fangms emittit ♦ qh uero manat fanguis uocatur emorois, Condili df arabice codes ibi quere. Condim aliqh in libris atiqs quado df de aliquo atidoto tur cu condito in telligedu eft nectar cuius copofitioes fiuntdiuerfejecudu exigetia ad ufa 3 medicine.Plinius ca. de uinis fictitiis fiuntinqtaliauina SC nueex pipe Sc mellc Sc aliis Ipebus de qbus fupra di xit.q iqt alii codita alii pipata uocat Sc cetera.

C5dros apud grecos duo fignificat.na fi gnificat crofl'u.ut in libro de doctrina greca codros croflus.t ob hoc forte re fpodes mihi grecus iterroganti quid

e(Cet codros dixit furfur farme»Irec5 dros exponitur ibide g? e alica catilla go,Sc eft genus frumeti de quo Dya • c5dros fit de germinatia.GaLin libro de alimetis genus frumeti e condros fufficienter nutriciuu uiftofu hns chi rau ■. hoc uocatur in libris de arabi CO traflatis cadarufm 5C apud Aui. ca daroSide cadarufio fupra in can4 Condfue Dpafolia Sc ramos flores fimilia cicorianis hetun multi fpem feridis ilia dixerut efle« folia tenuia hhs in fumu ramulo uelut maftix I uenitur rotundu ut faba CoiidrionPlinmscodrion fiue condril le folia her intubo circurofis fimilia caule minus pedale fucco madentem amaro radice fabe fimile align mime rofa haber pxima terre

Conferua Plinius appellata e acoferu minado fpongia aqua dulciu ueri us q mufius.aut herba uillofe depfi tads atc fiftulofe infra de ipfa Confita interdu uocatur laudanu» Congiu nome mefure liqdo fecudum )’fidoruTi cotines lextaria 5i fcxtariu conrinet libras.ii.eft ergo xiidibra « fecundum ipfum.

Coni uocatur frudlus pinif pinee ipfe a forma grece uocatur pitide uel pitiri des.l 3 Dya-a pitui qcf eft pihus.nuclei nero dicutur ftrobiiiaIn aliqbus uero antiqs libris rcperii expofitu funt frudtus ciprefii6i hoc ide dicit pfido uept i libro de doftrina grcca cxponi mr konos e pinea. Stephaus conos fb noba magnud.pinust Conile ficudu Dpauocauit Nichander quada Ipem origani

aftas nodofas ficut maratrii folia fimi iia ferule fj agufta grauis odoris fu pra que funt capitella rotoda ubi flo res funt albi in quibus e feme aneto fimile fed alburadix eft ei no aita hoc uero Uocatur a b Aui fucaramut p3 p Concordia illius capituli cii difto eaDpa4: cum Macro ca«de cicuta 64 Serapioneocs em ide dicut»In libro de dodf ina greca fcnbiturp kkonion ut infra in ko»Se4konion fucaranu.

Coniza DTa»coni 2 a alia eft maior atc odoris grauisalia pariia odoris iocun didnter has alia media guabilioris o doris.qua prima appellata e coniza lata flue uanitatis4uei ur latini armen tailsJte fecuda uocatur libanotis fiue ut latini pix manna uel firilca.Me dia appeliatur coiza cephaleos fine ut latini thimns minorMaior 64 mi nor coniza folia oliue fimilia hht fid afpera 64 piguiaiminoris uero folia o Horata fitimaioris uero grauis odoris q 1 fruftice maior evirga maioris loga e cubitis tnbus.minons uero uni us pedis Idgitudine porreda eft flore fragile 64 mellinii hnte colore amaru 64 cu florueric uelut capillos facit 4 ra dix eft illi inutilisMedia uero aftam grolfa het 64 lenia folia 64 paulo maio ra.maior uero no pinguia nec maiora her folia4red'graue iadaria odore gu ftufuaue mtilis oibus Hq . Dixit mi hi greca herbaria q ifta eft pollicaria fed conifea grece uocatur. dixit mihi multas ex uirtutibus eius uelut fcribu tur a D7a4Plinius conize duo fur gna ♦fmas 54 femina.eft dfa in folio+tenu iusfemine 64 eoftridius aguftiulcj.im bricatus mas 54 ramofior«fios quo

Conos fepe in libris de arabico tranfla tis luenitur eft ide qcF ciatus»5i coa tos reperitwr Sc eft appedens uncia ,uSC femis ut fupra in dato

Conuoluoiu Piinius eftflosno dsflimi lis lilio I herba qua couoluolu uocat nafces p frufteta nullo odorc nee cro cus intus ut lilio cadore tn referens ac ueluti rudimetu nature lilia facere co difcentis

Cbohol apud arabes duo fignifieatmaj e ois medidna ocularis SCe antimoi um qcf fic uocat pp excellete uirtute quam het m cals oculo quis aiemic uocent

Coptoriagrece idriuaut Alexca«de ce rods ad ftoraachut

Copton incifto ut ifra i ko,

Copton in praticagreca fsmili Alman fori tuenio p maluauifeo aliquado co pton ut fupra.

Coqmella qua latini a colore prunti uo cat.alii a multitudine enixi frudus ni xa uocant 'lyfidorus

Coraco Pau ca.de uiceribos pudedo.

muni fermone cofueucrut dicere blan dietes maxime mulieribus . Corat al hani.i» pupilla oculi meiquare occur rens hoc citius imaginatoi traflatoris fic expofuerit Jntere tn na corrat pro plata p geminu.r.lcribitur SC- pronun ciatur p pupilla uero p unum Coratati lohanes Sera.cade definteria funt fruftra fubtilia que cu piguedie iteftino exeut corat Sc curat iterdii meituf SC e a greo corodes ut ifra ibi Coraxos grece coniotSs ut Alexca. de e migranea fca ex fro huore ftoachi. Cordaeftqa GaLthenatos uocatur in fra in the.

Cordaplui.pleos4Cafl.i felix ca.de ilio Sc in atidotario uli exponjtur Cor nelius celftis diodes cauftius inqt te nerioris inteftini morbu cordaplo pie nioris eulefon noiatiir a plerilcj uicFo nuc ilium priore eilelon hue cordion nominari

Cordilion D)7a.fr!ulti fifeleos creticum uocat.naftitur i icilk cui frudlex eft farmdofa feme hns rotudii Sc duplex ficiit faba 5C uifcidii 6C odoratu 'Pli nius cordilion alii feme pfilii efte di xerutiffeleos alii herba p fe qua Sc fpreon iiocauerutd motibus nalcitur Cordumeni arabice e a greco exfortum cardam5i da fillaba longa mo breui, lohanes Sera.i deferiptoe tyriaexpo nit eft carui agreftei CordurdS herba Iblfticialis flore rubeo Piinius

Gorhida uocant grcci mcatu ueftice ad uirga.ComeliuB celfus

nodia uifga paftofis idem ut infra iS uifga pa,

Corilion iecudu Dauocatur giiamia I fra in gi»'

Corlbus fruftus edere hlexc de cura ccfalicoaliqn 3 anulis caprioloruj uitium inuenitur

Corin Dya. g multi ypicon diciit fine ut lati rapa ruftica ♦ het folia fimilia eruce paulo puiora Sc fucculentiora rufa,ranios het plures tenues oblo gos.fruftex e illi alcus duobus palmis uifcida euftomaca 6c odorata ".a pud Sera.de hac in ca,de ypicon rrac tatur 6C ponitur guarta ipss jpiconis Pliniustypicon qua multi camephid alii coriibn dicutiSc ifra ealiud ypicd qd aliqui caros appellant

Coriza fluxus reumatis pprie p riares ut fupra in kataro,gcu e pk,fcribitur

Coroda grccc cimex ut apud kiranidaj ca,de bdela qd eft faguifuga »arabicc uero uocatur corad»

Corodes Alexxadedilinteriae qd ara bice df alcurat uel alcoraf 6c alcorati. Sc funt fruftxa fubtilia q i difintcria e grediufur ut exponitur a lohane Ser. ca,de difinteria.

Corona motis uel m5tana uocat arabi ce ros marinild.alkelilgebekapud gre cos liuanotis uocatur. Auimullii capi. tulu de ipfo facit

Coronopodion herba q pcs coruinus dr folia het ut pfiliii ut Dyaca,d pfilio.

Coronopos Dya.herba c minor fpfa fti per terra cu ramulis fuis folia habens compofita “4 ©

Coronopo Plinius-aculeatajt caules ali qua p terra ferpiit un SC quida croro nopon uocat

Corth lohanes Seraca, de febre ethica eft gumi arabicum,.’’

Coruda Pliniusitelligo em filtieftre af pagu que greci orminu aut miachato uocat aliis ue noibus iuenio nafti a rietinis cornibus tufis zte defofils

Corunb arabice caulis a greco crabe ut fupra in brafica,

Corusmefura,xxxmodio que cbraice coradicitur

Corothrai'uel corodai p lingua bonis a pud Aly.in fecudo.pratice icribitur,-

Coftum radix amaradueitur aut I mul tis locis coftu duke fcriptuin cofejftio nibusds nec uidi nec audiui abaliquo uidifle.

Cot apud Auidn fecudo 8£ alifti alfa fafat radhah 8i e eius expofit5 hiii da feu uiresapud Dva.uocatur medi Ca,6iputo fit fpes trifolii ficuc uidf p Seradnfra infaffafe.

Cotanifmi elixatura.Paulus ca de cace fia U ydropifi.

Cotila e poclusix.uncia«Gaiuer6i d cimo de ingenio faniratis uf dicere due fir.viuiiuncie 3c eft medietas kift fecudu Auu ca.d fciaticadicit Gali, tertio fegis acuto ca.illo.cu aut fola aqua e pondusviiu.udai

Cotilidon'DfaXiue ut alii dbalion fiue ut iatmi umbilicus uenerisfolia het ficut cibalu obrotuda 6c lata 8c laten ter cocaua afta brciie i qua e feme ra dix e ei rotuda ut oliya , 5d ifra alia cotilidon folia hit piguia 5c latiora dc fpilTa ficuE liguellas folia que circa radice fut uelut oculu pida het i me dio ficut aison maior guftu ftiptica , afta het tenue fupra qua Flos 8c feme eft fimile yperico radix eft illi maior predide fills adon ♦ Pliuius cotili don puula herba cauliculo cocauo tenero iSjut Dyade utracj Ipe

Coconia apud Dyamocat egyptii dadi los cade palma»

Cotula alia fetida alia no fetida 5c eft plata fimilis camamille foliis 8C Bor nifi qa e magis ramofa 6c defior foli is maiore Flore, hec uocatur arabice bihar.i.oculus uacce fecudu Aui,gfce uero butalmos.i.ocuius bouis de quo fupra in bu.

Coturnix infra i gagila 6C in ortix.

Coxedx dicebatur anciqtus ftiatica paf fio ut apud Pliniu in multis locis.

Granea apud Da . eft cornu de qua fupra in co ♦

Craneum grece eft tefta fiue os capi ris.in pericraneon pellicula ipfa os cir cum tangens diftingues a cuti in qua aliquado cotinetur materia q eft cau fa peftimi doloris capitis 6c eft fpes emigranee Caftius Felix

Crauti Stephanus e carrubiu qcf e xilo carata fed non efTcolonum

Crapula grece Dyaca.de croco uinolen ria inqt qua greci crapula dicut

Crafts grece coplexio in eucrafia bona coplexio. difcrafia uero maki eucra ton bene complexionatu.

Craflueniu fpes aceris arboris ut ftipra m acer

Crategono Dya folia het tritico fimi lia ex una radice mulras aftas feme ft mile croco.nalcitur locis ubrofts 6c fpi nofis

Crategonon Plinius fpice tritici fimilis eft mtilris calamis ex una radice ma natibus multotc geiculo nafcitur inopacis milii feie uehemeter alpo guftu 6C infra e crategonos q 6c te ligonos uocatur.difterentia iteliigitur lenitate guftu

Creas grece caro p k tn ut iibro de doc trina greca

Creta terra noua que 6c argilk df 6c fi gull dca creta ut uoliit qda a creta in ftiia ubi meiior inuenitur.

Greta infula median aliu 3 re referta queq ibi oriutur fup oes alias laudari tur ab auftoribus teftatc Plinio cu dixit gcqd in creta naicitur ifinito fpr flare ceteris eiufde gnis alibi genitis perfuafum eft

Cretanus marinus Dyaxhtimo frudtcx eftherbe duosramulos hnsunius cu biti logitudine naicicur locis faxofis Be maritimiscii foliis albis Sc pTguibus fimilibus andragnii.portulace i? lati oribus Be obl5gis flore albii het Be fern libaotido file male rotuef odoram cu ficatur ut triticu jfepat fe radiccsiii autuiii het in digiti groffitudie odo fis fuauiftimi plenas folia cius guftu falmacida fit ‘XlPlicrtao ab.y.admo du laudata eft iter cas q cdutur filue ftriu herba de forma eius ut Dya ♦ greca herbaria dicebat uocabatur cfitama grece

Cretud.cribratu a ceriio ut fupra Creticus dies a crifiddudicatiuus fed gf cus criticus

Crico apd Dacrcfausfj alibi critimS Crinon grece liliu ut dicebat herbaria gcaiPaucadc apatibus tefticuloz feri bit eplaftru ide qd Aui code cafu ,8e ubi Pau p5it farmacrina Auip6it ra dices liliiun criniu uel crininu oleii Be cfineleo ut in pratica dc greco fimili Almaiori cade apofteate calido. p kfcribi debj fecud grecum ut ifra'i.k Plmius e inquit fubens liliu qd greci crinon uocat

Gnniu fcripfit Stephded p k melius Cri5 fecudu Deoftene gei ariete uocat Chrion apud Corneliu celfii uocatur ul cus mellinu maiu p foramia pua qd uelut mel pus emittens

Cfios apud Dyae quddda genus ciceris .far ietinu digiti ut fupra in ci, Grilatcmo e dcu grece aureus flos apud kiranida flos eius e aureus ut calix in medio floris uelut formice nigre p uas alias hnteshec uocatur faguis mii danus

Crifaticu uiniiiaureu reperitur in anti quis libris

Chrifimi femen in atidotario uniueria li i mitridato minori exponitur rubi. Chrifma grece ungetum

Chrilbcalcos grece auricalcu Chrifbcolla gee e dcu auri glute Dya . crifocolla q praffinu het coiore mcli or e armena.lecuda macedonica Cl pria eligeda e fie lapide Be fie terra e illudqd dr borax Be arabice tincar . ut apud AuiiPlmius crifocolla huor eft in puteis p uena auri defiues craf fefoete humore rigoribus hpbernis uf in dufitie pumicis laudatiore ean de in aurariis metallis Be pxima in argetariis fieri exptu einuenCur Be i plubariis uilior tmi oibns aut talibus metallis fit cura mulm infra natura ie ilia in miifis in uena aquis Icnitur hjeme tota ufo in iunm mefe deide ficcatis iunio Be lulio ut plene itclliga

fuf nihilaliud criibcolla ucna piitc is natiua duritia maxle diftat uul qo cat 'vSiaXia. criibcolla fit artificialiter de ua Dyadc iufcolles traftat.A aligd tagit dc ipfa cade id quo aum adheret d qua infra.

Crifocdmo fecudu Dyamocatur a qbuf da camomilla e dcu aurca coma uc alia defcribit Plinius fiib hoc no mie criibcomon fiue crifitis het radi ce nigra in petrofis nafces palmi alti tudine comatibus color auri coribis Crifocolla arifti Dya.uirga e duaru palma in qua e capitellu fimile y(o po radix eft illi alpa Sd tenuis fitnilis clcboro nigro guftu hns cipariffi fub duke 52 auftcnalcitur in locis ubro fis 52 faxofis

Crifogonu aut crifanm dicut 52 amara cu multi uocant uirgae redba 62 alba folia hns angufta in circuitu ficut a brotanu 62 coma in fumo 62 in giro aurofa alias ficut auro plena i qua eft capitellu obrotudu radix cius tenuis eft.nafcitur in locis afperis,

Crifolaria Plinius cderam qua crifolari am dicimus cuius feme e aureum.

Crifolocharina fic fcribitur ab Auiteft grcu corruptuma grecus crilblohana dicit 62 e dcu aureu okis a colorc au reo.na lachana dicut de oi olere 62 c atnplcx4cataf uero e arabicu3Plinius crifolochanu in pineto ladluce fimile nafcitnr Jte alibi genus crilblochani traditur floreaureo foliis oleris codlu eftur ut olus molle.

Crifomila dicit Plinius uocaf i fpetie ci tonio icifuris diftifta colore ad aur

Crifpula in urigueto marciaton minufa het folia 62 alba ut abfiathium 62 dici tur herba cancri.

Crifta gallinacea uocatur qda fpes ber bene apud Djaca.de jerebotanoi

Crifion Dpa.uirga e mollis 62 loga duo bus cubitis trium angulo fpinofa cti tirfulis purpureis atc lenefcetibus cir ca quos folia funt mollia fimilia bu glole fed afpiora 62 minora que uirga m capire rotuda e 62 afpa fupra quaj capitclla funt purpurea in qbus uelu ti canapis feme appet uf iigua yx cina.alibi crilomon fcribitur.

Chrite grece oleum f 3 potius p k

Chrites Dcmoftenes e puiffima ac pu ruleta colleftro latino nomine ordeo lum appellata 1 capillis palpebre aut paulo fupcrius flue iterius i medio la ta 62 ex utra( pte cddudaprdei gra num ftmiias.uh aliq grecoz dochion uocaueruntdatinc ferbunculum. alii paften uocant tc.

Chrilbnichia grce dicit Caffius felix uo cari radices unguium cai de' ftigmati bus 3 credo corruptum 62 ri 2 onichia uelit eflema tvzx grece radix ut ifra,

Crocodillus a colore croceo dius aial Igens in nilo fiuie deges fimile laccr te nifi qa fccudum fe c bfuius.aliqn I terra palcitur uitulum rapit mfi fi re pit portatc i flule.lolum iter alalia madibula fupiore mouet iferiore fi xa manetc utuult phus .1562 pfitacus hoc ide facit.ab Aui uocatur tinfa in fecundo canonis.

Crocomagiria gfece dicit Aui e fex o lei de cfocofed aliter Dy3.,6C Sera, eft nac cofeftio in antidotario fcripta q recipitur in ‘’dyarudis in aliis con feftionibus iiint ei diuerfe cSpoftti oncs.cua una Gaftius in fuo afido ratio fcribit.SS lohancs Serapio in fe ptimo ca. de dparudinis dices qua do inuenituf ctocus pmixtus icelligi debet dc hac cofedirione Crocomagiria fit de crocino miro exprf fo 5c c5fedi:io aromatibus utiiis cxiet 5c trocifti fiurit lati 5c iplius utiiis o dor ppe modu mire fimilis 5C graue 5C niger color eft ei fine lignis cu qui bus Ijqtii fuerit lene 5c fubamaricans 5c croceu exiec 6 c ori applicitil deces i ficit Scligua diutius.fed illud e utib’us qcf de firia uenit 7 a croco noiata. Crocus alius comunis q orietalis df .ali us df ortulanus 5c ifedliuus uocatus co ex iplb firicu tingitur 6i eft flos cartami a Dpa«cicu 6 c gnicij uocatur cuius feme inter iaxatiua ponitur quo pfitacus nutritur Chroma grace color

Chrotofion grece tardus uel atiquus do lor capitis totius uel remporuacfro tis ut 1 paftionario ca.de cefalea, Crocodileo cameleonis nigre hcrbe fi gura hetradice ioga equaliter crofta odoris ajfperinafcitur m fabulolis' Plmius.

Cubebe flit ex eis domeftice 5C filueftfs 8 c eft nomen arabicu

Cubese apud Auia’n fecudo canonis eft malua.cubezi arabicu

Cubugi arabice pdix 6c algel Cuclaminos Stephanus eft buchorma rien fed de hoc fupra,

Cuculus GaLad Paterniariu grece df 5c eft ftfignusdiber de medicia antiqua ca.de cancro mamille.herba ftrignu 3 qua alii cucuiu alii uua canina dicunt tcj, Piinius cuculii qda alio nole ftru ' nu alii gee ftrign 6 a 2 inos het mgr os 5c cetera.

Cuidikion lohanes Sera.in feptio cade detifficioGaLeft inqt herba que ad iimilatur afehefafren.6c cu ea abfter gitur uitru ■.eft pitaria q grece df p dichion6c hoc uoluit dicere

Cuib arabice milm folis.ied apud Alii, in lecudo Icribitur calib.fed m arabico eulb.grece uero df itom5 6 c eft dcu lapideii feme na eft feme duru ueluti lapis lit p 3 p Ser.tagitur uero ab Aui. in fecudo alia fpes q defertur ab idia diflimilis a nfo in forma no m uirtu teSteph.calebu 6C hachala fcnpftc. Culcas arabice q 5c culcafia df Aui, de ipfa capituiu facit.fimiiiter apud Ser 6 c uterej Icribit in arabico .dtejc facie Ser.aliud capituiu de cachiile q df 6 c cula. 6 c dicit ibi het mfe falledme 3 6 c aftimilatur ume 6 c purgat aqua ci trinaAui.ueit) ca.de cukalfia oia que dicutur apud Sera.in hoc ca.5c in ca. de culcas uf apppriare ad culcas.quis nature 6C uirturesTint diuerfe ut pat 3 p Seraculcas eni fatis nota eft apud mercatores nfos metes m ftria 6 c ego uidi.Pii.colocaflia uocat fupra ibibe Cule arabice ueter.f.ftoacus 6 c baran 5c nocatur

Culoici5 limoliobeta likfis ut Ifra in limolion ♦

Cumetre arabice pira.cumetirafl fcrip fit Stephanus,

Cuminu in aritiquislibris pcimihoiri uenitur ut apud Plimurn

Cumi p gumi Sc curcjeos iterdu repiii (jundes arabice coiidih,a Djaiiiero Sc Macro uocatur ftrutiu Sc oftruftiurr. lege capitulu de ftrutio apod apud Macru cu ca, de codifi apod A 64 Sera,64 uidebis ide funt. po tui Icire gd eflet.gda dicut gj.cft caub cuius agreftis,gda radix clebori alb fed hoc non potefle.na Macerdicif non minus puocat fternutatione g eleborus albus ,Pr-eterea ©es auftores diner fa de his capitula faciut,Alhaui c5difu e radix interius citrina exteri us nigraplata eius affimilatur planre difte canatia 54 ufus eius e in radice, eft fimilispiretro,a Plinio uocatur ra dicula infra in ra,54 in ftxutio 64 fo praincoiidcs,

Chubc arabice.i,birnach 64 e affodilus Cuniila apud Plmiu het fpes, una fati ua que cuniila bubyla appellatur fern pulegii fimile,qda hac panacea fal io nocaticft 64 alia cuniila appellata a nfis origanuAeracleoticii, tertiu gns eft eius que a grccis malcula a nris cu, nillago uocatur odoris fetidi radicis Ijf mofe folio alpo ',64 infra alia que mollis uocatur pilofioribus ramis 64 aculeatis4trita mcllis het odoredigi tis taftu eius coheretibus.

bifium pro faro 64 Icerbiri i Cupros eft kana,Stephanus uoluit dice re cjprus qcJ e grccu.alcana uero ara bice ut ftipra in al

Currat arabice porru repitur apud Auu ca» de pleureli gria alcurat 64 femen alcurat 64 eft: expofitii q e feme urti ce fed urtica nocatur humure, qlcu lit couenire ur in illo cafuma utni laudatur ineo,

Curcuma eft radix crocei coloris q pani tmguntur,64 e celidonia minor apiid Am.iii atidofario uero uniueriali in cofed:i6ne dyamiliac curcumat expo riitur celidonia fupra in celidonia 64 infra in memite.

Cufbaralbaier apud Albumarari expoi tur capillus ueneris,

Cutirii Stephanus gelna grariati sifi pro iulmar 64 e balauftia

habetd,ut nos qsf del uocat p qcf de heb quod eft aurum ftribunt Dabach arabice uiftus ut apud Aui. 64 Serapioriem,

Dablan uocatur apud Plifipes palma laguidio aliis in arabia nafccns

Dabohah Aui.in fecudo canouis ia iqt diximus in catde kaf fiima iuuameti e ins qcf fadt in podagra ego nuf I capitulii cius apud ipfu iuenuAlha m dabahahe aial magnii rapax ma ms leopardo 8c align leone qcj qhc claudicat 6c io uocatur claudicas mregali difpofitoe uocatur papilio rlaiidus.in terra nra uulgo 8c in firia dr tabach,ad forma lupi uergit.

Dacrion grece iacrima in dacrion den drolesddacfima arboris.f.gumi quia aliqri reperitur dacrion p giimi.

Daftilos grecfe digitus ut I libro de do drina gca a quo daftiius fruftus pal ma eo q» fit finciilis digito ♦ quare 8c greci utru( dadtiios uocat ut m code libroquis pprio noie fmikia dadlilos uocat ut 1 code libro a colore finikio a daftilo p digito petadaftilusd.v.di gito 6c hermodadilus .i hermetis digitiis»dadlilo multas fp5s Plinms deicribic diuerfisc nolus uocat.

Dadi dicit Aui.q? e granu finaiie ordeo longius 8c ftfictius 8C fclidius amatq ' icribitur aut dechin d corrupte.naj in arabico eft dadi

Dadion 5c dadis grece tcik lignu pigue ' refine fiue pini uel alterira huiufmoi liber de doctrina grcca.

Dadion malculus dicit Stephaus ancto riiatc cuiufda lohauis uocari arabicc id qcf grece df androlenon.

Dafnis grece laurus.in dafiticleon lauri mi oku.Dya.mafculii dilllguit a feia

latioribus foliis.rulgo aut diftlguitur eofit dcrilis femia fructifera.Alia Ipes lauri deicribirur a Dya.f.alcxan drina camcdafncd.humilior laurus « Ice dafnidc 6c c laureola de qbus omi bus quis non Tint ucre fpes cois lauri nifi aliqua fimilitudic de ipfis apud Sera.in ca de lauro tractaturJte adaf nis rododaphnis de qua infra in ro.

Dafne Dya.qua multi alcxadr ina aut y dea aut danaen aut ypoglofla aut zala aut ftcphanu diciit.folia oximifino ft miiia habs maiora 6C albiora 6c mo liora.feme in medio folio eius fub fangnine u 6C taq cicer uirga hct loga duap! palma aut modicu plus 6c ra dices finiiies mirfie Ij maiores 5c odo ratas 6c moiles 6c rubeas nalcitur lo CIS motuofis

Dafnochphi grece bacca lauri quod ali cubi in pratica Pauli 6C in aliis libris tranflatis cocodafni reperitur.

Dafnoides Dya.dafnoides aut petalon aut camedafne aut peplon dicta cubi ti uniiis het longirudine uirgas mul tas 6c non fragiles fed mucillaginofas folia flit eilauji ftmilia. fed molliora 6c duriora 6c no fragilia guftu calida guiaexafpatia floresalbos het feme nigru cii maturu crit radix eft illi inu filis.nafcitur locis mdtuofis i3 -Plinf alii pclafgii alii cuchalo alii ftcpano uocat.hcc e qcf moderni laureola uo cat.q(J dicit Dya.molliora 6C duriora itelligo flcxibiliora 6C non fragilia'fi cut lauri.

Dafrnos Stephanus expofiit e medi camen metailicum 5c puto fit difri trisdequo infra

Daiim dicic Am-diximus de eo in ca,de ilrudlioe ergo e ftrudlio.na i ca,ffi:ruc tioe d nullo alio loquitur nifi de ipfo ♦ Danialcea pruna a damalco unde habu erunt origmeiu ceteris meliora Plini o tefle»

Darcliimie arapodus,vi.oboo5lobollls euii.chirat kirar eft,iiiigno ergo darkimie poderat.vi ii.kirat 6c pode ratdxxikgno ordei 6c hoc fecudurn Iohae 3 Sera« idem dk q darkimie eft aureus ♦

Darion grcce eft qda hinica neruopc tef tium de qua infra in elifoidos s Darfulfel Ara Jongum piper v Dars aradens

Darfifahan ara.arbor q Dya+afpaliuni uocat qua ignore Johes Seradn fepti mo cade trifera maiori dicit q eft be derame5C apud Sera»audloritate cui ufda uocatur airach,8c eft arbor gran ari filueftris 6c fruftus eius uocatur bekeft arbor ipinofa cuius lignum e rubeu uel citrinu.in barbaria uocatur

aldhai. ingreditur in trocifeis andro maci tpriace maioris cuius loco poiiit Auifructu aliembut quod e xilocara ta ut fupra in aliembut 6c infra in ge but

Daucus eft feme bautie agreftis ut loha - es Sera in cade tpriaea «

Daucus creticus eft feme bautie ortefis ut Caflius felix capitulo de epaticisdi ber de doftria greca dauchion daucus paftinaca.apud Dyamero daucus ipfa paftinaca e4D3?adaucus q dictit creti cu folia hetfiliafeniculo mlora 6c tenera 6c uifga dua palma i q uir ga caput e file coriadro flore aibu hns iquo ftme eft qfi pilofu I magnirudi ne milii minum 5c alpe guftu uifei dum 6c odoratu.radix eft illi unius di giti crofljtudine hns longa duabus pal mismalcitur locis afpis 6cfoiaisVnu genus dauci e file apio agfti odoratu uifeidu 6c calidu.fed melior e creticus de quo fupra diximns.Et eft Terdu genus dauci folia fiHa hns coriadro 6c flore albu i cuuis capitello e feme ane to fimile quodlemen eft obiongum 6C graue" ficut ciminum agrefte cete ris omnibus fupradictis feminibus ca lidius' PJiniusfere eadem Dauguahi feu durch ara.eft mefura li quido ponderans libras.lx.ut apud lohacm Ser.ca.d’ fyrupo cP grais mirti Daumaharan dicit Aui.q eft feefabran quod quida uoluerunt eife oimum ♦ Daufir ara.auena ut patet pcocordiam Scracu Dya.ca.de auena 8c ca.de egi lops quod e idem.apud Aui.uero deu fir feribitur ♦

Dccodum apud Aui.fepc repitur utde

detur uel coficiacur cum decafbo e rob uue fappa triplicatu dulcor care nu ,p cod5 fepe ponucur.Paulus uero ca.de coagulaco fangufein mamillis elixatura uocar

1 arabico.ue in libro de doftrina a rabica katine p melica Icribituri Delien arabice e oc oleu preter oliua quod pprie zait uocatur

Defle arabice eft oleander plata uefieo fa que grece nereo C nereodedron 5C rododafni dicicur de qbus infra. Defrudil uinu uocatur fapa ut in libro antique de fiplici mediema ca. cf mo Degalea herba cuius fuccus ingreditur in quada confesfloe ad icabrofa ulcera in atidotario uniuerfali qua ignore. Deiacur arabice apud aben Mefue ca,(f pleurefi e dpacore dyacodion, Depberahe arabice uefpa uc in libro de doftrina arabica

Deindar arabice dicit Aui. eft (pis ab hel ergo fauine ut fupra.

Deifparia fecudii Oribafiu dnr gfee que difficile corrupiitur in cibis,

Deleteri5 grcceCalJiusfelixca.de ilco letaliscibusiiel potus ut fungi ueneo fi c fimilia.

Dem alchocra ara.faguis draconis. Demeft expoit Aui,qcft laurus q gaf df.r pp hcc duonoia duo de ipa fa . cit ca.unu in Ifa del.aliud in gai.hoc

ide facitJ’ aliqbus aliis medicinis.qa diuerfis nolbus uocantur plura facit capitula.

Dendron grece arborp o micro fed deri dro po mega acbuftru in ifrafcripta

Dendroides e fpes fexca titimali earu quas Dy.defcribir.ueru tn in ueteri cxeplari c mirfinoidcs 5c ben.q uero inquit dendroides 5c afiliafres df mul tas comas het 5c lacrimii ifinitn uir gas obrufas in qbus folia func mirte fi milia fed oblonga 8c feme fimile can tie df mirlinoides a fimilitudie folio mirti que uocatur mirfine.Pli nius dedroide dicut alii cubio alii lep tofilon cumulofifttmu ex oibus maxi mis cauliculis 5: rubetibus femiue co piofiflimu

Deiidrolibanu libanotis rofmarinus ic? plures het fpes de quo infra.

Deneb clacrab ifra in eliotropia.

Dens cabalinus fupra in cafilago.

Depfts grece Theoderus prifeianus ca ♦ de fe.tertiana e decliatio morbi

rut de caidameto ueterii Derunegu pro doronigi lueni a Stepha nofcriptum»

Dcfiflu exponit Ste.q? e atria grce. ad dit e poleta fed atria e tri.

Dcteris dixit Dya.q» ell gladiolus capi tub de gladiolo

0 euia D 7 a 4 que panax deuia df c efula, apud Auuuero Icobra uel febram ifra in pa,

Deuteria Pli.hoti pofliit iure did uiria q grcd deuteria appellat.Cato S’iios lo ra didntius maceratis aqua uinaceis« led th inter uina oparia liueratur DexcrisDyaautcellris aromanis gla diolus df♦het folia iridi fimilia 3 iati ora Sc acutiora Sc alia in medio folio ril cubiti unius longitiidic croffa in q uirgc fut capitellajhintes leme eius in foliculis e fimile cucumeris feme ro tundu Sc nigru gullu uifcidu radix e illi nodofa Sc longa Sc rufa in ca« alio de gladiolo deteris fcribitnr,

Dia grece qii per i iota Icribitur lignifi cat ab de dis per inter ob pro pp tras un qh fcribitur dyamargarito dyabra fcj.hoc p i debet icribi no per 7

Dya uero qn fignificat duo p y pfiloft debet fcribi fecudu latini umtur» fe cudu uero ueritate dyo gee e duo dyo uero in c5pofitoe mutatur»o in a ude dyalogusd, duoz lermo dialetica ue ro p i iota deb? Icribi Si ell dcu roalis difciplia,dialeltika feribit Sc die gcus. Dialon eplallru feu cerotu a fale didlu? qd? ,nam alos grece faLCaffius felix in antidotario Si OribaiGus Si . Diabachanu a baccis lauri didluAlex ca,de antidotis ad epar

Diabetes grece Ibhes Sera.e Iquit eius 1 tentio penetratio ex eo q penetrat in ea illud qcf bibitur Sc currit Si no figi tur Si.nominatuf dilpacos Si eiusite tioeft litirefaciensquonia accidit in ea fitis uehemes "AleXiide .ellaiit a grcco diabibax qcf ell penetrare

DiabilTara cofedo eft diarudis a biflara q Si eft armel ut fupra in bi.Si ifra i ha. deferiptione eius ponit Alextca.cf fquinitia Si Oriban atidotario uli.

Diabrofis grece.-qn p corrofionc uel p c5 meftione uena fit emoptoica paftio utAlex.proprio camel uncucj fiat fluxns fangms a tali ca .Si df a greco urolis uel brofis qd- eft cdacitas com meftio.

Diacartu a carta Caflius felix.qd fit car ta lies lupra in ca.

DiacareOs qt? de fucco corticu nucu reel tiu fit.Alex.ca.de fqnatia.

Diaclifma grece oriscollutio Cafljus fe lix ca.de dolore dentiui

Diacitonite cararticu.i.laxatiuu, Akx. ca.de faftidio.

Diacoloquitidos yera a cploquintida in atidotario uniucrfali.

Diacoraliu trocileus ad emoptoicos Ca felix in antidotario.Ite in uniucrfali ♦

Diacomidion a comeos qcf ell gumi ara bicu in antidotario uniucrfali.

Diacodion a codia qf eft: papauer Si eft fyrupus de papauere.alius limplex ali us compofttus.

Diacorc idem fyrupus fimplex uel pu rus ex papauere.

Diadafnidon a lauro uci a baccis eius«

Diadalcaiia confcftio.i.magiftralis.na?

Diadiptamii a diptamo eplaflm eft ma gnu Caflfius felix i atidotario fiio. DjaeJeftfi trociici Alex,ca.ide difiteria fupra dc carabena eleftru ut ifra. Diafaga Alexca»de cura lapidis uefice gda exponut uifcofa no ion at, Diafmicon uocatur unguetupalmeqcf decaicadisdr 5c dr afinix que grece e palma,diafmicon dr elfmquoddala xatiuu qcf fit de carnibus daftilo 5C tunc df a finichia g funt dadtili guos multi antiguo palmulas uocabant Dia fifalidos fine elfm fiue irodfci a fifalidos qcf eft kekegi dr ut ifra i fi Diaforefis greceu.reiolutiou’ride diafo reticu.i,reft)lutiuuu’Xudofis prouoca tiuu pottos ranficans.

Diafragma liber de doftriria greca eft locametu interfcptUtdiafragoios gre ce dicitur

Diagfidiua+icamoriea que diacridm 5C acridid dicebatur antiguitusi Diaiteoii ab itea q e grece falix in anti dotario uH dC Caftn felicis 8C Oriba ♦ Dialac eft dialacea in atidotario uiuef iaii in uiatico pategni Sc alibi Dialeucon apud Pliniu fpes eroci eft in gt p ie gns latiuo bladiflima uulgo cu fir mediocre dialeucodicutDialimma Demoftenes e linimetu fii erit paftionis qcf greci dialima uocat Mufio Sc capitulo de prefocationc matficis ♦

Dialimmatheos Theodorusprifcianus ca.de dolore capitis c tepus in quo fit aneiisn'.quics interpoilatio dialima i tercapedo intermiftio.

grece melli df Caffius felix Diamelon katarticd apud Alex, capitu lo de faftidio.

Diamilon a malis q gci milla dicut Dyamilon citonion Alexcapitulo de a tidotis ad ftomacu

Diamolibdina a pliibo quod molibde grece dicitur?

Diamoron a moris ex quot fucco fit Diapitikin ucl ut in Jatinu uertitur di apetiken grece dieta.Cornelius ceifus illis teporibus in tres ptes medicina. dudta e ut una eet q p uidfii qua mo nominauimus.alrera que medicame tis qua farmaketiken uocat ♦ tertia q manu medetur qua kirurgia uocat Diaplafmata grece uocatur odorate co fedlionesque exficcis odoribus copo nutur Piinius

Diaporon confedio ad naufea Alexan eapiiulo de anatropha.

Diapfefis grece puruleratio faniofitas Demo, de obtalia iterdu diapiefis Diarifis uel rifis cu uena crepusrit Sc fa guisin excreatur uel exit - Alexader ca.de emoptoica

Diarodon mellitd Alex.ca,de faftidio Diaoftreon decocleis oftfo.Caffiusfe lix in antiiotario Sc Oribafius. Dialadicos Paulus ca.de maculis faciei quid fit landix infra in fa.

Diaffongos chem5,ide Ipogia. Caffius felix ca.de fiuxu faguls nariii ffongos fp6ngia.

Diateon ulcus grece feciidu Demoftene ca de diiigetia curationu oculorum.i. uetuftum ulcus

Diaitas greet Cafifius felix rumatica paf fio qn;ffanguis tumor mebro iupueit naaxime in iiidturis in faciei Diaui trocifei a uiolis difti,

Dicoriafis Demote du pupill in code Dculo conftitute

Diaciamii dc dietamiu pro diptamo in uenitur de ipfo infradiber atiquus die tano hoc e pulegium martis. Didimus gfee geminus uel gemellus Ji ber de dodlriua giftca

Difrigisuel defrigis grce e mcdicina metailica abfterfma deficcatiua.5c eft duo modo ,una naturalis efofia cu m£tallisalia artificialis copofita ex qC tuor mineralibus cuius cofeftione do cet Oribafius ca»de ukeribus oris d frigis uocattDa»uero ca.de frigio la pide die q? difrigis fit ex frigio lapide p aduftione-de iplb infra in ponfilixi Digegi arabice gallina,

Digiti hermetis apud Aui.no eft aliud q hermodadlilusma ab hermos 5c da ftilos qd e digitus dcus e ut ifra i he Digiti citrini apd Aui.uf ex cius delcri ptioe q? fit planta didla palma xpi 5C eft fpcs fatirionis» •

Dilutil uinu.hocuocabuloutitur Corn celfusSidilutiusuaquatu aqua mix tu meratius puriust Dimad arabice cataplafma.

Dimeroya efibufti in antidotario uluer fali confeeftione efdre

difiriteria fic dicimus de mefinterio qd eft mediii inter epar 5C uentre 5c ex inde p uenas funditur in iteftia.ea eniqdccibis accipiutur fuccus eoru 3 du non pmntatur in laguine refundi tur in inteftina 5c fic fecernitur cu co leribus mixtu

Dinamis grece uirtus uel potentia ut li ber de dodrina greca,

Dinaraguadi ita fcribitur in fecudo can. Aui6c fequirur eft plata alhaze 5i zu feref 3 in arabico fic e djnarujeqt eft plata alhaze 5c zufore6i infra e in ca.de zufere de quo fupra in zu.

Dionifia apud Dya.uUcatur a multis fe cuda Ipes edere ca de eifeos 5c df fic a bacho qui dionifius dicebatur q ede fa coronatu aliqui fingebant.

Dioftron medicame grece Caftms felix ca.de dentibus cute mducens.

Diozatu in pratica Aliebatis ibid all bi obiczatum pro anifo.

Dipfa grfce fitis.Ite Caffius felix ca.de cauione dipfeon fitiens

Dipfacos uel dipfeos Dya.frudex, e fpi nofa uirga hns longa ipinis plena 6c folia in circuitu fimilia lactuce i fi gulis nodis bina het 5c ipfa obloga 5c fpinofa itus 5C deforis ipinis plea het 5C contracla folia que pluuia 5C rorej in fe cotind.unSC nome accepit .i. fiti ens.in uirgis fuis capita furguc figula ipinofa 5c fimilia echino marino.i. e fitio fedoblogiora que ficcata albu fa ciutcolorc.in uirga deitus uermes na feutur In Scra.uero eft in capite nafeutur uermes '.eft cardus fulonu df dipfacos quafi fitiens eo aqua uel

Dipfas grece c ferpes cuius morfus fiti budu facit holem iifc ad moftCtSte ca.de eiefantia dipfades feripfit;

Dipfacos a lo.Sera ♦ uocatur djabetica paffiodtritire faciens Jte Pau.de eadP pafTione fitiiit inqt imoderate. uh 6c dipfacos appcllata eft.

Diptamu Dya,multi dicut pnlegiu ag fte efte autbatin, herba eftuifcida 6c plus cretica mordax ut pulegiu. fo iia net maiora 6c lanofa fup oem fru diicem uelut lana ineft illi .Ij nec flo rc nee het feme ".Sc mfta preterea pfeudo diptamu locis multis naftitur fimile fupradido.fed uirtutc inferior qa uiftidu eft minus .eft 6C aliud gns diptamid.folia hns fimilia fiftbrio. led uirga maiore fupra gua flocem or mino'agrefti het fimile 8C maiore 6c nigru molle cuius foli a odore hiit fifibrii ■.Plmius diptamu a iiulncra tis aialibiis comeftu ,ftad de uulnere tela deicit.no e alibi q in creta ramis pfetcniie pulegio fimile ferues 6C acre guftu ioliistam ututur flos nullus ei aut feme aut caulis.radix tenuis ac fu puacua.6c in creta aut no fpaciofe na ftitur mirec a capris expetitur .p eo eft 6c pfeudo diftamu multis terns na feitur folio fimile ramulis minoribus a qbufda codris uocatu mihoris effec tus ftati intelligitur. diptamu eni mima portione accedit os. qui legere ea in ferula uei arudine codunt prcli gatc ne potetia cuaneftat.fut q dicat iitruq nafei multifaria deteriores i

agris pinguibiis .ue quide diptamu non nifi in afperis .eft 6c tertiu genus diptaniu uocatu.fed neque caule nec cfTedlu file folio fifibrii ramis maiori bus precedete pfuafione illa.quicqd in creta nalcitur ifinito preftare cete ris eiulHe gnis alibi genitis pxime qcf que in parnafo Ipes fit pulegii a tiqui pulegiu martis iiocabar. Diprarmice D37a.herba e hns fmfticcm minore multas aftas hns tenues 6C ro tudas fimiles abrotano in qbus uirge funt folia obloga fimilia oliue 6c mul ta ficut amidos in cuius cacumie e ca put uiftido odore un fi odor i fuerit ap plicitus fternutamta puocat.uh 6C no me ipfum a grecis accipit eo fternu ratio tarmos dicatur.

Dipteris Diafco.qua multi plific5 dnt herba eft fine flore 6c fine afta 8c fine fcmine.foiia funt ei in uno capriolo diuifa ptibus guftu ftiptica. nafeitur locis faxofis 6C afpis tc.e filix, Aliud capitulu de ipfa facit 6c uocat filifte ron.apiid Scr.uero unu de unoquoc feribitur capitulu uocativ? farax.Si militer 5c apud Aui.'infra in fa. gfei tame pteris filice uocant.

Dirdar exponit Aui.q? e arbor cimicum 6c Coftatmus exponit qj eft fraxinus fed in libro de doftrina arabica ffaxi nus icribitiir dirdal.Lifmale.apcf Aui uerc- ,r.finale .Ste.uero in fynonimis ptelea iqt e derdac arabice 6c arbor cimicu 'l.grece eft ulmus. na ptelea grece e ulmus 5c ita e apud.Diafto. Dis arabice eft iuncus

Difulota exponit Caftius Lelix difficul ter in cicatrice uenietia 5c e grecut Difcola grece difficilia Caftms felix ca.

Dochion quida ordium uocant fupra I crites.

Dodechated plata fcpte folia hns' filla laft uce rad ice lucea Pli«

Dolia arabice fecddia Aihaui uocatur miliu.fed in libro de dodtrina arabi ca dochon dr.

que non nifi in aquaticis naftiturDora uel dorati arabice exponutgda q; eft mellica qcf uf p Aliyian.Iibrodii caide gram’s q pDjft ca.de miiio 5c pa nico feribic lermone de dora ♦ ue a pud Ser.ca.de panico exporiitur q eft panicu Jo.uero Serca,de difteteria lo quens de forbitionibus eis aptis uidf uelle q fit miiiii Jfta tn gria fan’s coue niuc in opationibas.quare p quocuq acciptacur no e piculu . quado tamen cxpedic uti magis ftipticis mellica ap

tioreft in libro-de doditrina arabica cathine eft melica,

Dorignti qcf alii cacabu dicur Dya i fo lia het in colore fimilia oliue fed pau lo logiora 5c afpa flore albu feme ue lut orobi uariu i foliculis fuis Doronicu nome greeix e.arabes uero do ronigi dnt. eft radicula pua faporis dulcis fimiiis calamo aromatico in co lore Si fig ura

Dolis gfee datio donu datu tnbuti’o Dotanii Paulus ca.de frenefii Dracomaca fecudu Alex.propn'o ca.eft alpitas palpebra.ue Ori.piguedie palpebrat dicit.fed traeoma eft afpi tas de quo infra in tra.

Dracotea D 5 ?a.fiue ut alii aftlepias fiue ut latini colubrina uel uiperma folia het edere fimilia fed maiora 5c uaria feu maculata maculis albis uirga eras uel afta duobus cubitis loga 5c ipfa ua ria fills lerperi liuores.i. maculas pur pureas hlis ibiidas ut digitus in qua; feme eft fimile botruo prio colore ui rief poft maturitare uero e coloris cro cei 5C e guftu mordax.radix in rotudi tate bulbi ftmilis haro cu corio tenui naftifur ubrofis locis Si ortofis i.ara bice uocatur luf.a qbufda uocatur fer petaria'’maior.iarus uero minor. Pli. de iaro que uocat haro ut Dya.ide 5C de hac e Iquit harOn de qua iter bul bos diximus magne e cii dracuntio li tis haron.qda enl efte dixertit eadem glaudas fatu diftreuit dracontium filueftre pnuciando. aliqui radice ha ronhppellauere. caule uero dracotiu in totu aiiu fi mo hie eft qui uocatur apudmos dracSculus.naq haro radice

nigra in latitudirie rotuda fiet fflul to maiore 8C qua manus ipleatur dra coculus fubfutila 5i draconis couolutt modo, un ei nome eft quin SC ipfi gr ci imenfa pofuere difFcreria feme dra coculi ferues mordaxq SC infra, id aut qd gfeci drac5rm uocat triplici cf figie dem5ftratu eft mihi foliis betc non fine tirfo flore purpureo hoc e fi mile haro.aHi radice longa ueluti fi gnata articulofaq moftrauere tribus cauliculis oio tertia dem5ftratio fuit folio maiore q cornus radice harudi nea rotide ut affirmabat geniculate nodisquotheret annos totideefte fo lia '.Ste.draftion kiftrahene.

Dragaganru gui notu.fed apud Dya.Si Alex.tragagacu uocatnr infra in t.

Draganu e plata que a Dja. tragas uo catur dc qua infra in tra.

Dragma grece manipulus uel fafticulus ut feni fpma.5c huiufmdi.Ite mone ta queda obolus frc expoitur in libro de doftrina greca

Dragma apud DemO.mediu capitis uo catur.

Drefreno Pli. herba eft cauliculis tenui bus cubitalibus circudatis utnc foliis policarii aplitudie qualia oximirfies candidioribus moilioribusqp flor ca

dido fabuci. edut cauliculos decocftos femine uero p pipere ututur icj.

Drimia grece.i.acredo uel acuitas. tide drimios icores in quarto regis acuto ypotin acutos humores SC acres inde «

Drimifagia grece acuta cibaria ut Alet pluribus locis.

Driofagus fecundu Dpa’.ca.de drifberoc eft Ipes quercus.tda cerru dixeriit.

Driobetade grece tulcis humida frcudu Caftiu felice.

Drio fecudii Dpa.uocatur a qbulHa ftri gnu manied de quo ifra fpes folatri.

Drioperiftri dr polipodiu maxie q(f in quercu nafcitur ut in libro antique fimplicimedicina.6cGal.ad paterni ami drioperiftriiquitefilix q i arbo re ctefdt qucrcus qua greci noadpoi uocat ■.melius tn driopteris ut ifra.

Driopteris Pii.filicis fimilis i arbonbus nafcitur tenui folio fubdukiti icifu ra radice irfuta fc.hoc nome ur copo fitum ex drio qcf eft quercus Sc pteris qf eft fiiix.driopis feripfit Ste.-.

Dris grece quercus accipitur p fago pli cc orno pino tande p oi arbore gladi fera. driiberot feciidum Dpa eft pro prie quercus.

Drupas Pli.ftc uocamus oliuas bone eta tis ad codiendiiXicipiete bacca crefee re.gci uero drupeditas petas uocat.

Dubellati arabice apoftea cu ia collefto nefeceritfaniefatiensde quo magis fpatur fiat ulcus refoluatur.

Pulb arabice platanus arbor utp3pc5 cordia Amk ca. eius cu Dyacade p!a tano 6 pfert uelut nuces utloSera 4 cade detifrigiis«Ite in Dja arabico plaranos eft di?lb Jte Sceplatanus eft duibuffl

Duicor apud Dy-a.Si i aliis niultis libris atiquis repitur e mtsftu coftu u(c ad tertia pte fui qcf fapa triplicatu ear nu df defriftu ninu apud Aui, in qnto ca,de coriadro cu dulcorukpafib Duras arabice turtur auisfed i arabico fcnbitLir duragi 5i uocatur . yeman Dufa dixit Stedn fynonimis pro dau fo quod eft auena.

Puhii hebelefamu ide Icripfit pro opo

Littera hnt gfei ut nos pf I que femp breuis eft,5c

H -1 cu hoc hht diphrhon

■ l '■ I guque ex c5po.ritione f ♦a.Sc, i, fit quae«fep fo nare fadut,hht eria Jit Vs era uo cata eta 6c,eJ5 gu dicitue moderni greci ipfa nuq nifuufbare faemt-Arabes uero he ha bet cii afpiratione pferetes in imope ftoris quis ut diftu e fupra eo a ali qh foau lree,fine afpiratoe recipit Ebbcreni Aliabas in fecudo pratice ca de medkis uokis eft granum ben de quo fupra 6i infra

Ebenars apud Aliabate urcamellus. Ebenus fiue ebanus lignu cuius interius nigrii folidu pulchru aptii ocularibus niedkis Sc eft npene greciiarabice ue

Ebulus grece camead:isiIfinia adis Sc adis eft fambucus ut fupra Dya.actis duo fut g5aunu arborofu Sc deferi bit fambucu 6c infra alteru genus eft qcf cameadis dfa mulds uero lofadi uocatur kfSc deknbic ebuJu fupra in adis 4

Ebur eft dens elephatis inde eburneus aurn, aptu eft medkie in mulps cofe dionibus igrediens arabice uocatur haagi,

Echeon apud Pliuocatur medicame ad uifu qd fit excinere uipere umeeme rate melJe Sc iiicco feniculi

Echidris grece ftcudu Pii. eft ipes ftrpe tis in aquis degetis.

Echifa Pluhoc pfeudo ancufa df lanu ginofior q ancufa 6c minus plguis te nuioribus foliis Sc iaguidioribus ra dix oleu non fundit rubete luccum Sc hoc ab ancufa dilcernitur ' kku eft iupra qd ancufa e laduca afini

EdacosPiidnficilia tatum nafeitur in terra lerpunt caules eius e radice emif fi lato folio Sc fpinofo caules uocat ca ctos nec faftidiunt in cibos ueteratos q? unum caule redum hhs q 3 uocant cautem

Efttopion grece Demo.e iriquit reflexo inferioris palpebre ad exceriora ppe dens ncc oculu fblito uelamine eonte gens i+Cof,idem

Edera apud Dpa.nocatur dfeosfed gre cus kifos dicit Piiedera fpes het trcs cadida nigra 6 elix6i hee in Ipes ali asdiuidutur.na aliatacu frudu cadi da,alia 6c foliofrudu uero eadidu fe rdiu aliis defus acinus 6c gradior ra cemus in orbe circuafti qui uocantur' coribi, aliis minor acinus Ipfiorra cemus fioiili mo in nigfa,alicui feme nigru.alicui croceuex his minus nig folia hnte quida npfia ,alii bachicha uocat maxis exiftetibus inter nigras coribis.quida uero apud gfcosduo ga nerahums faduat a colore adno dida.f erithranu crifocarpii. Pluri mas aut hd df as elix.quonia folio ma xime diftat pua font 6C angulofa con tinuatacj cu reliquopt gtium fiplicia fmt.dillat 6c longitudie iternodiot predpue th i fterilitate quania frudd no gigait Et elicis plura genera font f tria herbatia acuirens que plurima efl,altera candido folio,tcftia uerfico los que tracia uocati3r,8c hec het teui ora folia i ordine digefta defiorac in alio gne diuifo ola C uerfi coloris' alia tenuioribus foiiis 6c fimiliter or . dinatis deniioribuscaltera negleda hec oia,maiora quo ac minora font folia macula que him diftat i ca didis alia font cadidioraadholefcit i longuudie maxie herbacea ♦ arbores aut necat cadida oem fuccii aufere do tara craffitudle augetur ut ipfo ar bof fiat 6c infra eft 5c riges edera que fine amiculo ftat fola oiumt ge

ne ob id uocta ciffos,ediuerlb nuq nifi humi repens camecilbs fecun du Alhaui edera uocatur arabice af fa.lj in libfo de dodrina arabica foi bituf thalibech 6c fopra in cifoos lege fopra in barba preina

Edinofda dr a quibufda ituba ut 6C ifra in intuba

Edpofimon grece apud Dyne metad li bro uero dc dtria gca ediofmos feri biruf ,Ste,idiofinon fer ipfit

Efedra Plinius.ab aliis marbafis uocata nafcitur uetofo fef tractu ftades arbo re 6C ex ram is ppedens folio nullo cy rris numeroia qui font ut iuci genicu lati radice pallida

Effclide grece macule que fiut in uulti bus''mulie ex foie uel ab orfu Caf ♦ feIte Dj 7 aca,de iothos 3C de amigda lisIce Cor.cel

EffemS e apud D)7a.qda bulbus que uo cat celticQ aut cokico fopra ( ipo ♦

Effemoron Dpa qua multi prin agfte ckcut folia afta fimilia lilio het tenera flores albos 6c minores 6c fern / mplieradix e ei croffa 8c digito uno td longa 'Plmius effemoro folia ha bet lilii led minora caulc pare florem eeruleu feme fupuacuii radice unam digitalem

Efilis Pauca,de maculis fadei e nome unius ipla f

Eftimera febris que a Gal, i epiftola ad Glaucone exponitur febris unius diei na effimeris grece unius diei opatio. q diariu uel diurnu dicer poffumus ut elFimero cibus unius diei uel aliqd tale diariii.f unius dieiua effimerides

aocarit arialia que diet! fcributur Xi fta cuiii/libet dieiafFimerinds uero co tidianus dr+Si hec omnia ab imcra qci e dies ueniut

Egelida aqua uocat Corntepida quafi nongelidam.

Eggi interdu fed oggi qcf e melius qcf ellapud Almaforcca.de palifi in c6 feftione anacardina c acorustuide i a tidorio diuifionii in cofeftione na ubi in Almafore eggi ibi ppnitur acorusfed oggi arabice icribitur.

Egilopa uel egilops ut Pau.prio ca,eft apollea inter magnu angulu oculi SC nafiiX fiftuia que ahq difrupatur ati lops uocatur,5i Demoatinop iquit e egilops ftcolledlio circa angulu tnaio re oculi que fi humore cenuerit claufii pprio noie atinops a pluribus uocatur fi ailt inflatione euacuata digito ipff fa pup rcedes reuertitur egilops a pin ribus uocamr. atinops a uicinitate o euli nome tcc€pitegilops uero a fimi litudine capra que fecudii angulos oculo naturales hre uidetur ifJatoes

Egilops fecudu D)7auocatur aiiena de qua duo facit ca pitnlamnu q incipit egilops herba inquit e folia Ms fimi Jia tnticeis foliis fed molliora : fupi us capiteilu e.feis eius grana funt ob ruifa duo uel tria»flos € ficut capillus albus imocatur egilops a pprietate qua het in egilopa ocnloaJiud uero capitulu icipit auena fiue ut greci di cut egilops Sc efi ut fupra in auena Gf doth ex eius defir iptde q» fit potius a gtefiishanc uocat AuideufirSte ae gilops e dufa p daufir fcripfit Sc ae gilops qa fic in greco diphthogatum foibitur p ai qnis no pferaturaun ta

Eladeriu Dja,fuccus e cucumeris agre ftis non folio aut radicu led frudus tatii qai coliedus prius q in plenam maturitate ueniat incidimr Sc fuccus i uafe fidili recipitur fupprimitur ut non iolu humor fed qcqd earnofu eft exprimatur abicdo feie dcide delipi datur Si qcF quafi feculctu rcfidet Sc non leuigatur in paftilios redigicur ficcatur'. Alii Sc funt modi opatois eius quos ipfe fcripfit Sc St Albucha fis,xxxviii.de prcparatde medicla. Elacteriu in uero exeplari fic efi: elfu» ecuano. foiaut radeius huctus.lj matufi eligedi funt ut pucd pofTint humore emirtere qui cucumeres colit cti una nocte dittcdi fut Sc alia die cri bru fup uas ponis in quo cucumeres fupradiccos penis Sc fingulos acu pun gis Sc pane expreffi exfucatur SC expff fi alio uafe mittedi fut,6c fi clectuari umfacere uelis aqua mifla iteru, exfu catur qui fucus in foie pofitus exficca tur maxie fecudu q» eft fupradictu SC

aqua ipfa ficcarida e ut q«f neceffanu eft refideat 5i in mortario miftu ftcca du e un 5C tfociftffiant SC accipiunt uirtute fimile fupradidris.

Eiaphos grece ceruusi Elafoboftos Daherba c qua alii clafo dtcuc.latiniceruiocelluu. cefuam uft ga het feniculo aut rofmarino fimile queairga nodis c plena folia eiusdu obus digitis lata 6c ob5ga iieut terebl thi afpa 5c fragilia uirga prediAa ex fe maltos ramulos emittit in qbus ca pitella funt aneti fimilia ifadix e illi duobus digitis longa 5c lata 6£ alba 6C odorata apta efcis»Tirga predida a multis comuiter fic uocatur eo df ip fa herba a ceruis comedi Be fic cornua deponut.Plifcrulaceu eft geniculatu digiti croffitudine femini copibus de pedetibus fill's effigies 5c non amaris foiiis oleaftri

Elatiu apud Djaca,de palma fic uocat feme qnodda qcf circa arborc palma na(cituf« alibi eletermrepitun Elatinus Dyaffolia het fimilia elixinc fj minora 5C rotuda 8c afpa aftas teu es duobus palmis logas aut fex ex una radice hns foliis plenas guftu ftipticasmafeitur locis cultis 8C I agris 'ffjPliffolia het eaffie pufila pilofa to tuda femipedalibus ramulisqnis fcis ue a radice ftati foliofisnafeitur in fe getibusacerba guftu

Elatis Paulus cade paralifi exegiro Sc e latis acopu

Elbeolu apud Aliebate ca. dc trsedella icrofulapt in fine e butiru«

Elbue exponitur ab Aui q eft uibue in arabico e ffriptu chibane 8C ipfu eft heiibane Sc eft ipes cardamomi, dicit

Elcifmatos gree Pau.cade ruptura igui mi inueni in antiquiflimo libro aiki mic de greco traftura auri que gtece clcifma df »Ite in code libro alibi elcif matisimolibdie de molibdia ifra in mo Jtc in atquis fynonomis repii eleifmad.plubu uftuPii.fcofil i arge to uocat.greci elcifma

Eikifmos grece tradioduaioinfra.in hekifma

Elea grece oliua eleon oleur Eieas drachi in libro q titulatur Galie ad Paternianu gui oiiua

EHebotus het fpcs duas albus SC niger 3 aibus fecudii Dya.eft plata her fo lia fimilia platagints uel bete flue ftris fed minora Sc plus ad nigredinc Sc rubedinc declinatia uirga duo pal tnoc rugofa cito putreicete het fadi diculas fubtiles multas egredietes ab una radice oblongamafcitur locis mo tuof s.tepore meffis effodi debet, fj ni gerq poliriao df aut mclapodion eo Mela pus qda filias fuas curauiteo amaiadolia het fimilia platano uiri dia fed minora f cut folia affodiii 5C diuifa piuribus locis q folia platani Sc nigriora Scdlpera uirga breue florej alfc ad purpureitatetedentcu’n fumi rate het uelutraccmu in quo eft: lemc fimile cartamo het multas radiculas nigras egredietes ab una radice uelut cepe radiculemalcitur locis ficcis SC af peris agreftibus nemorofisu’ftc radicu le in ufo funt

Elleborus ueratru dicebatur atiqtus tit

Macer ca de obflruftio c Perfi'us pri naa fat 7 ragrecLis elleboron dicit expo nitur in libro de doftrina grecai.uera tfu uel uerucariaEledru fuccinu 5c karabe ucl uf gda ke kabre ide quod eledlru 5c jfuccinu fiit ide.hemus ab AIexca3de diflenteria trociicos dialedlro Jte Seruius fup bu colico Virgilii in egloga. Paftoru mu flidicit 5 cledru e fuccinuJte Caffe, trocifcos de fuccio 5C e eledlru 5c defcri bit trociicos d karabe»e aut gui arboris diftc a DyaagyrosSc’e ipes populi ar boris ut patetin illo ca,agyros. Vmi 5 aliud facit capitulu de populo diuerfe fpeciei ab ilia ficut 5£ Auic. duo facit catde auru4r3 in arabico e haur que ca pitula ide fit cii his D 7 fa 4 Qnod aut Dy a .dixit agyros Aui.dixie q e haur romanu.in alio aiitca.dixir q? gumi illius arboris que dr haur romana dr karabe Dya.ca.de agyrOs circa fine a liq pibent eius arboris lacrimu in ro danu diftillatii Stcoagulatu fuccinu 3 facere.i.karabe.Ouidius th libro iecu do metamorfofeo in cridanii elcdlrii ex popiis manaf dix.lj.P.poll: l5ga ip bat5em fabula Ouidii alio cer tii e iquiteleftru gigni in ifulis fepte trionalis oceani 8c a germanis appel lari glefTu.itacj 3c a nfis una infula ob id gleffaria appellata germanico Cefare ibi claffibus re gerente abftra uia a barbaris difta ♦ nafitur aiit dc flucte medulla pinei gnis arboribus ut gumi ficera ref na pinis erupic hu

moris habiidatia deplatur rigore uel tepof.cii uero'ituefces eftus rapuir ex infulis Crete in littora expeilitur ira uolubile utpedcre uideatur atc:c6f derc in uado qd arboris fucu effe 6c prilci nri credidere ob ide fuccinu ap pellates pince aut arboris effe iudico eft pineus in attritu odor 8c q? accefu tede mo ac nidore fJagret.infra naf i 5c 1 idia certu cft.Archclausq regna uit in capadotia illinc pineo cortice i herete traditaduehi.Si pa infra di ftillarc argumeto funt queda itus traf Jucetia ut formice aut culites 8c Jacer tas adheretes in eo no eft dubiu in clufas durelcete ifra cete atrri tu digito accepta ui caloris attrahut ad fe paleas 5c folia arida ut leuia f nt ut manes lapis fer . de his iteru infra in haur in karabe.

Eledrru 5c uocabatur au cuius quinta pars eft argetu iir fupra in au.

Elephas que aliqui caniii dicut fecudu Dya.potus e q ex infolb ordeo cofici tur.

Elephion fecudu Dya.dr fpes tertia fe puiue que ayzo df fupra in a.

Eleniud.enula Dya. multi fiphitii uo cat alii batu alii flomu falfo fupple.k tini aut enula uocat. folia het flomo fimiiia agufta 5c mollia 6c obloga no crefeetia in altum fed fup terra late expaduntur.radix e illi ingcsdc odo rabilis ruffa 8c uilcida guftu no fua uis.frudlex eft illi fimilis lilio aut ha ro.tirfum het albu in cuius fummita te floseftaurofis.mStuofis 5c umbro fis nafotur locis 5C humidis 8C I ortis fc infra cracebas 5c pibet egyptu. hr altept eleniU 3 qsd het uirgas logitudis

uniuscubiti fup terra porretftas heri pillo fimiles foiia ut ienticula fed plu ra logiora circa eade uirgulta radi cesfunt illiminorcs 5c uiridiorcs I o iiditate digiti minoris qua fuperior ps groffior c ad imu dedufta in tenui rate cu corio nigro.nafcitur in cnariti mis 5i in ficcioribus locis hec fecu du MacfSJ.uuigo elna uocabatur. Pii. uero inula uocat-gcus aut tlymo die

Eleodes grece fpecies faniei infra in hy dros 8c c fiiis oleo SC ob hoc fic dca«

Eleomeli quod Auiuocat aumeli fupra in au»

Eleon SteeH: oleu arabice zeiatu p za iatUmde clitinu ideft gafeci kikmu karue kikinu katami kmdio qcf fit ex fele minoris mezerion tiiinum.

Elepiu in pratica greca fimili Almalb ri ca.de ydropifi ex cocordia cius cum Almafore e mezerion dc quo fupra i camelea ♦

Elefim Ste.elefi paternia herba zuzegi n‘.uitnOricIefim qd 5c pdidlion uei uitrago df e picaria.6i alibi eiexe rpii

Elia fecunduPliXccunda fpes brafice ut fupra inbrafica

EKcinu qd in petris nafeitur Ori. intra inffantia mediocriter ponit,

Eiicon uitis Pau.ca de emoptoica fiimi rates uel caprioli uitis

Elicrifi Paucade fangme cu urina ad co agulatu inquit fanguine in uefica da apozima artimiffie biber 5c elicnfi 6C conize '.Pli.ehcrifiu alii crifantu uo cat ramulos het cadidos folia fubalbi da abrotano fimilia ad ibiis repciifiii

auree lucis in orbe ueluti cqrlbus depe detibus q nunq marcelcunt. nafeitur i fruftetisinter eius uirtutesiqt faguine concretum uetris ac uefice ab fumit cum mulfeo,

Elidrium Alex,ca.ad aureos capillos fa ciedos putatur fit eledrum 8c ab ali is uernix que pxima het uirtute.

Elifono apud Dya.fpes aconiti que apd Aui Iterfedor lupi uocatur ut fupra in a €

Eligmata uel eligmatia medide feu po roes calidciThcodorus ca.de afmate

Eliliffacus gfee e faluia.Dya.ehliffacus aut liliffacus aut fagn5 fruftex e oblo ga mulras uirgas hns quadratas 5C al bas folia fimilia foliis cotonii fed ob longa 8c tenuiora 5c afpera 5c aibidio ra C odorata 52,fubrugofa. femee ei fjp uirgas fimiles ormino agrefti. na Icitur locis aimis -.arabs imitado grecum dicit elifatos . aliter tn uocat ppria ligua.f+alfamuet ut in libro dc dodrina arabicat

Elimma grece unguetum liber de doc tria greca.legunt tn ibmma

Elimaticum mel apud Dyai ca.de me! le ide e qd atticum fupra in a.

Eliofcoposgreceapud Dya.fpes quarta titimalli iiqc eliofcopos folia net an dragne.i.portulacc fimilia 4 tenuiora 5c obrotunda 5c alias duo palmoru longas tenues 5c ruffas cuius fuccus al bus capitelia funt ei multa fimilia a neto flore plena .femen c ei circa folia qd ad curium Iblis conuertitur unde nomeaccepit nafeitur circa ripas Si circa ciuitates uel in cdifipis

Elios afpagus Pauca de frigida cpIs di fteperancia Jte Alex.eliolpgus fut fu niitates fparagi que comeduntur Hu ius nols imitatoe dicut arabes alium Eliotropia grece eft dcu foil couerfa ab elios qcf eftfol c troposc5uerfio»hoc nooae multis plans attributu eft eo q plures flores fjos ad ible femp ueitac quida eni pentadadlilia Tic uocauerut qda cicoria S. alii alias ♦ Dyauero de eliorropio duo facit cLde prime fic« cliotropiu maius multi fcorpioron di cut eo flores Emiles lint figure Icof pii.eliotropion uero i5 nom accepit q? curfum Iblis femp refpiciatfoiia habj ozomo fimilia f 3 aiora nigriora . aftas ex iina radice lex auc qncj ramis qpltirimis in qbus flores funt coloris albi fubpurpurei fubcurui fic cau da fcorpii4radix eius inutilis c tenuis eft.nafcitur locis alperis ic, Eliotropi um minus locis nalcitur cultis Be i pra tis Be eft finiilis fupradee, lemen uero rotundu het Be pendes , liber anti quus de fimpiici medicia multi elpo tropiu uerucaria dicunt eo q? uerucas extmguat ihec apud nos pdiomate nfo herba rabiofa 6c uerucaria uoca turPli.eliotropiu cu Ible circu agens nubilo die tatu fideris amore e no ftu uelut defiderio cotrahit ceruleum floregenera eius duo trjocu elioftro piii hoc alteriusqq utru( femipedale altitudme non cxcedac ab una radice ramofu leme in folliculo meffibus col ligiturmafcitur uero n5 nifi in pigui folo cultoc maxie-tricocu ubi Bi

infra illud genus q? tricocu appella mus Be alio noie fedrpiuro uocatur fo liis no fold minoribus fed U in terraj

uergetibus.leme e ei effigie fcorpiois eaude quare Bc norae lStem fynoi mis ylpotropiu poft grecu fcribit 6c ex pofuit p arabicu heheneb elacrab 6c e dcu cauda Icorpionis

Elitis apud Dpa.uocatur mclior Ipccies Iquame cris.

Eiixatura apud Pau.ca de egritudibus mamilla P fappa accipitut Sc lie de bet accipi qh fine deterinatoe fpitur« Elkos grece ulcus elkofis ulccratio clkea ulcera.

Eina lecudu Macc enula uulgo Elobotron Pli.ppoqftis a quibufdam df malo granato imaturo fimilis ex quo ppoqftidos fit fimilis balauftio ut I lo CO fuo ofteditur.

Eion Plieft Ipes fabuci filueftris ut ifra in fambuco,

Eipis Dpa.multi feoria argeti uocat» Eilinis uel elfinen herba Paucade dpa bete uide an lit alfine que e paritaria Eltica uirtus gee attrafttiua Alex.cade ciliaca ex debilitate epatisItem Ori idem ca,de finacia,

Elumos durchia Ste.e dochodmiliu Eius grece tunice oculi exitus ab ulcere q clauus df fupra i cla6c ifra I ptofis ♦ Ema grece fanguis.

Emigogu ianguls edudliuu GalJ libro de uirtutibus naturalibus.

Emafu fcripfit Sccpro pruno» expofuif eni grecu cdcimella dixit emafu 3 arabs dicit anges.

Ematica ucl ematita diffcntcria in qua foiu fanguis cmittitur Paulus

Embafmata Alexca.de medicis ad fri gidu ftomacu.itc de reumatiimo uen tiis Tut luftiones feu falfamea in qui bus morielli intingutur

Embiici Sc bellirid apud arabes iter mi robalanos non coputatur 6d io uides diuerfa facit ca Aui 5S Set Sc alii g uis fimiiis fint opatonisablegi arabi ce dicutur

Embroca grece Ifufio qua nos fometii dicimus infufio afpfio ebrochi.

Embuba afabice fuftormf. canula qua fugitur aqua uel aliud liquidu qcf ca die in aure ut Aui tertio ca, dc aqua in aure.

Emedia ftupor detiu ex efu potico p ucniens ucl ipotetia cemededi pp de tiu flupore Dyaca.de portulaca «alii emodia c eft grecum

Emerocales D 3 ?a»aut emcrocaplete-n fo lia het C afta fimile lilio.initio cu fe ceperit apire tunc flores lilii oftedit fedpoftq floruerit uiride colore facit Sc bonu odoratu radix cius bulbo fi mills e c paulo maior.

Emerudie in qnto Aui.defcfipdone tro eifeoi andarachuron e alacuen alba de qua fupra in achaueri,

Emfima grece apud Pau, eft grauitas tumida palpebra 5 ,

Emfraxis dicit grecus p.m.Sixopilatio c occlufio porri.

Emicranea e dolor medie ptis capis, Emina dca eo q fit fextani medietas, cotinet aut ciaios noue ut hr ex rcxcu Alc,ca.d dififcteria (J lade dado,repce mus iqt 1 pris kc daf gtii tres pnt ee ciati calcfadii 5C infra,5d itc alee

Emionitis aut Iplenion uocauitDpa,fo lia her fimilia dracontee fed obionga radices multe fut ei Sc tenues neeiio re hec nec afta nee feme/axofis nafei tar iocis guftu ftiptica Emitriteus e febris copoftta ex duabus febribu qua una e terfiana,5c ymi triteus dicit grecus ab cmi quod eft fe mis 6c triteus terciana.

Emiuggion grece femuciaicribitur emi uggion fed non Icgitur ficna femper g Ifa an aliud,gtraftt m fbnu n. Emixefton grece femifextariiis liber cF dedf ina greca.

Bmok aln p armel fepitur aln'ermok. Bmoptoicus grece qui fanguine e?puit.

Empetron Dyaaut facdides nalcitnr in locis momofis 5c maritimis guftu fal fus eft radix eius amara tcj

Empirni grece faniei colleftib in pesfto re Caftfe.empyma ueJ epuoia dicunt greci colieftiones fiue apofteata occul ta ac uifu caretia uel abftofa in alrio nbus mfcepz ptibus nata.nam greci e catelipfim uocant

Empiotica greci dicut qiie lanil nutrir uaient idem ibide

Empirifnia Alexcade freriefi de cura e ius eft fometatio

Emplaftru dyamelilotu ide ibide. Emplaftru dya menionis qcf de eocleis conficitur ide ca.de paftioibus nanu. Empneumatofis grece uetofitas inflato exuento.

Empraticu uocat Pli.quodda mecoii ge nus infra in mecon.

Empficon grece aiai pfichiania. Empuris Pli.qua noftri calcifraga uocat nalcitur in maritimis montibus in fa xo q(d propinqus mari fuent fal fa e. Enanton Dya. folia her paftinace fimi lia flores albos hns uirga grofta unius palmi.feme adrafraxis fimile .radices maiores 5c capita maiora 5c rotunda, faxofis nafeitur locis Enatiii uel ynatiii qf melius dr ut Dy ♦ pprio ca.inquit flos eft uitis agreftis que cu inceperit florcre colligedi funt flores ipft liccadi in tefta repone di.in firia 6c inciciliamelior naicitur 5c phenicia t.ab inos qd eft mnii gf ce 6C antos qcf eft flos melius inatum df.Pli.enantiu flos eft uitis agreftis q labrufca df.ite alibi oenam iiiris kbru fee uiia colligitur cu flore cu optie olj ftccarar in umbra fub ftrato lintco pre cipua ex paroponia fecuda ab anthio chia atcj laodicea lyrieyertia ex mott bus medicis .hcc utilior medicie .qda oibus preferunt ea que In cypro nafei tur .na que in affrica fiy medicis ram • ptinet uocatur maflfatis Emcatifma grece feffio lie uocamus de coftione aliqiia i qua fedetur pp egri fudines r enu inteftiopc uefticc ani mfi CIS 5C ceteroc mebro inferior Caf. fe.ca.de ueficc eais feflioncs quas gfei cnkatifmata noeat a katime greco qcJ e fedeo inde cathedra p.k.meliusfcri bitur.i.fedilcii

Encatis grece Demo e caro fiipflua in angulo maiore oculi corpuleta in pra tica Pauli enchatifma Icribitur Enkaraxis grece icilio caraxatio

Enchema Gaf.fe.fic tiocaritgreci empla ftra que receritibua 5C cruentis ptinus iponurar uulnenbus eo ex plguibus medicaminibus c5ftant fic diciicur Enchiarifmo grece ifufio afpfio rpitur i iibris atiqs eqmatizate eqmatifmas Enchlifma grece Caffius felix ca.dc do lore dentiii in fofio in naribus ♦ Encolpifmas grece GalTius felix ca. de precaderite in matrice in iefto in ma trice.encolpiczare medicame in matri ce inicerc qiiafi infinuare.fiucu I mir tere na colpos grece fmus cncolpizo ♦ Enchrifta greci uocant liquida que lini untur Gorcck

Enchifa iaterdu arichufa luenitur de qua fupra.

Endeb uftu Stepro ere ufto Icripfin Endiathecon uocant greci ulcus oculi lo go tpfe tardil fuppofiroibuS ac Knaen tis uariatu ut aut nuq in cicatrice ue niat aut ppe fi non refoluatur ad pri ftina ueniat magnitudme Demo, Endiuia nomc latinu e port grecu intu ba arabs 6c poft grecu hudebe dk,hac diciit eile domeftica 5C filueftre 5c do mefttca duas habere lpeslilueftre ue ro Aui ♦ uccat taraxac5 imitado grcu qui dicit troxima qcf feruatu fmc in tertio Almaforis ubi troxia fcribitnr apud DyaXeris uocatur que in fpes di uiditur ut infra in fe ,grecus emibion fcribit 5C indiui5 legit cicorion e fpes eius Ste.kicorpn hendeba ituba ide3 infra in feris ,diftlguetur hec fecundu Dya.Si infra in tuba EneafilonPlidonga folianouciia habj cauflice nature iponitur lana circdda

Enema proprie uocatur deeoftio que p clifteremittitur

Enfifena Demo.eft inquit inflatio faci le cedens imprefliom undic alba dif ferens ab )?poffagniate co q? alba ocu lord cxtantiora a circuio pupiile uide tur ex fuperficie prime tunicc uelut icabra exurgens qua nos puftula di cere poterimus '

Enfradcia dk Ofiuocari que facile cor f umputur in cibis.

Enfrafis grece opilatio maxinae que ex coartatione fed efraxis dicit grecus.

Enfraftica interdu uocatur exopilantia ut apud Dja.ca.de afparago

Engedanu pro anuide kripiit Steq eft ftlfium fnpra i an.

Engere ide qd ugire q eft urtka

EnidfPauca .de jdiopifi 6c eft medicia ydragoga.

Enrinon uel inrino grece capitis purga toriu quod p nares mittitur ut Alex, ca.dc cephalea de caputpurgiis 5C dr a finon quod eft nans.

Jtntalp fecudu Pliniij uocatur a gbufdl daphnojdes de qua fupra in da Entatku medicame libidims coitus pro uocatiuu

Entheatiftos fccuduPauappeIIarit pro prie malancolicos qo0a q uidetur a liqbus tnaioribus reipici uirtutibiis 3c predkere futura qucadmodu diuina tes '♦liber de doftrina greca entheaf mos fpes melancolie entifiafticus ipaj patiens.

Entlielechia fcribit grecus edelechia profert 6c e abfoluta pfedtio uel foi;a. Entera grece iteftina exta inde endero ceilitus cuius inreftina in ofeu de:en dutq herniofus dr 8c diffenteria Sc li enteria ♦

Enreribn apud Dpa a multis uocatur ferula

Enula uocatur elna 6c elemu df a me dicis Macer enula qua uulgus elnauo cat elemuc dicitur a medicis feed dum Dpaelerr3u uocat utfupra Enzimos grece fermetatus

Enbchilon Pliplata qua quida anchufa uccat alii archeluo alii nochili alii cf ham multi emicufa puc fruftice flor purpureo afpis foliis 6Cramis radice mefiibus fan guinea cctero nigra i la buloils nafees -.anchufe Ipes eft, Epaftis Dpa.aut eleboriu fructex e ma ior folia minuta ha bet i

des i fluibus feper ma didos fup exte fa kpidibus ut corfigieapud Dya.lice na uocaturarabice uero azezalfacher Epaumafticus grece Ipes ftnochi femp decreftes,

Epi grece' prepofitio fignificat aduerfii uel aduerfus apud cis cotra fupra fub lup erga in pro fecudii adiudla. Epialtes diciit gfei nos effialtes i cubus Epicaftis ab aliis cleboririe uocatur pla ta queda pua exiguis foliis Pi i Epicauma grece uocatur a Pau quarta fpes ulce cornee oculi ea quas de fcribit ut fupra in botriS Ide Demomc infra in ulcera e eius expofitio uftura Epidimia grece fuperadueniesna epidi mo aduena 6c ur clfe genus ad padion 6c peftiletia de quibus infra

Epifora grece fuperifufio reumatis de ftedentis ad oculos ut Pau pprio ca ite Ori magnis inqt exurgetibus epi forisi,infIationibus cu doloribus tc. Epigozotu Aiex,ca,de pleurefi+i amen mmuelcingulu/, mebranuqc circu dat latera in quo fit uera pleurefis -l Epikrides liber de doftrina greca eft la dluca a gr eft is

Epilata grece medicine laxatiue p os fii pte lit Alexcad€ Iplene.nunc ergo di cedum 'fant maxime leues ut ide i fra de epilatibus ilia ergo dada Epilefia morbus caducus eo qjcadatpa ties cu ea ca pitur pedico a pueris qbus facilius 6c fepius accidit na pedia gf ce puercomitialis morbus ee diceba tur eo fi aliquis hoc morbo in comi tiis forte caderetagedis abfoluebatur comitia 6c ad alia die traffefbatur ex augur io comitia uero diceba tur c5ue tus uniuerfi populi klis ianuariis ro

me xcampp rnartio ad magfatus ere andos Jii'c facer morbus uocabatur eo gj pte corporis poflfidebat in qua ai ma habitare dicebat. dr 5C lunattcus morbus eo fecudu mow lune como iieri ur.epiiipfu dicit grecus i\.lex,epi lelia iiigtuocatur ga obtinet 6d tenet oem fenfibilitate captiuawocant alii ea yeronoxondXacra paifione eo g? ia cerdotabs honoris poiTideat tcplu d» cerebrii in quo ala habitatalii uero e raclia uocanc eo q fortis fit Si no faci le elidatur ipfa paffio «hoc morbo diciit Hercule’captu fuifie+Si forte ob hoc eraclia dr

Epimediu DyaXiue ut latini uineda a fla het non maiore edcre fimile 6C fo lia quinq aut fex cares floreradix eft illi tencra Si nigra cu odore graui Si guftu fatuonafcitur locis humidis Plinius.

Epimedion caulis e non magnus edere foliis denis atqj duodenis nunq floreS radke tenui nigra gram odore ♦ nafei tur humidis

Epimelida Dyaxa.qXicipit mefpila e inquic Si alia que in yipania nafeitur epimelida uocant feme rc-tudu habes hoc aptU3 e ad cSededu Si e ftipticu Si tarde maturclcit pomclida for

bo fimilis mediocris arbor Si flore ca dido dca q dulcis fit eius frudus Si a cuto fapore mixtus

Epimediu dicit uocari Pli quada fpem fcille que comeditur non eft epimedi um ut infra in fei

Epinidida eft egritudo grece fic uocata que df arabice fire qft in ca»de corian dro excocordia DyaSi Sef4claretPii4 epidide inqt puftuie fur= que dc noc

tc magis oriutur Corncel. pelfima co lore fubliuida uel nigra nel alba circa qua uehemeter inflatio eft Si cu apta eft apparet intus ulcerata mucofa cu dolore ingeti magnitudine fabe non excedit quia nodlu oritur fic a grecis iiocatur

Epio apud Dyafeo uocatur fpes filics ima ■4

Epilon Alex.cade ydropifi timpanire Si alclitci

Epiploccion fupra in dendecelcri Epiplocen Democa,de optalmia cople xio cotraria paffionu fic a gds df. Epiranis grece afpfio infufio imiffio. Epifemafias greceCaffe4ca.X tertiana nota acccfliones febriu

Epifpaftica grece exponitur a Dya,i ca de ppoleos addudoria.ite in ca4de fy napi epifpaftica coprehedit Si aduat Cor4CeLq excrahut epifpaftica dicut, Epitefma grece inftitc uirte linteoii fa feie

Epitcron medkame Pau4ca .dccepha lea Si cmigrfnea qcfda medicame. Epythjjma grece fuppofitio emplaftru molle uel aquofu Caf fe. epithpma dicut grece medicametu qX ftoacho Si precordiis fimul Si uetri fuppoitur cu fuerit panno intindu

Epithima enodis'Alexan.ca de ccrotis Si epithiatibus ad duritie ftomachii Eptthyma djamellilotu peratico ibiX« Epithpma apolofonon Alex ca»dc epi

thymatibus epatis gpitkyma tonoricofi cuius expofitio eft . debilitate confortasjs epatis Alexca» , de atonia epatis

Hpithyma elidion Alex.ca»de reumate

Epichyma dyarnantis ibide Epithymata infraferipta regrUtur i pra tica Pau in cade coiica non fut ibi fed in locis fublcriptiS fiit guattuor Epithyma dyalpermaton in antidota rio Ori

Epitkyma dyamelKlotu in antidotario uniuerfali

Epitkyma polliarchion ibide, Epitkyma apolofonu Alex ca de cata plafmatibus epithymatibus ad fid ne enfrafi fchlirofim epis Epitkyma enodis ibide

Epitkyma ypotirionide Ale.de fplene Epitkyma dyalpmato ad ide ibide Epitkyma baydon Aiex.ca de fafti

Epitkyma enodis ajjud ibide ca de ca caplafmatibus

Eplilides fupra in apelos agria Epliftolatia uocatur paftinaca infra in paftinaca

Epolibus eft radix cardi filueftris ut A lex,ca,de cur a nefreticojt,

Eptafilo plata fepte folia hns fimilia pe tafiJo,duas het fpes una radice tenuej ramofa altera grofla intus ruffa folia fomi pilofa flos utriufe aurofoisgui dam tormentilla uocat

Eptapleuro eius Iterpretatio eft feptem cofta eft platago maior ut Dyaxa ♦ de arnoglofa

Epto apud Dyae tertia pes calcati ea guas deferibit ut fupra m calcanto Epuletu medicameticicatnce Iducens.

Eguifeton Pluhypuris a greets dca i pra tis nafoens a nobis uituperataeft aiit puluis terre dicta egume fete fomilis greco uaria circa hanc opinio alii pi ni foiiiX fimilc nigricante code nomi ne appellantalii ypurin,alii ephedio alii anabafim uocant traduntej iuxta arbores nafei U Icandente eas depedc re comis iunceis multis nigris uy eguo ru cauda gcniculatis ramulis folia ha here pauca tenuia exigua femen roni dufimilecoriandroradice iignofa na fei in arbuftis maxie 'SI be infra faciiic aliam ypurim breuioribus molii oribus comis candidioribus

Eraciea hoc nome attributu multis pla tis fuit eo g? multas Herculi attribuc rut antigmma eraelea ab Hercule df 6c cu,hdebet foribi»Dya.eracIea gua da Ipem abrotani gua femmam dicit

cfTetiocat Jte paritamni a qbufda fic uocarididtcaidealfme.Itealia qua

meco afrodis uocatdce alia q fidcrms dicirur Thcodorus Prifciadiber de fi pHcimedicma. Eraclion inquit alii abrotanum dicunt

Eraclepa libef atiquus de flplici medici na e q ktine feraria nigra uocacur dCeq moderni cetrii galli gailitri cu filueftre dicunt.

Eradion apud Dya.uocatur aliquando miliu folis ca. de litofpmon Eradiotica apud Dya.reperitur uocari prima fpes origani ex hiis quas ipfe defcribit, ueru puto quod eracliotica debeat efife fcriptum tqi Eranremides dicitur ab aliquibus camo milk fecudum Dpa.

Erbatu dicit Conftatinus q? e artanita fed de artanita fupra iniar,

Erbu ktitii qcf greci orbu dicunti Ercinos Dya nafcitur in fluminibus 8i circa puteu folia habes ozimo fimilia obloga 5C diueria 6c i fumo aftas qncj aut.vidogas duobus palmis 6c flores albos femen nigrum minutu 6C du folia eius fucco funt plena Erebinthos grece cicer.

Erecini ccrticura Paulua ca. de cafu um blici,

Ereos apud uiarieu amor q ereos dicitur fpecies eft melie ex cupidine puenies dca ab ero d.nobili eo nobilibus ma gk accidat pp diuitia 6c otu afluetia 6c infra in ero grecum tamen eft Erefton uocatur I tuba ifra i ituba Ericen dya dicit Theofraftus efte liba

iiotida 6C in thratia nafcitur capitulo delibanotidi q e rofmarinus Ifra I li, Ericis carpos Ale ca de cura tenafmois uidetur athel apud Sera iiide iupra ibi Plulus 5c ca de exitu ani. I anriqs ucro fynonimis lueni erice.i.tamarix. Ericius alius marinus alius terrenus am bo in fpinis fimiles. grece echinus uo catur uterque»

Ericcon Plinius ggeci uocat frufticc non multum ab ylice dilFcrentem colore rofmarini 6Cpene folio

Erifitiu dya c herba q iTumis motibus inuenitur folia habet fimilia apio 6C tirfu oblongLi habens in fdmitace fua uiokceum florem intrlfecus retinetc iemen radice uero maiore 5c uaftam I modu cepe tenue ininitio circa fe radi ciiks emittes nigro cortiee ckufas Erifion fecudu Dya uocatur abfinchm marinum ut fupra in abfmthio. Enfion etia liber anciquus de fimplici medicina ytali Iqt rura dtcot.naicit'ur I gallia I mote firadis figuram habet aph flore purpurea fimilem nafturtio feptem radicibus totidemcj ramtdis afpis minutifc omni florens tepore ipfa ante patula humo fcmen habet tanquam faba ♦

Erigeron Plinius agreftis que a noftris uocatur fenecftion herba eft trifargini fpecie 6c ca mollitia cauliculis fubrube is nafcitur integulis 6C m muris hoc nomen greci dederut quia uerecanef cit caput eius numerok diuiditur Ian uginequalis eft fpine inter diuifuras exeuntc quareGali.eam xhufeaCal limacus achatida appelkt alii papiu necdeinde grecis d ea oftatialii eruce foliis cfte dixerut. alii roboris minora

mitltil tidice aMi fupuacua 6C Ifra nec defuere qui altem genus fecerunt nec quale effer dem5ftf auerut t.mo derm hac cardu benedidd uocatDy ucro fedii.de qua infra i feiyfido.uero erigonos fic a grecis drq? uere primo femCcat unde iatini leneftione no cant.nalcitur p macerias ongeron grece fgnex Sre. irrigerd e adnon. Erinacius fecudu Pli.eft eridus terrnus porcus uero fpiofus uocmtur hyftrieus Erine Pau.cade artethica

Eris Pau.cade ruptura tnguinui Erilceptron Dya.catde ierobotano a Pi thagora fic uocatur berbena» 5c cy perus a qmbufda erifceptron uocatur Erifmon Dya.qua alii eruca gorgonam dicunt.nalcitur inter ciuitates 5i I mu r's U in ortis.folia het eruce agrefti fi milia U uirga eiusTimilis e eruce I fu nutate flore mellinu hiis cu lamis in longitudie porredis in qbus e femen fimilecardamo igneu guftu atcex p te'grauabile apudSer.budkefgi uo caturPauthanc inter medicinas ad la pide cdmedatas adnumerat Pli. uero fifamo fimilima dicit.

Erifipiia grece eft apoftea ex colera ru bca qd c ignis facer df♦Caffe, ignis facer ab luadedo a grecis erifipilas df t.fed grecus erifipelas dicit. Erifipilatbides flegmon Alx.ca.de apo fteatibus auris de qua infra.collericu apoftema e ex fanguie collerico. Eritrias terra ca.de uuula Pau . eft gieri tras de qua infra in gi. 6c eft expofitio rubea terra

Eritris apud D)?a.capi.de lepida que eft fquama e meiior fpes fquame eris 6£ c didu rubea.

Erirkrodahu exponitur ab Alexica . de potionibus ad epar eft rubea dndo ruDpaftorides ea .de rubea dicit eritrodanu dicunt.aliud aute ca.iue ' nitur apud Dja.q? fic ket eritrodanu ramulos ket tenues quafi nodolbs . folia extcnfa ualdc iteliigo rigida uf 6c rubea Pli.eritron qua aliq eritro danu uocat nos uero rubea qua tigun tur lane 6c peljes ■.grecus uero entri dan5 dicit.na eritros rubeus cockinus feniceus rubicudus expoitur. de rubea uero infra i luo loco eritrodau 3 i uero Dy.aut teftrion uocant plurl.radix eft illi inficiens.duo font eius gria.unu gc HUS agrefte 6C altcru fcmmatu ficut rauene italie fitdocis cultis feminatur na 6c in uiis fponte ijafcitur afte fimi illi quadre 6c longe 6c afpe ficut api ne fcd fortiores 6c longiores folia kn tes iter nodos ipfos folia ket fic after ♦i.ftelle I giro pofita.feme eius rotudii e 6c primo uiride 6c poftca ruffu cu maturauent nigrefcit.radix ems loga e tenuis c ruffa rubea tido Eritkino grce piftis dciis rubeus Erix apud Da.uocatur fpes edere que feie caret folia minuta khs 6c anguio fa fopra in edera

Ermezafis grece mercurialis ab herme te qui e mercurius.

Ermella interdu repitur aliqn armola 8c bifara 6c uefafa 8C eft kermel. Ernia uocatur tumor inteftino qui in olfeum apparct ex dcfoefo inreftinopj uel alterius rei.

Eroa piata 'q rfeda uocatur de q inra. Eton gfce adamas lapis

Erpeta in libris antiqs die greco p Ipeti gle maxle ferpi’gine ponitur

Erpillii grece ferpiliu Steerpilio nema niu grecu p arabicu Sibene in hoc e error apud Am.ubi exponitur nemen d.fihmbriiim ut infra pacebit.

Eruca gorgona apd Dpaiuocatur g erfi mon ut fupra in aiio exemplari gcro gin a reperii

Erugoeris Dyaaliaeft rafitia alia gra nata apud auri foiibres alia uermicu lofa pb fimilitudine forme cuius alia ell cpfeftibilis alia foflibilis doces modps opQiiiseiuSihec e que uiride e ns uoeatur .arabice uero xiniar diffe nit aut a flore eris ut patet g Aui q diuerfa facit caSC p Sermt 6ipatebit infra infJittera,

Efapon fecudu Pli uoeatur queda ifpes laduce agreftis ut infra in la»

Efbrium in aliquibus antidptis atiquis reperitur 5c exponut faluia;

Efcafa grecu e qrf aduritur de membro p cauteriu Caf fe,lcaraixfullula»gre cus lhara dieit efkara ununa per»k» 6c aliud per4X4 . '

Efifion Plidatius ell apio in aqua nafees pinguius nigriuscj copiofu jfemine la pore nallurcii '.uirtutes ut fenedlioi Icribit quare uf ipfii nifi qa no ell lati us in folio apio i plata th c latius Efpallica medicina grece df que extra hit Sc non reprimit,Oriba, iibro prio deceffalea

Efpidagu apud Aliaba. e gipfu fed efpi daguplubi eftcerufafed affidegi di cunt arabes.

Efula Ipes e ladlicinioj non e defepre fpebustitimallo qa Dya.delcnbun tur ipfa e q arabice dicitur xebra utp p Concordia Auid ca«de Xebram 5C fe cunda cum Dya capi qd kipit penax aut dema limilis ell cipariffo tirimal lo cuius folia fads fimiiia foliis pini concordat cu uerfu qui affueuit dici. Efula laftefcit fine ladle linaria effeit CO q; uf hfe hmilimdine cu linaria 6c hec e uera efula.

Ethaleidos grece fuligo pedes trabibus 5c parietibiis ex fumo fadla» Ethaleidos kapnua fuiigo fiimi Ethea uel cthyi gfee mergus auis Ethefollalmia Demo .eaJterius oculi ab altero dilferes color Etherogenen diuerfa natura homo geneu uero unius nature Ethefocraniagfee Caffe e dolor capis dilpar teporibus puta qn in altero te po f dextro uel fillro fortior fuerit Ethica febris uel ab ethilmos qdP e con liietudo uel ab edletikos qd e tabefac tus I3 potius primii cfdoi Ethidu apud Pau.nome e ponderis

Ethiopisradixfoliahct flomo fimilia magna 6 c multa irfuca ad radice cau le qdragulu icabru fimile ardtio mul tis concauil feme heruo fimile candi dll geminu radices numerolaslongas plenas molles gludinofas guflu ficca tia crefcuntc ut cornua poffinc uideri preterea in ethyopia nafdtur Sc i ida monte troadis 6: in meilenia colligu tur aucupno 6c ficcanturl foie aliquot diebus ne ficcu fentiant Plu Erhjopis D7a.folia het fimilia flomo afpera 8 c fpiffa circa fundu radicis a fta quadra 6C alpa fimilis melite aut arcio ramulos multos het feme fcut herbu unu duos folliculos radices cx una multas diuifas Sc logas Sc grof fas guftu gludiofas que fi fic code fu erint 3 C nigre 5c dure euadetcornibus files multu nafcitur in meifenia Ethios Pliufriu gnis pulegio fimilis foiiis coronata.ite altera que lanugle diffiguitur fpinofa cui 6c capirelia ui pere Emilia (unt quida ethpon perlo natia uocar cuius folio nullu eft latius grades lapas feres •hec e bardana Etropus uel etropis Pau e palfio palpe bre aut pp cicatrice autpp excrelcete carne conuerfio. f inuerlationam tro pos grece couerfioi

Eu eft aduerbiii grecu fignifkat bene re de pure coponitur multfmode figi ficat ut bonus bona bond no aut pfe nit greci ut nos led ut f!tu,conlonans ac fi aliquis pferat eue uel eua ablata ultima uocalhita natj retinet uoce co lonatis in fine fyliabe q? multi cx ipis pferiit ef ut efchariftia a quo ifrafcri pta coponuntur

palTionc bene nutribile ab eu qcf e bh 6c anadofis redditio ♦

Eucrifta uocatur gfce liqda que illiniii tur quale eft quod fit ad ulcera purga da Siipleda Corcel»

Eudon dicunt greci uena cubiti inferio re que flomatur qua nos bafihca dici mus,Od,ca.de uenis que flomantur.

Euexia grece bona hitudo cuius contra rium eft kachexia

Eufiftides arabice apud Aui, e ppoqui ftidos,

Eufaricon Ste,cft ppericon, ' Euforbiu grece gumi notUf uf lonare apud grecos bond formidarima dicdt Euforuid 6c forios grece eft timer qua fi bond lit ipfd timere pp fui uioletia Dpa euforbid arbor eft fimilis ferule albe nafeiturin mauritaniacefarienfi que arbor plurimd lacrimum facit ui fcofd qcf lacrimd multi colligunt fic P uilcirudie prio arbori pelie uerueci na illigant 6 c fic de longe aftilibus ia culantur in radice 8 c cd peufta fuerit radix uno fluie flatipfluet lacrimus,

6 c cu eoagulatus fuerit fic eunde colli gdt de pellibuslubftrads.eftaur opti mu qd’ eft recens fubalbidd 6 c gludi nofd ex lento lingua uehemeter fub mordehs 6c calefaciesews genera liit duomnd q colligitur fubftratis peili bus quod melius eftialteruj qcf cadit in terra -,Pii,rex luba inuenitherba euforbia medici fui ffis nole cuius re gis de ea uolumeextat inuenit ea in monte athlate Ipectatur folds acatis

uis eius tanta eft ut fticus eius uel e 15 giaquo recipiatur incila codto fulcipi Eur uetriculo edino locato humor kc tis uidetur afflnere

Eufrofmu fecundu Pii.uocant greci bu glofa 5c eft eius expofitio bone lesiEie na frofini grece lecitia.

Euiftus altea ibilcus molochi ut apud Dya .arabice uero chit! dr

Eucrita grace bene terminabilia contra riumdiicrita,

Eupatoriu Dyafrueftex eft farmetofa a fta hns refta 5c lignofa Si tenue Si ni gra Si afperofa in cubiti untus logitu die porreefta aut aplius folia futei in giro diuifa ficut petafiiS auc canabus in capite font kifa at ferra feme i me dia afta afpimu Si fubtus decliuu e ei 'i2).Aui,5i dicitf hetfolia fimilia fo His canabi Si apud Serfimilis e deferi ptio ut fupra. miror quare medici nfi teports no aduertetes uerba Dya » Si Auicreduli herbulariis faluia agrefte eupatoriu dkeces que nec in fapore nec in odor cu eo eSuenitiSi aut i ipa uff tutes eupatorii inuenerut Si p ipo ponere uoluerut nonlicebat dicereq ide eflet.Pli.eupatoria rgia het audo rirate caulis lignoft nigrkantis irfuti cubiralis aliqn Si aplioribus foliis per interualk quicj ut canabi p margmes incifis Si ipis plumofk radke fupua eua '.Eupatoriu fecudu Dyamocaue runt greci radke agrimonie co q? diuf tica lit uaide«Ice fccudu eundl marru

Eupifton gfee Alex.ca» de cognokendis cpilentkis e dcu boua inuetio Eupocrifton grece bona inuftio Alexa i cade capillis nigradis

Euretica uirttis greced, rarefadliua Caf fe,de oleo camomelilo i antidotario, Eurion grece lana fuccida raparom Eutraptica gfee facile digeftibilia Alex ca,de diftenteri4 de porais eoi.

Euzomu gcruca ut Dya»ca.de ftringno eaaicS liber de dodfia greca euzomo ■ Si eft expofitio eius bond falfamem 3

Exacaton fecudum Dya uocacur arbor de qua fit litium.

aureus Si eft fexta pars uncie Si e uaa dragma Si femis fecudu q? dragma e nona pars ucie qre fapra in dragma Exaiifo grece linio.

Exanthimata Alexa.cade pfidratia 5c exatimatibus.exantima e i fumma cu te ukeratio fubrubea Si afpa fimilis his puftulis que ex urtica 5c fudof na fenntur hanc Theopnfci/cahie uke rofa maxle faciei efte dicit liber de dodrina greca exanria eft puftula ru bea na exatfiifis eft rubeus

Exantefis Orica»de fuccioniadatur aut his qbus cutis exhatefis liuida fuerit Si impetiginehnt'iexatimatibus Exdorio medkame4excoriatiuu Caf.

Exis grece hitudo cofuetudo ide cuexia de qua iiipra

Exocadcs grece emoroydes Extenuatoriu in libris antigs de gfeco traflatis fepe repituf p refolutiuu Exuro grece emingp Ezeledari in fecundo prfe'cc AIiacxpo nit eft zinziher nec grecum nec ara bicumcft.

Ezerihafen arabice eft uitis alba infra i he quia afpirari debet«

Littera ta apud arabes g apud grecos a nro i nullo differt.arabice fe dicungreci uero fi ♦ Fabaalexadna eft no me pondefis fecudum lohan Ser, pondcrans femimet iiiu ficfuntobolitresfunt grana xxxvi,”.

Faba cgyptiaca eft legume nfc fabc file fecundiz Galdibro de alimeds nec eft lupinus ut putauerut aliqui . na fecit ibide aliud caAe lupinis.led apd Aui faba egyptiaca que SC faba fira 6C apd lohan.Seneft nome ponderis ponde rans femimetniiifecudu arabes 8c fut oboli quattuor 8c funtgraha ♦ xlviii. Dyafaba egypciaca multi poliiticon appellantn’n exypto multu nafcitur 8c in afia in ciciliadn ftagnis nafcitur folia hhs alritudine 8c magnitudine hiitia flore feres rofeu que ft multum floruerit pdit folia , fios eft in medio ipfius ubi eft rotuditas queda ubi ftli que ipfe nalcutur flores ipfi cinoria di

cutur ea'rohequa fferauolos dicdc qa hece illis c5ructudo cx argilla faciuc fferas ubi icludilt feme ipfu 6c fic po nunc ut naftatur♦radix groffior eq ea ne que codla 8c cruda maducatur que 8c collocaffia appeliarur,leme eius co medicur 8c ftccii 8c uiride colore nig eft 8c maius e nfa faba tcji Faba greca c eft nome ponderis apd A ui,6£ IohanSer4 poderas femimet tii, -iioboli duo 8c funt granaxxiiiimam obolus ponderat grana xii

Faba greca apud nos uocatur fruftus cuiufda arboris magne limilis lunipo fed maiuiculus dulcis faporis ims hhs nucleum duru cuius arbor feciidu Pli, uocatur lothosapud arabes uero nefte uocatur infra iu lo Dya.uero uocata grifolium

Faba lyriaca infra in lothos

Faba lupina ftmillima plata eleboro ni grp folia tn moihora eo8c ciadiiiifa, eleborus uero aliquafemiiuda habet hec 8c marfiliLi uocatur.

Facailefas ita fenbitur infecudo Auii in arabico ftribitur faclaminos SCeer ror in prima fyllaba.na uoluit dicere kichlaminos uc grecus.eft auc apd ara bes kaf littera fimihs littcre fe.ncc dif ferut nifi in pueftis uerbi gra hoc e kaf hoc eftfe ex hoc fuit error.e auc id capitulii de ciclamie ut maifeftabi tur legeti illud capitulii cu ca.de cicla mine apud Dya ♦

Face Dyafc.fruftex e minor locis humi dis nafees fimilis leticule folia tenera 8c oblonga 8c foliiculi feis eius files funt leticule in uno folliculo duo auf tria grana hhs nigra minora a ienticu la-.

Facus apud Pauca.de maculis faciei eft una de illis.

FagafmoaDyatqiia multi paririe dixe runt e piarita qua uocat fanftion de q infra Jte fagaimS dicit uoeari xifion ♦ e gladiolus fagitalis infra in ,x.

Fagedenica grecc uicera que ferput co medendo Dj?aca.de draeontea

Fagnon apud Dja dicitur faiuia que e lifagus dicitur.

Fagus lohan.Serapidri feptimo in deco dionc pfouocatiua urine St mcnftfuo m eft centaurea minor.

Falagemifch arabice ozimu gariofilatu fed apud Ser.beregemifth fcribitur.

Falangion fme falagitis Dya . m’ulci Si ifta leucatemo drit.uirgas duas aut tres autpifes Sc flores albos files lilio cuj multa diuifura feme e iili nigru Sc groftii lenticula radicc her tenue minuta Sc uiride Sc poftq de terra rra fta fucrit alteram coloremfacit nalci tur iocis cultis

Falangion soifon grece mufea ueneho fa liber de dodrina greca Faleris T)ya., uirgas het multas SC radi cesmultas c tenerasmale fadas Si nodofas Si canofas fimiles zie fed teui ores Si dulciores feme fimile cetro eft album SC oblongum Falernu uinu uocaru a falerna regione capanie ubi optia uina nalciitur Pli. Falcon grece falco auisrapax crodius

ide a fa lead's uguibus dca.i.curuis. Fanax arabice panax.f.pro.p quo caret pondes.

Famancheft arabice agnus caftus.in rga li ucro difpofitionc icribitur femeque ftu Sc fcicratinatu i

Fanchea arabice fongus ut i libro de do drina arabica fed 6i fatar dicitur, Fanos grece fax lucema apparicio Faonia ara.peonia.f.p.p.ponetes Far arabice mus

Far latine gns ordei groffius a quo feciJ dii Pii.farina nome traxir. hoc antiq adored uocabat oi gao durius Faras arabice equusi q--”” Faraxion uel fraxion arabice ptaftiunp?

Faringes gree fauces farix faux j Farina fecundu Pli.a farre dca eo ex ipfo primo fada fuerit.

Farmakon medicametu maxie copofi tu.nos aiit laxatiuis appropriauimus hoc nome Sc farmatia dicimus Farfuruugi arabice fpagus ut in quinto can, Aui.ca.de medicis ad debilirate 3 coitus.m fecudo uero uocat halm ut i fra Si uterc a greco corruptu qui die heliofparagiis.

p'aicarfiru aficubi foipfit Ste, pro feftre fim que eft uitis alba Faffafe .arabice exponitur in libro de'do drina arabica meica SC eft que dr ydi ornate iipanico alerdcla impropric tn Si uocatur melca.arabice aJeatime Si eft cot apud Aui.in ftcudo ifra i rata Fafianos grece fafianus

Faftis gallicus.i.ceitka in atidotario uli

in mitfidato miriori 8C aliis pluribus antidotis (ic uocatur gailia in fa£i culis Jeferatur

Faffuficon dicit Aui. eft cnediciria ad fcabie Si docet ea fieri fupra 6c aliud capitulu facie de eacf 6C feribimr feflxi ringis fed in arabico utrobic feffurico cribitur.

Faue arabice rubea debet fyllabicari faua,UiUocali 6C no cila , Ste ♦ ueyo fa ha icripfit.

Faufel arabice dicic Aiii.ejR: auellana a dica quis in ca.de re dicir roba imo rota ut e in arabico e auellana indi caifaufel uero e frudlus fimillimus nu ci mufeate nifi qa pars prima cius cfl: aliquatulu pacutior 6c alia e plana ita q pofifiE flare eredus ficut calculus q i ludo dr pcdes.in ceteris intus 6C extra nuci mufeate fimilis eft fine odore 6c fapore.nafcitur inclufus in quada lau gine fimili folliculo ferici.multotiens deferrur inter alias fpes maxle curia memo eaualiter.5c ego uidi ipfu i fub folliculo 6c eft ftipticus uajde equipa ratur fandalis in frigiditate.

Fauule in antidotario uniuerfali in me dicls ad auriu dolore funt uermiculi lari qui tedi fledutur in pillas in hu midis hitant

Fecla in qbufda libris antiquis repitur 6c e fex uini cobufta que coda repont tur Pau.ca.de afmate feclis eft fex ui ni cobufta'.

Fecula Theo.pr ifeidibro de fimpliei me dicia eft uua piguis coda ufcj ad craf fitudine mellis ac refrigerata.

Felemeki lohan.Ser.in feptimo capi.de dyacalmento c kalametu fluuiale 6C e nepitella dida uulgo.

Feienia GaLin fecretis in cofediohe q da ad debilitate aie uidc fi eft ide qct felcmcnufch.

Felemenufch ut Aben Mefue i Cofed o ne de gemis aiit fcmenuch ut infra i ft’cudo rcgalis difpofitois exponitur q? eft ozimu gariofilatu qcf fatis uidetur na coparatur meliffe m egritudinibus cordis 6c melie ue apud Ser.bereme nuch feribitur 6c pot efte error a fimi litudine qua het.f.littera apud arabes ad litteram b

Fciichinu.p.in libro regis acuto exp5i tur a Iohan.Ser.ca.fecudo libro feptio q eft portulaca agreftis.uerU AIex,ca, de laxatiuis pleticoru exponit q? e po lipodiu.na 6c quida felicaU polipodi um uocauerut.uei melius felichinu a hlicisfimilitudine 6c fic uocatur a gre cis driopteris .i. quercus filix ut fupra in dri»

Feliderori grece filix q 5c pteri uel pte ridis uocatur 5c dipteris apud Dpa.na duo fac ca.unu feiidero .aliud dipter

jiiouaus ell malculus alias femma felieron Dj?a. ut: riinifiQa.aiit epyo : 4£ folia eptericlitiel dipteri at alibi h

■ fi-!i3ilia,52, rjjultoscapriolos longos hetradices font ilii labfe’Svloge Sdruf fe 6£ fobiiigr apud Sr-laJos uel , fgrax Pj?a«efl: pllta (jue.:aafotur I mo tibiis,5i locis petrofis be non hit ftipi tenec flore nec ffutluhec folia g ex tendiitur ficut ala 5C hit odori no bo nil : radix eins nigra deforis 5C loga a gna multe ofiutur radices in cuius fopor.e eft ftipiicitas tejaUud fad t ca. Dpa.g incipit dipteris de guo fopra apud Auiuocatur forax ut ifraded in : librp de doftria arabica iiocatur tau hralbir.gceucro pteris infra i ptcria. Feltcula in antidotario uninerfali in c5 feeftipne ad feropKuias expSicur poli

FeiueKaragi arabice . melius felesa hara’g ut in arabico e arbuftu unFft li tfom ut lohan.Ser.in fepno ca.de un guecis 5d Aui.cade litio i fecudo can lioc guida iiocauerut caprifoliu . gfee autupcatur lithios ut infra info - Fengario gree anas fed feggario ftribut Fengosgfee Jumefpledor lux luna. Femckia grece daeftili yfidogci palma fenice dicunt g? diu durct ex noie auis fonicis g multis anis uiuere phibetiir “ZJed i iibro de doftrina greca ftribi j tur fenickion dadlilus 6c ifra in feni censcolor fed Sc infra in fi,

Feniculus dr grece maratrii Pli.feniculu nobilitauere ferpetes guftatu fenefta exuedo oculoc aciefoco eius reficie do '.eft 1 hoc, gne dilufe gef alii ypp maratro alii mifeneii uocat foliis naa iofib.us.guftu acriore 5ceAns brachia

; li groftitudie digiti radice cadida ni fticuf in calidis Sc faxofiS , Ste. ma ration rafienegu p razienigi feripfit. fic enim arabice ditunt.

Feniculus agreftis Dpa. maior eft do meftico ScfetnieSC fruftrice.leme het file cacrio SC radice habet odorata:' hie alms eft apeucedano ♦ guis multi peucedanii agrefte feniculii uocat.naj Pya.diuerld ,b hpcfacitcapituluali ud facit ca. de ppomaratron gd fe iiiculu rufticu Sc rnaratroii agrion uo cat gd latiscuca.ifto Gocordarde guo infra in.p.ingno ca.hoc addit tradi turSC aliud feniculi genus minonbus folm Sc anguftis Sc ueluti iongis . Ibe cilius til iintute fed folia fimilia het mete circa giie anuli font longi .radix cius remordetis attredarguens iiirtu tis eft 7,hie textus uf corruprus, Feraequeftu famagft ide e agnus callus Fenix Dya.auc riura aut angnopa dicilc ■ folia ordei fimilia het fed minora 6C angufta fpica fimiie laftro aft as ha bj fex digiris longas fpicas ferens feptej . aut octo.nafcicur loas cukis Sc m tegu iatis noius fob , .v-r

Ferraria herculana apud Da, uocator

Jerraria minor uocatur fecudu Dyaico agnmonia Theo.prifci,ide dicit ferecria Plihet duas fpes na e alba ci nerea q preferutur in medicia proba tar moilitie fi in aere pducatar ’ uiolaceu reddir colore e ipes terre uel luti Dya+gieritrias terra dca i gi. Ferio Paucade ranucula fublingua - Feroma'PaUtca.d fciatica dolor aut eius inqtiic e feromate c inuine ad genua -

Ferugo icoria ferri cacaferri ide SC eft id fabri ferrarii de fornacibusciciut globad

Ferraria nigra fupra in eraclepa.

Ferula Dya,qua multi enterione 'tPL ferula calidis nafcitur locis atq tranf maria geniculatis nodofa ftapis duo eius gna riartheca greci uocant affur getem altitudie.marchetia uero fep humile a genibus exeutia folia maxi ma ut quecj terre pxima , natura

eade que aneto frucftu fimilis nulli friifticu leuitas maior ob id geftata fa cilius baculo ufum ieneftuti prebct 'Sjdte alibi ferula femen aneto fimile het que ab uno caule diuidimr in ca curaine femina putatur Fcfefifis arabice cimex que eft uc akorat lecudii Auiifuo ca.eft uerdiis ledli fe tes que apud eu uocatur igiLue in li bro de dodrina arabica uocatur bu chuch

Fefelembe repcrio apud Aliabate eft ptifana

Fefirefim apud Auiftc kribitur fed in arabico fefirefetara kribitur eft m tis nigra charinfeude Si eft ilia que

uulgo apud nos uocatur ranus a q bufda uiticella 5« uoiubiliseo infie dritur circuftatibus arbuftis 8i maceri is fepibus fupra in ampelos

Fetalogo grece fecudu Thcopriici li de Jfimplici medicina uocatur anftolo gia.Sidf ariftologiafecuduipfu aba rifton qcf eft utile,

Fctaiogos be apifton Dya apud gfccu dicituf ariftologia,

Filcarian uocat milmorbia que kro phula’ria 8c urtica mottua a qbufdam uocatur co q folia urtice fimilia habj no tnurentia

Ficus Faraonis infra in iumeim 6c in (i Comoro

Ficus uocantur duricies ulcerofe hiites t fe grana ficut grana fkuu que dictitur grece fikas eft ficus ut infra i fikas Ite ficus df afpitas palpebra ut ifra in tracoma.

Ficus maritima Dyauna eft lata SC ua longa 8C obrufFa ♦ crifpa uero nakitur in creta fup terra boni floris 8i no pu trekens 'k

FidiculaPlipolipodionqua nfi fedicu la uocat forte a filicuia corruptum uel feiicula ut fupra in feli

Fila uitis Paucade his que circa ftoma chu fiut funt caprioli uitis

Filoatfopos gfece e lapa liber de doitfi na greca.

Filekterie Cor4cekgfece diciitnf puftule queda liuide auc palide aut nigre aut alio a corporis coiore mutate-fabe enl humor ubi erapte funt infra exuke rata caro apparet fiunt ex frigore » uelex ighe ueJ ex medicamine, Filichinu polipodiu fiipra infilichinu Filipendula in antidotario Nichplai co feftione filoantropos ♦'

Fillis in antidotario uniuerfali in mitri dato exponitut eft capparis.

Fiiix alia malcalus alia femma que I to to maior eft mafculo feciidu modcr nos arabice uocatur faraxD)?a de ipa duo facit caunu qcf dipteris incipir. aliud feli(ft:eron4fed gfca herbaria pte ris dicebatPlitfilicis duo funt gna nec flore het nec feme, phterigia uocanc gchalii echito cuius exuna radice plu res exeut filices bina cubita excedc tes longitudine non graues odorehac mare extimat4aite genus philiptero greci uocat alii rupheon alii pterin, e aut fingularis att non frufticofa bre uior molliori denfior foliis ad radice cauliculata .folia titrifqp lateribus pia ta un nome greci ipofuef radices utri 9 longe in obliquu nigre precipue cii inaruere.nafcitur ubnied magis fri gido Iblo 5c infra in pteris, filoantropon e dcu amicus hois fic ap(d Dpa.uocatur plata qua aparine uocat apud latiuos df lapago feu lappa « 5c dicit fic uocatur eo folia eius

ucftibus tranfeutiu inhefat f folia no

inherent. Imo botriones quos fert i quibus eft feme.de aparie fupra I fuo loco.Pli.phpliatropos herba qua gfci appellant nafuche quonia ueftibus in herefcat natj canari appellatur 5c lap pa 5c phjioantropos uocatur qd da antidotam

Filoflores Dya .. praffm inquit aut phy loflores

Filolutronres grcce.i.Iauacro amators .fibalneat Gifife.ca.de tertiana

Filloa grece foliii filla folia.

Fiilotidis uocatur a Dya ♦ uocatur ipes una papaueris ca.de mecoio»

Fimata Dpa.ca.de arb’orepini iflatioes turgentes quas greci fimata uocat liber de doftrina greca fima panus fa ciei puftula Cor.cel.fima tuberculii.

Fimofis Dpa.ca.de cocilidone fucus iqt eius ad uefcri excitatione facit qua gf ci fimofis uocant '.Cor.fi'glans.i.ca put uirge ita cotefta eft ut nudari no poflit qcf uitiu grcd fimofi appellant cetera.

Finix grece arbor ipfa palme fecudu pfi do.a fenice aue que diu uiuitpt fupra ab his feniceus color.i.daftilicus fepe apud Dpa.r«peritun Ire diafinico qc qd exdadilis coficitur uei ex palma ut unguentum palme.

Finigmo grece rubificatio q fit a finapi fmo.Caf.fe.ite PaUiCade palifi.injiti cipatibus uero feniu finigmoshportet accipere

Fira ifra in galiii 5c m harufet.

Fifalidos uefikago kekengi cacabu id €3 fpes eft folatri uide apud Alex.Si in a tidotario uniuerfali trociftos dpafifa lidos quia ide funt cu trociftis alkeke gi apud Aui. U I6Sef 113 ubi ifti kekc gi poniit Alex»cade ulceribus uefice eifde trocifds ponic fifalidos qj latini ueflicafia dicut uel uefticagine hanc quida patrifyon uocani

Fifodesgfcce Ori.cadeprcuifione ma lo accntiu fut inquit inflationes que ab indignatione fiunt

Fifqntes Pauca.de ruptura inguinu,

Fiftula paftoris fupta in almea in al cima

Fiteuma Dpa.folia Iiet fimilia ftrudlio fed minora femen multu 6c )tufu ra dice ionga 6C tenue non in altu de merfa

Fima grece Demo.qcf fecudu ueteres lemon appellatu cftcd angulo lacria lis oenli corrolb uel diminuto quo mo forame naturale q ibi eft patefic ultra natura quare fequitur fluor iacri marum aftiduus

Flamula hoc nome multisplantis attri buitur potius tn fpei cuiufa plate q ferpitfuper/epes cuius fiores Ipnt in globoficutcapilli aibi in quo capii loBZ radices funt femina adurcntia gu ftu fortiter fimul eolledfa in racemuj hanc greca herbaria paremilckadi uo cabatquida uite albam uocancrami omnes flexibiles longi tenaccs ad liga dog rufticoji fakes apti ut fuhes.flam mula ftmilis eft ei nih eflet breuior 6c

i fxlufibus'magis oritur 6c per tcrrana extenditur"

Flaura aocatuf multis (pcs qdeda tri folii q plata leonis uocatur fie eft anda chochc Ipes de q ifra in trifolio. Flebs grece ucna liber de doftrla gca. Fiebototnia uene incifio a'Acs qd eft uc na 5e tome qd eft incifio uel iedlioj Flegtnagogu grce flegmatjs purgatiuu Flcgmon gnaliter oc apoftenia'maxime calidu.proprie uero ex fanguine Flegomcnos grece ardes,fiegomenosFIe gomona oculot qua tumore uel ftruc rura dicimuseft inflatio palpebraru refiftenscu rubore tenfionefie dolore ut aperiri non ualeat oculi,

Flommos Dpa.qua latini barbafeu dnt duo funt gaa makulus fie fcmina.unu eft aibu fie altejt nigru.femia uero fo lia het fimiita cauliculo led afperiora fielatiqra fie afta Ibnga eubito uno al ba afpera flores uirides fie albos fie fe me eft nigm radix eft illi dura policis: groflimdine hns.naicitur in capis ♦ al re uero qd malculus dr folia het ob Ionga fie angufta fie afta tenue fie kme tenue.nigra uero in omnibus lata eft fie nigra df.agreftis aut flomos uirgas het i fe longas fie arborolas fie folia, faluie fimilia circa uirgas fuas flores het aureos aut meliinos ficut praflii. fed folia het alpera circa terra fie rotu da.alte genus flfimiquod licnitis df aut trialis folia het tria aut quattuor ad plurimu piguiafie alpera fie grofla qbus multi in lucernis utiirur icjjiber de doftrina greca.flomos per unu.m. feribit fie exponit eft herba lucernalia

Flos ei'is aliud eft ab erugine uc patet p Aui.qai differecia facitca. per Ser. q dtKiet cognoftere ipfii qualiter ofiamnPiiilos eris fit ere fufo 5c i ali am fornace trafiato ibi flatu crebrior excutiuntur uelut milii fquame quas uocat iepidaSiCadut aut cii panes eris

inter flore 6i fquama que eode m5 o rnur eft quia fquama ui excuticur a pa nibus fioSgfponte cadit.

Flo mu apud Dya.multi enula uocat ca.

de eleno puta no rede

Flos falis q df haloladioS de Aac fupra inal. ’

Fociia uel fuchah.uc arabes eft potus fa dus exordeo 5c aliis rebus 5c cermfia eft fpescius Dyafurca uocat dit inqc ex ordebdir ex ea elephas qd df orde ura infufii 6c qcf aliq caniu upcant quo pro uino multi utuntur .foci tales fiunt in ybernia 6c britania.coficiutur aut Sc de tfitico uii pukes fieri foicnc i,b.ec ficera'df libro iudicu de Safone . mnu 5c ficera n5 bibet -l-pot aut me briare • Aui .de fucah ca .facie.

Foca grece eft pifeis dciis uiculus mari nus het pedes ut catulus pilofos ut ca pra parit filiosut cetera quadrupedia pafticur herbis 6C terra 5c mari Aid tur arabice kike aliqn kikion fperitur liber de dodrina greca e foca uitulus marinus

Foliteris uel folicis qua Dya nocat pir

Foiiu indu aliude aquofu qd iri ftagois naftitur 6c eft: malabatru. aliud arbo rofu qd ad nos dfertur quo coiter uti mnr.de primo apud Dya.duo reperiu tut ca.unu fic foiiu uel folia'font ex herbaque in india nafeitur locis hu midis 5C paludofis.colligur aut folia Kec m aqua fupernatatia.eft aut folm optimu qd e:kue albidu 5c uifci dii 5C foa'uiter olens in modii fpice gu ftu nardi referes fine ulla faifedine diu multucj referuans guftti fobama ru l.Aimd ca.de code fic malabar ; putauerunt.multi efte nardi idicifoli urn fedfallutur.SC quis fit fimilis in odore m akerius eft nature.inuenitnr aute fopnatas in qbufda paludibus in india fpecie folio carens radice . eft aut opcimu qd eft rececilfimu 6C odo ratiftimum tenue 6c integrum 6C nig ftrum cum guftu no faifo fed porius fpicaftro.hac herbl.iifokutu cum idi coiligerk iferimtlino ftccat eftate. aliq 6C ipfos ramos colligunt 5c fic fer uant 5c terra cum olbus herbis eftace ui caioris arefcit.6c mfi foco herbe ari de fuerk pufte alio anno nullas gene ratherbas Aui.de hoe facit capi huiccofonum qd incipit folium,ex q bus defcririonibus p3 q no e folium lilud qiio colter utimur.iiiud eni foli um e arboris cuius ligna iterdu grolfi ora police cum ipfo deferuntur 6c 5c fruftus fimiilimus bacce iauri de quo

- Aui.aliud facit ca.6c uocat tebul 6: qd feqcur 1 texcu ff) e falfu.na iarabico e calidum in prio.fopra foriptu .aute 3 folium qd malabatrum dfmec unqua uidi nec audiui aliquem eftra cqiare

Folii agrftJS duo funt genera mafculus feoiini femnia uero faxofis locis nafcitur ficut brio fed uiridiora folia her ficut oliua 5c uirga tenuc 6£ fiore albu fcoie eft ilH albii 5C minmu fioit niiconiomafculus uero qui dr oia fu , pradida ftmilia Ket preer femeleme eiuseft fimiledriii.quercus 5C oliue ' florenti bocruofd uere florens. df uero arfenogo quia qfqu is eii biberir mafculos generabit. thiligonus uero dr qa quecuc feia biberic di femioaj generabit

Fometatio c qn ex decoeftione aliquapS herbai mebrii fumigatur 5C eade fo uetur

Fofaraki in antidotario uniuerfali i ne dicamine ad fcrophulas.

FolTula Deoi Jqt ulcus ocuH admo fe nui rotudicate formatu qd Si botrio

Fouos grece timer formido.inde ydrofo uiadtimor aque qui accidit a morfu rabioft animalisdacini uero ydrofobi amdicunt corrupte

Fragaria herba ferens fraa Ouidius metamorphofeos montanac fraga le gebant.

Frenes grece dyafragma liber de doftri na greca.

Frenitis frenefis ipa rabies.hoc nomeii non eftmoibi fed ipfius accidentis

iiam" morbus eft apoftema quod eft ca ancederis ms interdu pro morbo accipiatur ipropric cti df frenefis eft apoftema

Frigiuslapis apudDya SefDya.tres hj fpes.una eft metalliea q i cypro na feitur 5i de pfudo lacu afcedit q H ter rofaeSi poft hoc foie fioiatur poftca poitur 1 meio circuitur farmeco 6i co buricurAltera uero ipes e fex etamis «t ia diftu e de eramis fcce. S£ hec coiligitur guftuhhs eri ufto fimilcm Tertia uerofpes oficitur ficlapis q df pirites coiligitur 6c I fornace copoitur 5C ut calx comburitur qdiu colore fan guineu facit 5i coileftus reponitur Aliud ca.in littera.Lapud Dya.repari tur de quo infra in fuo loco.

Fronefis grece difcretio prudetia fapia Frangede infra in lemmas

Fu ualleriana potetilla amantilla idem ucdkitDyadu multi nardu agrefte? appellant nafeitur in ponto folia het fimilia elcboro uel ypofelHo fme apio faluatico afta e illi leuis 5C mollis pur purca nodofa crefeens de ttfrra cobi to uno aut aplius flores het narcifeo fimiles faftura colorc ucluti purpufo radicesfuntilliinfoboredigiti mino ris fimiles iunco aut eleboro nigro co ' lore ruffo cu odore grato

Fua potus facidion didtgtecm fupn in foca,

Fucos se.eft thahelebati Xed thakaleb cfl: leatioila ague ut infra

Fucus fecudu libru antiquii eft jfpes her bede q lana cingiturdn fucata ueftis. Fufalii Icripfit Sre. faufel de q fupra Fugel arabicerafanus cuius domeftici radix abfblure df fagellu apud Alia bate inuenitur

Fulcon Ste.eft fadegu grecum infra in fadegi

Fuifulmine lie inuenitur in latino 13 in arabico Icribitur fulfulrniriue , 6 i e ra dix piperis ieciidu exponitur apud Aui.Si aliqua fynoimaueru Alia bas in fecudo pratice inter herbas po fuic.Coftatinus uero quisi inter her bas ipfu deferibat expofuit tn e pip Fuligo liber antiquus de finaplici medi cina a fumo di(ftaeo ex fumo gene raturfit aut fic lucerna teftea oleo re plcta accediturcui emeii uas fuperpoi tur 6c cofumata fuligo in pixide c) 7 pfa collcifta rceodituf ief lecudu hue 15363 docetur colligi fumus thuris : buti riSicuiulcucreifumus queratur in libro de preparatione nfiedicina Fullond herba faponaria borith uel bu rith ide3 Ibpra in.b

Funjaria fecudii Dya Jatine herba que grece df capnos de qua fupra. hec ut die dicitur a quibulHa oxidertes Fumon in feptimo lo.Ser.in confeftioe nolata alabfuiidus exponitur e iuf quia mu nigru

Fumus thuris docetur fieri in Ser 6«: in xxxpiii.azarauii aJbucaiim

tnicefelpes uero eo multefiit, Plj.ft miles tuberibus funt qui i cirenajea uocatur mifti precipui fuauitate odor ac fapore fed carnofiores tuberibus 5C infra, funt in fungopt gne diefte a g cis poxide que fine radice aut pedicu lonaftuntur

Furfurifte in antidotario uniuerfali in medicamine adjLentris tumore

Littera utuntur greci Mn cu oibus uocalibuslfjc

M Bpios 5c gama uocat.hoc

cade diiftione ftbi iux ta feribustur primiiaf ftiit fonii Ife-n.na feri but aggelos proferut agelos.Siliter fi.g.ancecedit cappa quod e.k eunde 3 .maffumit fonu. arabice uero hilt lit tcra gim que lemper lonat ut nomen eius oftedit in qua multe dictiones da hnunt ut xeitarag 5C ut pprius expr 1 meretur uere plationi addiderur traf lacofcs Jittefa.fSi dixerut xeitaraai Alia uero littera habet qua uocat ga im Sc lonat utnorne oftedit que li fi nalis uenit hne.i.leribedac ut dimag Gabira pro gubeira Icripfit Steph.Si c melpilla.

Gafit arabice eupatoriu.putat quidam arabes pollicaria efle eupatoriii, 5c p ipfo utuntur eaq aut fallatur p 3 per Dpa.qui de utra« plata facit diuerfuj capitulu diuerfis uirtutibus pollicaria

Gagaces lapis nigef fplendefis leuis ut folm Tuper aquam natet inter ali’ os lapides ut dicuntdriuenitur in litia circa ripam-flurninis gages aridus quafi luminofus mediocriter leuis ual decuius e meliot qui facile exarferit igni Si odori afpa I ti het medicine ap tus eft.

Gagila grece quaquilluis graculus ql lia qua qdam coturftice dicut.

Gaifdo herba fulonu qua tingutur pan ni que ofatis gree dr.Macer de ipa ca. facit de qua infra in ofatis

Gaira Ste.pro gire feripftt ql eft colla gluftcn.alia ex pifee alia ex coriis.

Galla afiana ab afia df .greet cicidos a iapfa uel lapfatia ut quida.arabice ue ro haff.galle jmatur fepius itrat i me dicinis82 funtnon pforate.Io.Ser.ca. de alcola oris Aon pforate inquit funt crude que funt non mature quare fut fertiores 5(. uehemetioris ftipticitatis pforate funt que cofecute fut matu ritate -.hee uocantur grece onfacine yfido.gallaquedam a grccis ofacidos del pua forma fed firmior corpof no dofo que medkaminibus ecauftris. adhibetur.altera balanisae leuis Sc ni miii perforata iucerna tantu ufibns neceferia '.Pli.galle fuaiis in firia Sc in egipto copiofus . Ite alibi plura eius genera.nam e folida pforata al ba nigra maior Sc minor . Sc alibi nakitur aut galla foie de gemis excu te erupes nodu femp uniuerfa crefeit uno die candidior Sc ft eftu excepta c arefeit protinus ncc ad incremeru p uenit.hec e ut nucleu fabe magnitu dine heat.nigra diutius uiret crelcitcj

Galaktera laftcus porcellus. GalatirosPauuia.de pafalift.nocet aute galariros 'kj.

Gaia ciprcftific uocatur frudus eius e medicine apta.

Gaibanu Dya. eft lacrimu cuiufda her be fimilis ferule quei nichomedia na feitur 6c 64 in fyria .multi metoponon uocat .eft aut utile gaibanu thuris ha bens colore 64 grana hhs ut faba Hpi du 54 fine liguo 54 habes in fe aliquid feminis fui 64 de ferula fua no graue ficc liquidu nechimie ficcu .Piini. gaibanu ex arbore ferule eius qua fta gonitum uocant diftillat refine mo i (ytia t.arabes proprio note kenech gaibanu uocant.uepc pp proprietatej qua hetcontra uenena uocat besard quod eft noLue comune ad olm medi cina cotta uenena.

G aleon a pud Auiun fecudo capitulum fcnbiturq(JaD7a. fic gallon inquit aut gallerion dcum e ab eo q» lac coa gulat.folia het 64 afta fimile aparine fed erefta.nalcitur in campis. Galetka fecudu Pli.grece alauda auis eo galleata uideatur»

Q,a!eos grsce rnuftalla SC eH equmocaj Sc zd terreni Sc piCcem.

Gaiia mtifcata eftqueda cofedtid q'de defcribituf in antidotario Nicolai in trans iii confeccionibus pretiofis.ueru g ilia qua uci debenaas i cbfeAoibus i ijetis in librisde arabieo traflatis e di uerfa ab ilia cuius eofedtio hr in ♦xxx t?iii,libfo Axarauii atbacfim Sc i Ser de fimplici midieina 5C iaiibro Abea Meiue de qua Aui.cafaci£ in fecuado fiib Ira fim, narn ipfa uocatur arabica fuch SC ipfa fit ex ramkh.ut p 3 i pre nominatis libris Sc 'fcribicur arabiee p amu.Ltantu galia/ed alia galia eft da qua Auiuf facere aliud ca, SC eft ulci ma in eciido caa,qua dicebat iudeus uQcarizebet arabice.nos feuera uoc mus qua dieut quida qi eft fudor abra fas a qaoda aiaiiue iu librOiXviiii . Axarauii fcribr eius afeftio fca ex rnn fco SC ambra eft aue-fuper oe aroma tied redolens.mird tn qde prope eiui quatitas fetere uf pp eius exceftuoi pdorig cuius rei fum reftisma quida rq mercator inter alia mihi oftefa cli da ret mihi odorada pixidicula apertaj de hac cofeftione forte dimidia uncia CQtinebatuf uifa eft mihi fetef ut fter cusfed poftmodu ex iblo cotaftu pixi disremafit maeui mee taatus odor talis triduo SC amplius dilui non poruittapud Auiper geminiij, foibi tur n5 eft redtd.ua arabice p unu ftri biturfinterdu algalia luenitur (3 ide B ia allicfus liber antiquus de firnplici me diciaa df faiiguinaria eo naribus i poftta ianguine fuauiter fliiere facit nafeitur circa uias Sc. faxofts locis ,hee in fftmitate uelut pedes galib

Galiopfis SteXermichu rubed pro xar nech icripfit qd eft arfenied

Galapfis aut ut ali galeobdoio qel gali on Plitcaule 3 Sc folia her urtiee leiiio ra Sc que graue odore trita reddat flo re parpureo.nafcitur circa iepes SC fej tas ubi fecddii Da

Galifopfis aut galeobdoio Dadraeftex eft mraor;Cui uirga eft §£ folia ftmilia Hrtieefed folia tenuiora que digtto co fricata graue odore habet SC flores mi nutos purpufosmaicitur circa ortos Sc in uiis SC fupr tedta tegulata Gallitricd Sc cenerd galli uocant quida quanda plantl cuius queda e doeftica quenfo uulgari uoeatur bofomo q ui! cetera ohra comeduturqueda uero a greftis in roto minor qua lombardi SC jtuici ftlarea uocant eo qjfeme eiqs in oculd ponetes fine dolore 6c tedio ocu Id diedt mundificaf a fordidus.fignd exit ipfis cireduolutis 4hanc pprie tate attribuit Pli.plate qua uocat alle ftcrojeoposqua fupra uerd feeddd antiquos Da.gallitricd eft capilus ueneris ut fupra in adiantum.

Qinsh in iecudo canhuudica. fine ca » facie (imile ca.de falice.na eft ipes fa licis qua uulgo goran uocanc.

Garab 6c 5c algarab uocatur arabice fi ftuia iacri mails oculi ut apud Auice ♦ in tertio.

Gargalia apud Alex. ca. de emoptoica ps gutufis 6c canne pulmonis.

Gariofilus latine df fed grece kariofilos un Gal.in fexto de fimplici medicia non func inquit gariofoli folia nucis' ut fonat nome ipo. hec funt ligna p ua -.deferibenseos karea enim grece nux.f.arbor.filon uero foliu : pp hoc dixit.arabice uero uocatur karufel.

G.ariofilata eft plata fimilis agrimonie cuius radix odore het gariofilo dca a quibufda fanamuda 5c auatia 5c pes leporis.led alia eft pes leporis de qua infra in pe,

Garus grece 6C oblomogapc quafi obfoi oga.uulgariter aut almiroga dicut ab alos q? eft fal quafi falfd garu .nos aut rauria uel ialmuria dicere poffu mus-eft aut qc? arabice muri 6c almu n uocatur liber de doctrina greca e garos 6C eft almirogaros Pli.exquifid iiquoris grece qd garon uocauere inte ftinis pilciilceterifcq abcienda cent fale maceratis ut fit ilia putreftetium fanies.hec olim conficiebatur ex pifee quamgreci garon uocabant. nunc ex fcombropilcelaudatiffimu in finibus cartaginis fpartarie 7 6c infra . cepit aut ex mutili pifciculo minimo nuc confici.apua nri aph)7en grcci uocanc quonia is pifticulus ex pluuia nafeitur '.mutiludf quia caput eius amputa

Gehenech uel algehencch arabice due uene que funt in labio inferiori q fio matur albucafim ca.de floia.

Gefafe arabice fpongia libro de doiftria arabica.in iibris th medicinalibus ffe gi uocant imitates gfeu ut ifra in.s. Gecazu arabice rana fed apud Auice.5C Ser.difdaha uocatur

Geld arabice pellis uel cutisGelda Caffe.ca.de elefantia coloqulti da qua uulgus geldam uocat. Geleniabin arabice rofc condite cUiZuca ro fiue cu melie ut ha betur apud Aui in quinto ca.de conditis 5c in decimo Ahaba.Sc fic tarn zucaru rofaceu qua mel rofaceu geleneabin uocant.Sc pp hac cquiuocatione ftiit error in tertio Almanforis ubi e zucaru rofaceu? fto humoribus replete icl.na i arabico ita le het geneleabin ftom hhtibus repk tu fi fumatur in ieiunio bene maftica m confert fi fumatur cum aqua caKa fed his qui calorem aut ardore patiun tur nullo m5 detur maxime fi eftas fuerit.calefacit .n 6c fiti aiFerttq? fi eis pp id quod diximus dafi couenit dan du eft illud qf eft cu zucaro fic eft in arabico ex quo apparet q? de melie rofaceo primo dixit.

Geloum in fecudo cah.Aui.expoitur eft gf anum pini maioris.uc hoc no me apud arabes eft de auellana maio re qua nos nucella diclus. na fimtliter eft apud cos diminutiuu nucis. geum cm eft nux.5c hoc 5c dicebant oes ara bes a quibus quefiui 5c fic habetur in libro de dodtrina arabica.Sc Aui.i pri cipio capi. uf loqui de ipfa qn coparat

earn nxiciquis pdflea de grano pirij ui cfeatiir interdu pfequide grano uero pini ficut pronaiftit in ca»de pino ita tradlat in littera ha nec dicit ibi ncc alibi loquitur de iplb in littera gim quare uf corruptio in textu uel aliqua concqlcatio ficut confueuit facer Iplq ribus ca, ut patebit in fuis locis.Step, in fynonimis carea pontica eft bendo cu Si eft geloufum carea pontica e nu cella in greco Si exponit eft auella nacu dicit bendocu 6: geioufiJ pgelo urn pro auellana accipitur Xed pro maiori ut dicTru eft.

Geluari Aliabas p iuliar qcF e baiauftia Genaus arabice bubalus liber de doftri na arabica.

Gembut apud Aui.eft xilocarada riaba tia ut ipfe exponit in code ca.dicit.n. eft alkarnub nabatiii de quo didtu eft in Ifa ka.Sc ueru dicit (uia in ca ♦ de karnub uel xilocaracfta loqtur de ga but melius tn foibitur iembut peri« uocale utin arabico patet. q? eius ca pitulu eft in littera ie.non gim, Gendebedufter arabice ecaftoreu Ste.

uero gendebedafton Icripfit. GentianaDpa.df inueta efte ab ipera tore illirico eiufde gentis un Sc nomc accepit.cuius folia que circa radices fun t nucis odore hrit 6i fuut fimilia platagi fj paulo fubruftiora Si I fumo diuifa uel iricifa in (pem ierre in me dictate hns afta que afta Si leuis e Si uacua digiti hns fimilitudine iogior duobus cubitis Sc nodofa circa quos ncdos folia nafcutur.feme eft ei circa folia latu Si lene Si no futile iicut affo dilu.radice het ficut afiftologia loga

fblidi Si amara fed riigriore Si fragi liore. nafcitur locis aids Si humeftis Si umbrofts tPli. hanc luenit Geti ns illirico rex ubicj nafcete in iUtri CO tn preftanriffirna folia fraxini fed magnirudine iaftuce caule tenero po Jicis gfolficudine cauo SC inani ex iter -uallis foliato triu aln cubito radice Jeta fubnigra fine odore aquofa mon tibusfubaipfsplurima.ufus in radice Si fuco '.Dpacade cetaurea die q multi getiana uocat fpprie puta.

Genifta hec apud quofda e minca.alii uolot fpem eius cuius rami angulofi Sc folia triangulata func feme ut cera fam ruffu tii puualia uero que apud D 7 a.fpartu 3 dr e uere genifta ut dixit snihi greca herbaria de qua Pli. gem fta inquit uinculi ufum preftar floras apibus gratiffiini.dubito an hec fit q greci audores fparto uocat cu ex ea li na pifeatoria apud eos fieri docuerim feme eius qcf eode nofe appeJlauere f foliculis fakolo mo nalcetiupurgat ellebori uiee 'df.de fpto ifra in fpa

Geniculata cecinodia poligonh pierpi nata faguinaria uirga paftotjs ide ut f aliis locis

Geniculareapud Qpa.uocat quidalatf quada platam quam ipfe iichnis no catpnfra f ,,.

Geodus uel giodus humor apud Alex cade podagra eft terms a gi quod eft terra

Geoers uel geguef s ut apud Aui.tres di cit hfe fpesdicebat iudeus q fit miliii panicu Si Icaiola que eft gtani obl5gi urrfq acuto capiru quo aucupes m pribus nris auiculas fuas riutriut

Geramofi Dya.fiue oxifilon fine ut latl peumonia cicutaria herba e q folia hj anemoni fimilia diuifa Si oblonga»ra dix ell illi romda 5i dulcis«eft alia fp eiufde uirgas habcs tenues 6i pul ueratas duobus palmis a terra alcede tesS folia make fimilia 5i in fumi tate uirgat caput e fic cicoree Geranion Piialiqui mirtin aut mirtido appellant fimilis eft gicute foliis miu tionbus 6i caule breuiori rotudo ♦ nri fic eu tradut greci foliis paulo candidi oribus malue tenuioribus pilofis 6C ramofa ex interuallis trm palmot» Alteru genus foliis anemonis diuilu ris longioribus radicc mali mo rotu da duicis dc forte talis uera eft 'ihec eadecufupradida

Gera facra pigra amara grccum efti Geranos grece grus in antidotario uni nerfali eft emplaftru geraniu quod co grue fit

Gerobotanu eft didu facra herba fupra in be.Si e berbenade.melius,

Gergir arabice eruca gergirum ftfipfif -Steuocatur.g4eu2omiLt fupra in e. Germandrea Macer camedreos grece q e germandfa latinc -Xupra i ca» Gerontka Caffcdn antidotario in tro cifco mufa gcrontica uelut greci dicut que cronica nos aut fenlia

Gerfa fit ex radice dtacontec .p ablutio nemradix dc ipfa fic uocatur Gefenreria grece eft didu inteftinater re 6i funt ifculilumbrici tcrreniCa£ fe«cade dolore auriu.melius to gifen teria fcribitur+na gi eft terra Gefampine in antidotario uniucrfali I mitridato minori

Gethim Plieft herba que hct radices

tenues uirgas bene olentes “l.uide an fit gariofilata,

Geum endi arabice nux indica magna eft in duplici cortice in uno filtrofo alio duriftimo quo qda pocula faciut. Geum methil arabice nux uenenofa q dam frigidiffinia

Gesar arabice bautiaoIa hec fcripta q a gim Ifa arabica icipiunt melius per ♦i.confonans fcribunturXed qa fepms pgtftripta repcriutur ufu fecutus iuj ut magis in proptu fint fecudu ufum Gibum arabice cafeus,

Gi ex irudinu nidis DaXuo ca,

Gimolea Dyaalia e alba att dela alia urpurea 6c quafi pinguis 6c eft pba iliormalde enl frigida eft tadu te que dr chimolcaStctaqmolie dixit Gimeliam Dyaeft colore fpodii cincfo dura guftu alluminofa at£ ficcansH gua q cofficata pumicis facit fonu ' GTqua pidofes utuntur Dya fumituf ex uitriario caminis fiue fornacibt®

eflautqaafi fauila adherens in forria cibus .

Gifamia D/aeligada eft alba ualde 5e leuis lingue aherens lenis 8c Jfparges le fuper carta 5c fragiiis qualis e qua mulci colirion dicurduo funt genera eiusunu qcf prediftu e,ate qcf after platodes dr qf eft lummofu -. after platodes e diftu ftella lata ucl plana.’ grece talk uocatur aut gifaftereos. i ♦ terra aftrea.hec eft qua dicut lad ftel la terre. ab hac uocanrur trocifci ftel le infra in famia.

Gifampelitis grece Dya..e genus crete uel terre nigri coloris ut alpaltu. illaj iiero optima effe dicimus que eft ni gerrima 8c fpledida 8c leuis 8c hurno re adtacfta reioluitur citius tcj,el dcu terra uel lurum uitisde qua Aui.ca facit Jfimile huic Tc,

Gifchia grece D 7 a»gleba eft alba 8c la ta 8c non ualde Candida que defertur aliquoties in patellis rotudis fiue qua dratis 'i,hec eft: terra uel lutii ifule chie in qua maftix naftitur que apud Aui,uocatur lurii terre mafticis Pli. chia terra candidans e ufu ad mulie ru maxime cure

Gilelimatis anfelumula exponit Step, tambamari 5c e inquit Ipuma lunelj fonat in arabico lutu lune

Giientera caranatis Ste.dr ambre itefti num.non intelligo.

Gituale arabice cicada liber de dodria arabica.

isdari eluncisuel fubterraneis locis certa coftellatione cu muficis iftrume tis loco purgato multis aliis Iblenita tibus adhibitis conficiebatur . lauda tur i multis confetftio eius luentrur i antidotario uniuerfali 8C apud Caf ♦ fe.Alex.ca.de cephalea eo utebatur aliqn cyfi repitur ut in primo Jya .. poft ca.de cartamo 6c qfi ftribr ibi. pigarte grece fuit gna uue paflfe Pau » cat de duricia mficis uue paftfe inquit fine gigartis.aliqn tame pro toto acci natio fumitur

Ginga a muftone ca.de fluxu menftruo rii inter herbas frigidas numeratur , inuenio in antiquis fynonimis ginda e iurquiamu.an fit ide nelcio. Gignafion grece uel ut ipfi gimnafto e exercitiu uel ipfe locus exercitantiu ubi fiebat antiqtus ludus paleftre uel , aliquod aliud certame ut difpuratoes liber de dodrina greca.

Gilen grece nileb arabice imitamie gre ci eft firupus ex aq fola 8c zucaro. Ginericu grece i pratica Pauli 6c i ali is libris de greco trafiatis eft collum matricis

Gmdion Alex.ca.de dyabete Gingnidium eft fumus terre ut Theo. prifcidibro defimplici medicina , aln igidiu reperiur.Pli.gignitur herba fi milis ftaphilion qua gignidiuj uocat tenuior tame 8c amarior Gingion lecudil Dya . multi lepidu uo cant 6c e Iceitaragi,

Ginziue ficubi fpiatur p iuiubis accipe ut in antidotario uniuerlali in cofedi one dca butanico ad mclacolicos .fed zinciue debet feribi.

Gire uel guire ut adpximemus magis fono prolationis ems uelgair ut bee

3 fabice gluten uel colla.kribitur eni p gaim Ifam non per gim

Girgir arabice eruca liber de doclriaa greca.

Giri apud Paulu in pkiribus locis e pol lina uel alfita fubtiliffiraa farina i li bro de doclrina greca gins fcnbitur kd gifoseft circulusirus Ste.cxpDfu

Girtnos grece fpes rane liber de dodri na greca,

Gnin tamafaehyro 5C alfabraca Io,Se» m confedione cuiufda eleduarii la xatiui de dadlilis fut pes dadilo Girifitim :Pau.ca,de obralnua de epifo ris ant e alfita auc bolus arraenus. Giro grece in antidotario unmcrfali d confediooe eplaftri apoftolico inaio ris exponitur eft lapis calatnaris,

pat in forma uirtutcmiultu i ©do re Dpa,diuerfa facit ca.girer igt her ba eft q in fegetibus crefcit hns femen nigrn c amarii odore fuaui 'kjPl git ex grecis alii melantiu aiii melco Iparmon uocant tcmelantiU eft nige la ,giter grece giti

Gladiol\is Dpade ipo facit catduo,unu fic,gladiolug q3 alii deteris aut ceftris dicunt folia jridi fimilia het fedaiti ora acutiora afta i meio foliorii enbiti unius long! 5c croffa in cuius uirga capitella funt trigoria fub ipfis florcs hhs purpureos 6c in medio fei cinii coloredeme eius in foliculis e fi mile cucumcris lemini rotudu 6C ni grn 5c guftu uifcidu.radix e illi nodo fa fuffa 5C longa 'kIAli«d ca.de ipfo

keit incipies-dcteris aut ceftris a roa

nis gladiolus df ut in hoc eode ca Ice xiphpon df gladiolus fcgeralis ut infra m xi PH.gladiolu ciperon iioeat ut infra in iunco ic

Glaucoma Pau.e egritudo oculi inctira bilis.fecudu ueteres eft eade cum ppo chpmia.fedapudpofterioresno iunt ide.na glaucoma eftoio inciirabilis, ypochpmia uero non ois.Sc e aqua in ocuio 6c imaginatio Demod-his-ucso qui altiflima arbore cecatur.na greci glaucofim udeant '1 G laucofis e oculo fubalbedo que acci die uue oculi ficut apparet in feioru oculisglauci nat dicutur oculi q uui go uarii dicuntur.

Glaucoma uero egritiido ut lupra.intcf du unum pro alio inuenitur,

Glauciu Dya.cft fucus herbe eiufde no minis foliadintis papaueris fimiliaXj folia calido cinere copiuntur 8C fic fu cum emirtunt.alii herba in ola noua mittnnt 6c circulinut terra 6c i fump? feruete mittunt 6c fic foliis maceratis fucum exprimut 6C ficcatu in foie in paftillos redigunt.cuius eft optiniutn quod eft crocei colons intus 6c guftu ama 6c odore grauimifcetur ocula

fibusmedicinis fiefmemithe, Plugkvicio 1 yrk SC parthia nafdtur humilis herba denfis foliis quafi pa paueris minoribus m fbrdidioribust odorisc retri guftus amari cil aftric tionedftipticitate granii het crocei co Jorisut Dya multi etrauerunt ia hac herba, quida putauerut q? elTet celido nia ,ire quida purauerunt eflfet papa iicf cornutu qcf fic uocatur apud Aui Sc ego uidi meo fempore mulros in

hoc errare Si tempore Dpa error fuic na in ca, de meconceratides dixit q multi faifo putauerut ex eo glauciuj fieri ob filltudine folio. q? aur glau tiu 3 fit memithe uel fief eius appet multis teflimoniis ma Alex,Si alii g ci ubi in colliriis ponut glautiil Auic Sc alit arabes in fimilibus medicinis ponunt fief memithe Preterea apud Ser quicqd dicit de memithe apud Dya.npn eft aliud nifi qcf df apd Dy, de glautiodnueuitur oleuglautinu a glautioue apud Alex ca,de colica e oieu nominatu giautinu non abhoc gh atio qa nihil recipit glautii cuius cofedrionc inueni in antique atido tario fic uocatu SC fine giautio imo e omnino calidum

Glautia in uero Dyafucus eft herbe na feftis in fyria Sc in yerapoli folia het fimilia meconioceratidis fed piguio ra Sc fuper terra ipanfa odore habet graue SC guftu amaro fucu multii het croci fimile folia eius ciues mittut in cacabis Sc in clibanis coquiit que cum coxerut exficcat Sc glautia uocat

Glafqon Step.p giautio Icripfit Sc expo fuit qj e meimara fed non redtenam aliud e ut Ifra i medicis patebit.

Giaucus pifeisapud AlexJ multis locis inuenituf,5c in hiranida cade ipo ftri bitur cuius color e fubalbidus yfidoa colore diiftus q albus fit, gee eni glau cu; alburn, in eftate raro apparet nifi tempore nubilo fecundum uerita te giaucus eft color prope uariii. plus m inclinat ad albedine q uarius.apud lohaniciii de coloribus oculo inuei tur qui color in lenefcetiii oculis appa rettej. ®

Glaus Pli,autiquitus eugulaftil uocatnr citilb Sc lenticule foliis fimile auerfa candidiora rami in terra ferpunt qni feniue admodu teues Sc radice ,flofcu h purpurei exeutduenitur iuxta mar, Glaux,gfece noeftua,

Giitia confeftio ab AlexxaAe cardiacs, ex ft5,ite in atidotario uniuerfali gii tia maior Sc minor

Glitiaconon quida abrotanu dicut Tecu do Dya,C4,de abrotano,

Glicidis Sc gheifeidis eft peonia,Theo, j prifeidte Alex,ca.de potionibus an tidotisad epar glitide radicis 6d pe onia dr ‘,Pau,de epilefia fafta a fto, glifeide dicut aut pionia in kirani da Sc glikifcidis fcribitur Ste, Glikifci di fcripfit St expofuitpeoniam,

Glicoriza in multislibris de greeofraf latis inuenitur Sc e diSiu dulcis radix, e liquiritia ut latini corrupte diennt, na glicon dulcis riza radix,in cofediroi bus apud Dyafeomero glicoriza redle

fcribitur fic glicoriza aut ftia aut adi pfamalhitur in cappadotia aut in pon to.frudtex eft uirgas hns longas duopi cubico in quibus folia func Ipifta 8C fimilia lentifto fed pinguia unftu ofaprofert 0ore iacinto fimile ♦feme het fimile plasani 8c a (pern qc? ferns eft latum ficut lenticula fed oblongu Sc rufFiiradices func illi buxei coloris Sc longe ficut gentile conftrifte SC dukes que exficantur uc liciii -.Pli. glicoriza Sc ipfa fine dubio inter acu katas herbas eft foliis echinatis pin guibus frufticofa binot cubitot alti tudine flores iacimi frucftu pillularu platani magnitudis preftatiffmia in cialia fecdda p5to radice dulci8£ hec tantum in ufu capicur longa colons buxei que melior nigra 7, Gjiconiu 1 libris antiques de greco traf lads reperio diuerfasc expofitiones na in pratica de greco trafiata fimili ma Almaiori alicubi ubi hecur glico niu in Almanfore hetur metaftru.Sc alibi ut in cade apoftemate ftomachi ubi hetur flores camomille in diifta pratica hetur gliconii flores.Ite Pan cade alopitia in quoda garganfma te ubi het gliconium in pratica lo, Seran code gargarifmare hetur cala metu montanu uel fluu'jale Jte Pau cade lapide ubi het glkoniu Auiseo de medicamie het calametu capeftre Ice in jibro antique de fimplici medi cina pulegiu inquit q(f greci gliconos dicunt iterrogatus grecus a me quid uocaret pulegiii reondit uliconos • 8c ita eft in libro de dodlrina greca expofitumos aut bliconos diccre pof fumusdn antique libro iueni gliconi

iim pulegiumec mirandu fi arabes cr rant in huiulmoi plantis qne hnt c5 uenietia in forma Sc uirtute qh expo nut greca noia . jia in magis diftanti bus ut oftendetut in mulcis locis hu jus opis hoc ide accidit.

Gjicocaiamu grece edidu dulcis cala mus,expofuerut quida q? eft caffia fi ftula.aiiicalamus aromaticus, aliica na mellis un fit 2 ucaru»per,k,melius fcribitur.

Glicomilon liber de dodrina greca eft malomellu de quo infra.

Glini grece pupilla que.6C kori Sc df in fra in plati coriafis.

Giio fecudu Dja.cft fordities balnci ut infra in lb

Glis D7a4aut qtis folia het lenticule fi milia cuius folia infima alba func Sc fuperiora uiridia.afte ipfius funt qn aut fex ceftues duobus palmis loge Sc terre porrede.flores het aureos uel purpureos locis maritimis nafccs.

Glilcis Ori.eft radix peonie Piiglikide qua alii peoniauocant aut petorobd SC infra in peonia’i

Gluten.ncollaaliaex inteftinis piftiuj Sc df gfee idiocolla.alia ex coriis qua drupedu taurocolla Sc hec apud Dpa

5£ utrac efl gluten lignafio4 Ite ali ud eft gluten auriSi eft duo modo namquidaeft auri fabfo quopz ali ud eft borax6t aliud tincaraliud arti ficiale qtf fit cu urinaifantiu : de u rroc loquuntiir Auuc Dya aiiud auri suod eft piclo Sc e amoniacu 5 ut Auiide id quo auru adheret. Gluten albotin ita fcribunt qui ncfciut na albotin dcbet foibi fecudu arabi eunnterdu alibat inuenitur ipfum eft: terbentina

Gnafalo Dpacuius foliis multi pro to meto ututur quia alba funt SC nioliia cetera

Gneoron gee cunilago cf qua fupra i cu Gnidii coco Pau.ca4de collica m quibnf dam pillulis qua fimiies Icribit Aui code ca ubi fcribic meserion Sc Alex eodem cafu eifdet pillulis in aliqbus exeplariis gnidii coco hetur Sc in aliq bus cocognidii.fiii dubio id’ fut quo fupra fads didlu e in co 6c in ca Gnidiu apud Alexuntcr cibos pleurett co q(f quida atnplice exponut Gnicus e crocus ortulanus quicincum apud Dpa.uocatur

Gongilis Pau,ca4de kunatra e rapa .fed greens gogilo dicit 6c goggilion ferip

fit Steigoluli fcrirfit 6C expcluitleffu pro left

Goniorea fiuxus feminis fed greens go noria dicit agoniquodeft femen SC rois fiuxus, €) -

Gon Ste,uocari arabice colla dixit ,fed giren eft glute uel guiren ut fupra, Gprab arabice coruus.

Grama Alexcade frigido fto grama i quit fit uelut neftar eft eni uinuj coditum cum periebus .

Graculus mfra in ftcofagos 6c I ortix Sc fupra in gagilia 6c Ilf diicrepare Gramas uocat demo Jippitudmes que fiunt inoptaimia ♦

Gramen Daagroftis fiuc gramen uir gas het nodolas 6c Ipanfas iuper terra fuper quas uirgas folia acuta 6c lata 6c dura funt ficut cane minoris .radix eft illi nodofa 6c dulcis qua bones 6c alia aialiapafcut.arabke uocatur ne gen Sc tbeii 6c negiL: qa duobtis not bos uocatur duo cade ipfo facie Auk unu 1 littera nun aliud i iittcra the« Pli.grame ipfum qcf iter herbas uui gatiffimu geniculatis fetpit iternodi IS crebroc ab hiis 5C ex cacumine no uas radices fpargit,6c ifra fut qui 6c aculeatu grame uocet triu generil cu 1 acumine aculei fiit qui dadlilun uo cataltet qd e asio fimiie 6c hoc da ftilo uocat eo digitis medetur terti U 3 geus daftili fj teuis nalcitur I parie tibus uel tegulis.huic cauftica uis e GramiPaulus.capi.de emoptoica 6c de.

Grana tind: 05 uocatur a Djacoccus 3 quo fupra in co»afa4Uocatur karmes. Grana folis miliil Iblis ut quida uocanf cauda pordna eo forte quia alpa pla ta fitiapud DyadithoJfpmS de qua in fra in liarabice culb Stc.calebi dixit Grana alkilkil loSer.casde dolore algo nior calido funt granata feftriadte ide caAe Iputo fanguisfx corrofione Graydion grece lambrufca Graneongrece craneon ♦ii osuel tclla capitis A.lex»ca,de emtcranea.

Granu 3 anefceni eft frudus arboris ma gne que lothos uocatur 5C eft granii fi mile iunipero fed maiiifculu hns irtte rius nucleu dn 52 cum fua medulla tec tu came pauca dulcis faporis nigru cu maturauerit, multi faba greca dicunt. yfjdo.faba fyriaca df arbor magria fru ftu fetens comeftibile maiore pipere guftu fuaue.unde 5c mella uocatur Granu ben eft granum albi coloris file cartamofed maius ex cuius medulla fit olcu de ben qc? nratea oleum mu ftellinu oocat hoc eni tempore mec iuuetutis p pipere aibo ponebatur, a Dya.uocaturbalanus repfico 5c oleii eius ballaninu uocatmide fupra in ba concorda didu Dya,cu dido hm5c uidebis fic eft

Grand calefi uel caleti uel calebi c p pius uero in regali difpofitione fepe I ucnitur 5c eft milium Iblis quod culb arabice dicitur

Grand nil arabice eft lemea indici quo panni tingunmr

Grand uiride apud Auie frudus arbo ris terebTti unde terbetina colligitur ut patet fuo ca.que arbor arabice uo catur botim ut didd e fupra Granum aselim uocatur a Setpipef ni grd. fut radicule parue dukes delec tabilis faporis fubcitrmi coloris q affa funcur a tuncci 5c barbariaaugmen tat Ipermat

GremialeToled 5c expela 5c onfacind ide.Sc eftqcf fit ex oiiuis tmaturis que colliguntur in gremio caduce an alias ex quo oko deberent confici oia olea frigida ut ro,uioL: ftmilia Grippofis grece incuruatio.inde gfippo fis unguid e fignd ptifeoscuruus grip pos.

Guaday apud Aui.df q? eft oftracd.dice bat iudeus q? funt potcellini uermicu li de qbus infra»led non eft cofond ue fitati coferedo tcxtd Auicd textu Dy 5c Ser de porcellione que dicitur ara bice harua.

Guardenegi arabice e fpes obtalmie ma gni tumoris que grece df chimofis ut fupra in ch

Guard ifra I prio pagrapho.u.lfe Guarelcen apud Aui.e auis dicebat m deus eft turdus 5c dixit alius e tur tuf.in libro de dodrina arabica uoca tur)manapd Alhaui exponituf qe colubus filufis quern quidampaldbd uocant

Guafoeu exponit Auigeft foliu nil Xindid.in tertio Almaforis Icribitur guafmia fed in arabko eft guafmefe cuduAlhaui cftplanta que cleuatuf fuper ftipite circa unius cubici menfu ra in cuius extremitatibus funtramu fculi ficut flores coriandri qui ficcatur U teruntur U miicetur cu alkana dc tinguntut alkana per fe ucro colore citrino 5c inde tingtintur cani ♦ oia fu pradifta que icributur p gua melius fcribcrentur p uauuocalipfercdo tS fonu interu. 62 o,uel pero.trahea doadforium.u

Gubeira uel gobeira quocuc m5 difcas eft mefpiila ut fupra.

Guidegi arabice func due uene in collo que flomaturdterdu alguidegi reperi turin AIbocafimca,deflomia

Gula greci dkiit ut nos

Gumi afimar cxponitur iq feptimo lo Serdn confeftione kerandc regis q? e gumi amigdalapiAui, in eade co feftione qua uocat kaboch regis poit gumi amigdala + nome non fo nat hoc in arabkomam amigdada uo cant leum

Gulbenuelgiulben arabice iriuenitur ; funt pifa legumeri

Guma lilelmeru apud Aliaba.eft amig dalasi fed non eft arabku

Gumi arabku Pliguma optima eft ex egj-ptia fpina eucniens uermkulata colore glauco pura fine corttce denti bus adherens t.putatur ex arbore ipfius fiat achatia ftc appet fupra 1 ac Guma zabara apud Aliabae arabka

Gurizen gabaapud Aliabaxa.defebr continua pro tamarindis ur poni» Gufguros grece eft gurgulioinde nome gurgurikinos infirmicas guturis Gurum Steexponit 5 eft puluis mole dini U credo giru uel giri ut fupra 4 femper ubi inuenit in gfeco) 7 «pfiil 5 u. tranftulit

Gutta miconis apud Paueft gumi papa ueris i pfumc eft opiu

Que e afpiratois liota nec gfci nec arabes ha ■bet aliquas tn litteras, Ihabentin feipas alpi fratione hntes+nam ara bes una littera habec qua ha uocat cuius af piratic eft ut £osper,h »afpiratas die tiones proferimus. habet 5c alia qua cha uocant cuius alpiratio eft cu qua darafeatione ac fiquisuellet excrear cu uoce Jre habet alia qua uocant ha pn cuius afpiratio eftm gutture ac fi ho heret naufea.dua prima lonos uariant p oes uocales cu additione no tapi.Sc p primti icribitur hameme q e amomup fecuda chakhas qcf eft pa pauen per tertiam uero harhar quod e iuniperus 5c hauge

Hahage ebur liber de dodrina ♦

Haaxe arabke thiraus ut patet p coedr diam huius capituli apud Auncu ca» Dyade thpmo Jte Aui 4 cade epithj? mo uirtns eius inquit eft fkutuirtus haaxe uc eft dcbilior eo loSeraxa de retetione meftruo dicit nomia tur alforua Aben Mefoe libro cf laxa tiuis catde axe dr inquit eft mater e pithymi ita eft fine dubitatioe na eius deferiptio concordat cuj Dja «

Jiab demeft garnu lauri quod hab al gar dicitur.

Hab elras granum capitis c eft ftaphy fagria uocant ita pp excellente uir tuce qua habet in catpurgiis.

Hab elmeluchd.granum regu SSuocat ita multi arabes cerafum qa habet de ipib inopiam fimiliter uocat feme meiidana de qua infra

Hacalia Steeft calebu5 p calib ut apud Aui.uel cub quod melitte eft Hacharcharah arabice pifecrdarehaha alicubi feripfit Ste.aiibi harehafhaha Hachar femina fupra in agroftiffa Hachib arabice calcaneus

Hadhah arabice licium qcf Si calcule fed grece lithyos.

Hagel arabice pdix liber de docftria gca Hager arabice lapis inde hec. Halbezard ilapis liberas ut tyriaca Halcamaf lapis lunei Haftamach lapis

Halmeles lapis in quo actriturf cos. Halachil lapis comeolus.

Halchabat apud Aliaba.pro terbentina arabica aliquando inuenitur

Halek liber de doftrina arabica fangtii fuga,

Halib arabice mulfum liber de doftria arabica,

Halibium Aui.puto qjuoluit dicere yri gididuo cx eo facit ca.und hoc ahud q faibit attracifus.fed iu arabico eft aftaraticos Sc utrdcj eft yringium Haliiam 6c halin ut Auice.SC alauatina ut ide 01 a corrupta flint Sc eft pulegid Aui.non facit de ipfo proprid ca fed SC cofundit fermonc de eo cd Icrmoe de calameto in code caSc de origao 8C metaftro ut fupra 1 calamitis. Haliligi arabice mirobalani HalimonPli.hecplataex hoc nole n5 eft paruierrofis apud auclores.aiiin. fruftice dicdt efte denfum candidd fi tie fpina foliis olee fed mollioribus coqui adf cibo gratia.alii olus mari nd efte dixcfe falfum SC in nome foli is in rotudifate longis laudatd I cibis, duoc pfferea gencru filufe Sc mitius

filuaflre teuiofa folia ♦Craterias ter Hum genus traddidir longioribus foli is odore ciprefli naici fub edefa maxi ms’m ex defcriptionibus eius prio ribus 55 uirtutu eius fir cretanus -4 Haieth infra in hanxi.

Halium arabice Ipagus 65 eil a gfecona Pau«cadecura epatkopt heliualpara gu dicitJte Alex.caide emigratiea he iio agus dieit 65 in aliis iibfis de gr CO tranilatis inuenitur hoc nomie no efl differentia apud arabes inter.a Jit tera 65e Jtem aliquado arabes imita tes aliud nomen aiparagi dicunt. Hakith arabice afa que grece lafar df Item apud Auialiud cade haltih in uenitur expofitu eft medicina inda iimiiis hermoda(ftilofed i arabix fcri bitur haibid ♦

Hameati arabice uolunt dkere hameac tis 55 eft ebulus.

Hama arabice crpheker e columbus Handebuh arabice tela araiiee Handacocha arabice plures her fpes Dy tf ia de ipfa facitca.duo fub hoc noie lothos55 unum de trifoliotcu duobus predidlis concordat Sera ♦ audofitate Dyatertiu de trifolio obmifitAuic. uero totu in ca»de handacocha eolk git quicquid D)?a Jn iliis tribus ca4die ego querens a quada faracena de alef fans iciola in her bis quid eflet andaco cha oftendit mihi quada lpe 3 trifolii molliore aliis 85 albidioribns foiiis 65 minutioris afteueritas m eft adaco cha 55 trifolium ide funtherba m que ttocatuf planta leonis 65 herba fkura

eft fpes trifolii 65 e ilia de qua magis plequitur Dja J ca.de trifolio de qua dick het odore afpaki infra in tri. Am»almd ca.facit paruu de trifolio 65 tarifolon icribitur.fed in arabico trifo hum heturi Stetrifoliu hedachochuj firripfit

Handebelifamu uel hendebiliffirau in fecundo pratice Aliaba p xilobalflo Icribitur ©

Hanfel fupra in aftcil Hanub arabice hircus

Hanxi arabice ferpens liber de doftria arabica led apud Aui.hateth.

Harbacu arabice apud Auicen»55 df ar gaftus 65 eft plata que a Dya.uocatur ionchitis.quid fit ignore iff a m lo Harbe apud Aui.eft aial uenenoiu oua faciens uenenofa

Harcharcharah in fecundo pratice Alia baeft piretrii fed hacarthacha melius Hardelu Ste.pro aniudem quod e fiiphi um feripfiti

Harmei arabjee eft qf apud Dyauoca mr moli uel armola in fine cade ruta cuius ipfa eft fpis.eft jnquit altept ge , nus rute que nafeitur in macedonia 65 in galatia afie qua moli ciues appellat frudex e ex una radice multas uirgas habes longiora nfa fed moliiora 65 o dore grauehntia65florealbu 65capi ta maiora q noftra in tribus ptibus di uifa huius feme obruftu 65 trigonuoi

imaru 8 hoc aumpno temppr colligt tur qua ru£a multi armola uocarit, fy ti uafafaicapadoci moli dicut.qa li mills moli eftnafi:itur locis humidis culds ' ut Aui4 Seide armel au loricate Dyade iuuameto qd facie uifui.Ite Aui»ca,de futa filaelhi eft i quit uehementioris maguitudis q af meiJteidein qmtocade fcelite inqt viem alefind 8C eft araiei alba '.di at ergo hec aut qa het Ipes aut copat rute agrefti que eft nigrior ut fupra» Ste.mnli p molo e harmelu p armel Harna arabice porceliones uermiculi q morautur fub uaiis aquariis 8 c font p ui latiqui tadi ifkdutur Stfiuntut piilula

Flarnoch arabice grus liber de dodrina arabica,

Haron Pii.fed de ipfa ftipra in aaro qa Dpa ftne.h.ftribit

Harfas arabice uel harxofquod melius eft feciidu iudeu Ipes cardi i cunchar uero fpes eiusue in libro de dodfia arabica harxof eft ipie carduS4, Harcoman Auidn lecudo cahdicit q? c grand cuius uirtus eft ficut uirtus or dei imo iple mediu eft inter triticum 8 C ordeu dc ipfius lauich 8 c pultes fut niagis ftipcice lordeiStem fynono mis ftriplit hartemii 8 c diait i gfco uocatur lubomodn Alhaui exponitur 5 eft fpelta»

Haruch Steipro hauroch feripfit eft cur curna Aben Mefue haruch Harefana:fupra in dipfacos

Hafee fupra in ha alee

Harukt arabice mufteila liber de dodri

Hakch arabice fi inueriitur fed melius haxech eft tribulus marinus ut p3 per Ser 5 £ Aui, in iecudo Almanforis poft armel

Hafekti arabice eft cameleonta ut appa ret p Auixa.de bedeguarddicit em e ftmilis ahafeked albe.Sc Dya ♦ didt fimilis eft camelconte albe

Halftix akuegi arabice herba uitnkna haftix herba zuzegi mtru 5 c grece p dichiados Sc perdiculi Stepitaria Hafror arabice auicule paruc

Haffur arabice crocus ortulanus quo fin m tingitiir Auiunufacit cade ipfius herba que afirur dicitur aliud de feie qJ cartami uocat carta arabice

Hafler 8 C besertafam apud Aliabate eft uidsalba.

Halfu e hauxecr de quo Ifra in haut Hatalecei Stexft inquit portulaca Hauden ftripftt Srep ligno aloe Haukeb arabice aquila

Hauroch arabice cureumaharuch aliqn inuenitur ut apud Aben Mefue Haufel arabice fquilla fed Aui.imitado grecii afthil dixit

Hauru fed ftcundu arabicu haur Aui ♦ de CO duo facit caunu de hau cuius confonat ca,Dj?a de populo arbore

aiiud de haum tomanu cui c6ifoaa£ caDvade agiros qdP exponic Dya eft populus arborAuitdidt 9? eft achirofa uoles dicere agiros in ara bico eft achiros cuius gui ut dk Aui ♦ eft karabedue igitur uiddur eflfe ipes huius arboris.una calide coplexionis alia frigide fk p utriufo textu colligs tur gq apud Drcade agiros fit pnaix tu cii alio ca4cuius error uel a trafla toribus uel a fcriptoribus pceffilTe p hibetur p teftimoniii Serex dcu Dyt 1 utroc caAliud preterea cafacit h ui.de hac eade qcf kipitriux romana df adlufes fed I arabico e acchiros ide ftcut de hau romi. 5 hie error co tingic ob fimilituditie Ira huius no minis haur ieu qd eft nux ga non difterunt nifi in pudis Jde error fuit ab eadeca in ca.de karabe ubi dr e gumi arboris dide riux romana ♦ debuir dicere efte haur .Ide e error in fynonomis Ste.agiros ingt e geum romi.i.nux gallica uel romana ubi e rat ieu debuir ee haur 5c ifra 1 karabe

Haufjgi arabice uel haufegi ramnus ut p5 p cScordia Aui.6c D)a. 5 i Scr.expo nitur tn apud Aui. e rubus in alig bus exeplariis falib. na rubus uocatur hauieieh ut fupra 6C ipk jmediate fu plus fccerat ca.derubo Ste. aufegum Icripfit.

Hauxer Aui.caftacit qd'lcribitur haula ru.led in arabico eft hauxer eiadici niuqddaftipqdPiuenitur zucaru; de quo zucaro Aui.facit jfpale ca.poft ca zucari Imediate.6c in Ser.iuenies in ca.d zucaro.Capitulu aut illud qcf in aufussi code mo Icribitur in arabico fi cut plata dca.f.auxer in illo ca.uf lo

qui de cade plata Sc cu hoc de arbore qua Dya.uocat taxu ftib cuius umbra didt dormietes piclitari.appet igitur ibi cofufio illoc duo capitulo alio qui elfe mirandii qcP dk .f. eft fpes iilius auxer fub cuius umbra moriun tur fedetes ftcut dixit Dya. de taxo q liter effepoffut unius fpei.na auxer e ladiciniu taxus arbor magna ubri fica e'

Haze inqt Aui.e zuffere SC addinarinar iple tria de eo faat ea.iuxta eius tna noia.na fub Ira ha de haze.fub littera del de dinar .fub littera zain de zufe re ubi plus de ipfa loquitur dices q e ftmilis rute nec fcio ipfam.

Hazezalfachir arabice e epatica que fu ' per iapides madidos pritur.apud Dy, licena uocatur de qua infra in li.

Hedropion Demo.hedropion inqt re fradio atcj euerfio palpebf inferioris ad exteriora que fit aut ftnedutis de bilitate autpalyft aut anguli maioris rupto kerius augmeto coftituto aut 1 portuna ptiu incifura aut exterius ci catrice conftituta.

Hedifeorion Theo.prilci. libro de fiplt ci medkina.hedifcorio qcJ appeilatur pellecinuf huius frudus leme colorej qde ruffta het ex utrac pfe acutu eft queadmoj bipenis quas greci pellecas uocat ama quoc C ftipticu '.Aui adrumilon e mediema q noiatur bipe riis het duas acies ftcut bipenis . in

arabico ucro androfaro feribitur liber antiquus hedifaaron qcf uocatur elici nus.Ste.uefo in fynonomis ydularum eft adefum agrefte.

Hcyregi in pratica AIiaba» luenitur ex poritum gj eft turbir,

Heiba ftfipfit Ste,aiibi pro hnlh quod eft fenugrecum.

Hclbeeli i fecudo pratice Aliaba cade ftids expoitur q-efexuini albi.hebe hell luenio ca.jf.de febre cotinua ft in firmus eft iqt debilis uel afluetus i fa nitate multo cibo uel bis in die cibari hcbeheli aqua bis in die dabis " quid fit confidera

Helbel nili Aliabas cade.jrdropift gnu3 nil fed albelnil debet Icribi uel did, Helcima Pli.fic uocat grece Icoria arge ti fupra in hekifmatos.

Heleniu non e helerinu qf e enula Pli heleniu e lacriniis Helene dr natu Be io 1 helena ifula laudatiffimu,e autej frudexhumi fefpges dodratalibus ra midis folio ftmili lerpillo Helfa dixit Ste,q; arabice uqjcatur id qd grece agyraton fupra in agyratos Helkalimbati,terbentina,

Helice Pli.fic uocant in afia Ipej falicis breuioris ftature,

te iheret driadrift uocat Come, Helilegu SteaIiquado mirobalanuj uo cauit eliligi cnirobalani, HeliochrifoPli,het floreauro fttnile fo lium tenue cauliculu quo gracilem fed durum,

Helix fecudii 0 3 , 5 Pli, uocatur ter tia fpes edere fupra in cifeos, Helixinen Pli.aliiperdiciu uocant eo pdices libenrer ea coniedut,alii fideri te, no nuili pthemiu uocauerut.folia het mixta fimilitudis platagini Be ma rubio cauliculos denlos leuiter ruben tes feia incapitibus lapaceis adheren tia ueftibus ude Be elixina didla uolut fed nos qualis uera eff? elixine dixius priore libro,herba aut ificit ianas deiii addit pdido fiue ptemon,na ft j ritis alia eft a nfis herba urceolaris uo cata defenbd pitaria oftendens fupradifta no rede uocatur elixine Be oftcdens q pitaria no e fidcrite uelfi deritis guis a qbufda ftc uocecur lalfi ne uero uocatur pitaria ut fupra i al, Helos ulcus oculi ut ifra in ulcus

Helntu Ste,pro altith qcj eft afa ftripfic alibi helrice ftripfit

Hemama Ste,p amomo ftripfit Hemaze aderegi apud Aiiaba,uf fonaf acetofttas citri

11110 in initio cu le ceperit apire flores

flofuSfif uifide facie colofe bofiu 5 dorafil. radix eius iri imagine e fimi lis bulbo f? paulo maior«Pli«henaoro gales pallidti e C uiride 6 c molie foli nm habet radice odorata dcbulboia?

Ste,) 7 mefocaicse ipes fufani p fife quod e liliu.

Henis 6 c hanis arabicc eiccr • Hendacochum p adacocha frripfit Ste Heaefmone grece apud Gaffe»exponi tur prurigo3 1 libro de doftrea gca knefmon habetur

Henidridis Pii e ferpes mafculus albus Henier p'dger q e urtica foipfit Step. Heta arabice frumetu qcJ 6 c bor drt Heraclea uel eraclia fine piata aliqua fi ue gema fme urbs fiue paffio ab Her cule nome acceperqr.eraclea na ahti qui epilefia uocabat eo q; Hercule fe pe ab ea ifeftatu fuiffe tfaddut. Heraclea hoc nome mulcis platis attri butu fuit ut fupra in erque noia quis fine afpirarione meniatur ♦ melius tn cd ipfa icributur

Heraciidn Pli.ab Hercule luetu dicunt cauie digito quatcuor altitudinc flor purpureofoliis'cofiandrii iuxta lacus 6C amnes iriuenitur Ite alibi hera clio tria genera het nigrius latioribus foliis glutinofuaite exilioribus mol lioribus in iuco non diifimiie qcf aliq praiTion uocauere.tertiu hoc eft medi um eft minus q cetera efficax.optimu creticu.na 6 c iocudu olet pximu fmir neu deinde eracleoticu ad potu utili us qd othimu uocant.

Herba iudaica exponit Aui c herbum in fecundo

Herba fuilonu fipra in boric

Herba ficaria infra in millemorbia Herba miearia in ipondilion.

Herba catholica uocatur a quibufda lau reola

Herba fd lou’picon pforafa idem Herbaturum fecudu Ser. e peucedanuj apud Aui.uero uocatur bugenis ut fi prafed i arabico bupcnis.y.f uocali p ferfurConfta uero herbatu iqt e ar tanita fed de ipfa fupr a in ar

Herba uitri ut in fecundo Aui.e pitaria uitriolaapud Djaaifine 5 c pditio tfj greca herbaria uocabat pdiculi inter du pditiados Pli.herba urceolare uo eat fupra de ipfa in ah Herba uenti ingreditur t ungueto mar tiaton magno quida fcatuceiiu uocat. Herba paralifis in eode unguento. Herba ice Marie ibide

Herba fanftiPau.inantidofariouniuer Cali in quoda ungueto ad plagas Herba capiitaris adiatu pollitricd capil lus ueneris ide ut fupra,

Herba fcelerata fupra in botrachium Herba cancri fupra in criipula

Herba rabiofa fupra in eliotropia Herba mulariim infra in ratha

Herba icripta ifra in fcolopendria, Herba uenera achorus fccudu Dyafeo, Herba flaura planta leonis tnfoliu ma ius andacoche fpecies

Herbu orobu ide.Dya.naiciturut Icriti culaferitur cuius aliud eft palidum aliud fubruffum 6C aliud album Hercarion in fecundo pratice Aliabatis pro ypericon inueni

Herifa apud Aliabatem ca.de icropulis

pro oriza greco quod efl: fist,

Hcrfum rafadum Sre.pro horf quod eft nafturtium.

HermocUma. Alex ca de diuturna epi lefia eft antidotu dictu aftedens auc tyriaca. ab Hcrmete in antidotario m uerfali fcripta

Hcfiaiodaftilus e dcu grce hermetis di gitus D)?«fub hoc noie coitico ur d her modaftilo traftaf.na hoc appet p Se. caide'hermodaftilo S per Dya ea de coitico de quo fupra in col

Hcrpillu grece lerpillu iilud gf ece hoc latinu.fecuduDpa.quida lifymbriu herpillu uocabant faifo puta Heffa StCtpro haaxe ftripfit 5 i e thius. Hefeca ide p hafech q e trilulus ftripfit Hefere ide pro halre que eft agrefta fu cup uue acerbe foipiit.

Heferudaru 5 c caulamalu exponitur in regalidifpofttione qjeft galagaSi ca ftirudar df ut fupra in ca♦

Hetercatura Ste.eft pfiiium puto corru ptu.na bafara catuma uocatur. Hctigono Pli. herba ab aliis icorpio uo

catur pp fimilitudine radicis cuius ta (ftu moriuntur fcorpiones.

Heueri farina apud Aliabatem uidctur ordeica.de febre ethica.

Hezaz 5 C hczaze in medicis oculcrum apud Aliaba.Sc in fecudo d fiplicibus medicIs eiufde hezeza 5 c heffa 6 C luei tur pro hadhahab quod litmm eft.

Hezenhaxe ardbice uitis alba uel fpes eius ut Am.proprio ca.ubi dicit de ipfa loquitur in fefire q c uitis alba.

Hiberida Pliiuenit nuper fcruilius qtia Democrates primus mcdetiu appeila nit hibcridam qq ftdlo noie iuentioi eius affignaco carmine .nafcitur maxi me circa uctcra monumeta parietias C 8 c inculta itinept, floret femp folio nauftuftii caulecubitali feietaparuo ut uix afpici poffit radici odor nauftur cii ufus eius eftate efficatior 5 c recenti tatLi -.que de fteitaragi dicuc arabes in fciatica Pati.Sc j-benda fine afpira tione quoruda relatu ad fciatka lau dat de qua infra in ib.hec uf qua nau fturtiu agrefte noiamusue Pau.alle rit fe magis agnofeere alia huic egritu diiii couenietequa defcribitin forma fccitaragi ut infra in yberidos, utrieg th ineffe uidetur hec operatio.

Hiera liber de fimpiici medicia antiqui tus berbcnai

Hierob Dya uirga e porreifta uirgulris ultra cubitu geniculofis cii foIis p in terualla diftantibus tanqua quercus incifis 5 c fubalbidis ;

Hidros Cor.cei.eft fpes faniei tenuis fub aibidi coloris ex malo ulcere exiens maxie ubi nerud lelo infiatio fecuta e

rsiellitia uero groflior glutiofa iub albida mellic albo fubfimilis fertur ex mail's ukeribus ubi nerui circa arti cuios c inter hec loca mixime ex gei bus.eleodes uero teriue liibalbidu co lore Be pinguedie oleo albo no diflfile apparet in magnis ukeribus fenelce tibus

H37meiie infra in menoes ♦

Hipatera diffenteria diciit greci epatica ur Pau,capitulo de diflenrcria ♦

Hiphear apud Pli eft Ipes mici amari faporis«

Hipecon D 7 a 4 nafcimr in tritico Si locis cultis folia hetruce fimilia afta habet minoreiSI .

Hipegon Plnin fegetibus nafeitur foliis rute

Hyperichrifton collirium aptum ad un gendti Caffe

Hppico Pli.kribit de eo infra in7

Hjpociftis ofobotro a quibulHa didum malo granato immaturo fimiiis nalci tur ut diximus lab cifto mn nomeduo genera eius Candida Si ruffa ufus I fu CO ipiftat ficcat Si ruffa magis ‘♦Pli 5i infra in ppo

Hppogeu grece fubterraneii occultu ur Ipeiuca ab ppo qft e fub Si ge terra gf ce m antidotario uniuerfali in confec tionc dida grifudermon

Hppoglofta Pliftolia het fimilia in figu ra foliis mirti filueftris concaua fpino

fa Si his ecu linguas folio paruo exeu tie de foliis i

HppopeftonPIimafciturin Ipinis gbus fiunt enec fullonie fine cauliculo fine flore capitellis tantu inanibus Si foli is paruis multis herbacei coloris radi culas habens albas Si molles. Hpporis grece aut anabafis Dpa nalci tur locis humidis Si in monumentis aftas het ruifas Si aiperas 8C nodofas que afte quicqufd uicinu hnt illigar I quibus folia Hint acuta Si tenera Si iu CO fimilia Si fpiffa Si furfu alcedentia, hec aliquotiens de pariete depen det comis plea habudatibus Si nigris ficut cauda equi que fut lignole Si du re ul e cauda equi a apud nos duas hj Ipes una maior Si afperior qua torni tores feifos polliut Si alia tornatilia aliqn ppuris reperimr hppuris alia Dpa.comas miriores habet Si albas Si molles

Hipofellinum grece fecundu Pliniftmir nion uocatur infra in ppo Hppoftumata grece fuffufiones fanguTs ex antecedenti pculTioe fade ut Gaf. feproprio cap.Demoftenes uero tara xis uocat arabes tarfatiHrcolus fecudu Pliuccatur herba filis nardogallico Si ipfum cum ea adulte ratur Si cum iplb nafeitur iB

Hprdon arabice fecundum Alhaui dici tur ftellio uel eius fpecies.

Hpfatis df rubea tindo fecudu Theo pnfeianum libro de fimplici medicia. Hpfophiron uocant aliqui phafeiio quo nia foliiiquod anifo ftmileein pha feoli papmos torquetur capitelia fut in fumo capite tenuia plena feis me lantii ' 4 Plimelantium eft nigella .

Iyfoetide fafilitiu feme uiitute habct mixra eft eni ama 62 aufter ".Thc priftianus libro de fimplid medida. Hitridatos albe feme Pau» ad acctatioej cibi in ftomacho igncro quid ftt62 fd as g? Atiidn hoc loco Pauamitatus pf cedetes 62 fequentes medicias Icripfit hanc uero preteriit ut puco ignorans quid eflet.

Hya grece’uiola ut Caf fe.iti collirio uo cato dyaleuco hyuideuiolaalba.ied liber de dodrina grcca ion habet. Hoibe arabice fenugrecuj 52 ft dices hul be non peccas.

Holcus Plidn faxis naicitnr ficcis ariftas liet in cacumine tenues ctilmo quale ordeu reftibilehic qda anftida uocat Holifatru qJ ppofelimo uocat Pli. 62 in fra quarm geus ex code facmthoreo feliinu de his in fuis locis

Holofidera fpatufa .iferrea Theo. pri» capitulo de hernia

Holofcheon Pli.frae driritia e herba ex aduerfo appellad a grecis ftcut fel dul ce tenuis in capillameti fpem Ion gitudine quattuor digito ceu grarne foliis anguftis aftringens guftu nafti tor in calhbus terrenis Holus fatuu fupra in bachleariic. Holus iamenum blitus

Holus benedidu eft portulaca lohanes Serapio in pluribus locis

Horf arabice nafturtiu fcito iri qulto pratice lo.Ser.de prohibendo aborfa

circa fine eft queda cohfedio que inci pit.2.cere dragmasx,'K 52 ubi hetur nafturtii in regali dirpofttione Aiiab code ca.62 eade cofedione hetur tefte figuli «52 hie error contingit a tranfla tore pp ftmilitudine fcripture .nauftur tii enl ftc ftribitur tefta uero ftc« 62 uocatur hazefno eni differunt nifi in pudis.tu uero iudica e conue nientiusStephanus orfum feripftr,

, Hortofelhnum Plinius quartum genus apii faciunt ortoieilinum alio frudi ce redo femine cumino ftmile Hucha ftripfit Stephanus pro furfure Huegi in pratica Abe Mefue caide fpa fmo eft acorus fed oegi meliusi Huleich arabice rubus»

Hundebe arabice enduiia latine intuba gfeceSrephaxicorion undeba ituba Hulbe fupra in fenugreco

Hunefum feripftt Ste pro cinere jue he nis uocatur fed forte henofum habe J batur 62 corr uptum fuit

Habent greci duo uel tria fecudd modernos.nad.qua ira uocat fonare faciutd. a tiq uetp fecudu q Phfeitte ftatufedongu fonare facie bant ppea ipfa eta uocant 62 tranfiatores latini in e

latin u femp mutabat ,per

per fuperfcribiitur duo puda fic qn i diphthogo n'caditaliud uocatur 37 pftlo qcdeftdidu mtenue quia uocc tenui profercur cui 62 duo punda fup ftnbuntur ftc nos7»grecu uocamus

haSent tfes diphthongos que femper d/oriatitariacomponiEUf ah.e, 5c iota cuius hec eft figura : alia abo6i iota tertiacomppnicur ab. 7 .prilo: iota , cuius hec eft figura ♦hoc fciendu eft hunq.y.prp conibnantc apud grcos accipitur nec apud arabesnam ara bes uHuu’fbIu habet guis ut fupra die turn eft aliter interdu Jfonat u+dc .e 5c ♦o»additis tiofis.

lahade arabice poliu Ste iahada dixit labroha arabice finandragora led apud Auitaliqn iabrot inuenitur non refte lacintus Dya.herba e que flore purpure um het radicemfimilem bulbo. In uero Dpaviaquitus.imargabare folia habet bulbo fimilia aftam duo pal motenue digiti, namotJS habens groftitudine coma uiride habes 5 c gib bofa florem hetpurpureu radice bul bp fiiiiiie gema queda fic dca lacot arabice lapis iacintus lablicu Pau.ca.de idropili Si iamblicu I quit obfoniis admifeeant lamen prouintia unde quadocjrpcritur iameni uel aliamen ab ca ♦ lamia grececuratio medicametil 5 c ia fis therapia idem, lamus arabice bubalus . . IatemGn.exporuic Stephausq eft bebu ncgii pro bebonigi qcf e camomilja. lantum uel ientu ut in quarto Gali.de ftmplici medicia ubi numerat queda ' que non licet guftarc eft tapfia ur ap paret per Ser.ca.de tapfia 5 C infra uo cant iplum gingiserd. larierd lo.Ser.m Jeptimo lufFuf ad inpi guandu eft lemcn alonanti.i.falFafa. larus barba aaron uocatur que 5 c pes ui tuli df 6c ferpetaria mior 5 C dracotea

latut arabice pirius mafeulina latricos grece mediclalis.i.uocali latros medicuspollidarius. latrcma grece medicina in his omibus a medicina uenimbus d.uocaiis eft. lacria grece medla curatio remedium medicina

Iberidos herba que arabice diciturxeita ragi Pauvca.de Iciatica . pfede autem cos requiefcere facit ybendos herbe u fus qiiam 5c lepidii alii uero agricar damum appellant que eft apud nos . nafcitur frudex proxima lauro foliis j6i maiora multum habens Scih-a in lepidum; 5c 1 fceitaragi unit hie Pa q? quida naufturtium agrefte dixeriit elie hancherbam fed apud ipfum eft alia cuius folia defcnbit 6c mihi often fa luit tall folio ut dicit que apud gre cos uocatur uulgoiarcofagi.i carnem domedens ep radix ems fiftuias coe dendocurat

Ibifcus euiftus akhea idem Caf.fe.ln an tidotario capitulo de dyaquilon Ibieo apud D;pa.cap.de melle eft.fpecies mellis

PiiycTrerus uocatuf auis a colore que (i fpedetuf ab iderko fanari id maid tradut U aucm mori.hac puto uocari aue galgula «hie regius morbus arcuatus atiguitiis dicebatur a colorc uero auri hanc aurigine uocantarcua tus aut morbus dicitur ab arcu pp co lorum uarietate Jiber de dodrina gre ca. ikteros geraofos idericus qui arcu atus regius latinedf alfus aureus cetera♦ 0

Idiocolla grece apud D7 i idhiocolk qd dicitur ueter c ceti piicis Ij utilior que in ponto fit alba 6s grolTa 5c non pertufa 5 c citius le uoluens eft col la piftis ab idrios qcf eft pifcis dida de multoru pilciu inteftisfit. hodie Idis grece pifcis

Idea D)?afolia het oximirfino fimilia cui afte funt cum floribus t radix eius ftiptica eft ualde neceflaria locis qbus ftiptico medicamine eft opus idema grece infiatio tumor per oi diph thongum foibitur ®

Idcr grece aqua indc ydropifis 5 C alia! qa melius peryfcribitur ifra qratur Idros grece fudor liber de dodrina gfca inde ydrofisfudatio ♦ lebrene Stcipro iabroha que eft madra gora.

poft duodenum lie didum eo fern per uacuum inuenitur. lelet eltaim Icripfit Stepro barba yrei na uel 7poquiftidos qd’fit ex ea imo ex fungo qui in radice ipfius oritur ut infra in 7po.

lelben ueliulbenin AHiaui exponitur eftfpelta.

Iclbubiupra in alhulbub leinapz fcripfit p iulinar qd balauftia e lentu arabkc e rapfia ut fupra i ianm Icra grece i»facra inde 7erapigrai-facra amarafed pikra dicunt greci 5 C yera. logodionfed logodion dicitur gfee p ii.uocale ftribi proferri debet ka iera fit triftilabum

lerabotaniueluotaniut grecus profert eft didu facra herba 6S eft berbenama antiqui in expiandis templis 6s facri fkiis eorum 6s in admrationibus Con federationum hac herba utebantur ut in primo Titi iiuii apparet unde fomani egmei,acratimen eajuoclc a pudDy a uero gerabotanu fcribirar poft grecum .

lerabotanum D7a4quam multi' perifte rion uocant uirgas ha bet cubiti longi tudie Be amplius angulofas in quibuS folia font I circuitufimilia drifed an gufta 6s paucas incifuras habens in gi rofutaiba radices oblogas 6s tenues Iera ficaria inuenitur apud Aliabatem in multis locis pro ierapigra '. lerax grece aftur lecundum kiranidam uel accipiter ut in libro de dodrina greca.i.uocali non confonante lergif arabice erucai lerad arabicelocuftalibef de dodrina arabkat

lerebotanum ntl ut apud Dyaderabota num berberia ut fupra. letua arabice nome generale 5 niu fep tcm rpcderum titimali quasDya.de fcribit lecudii Auicedn feeundo caii.q uis lo Ser in tertio ca.de laxatiuis ft plicibus dicat fpes mezerion. Icuguers arabice uel geguers quida3 ex pofuerurit eft milium fed ipfum uo cacur arabice dochon uidetur eflfe ge iius ad milium panicum 8c fcaioia que omnia unius uirtutis efle uidetur ppea Aui.uidetur de his unum fa cere capitulum in ge. leufir uel iaufir arabice opoponax. leum arabice nux fupra in ge. leuj bane uel bace arabice nux raulcata leum aJke arabice nux uomica. lesar arabice bautia iezaruj fcripfit Ste, exponens daucus agreftis.

Igia grece quedam confecftio iii antido tario uniuerfali 5 C eft didu fairas ua litudo falusincolumitas per..tamen melius fcribitur 8c cum diphfhogo ei Icribunr.

Igidion uel ut quidam giugidion eft fu mus terre Paulus capi. de fanie ocuii quam ?popia3 uocant igidium pofu it 8i Aui.eodem ca. alkgans Paulum 5 c eandem Icribcns medicina ubi Pau lus igidium iple fumus terre pofuit Igil fupra in fefcfifis.

Ignida acalife urtica idem fed gnidion dicunt grcci. .

Ignis facer plura funt genera inter que e mediu homine ambicns iqui softer uccatuf 8c enecat fi circum cinxerit Pliiuulgares apud nos cingulu uocas

Igf alfia grece humor p.7. humedlatio. Igrocollermm Caffe, de egritudinibus oculorum Sc 5 c Alexander codes cafu ab gros infra.fed per.7.meiius Igfon grece fudor fed per.p.melius. Igros grece uindis limpidus purus pre clarus liquidus madidus rofidus hilec tus humidus fed per.y.meJius. Illafeos qda expodiert bardanlq SC lap pa maior 1 antidotario umuerfali in mitridatico magno uocatur.

Ilion dicitur inteftmum logius aliis ter ■ tium fjperiorura gracilium inuolutu multis reuolutionibus in quo fit iilia ca paftio que iliiodes SC illidis gfce df apud Akx.ab hoc uocatur falfitie can . ponum lie fecundum grammaxicos. liliridos Pau.ca.de maculis faciei. Imbfiiis aqua ab imbre did:a .i. piuuia lis in colliriis conficiendis apudDep ftenem 8c alios plurcs antiquox lube tur apponi.

Imbromidan Alex.capi.de diftenteria fi cum febre fuerint in quit ulcera im bromidantur 8c fdrdidantur Imere grece dies inde jmera crikos u dies creticns.

Immolpone grece uocatur pfilotru qd ex arknico 8C cake uiua conficitur icf alchiileia Iktie df fecudu Dyaico.ca. de arfenicoi

Imolopes gee cicatrices molops cicatrix Impetigo Caf Felix greci lichenas dicut latini sennas, nalcuntur ex mellanco lico humore rotundo Iccmate an lup ficic cutis cum ingenti pruritu 6c afpe fitate cum inpetingo ipfa ferpere cute,i.ambularccepit ferpigo df.

Inantqm grace cqtriponitnf ex yiios qd eft ninum Sc anthosflos quafiflos ui ni e enim flos uitis maxime agreftis interdu enantumanuenitur. Imbeirso uocant greci medicameri qf ex iacfimo oleaI maritimis arable nalcentiu conficitur lecudii Pli Incardm iterior pars feu medituliu cu mfe rei ut TlieoPrifti\capi.de ifixis corppriSi deoculis

Indanicum ferrumu'indutn ab idia Indi mifobalani dicuntuf mgri Indiciini Dj?afpecies habet duas tmaj que ex fe nafcitur, aliud eft fpuma ca narumindicarummijo infedtores utu tur hoc fl£»rem purpurea habet I eramine lueriitur ubi artifices purpu ra ringut +ftccatur,aotem in foie in piiiulas redigicur .eft a ilt optima qtf uehemeter eft ceruleum 8C quod cia neu : leue .

Indicium .autem nos comuniter uocaus fucum her-be que ara bice dicitur nil . quo panni tinguntun Iseieogreceeftcompofitio ex uiiio 6 oko Jiber de dodlEim greca uinum 3C oleum aliquando corrupte inuenitiir leneleon ut apud Alexancapitulo de fegmon.e ftomachii Ingumaria Pii. herba quamquida arte rnon uocant inguinis dolores prohib) manu tetadguinalis uocatur afte rion at fopta i aft. inia grece fibre.'

Iniuba uel igiba arabice coftditum ali quid ut sinsiber yrigi mirobalani 3c que cetera huiufmpdi codiuntur ut t foptimo lo.Ser.proprio capitulo Inomel grece ebpofitum ex uino 3c me! le liber de doftrina greca i

Inomeli mulfum iriuenitur fope i libris de arabico traflatis onomei corruptu hoc forte quia inos quod eft uino3 apudgrecQS feribitur per oi diphtho gum fed proferuntd.non oi 8 c hoc no men eft grecum Caf.fe.ca.de idteritia mulfum ex uino ac melle teperatum quod inomellitos appellant -.Gali. ad glaucone inornel ex ufo Sc melle Inos grece uino a quo fupradifta p oi Inotes ia repeni piotos ut apud The ♦ priiei.uitiG foriptons puto Inquimatizare .idinire Alex, de oculis primo capitulo.Iem pro iniicere Ori bafius capitulo de ulceribus matricis Inrino grece pfarrnicu fternutatorium, Ori.ca.de mimdificamsbus caput .Sc dicitur a rinos quod eft naris quia per

nares imittatur infra in ri.

Interion grece colloqumtida ut inlibro de greco traflato ftmili Almafori ex Concordia utriufe ca.de aqua i oculo. Intoforos uocatur fmilax ut mfra I fmi ,lax. .

Inmba grecum eft quod endiuia latinii Sc quod hildebe arabicum ut fupra in , en Plidtubu erraticam apud nos qus dam ambulam appellant .in egppto cicorium upcat qcf filuellre fit. fatrau aut ferini minus fit infra qui da propter fmgularem falubritate ere fton appellant aliipancratio quod fil ueftre genus alii hedirmoda uocat Ste intuba kicorion hedeba ituba. Inula capana fic uocatur a latinis qdaj fpecies panacis que chironia dicitur non enula que eft elenu fupra i el. lobolosgfce uenenofusj lociner iecur epar Pii.in multis locis. iQchoor'gcc uioIaceus.ab e uiola

loma Si ios gfece rub'go et!s»

Ion Dyatfolia haSet minora ah tdtra Si nigriora in corio afta habet in me dio m (na capitellu eft Si flos odora tus Si purpureus nafdtiir in lods urn brofis Si afperis

lonros «el hiontos cum h/unt puftule rubce feu interdu albe que in facie Si nafo iuuenum Si maxime bibulorus nafcitur ut pluribus libris antiquis re peritur.

Ion greceuiola ut liber de doftrina gre ca Si per ♦o mega ftribiturSte ios eft bcneffegum pro beneffegi eft uiola

losgrece plura fignificatma ios eft ue nenu lit in pfalrerio grcco ubi habe musuenenu afpidodce liber ddodri na greca ios tofarmachon uenenum uirusjos ideril rubigo ferridos kaiku rubiga eris.ire Pau lofferri aut eris Sre ios calcu eft gemarum eris u uiri de eris dmar it

Tonis barba a Macro uocatur Temper ui ua minor

'obis flos planta fine odore. ' ' lovm quima ftripftt Ste.pro ieu alcliei Si cftnux uomica

■on mataleum idcpfo mixraethiL oum bua idem pro ieum bacce ♦ i, nux mufcata

pericS herba perforata herba fci loha, quidam Si fcopam regiam uocauerur feciidu Dpa.trcs het fpcs-fed qma per fcfibitur infra dicetur de ipfa.

Ipia morfus gallinc anagallnS idem de qua fupra in an«

I ptiotica grece fut que fopnurti uel fopo re fa ciunt G al ad Pateruianu j ppofaes Dya.aut ippdfies unde in one

tc res lipidanfbrmafcirur locis mariti mis Si arenofis fruftex eft farmento fa Si tenues uirgashet folia het fimi lia oliue fed agufta Si mollia Si acuta ficut oxiacanta Si albidiora Si agulo fa Si bina coniuda fuper quas uirgas flores het firniles edere feme her fic cu acina fufpela Si moliia Si albiora colorem fubfeniccum het radix eft ei groifa Si mollis fuco plena guftu ama ra exficcatur Si ia hcut tapfia fucus coliedus reponitur maxime cij polen ta herba ficcatur inubra Si repoitur 5i cetera

Ippofeftos Dpa,nafcitur in locis quibus Si yppofaes fiugen eft Ipine frucftcx e Ipanla Taper terram habet folia rtiiu ta Si aftas minutas Si capirella feddo habet Pore radix; eft groffa Si mollis folia exficcantur Si fucus ipfe reponi tur in uafe fidili “dl

Ippogioffos grece didu equilingua Dp ppoglofos firudex eft mirte agreftis ft mills folia habens mmuta Si comaj fpifta cuius folia in fumirate funt fic lingua cii ramulis minoribus circa ea de folia‘fmeiiusperd.lcribitur q p ,pinfra i ppoglofta a Plmio •

Ippomaratro ftiie ut alii maratro agrio iierut latmi feniculu rufticu maior e ipfo fenicuio-Si femme Si Ifudice ra dicem habet cdoratam Si femen ut cacrios 'Dpalco fonat equinum fe nkulum

Ippopios uel ppopia fedidu Pau eft fa mies-colleda fub cornea oculi q egri tudo onicha didtur cuius intetio eft Siigulan6 tn ilia ugula que nafcitur in lacrim all oculi per coniundiul

igxle-difaf sdcorneam interdu cohopcricRS pupilla fed eft fanies que fiab ipfa cornea apparet in coiore un gule ut Auit in eode cadicit afTi milatuflocuscorneeangnle Demo yppopios oftalmcs appellatur cu ipfo cculo inerit fanies purulenta iter pri ma. fecuda tunica aut in prime grof fitudine tunice 'ahbi tn ide ypopia fine additione uocat liuorem fub ocu lo uel in ipfis palpeBris fimiliter 6c DriiTheo uero prifoanus 7popiam dicit tumore quidam in anguio ince riofi oculi ca4primo d oculo morbis hoc tame nome uidetuf deriuari ab hoc uerbo ypopiso qd eobftruo eo hac fame obftruatur uiiiisquare pria expofitio uf mag conuentens fi fic eft per»57.pf!lon melius fcribitur Ipopocamos grece equus fiuuialis e aial quadrupcs mains cocodriilo i nilo de gens 5C in ter ram exiens qd dicnt pf fagio nili crementu oftendere .♦ exit eni fluuium plenus aqua qua naribus euomit eo loco ufqi ad que fluuii ang mentum prouenire debet

Ipoquiftidos grece qc? apud Aui mocat eufiftidoes imitando greeum e fucus barbe ircine fecudu Aui que eft fun gus qui nafcituf inradice role catiine fecudu eude Am6c ipfe fungus uoca tur arabice taratit«ho ueritas pate bit legend capitula de eufiftides 5c ta fathit 5i barbe ircine apud Aui cum capi.de ppoquiftidos apud Ser Dp« ca.de cifeos Dya, aafcitnr iquit circa radices eiusppoquiftis qua multi uo cant abriton uel quintinos fimilis ro fe pfidie.i.flori mali granati.f.caduci quam balauftiam uocamus cuius una

pars fuffa eft 5C altera alba eft hec tft ditur 5c exprimitur fieut acatia. mu! ti uero eande ficcant 5c infufa coquut 6C exprimut earn 5c aqua ipfam itet coquunt qdiu fpiffitudine meilis acci piat 5c fic ea utuntur.talis fungus fa tis habundat in noftris partibus 5i e figura eius ac fi quis accipiat fex uel fepte balauftias 5c infigat unam itra aliam ita q non fold illius forme cxi ftit led eiufdem groffimdis coloris 8c pp ea dixit Dpa.q a quibufda quin tinos dicitur q eft balauftia pp dicfta fimiiitudmealiud preterea cadnucni tuf apudDya in litrera.p q«d ineipit ppoquiftidos fucus eft non dilTimilis acatiemain primo ca midetur q uocet ppoquiftidos ipfum fungu. forma ue ro plante ad cuius radice nalcimr on detur in rofa canina Stc.ppofefto eft taraticon Pli.ppociftis orobotron a q bufda disftu malo granato imaturo fi miiis nafcitur ut diximus fub cifto un Home 'imanifeftu e q cifton e rofa canina cuius fuperius duas elTe Ipecies dixit-una flore albo alia rofcohas I bas uidi.tertia cuius fruftex maior fo lia longiora colore obfcuro loge odo re iaftans habens nefcioqua tenace humiditate ut pollicafia»ex hac dicut laudanum colligi in creta miratus fii non modicu uerba Dya.dicentis i ca d c cifeos q e edera qua multi ciftero uocam+SC poll: proprietates eius q fut role canine addit nalcituf circa radi ceseius ppoquiftidos'S. ut fupra 8C poll: fermone de ypoquiftidos additi e aut alteru genus edcre qua multi a cionuocant -.dequa dicit iaudanu colligithuc errore imitatus eft Aui ♦

mm mde caAe cuffus qcf eft edera caufa huiug erforis aperituf per Pli ♦ ham libroxxiiit»poft jfermonc de cde ra greci iriquit uicino uocabulo cift5 appellant'♦defcribens rolam cani na ut fupra in ciftonob fimilitudine ergo uocabuli fuit appofitus lermo hums pi ante fermoni de edera (imi liter Si fermo de laudano eo eft Ipe des huius plate rofe canine ut fupra oftehfu cmbi aute apud Dya»de lau dano cribitur Si e talis,eft aut aJte genus edere gua multi antion oocat t/ofte in greco crat genus cifto ex pofiru fuit edere edera kiffos kiftos Correftio igitur huius rextus poteft fieri in hue modum. nam ubi e cifea dedera ponaturcifton dC auferatur ilia expofitio 4itcdcfadein infra ubi habetuf eft alte genus edere dica tor dfton c fic cocordabit cum Pli ♦ Si cum ueritate.

Ipporis Dya+aipiratum Icribit ut fupra in h)7pporis

ippofees Ste»e Ipina tinctorum grecuj eft led non e card usi

ippofelinon Ste.e queraftum montanu dtapium agrefte Dya . jpofelinu qcf alii apium agrefte uocant aut fmir non flue ut latini olixatru maius me lius e ortiuo Si albidiusradix eft illi gfcfta Si alta Si mollis folia her ob rotunda Si uiridia in capitc plenum eft floreque capita conclula funt in quibus femen eft uiride Si oblongu 3 6£ mlcidu aromatis habens odore ra dix eius odorata Si alba eft Si euftoa eliamalcitur locis umbrofis Si in ortii Si humidis macedonicu fecun

du ipfum fonat ex uocabulo equinu apium Si ut exponitur a Gali ♦ libro de alimentisiquare melius per d. q p ♦y.lcribitur ut grecus.hoctame fecun du Gaiialmd eab olixatro ut infra m fmimon,

Ipofarcha Ipes ydropifis Ifra i ydropifi Ipoieta copofitii a greco ypos quod eft equus Sc fetadatmu e cauda equina. Ipofcafis grece ubicunij mpfalterio nog habemus fba etii lietypaftafis. ite in libro dedoftrina greca ypoftahs fba per.y.debet fcnbi Ippopotamos grece fecundu yfido epi icis fluuialis equo fimilis .f capsre lu bato Si dorfo in mlo nafeens . fed de eo fupra m yppoporanos,

Ippuris grece mcendula liber de doftri na greca ippuris feu pirfuns lapiiris e nosfliluca que Si fofforos df.

Irrigeron Stephanus expofuic adrio ut fupra in erigeron .

' irrigero Dy.afca-eei cubito loga Si ruf ta Si Ipinofa folia habet tencra mio ra ab euzomio flore mellmij het qui fexitius aperitSi ficuccapilli albiap paret Si capitello rotundii unde Si no me accepitmerno fioretiradix ems in utiiis emafcsturcircapanetes Si circa hedificia

Irringus dicitur a quibufda cardopanis Si e apud Ser.una ipes de centu capi ta Si hoc aflerit Si Pin Aui.duo uide tur facere capitula de ipfo unu atraci fus.Si aliud halibiu ut fupra Dya. it ringi aut irringion aut nux agrefns herba eft fpinofa folia eius- in initio

comedtmeur U in fale componuctuf que folia lata 8C aipcra font guftu aro matis habetia que ca creuerit obtuf fum colorem habent cu multis lairgis in quibus font multa capitella fotun da ipinofa aftam habetduram in gi fo quahdoc alba aut uiride aut la dtino colore radix eft illi oblonga lata nigra deforis deintus alba poili CIS habens croffitudine aromate pie na nacitur locis lapidofis in capis iq Pli.eringe ueleringion eft dura fruc ticofa. fpmofts fcliis caule geniculato nt cubical! 8c maicre aliquado aliafoi bicans alia nigra radice odorata 3C fa tiua quide eft fed : fponte nafcitiir i averts 6c faxofis litcoribus mans nigrior duriortjfolio apii.exhis can dida noftri cenm capita uoeant ♦ abc eiufde effejftus

rruggion foripfit Stcpro irringion.na femp lcripfit.uubi inueiiitj 7 pfilo 6£ fcnpfit per geminu.g+ut inuenit in g co,fed qn ita e femp primugtfanfir i fbnu litteremmaicribunraggelos c legunt angelos 6c expofoit eft fcnel deneb 5c herba iudaicafed apud Aui herba iiidaica e herbu.hec a qbufda pnicald uocatuf GaLilibro de alime tis aftraktis uocar

Irrinon grece capitispurgatoriu ut apd Aiex.ca de cephaka fe inrinon me lius nt fupra in in

Irion Pliaterfegetes nafcitur fimile fef famo 5c a grecis crifonio uocatur.galli uellio appellat ♦eft ante fruduofo foli is eruce anguftioribus paulo fomine naufturcii credo q? fit erifimon de qua fupra.

fris Dpa.pris illirica folia het filfio uel

gladiolofimilia fed maiora 6i uaftio ra pinguioraflores het fopno res diuerfi colorisd.aJbog aut mellios aut purpurcos aut uenetos radices h? fob terra duriores incuruatas odor bono plenasAee radices colligede fot 5c fiilo inferende 6c lie pendetes ficca defmit l‘Ste,irisefofaiiu giaucu p fufen qf eft liliiim.quefiuit a me qda miles arabs quid effet irfe 5c cu igno raffem miratus eft cu efte dicerct no men latinuego aut mdens foriptum nome cognoui errore a notis pceffiffe nam fic notabat hoc fonat irfe fj hoc fonat iris.fic fepe dedpiuntur arabes tn alicnis nominibus quado male fcri bunt 5c notat ut pluribus locis huius opens oftenditur.iris nunq nifi per.u feribi debec fecudu grecu quis apud £)37a,6c multos alios foribatur per .p« uocatur aiit ab arcu celefti pp dmerfi tate colo florqmt liber anriquus de fimphci medicina ireos ad fimilitii dme irisqua uidemus in celo cognoi naturqoomodo eni ilia plures 6c dif fimiies habet colores fic 6c uarios differentes emitcit flores ,na alii fot aibi alii cerulei alii purpurei alii uio lacei.folia habet fimilia gladiolo.fed maiora 6c altiora 5c pinguiora ramu los quo 8c ipos fimiles radiculas no dofas durasfoauiter olcntes in modu uiok,optima e ireos illirica 6C mace donica.eft eni fpiffa 5c breuis 6C non fragilis 6c fobrufFa odore foauiffima 6c guftu lingua uifeide excalefacic 6C dii tunditur fternutaf facit 'xx hoc hes quare uocatur illifica.f.a regioe, Irudo languifoga latinum efLnam gf« cc bdelladicitnr

Ifatis Dya. quo infeftores ututur folia het plahtaginis fimilia fed pinguia nigriora uirga amplius cubito longapi infra eft 5C agreftis ft milisfupradiae folia maiora habes fimilia laftruce uirgas multas diui fas 5d obrufFas 5c folliculos haba eu femine ficut Iinguam flores mellinu babens”

Ifatis liber antiquus de fimplici medici ria greci dicunt led ab italis aluta uo catur nalcitur ubic campis uel orris Iocisculmt

Ilchas grece ficus ftcce ilchas ilchades in. Iibro Galbde alimetis.

Ifchionuero per.o.mega Xfmns uiges tjegefuS viia ilchis ualitudo lortitudo famtas.t

Iffiercitis grece liber antiquus habj fo lia minuta lanuginofa ex una radice liiultos ramos emittit per terra fufos florem croceu butalmos fimxle odo rc merite ft digitis conteratur “.hac peculiaritcr laudat ad ydroforbia 5C coceptum ♦

ifehiti Pau.ca.de catarro comedant in quit itria fifamu 5c ifehiti 8C amigda las pirieas uidentur karice ut ui des fupra uocatas ilcas.

Ifofagus a fagim grece quod eft come dere eft uia cibi in ftomachuii llopuron expofuit Ste eft iulbanu .Ij iulbane eft pifum legumch quod gre ce iKDcatnr aukos

Ifopus alius herba alius cerotum.led p .y, debet Icnbi ylbpum infra

Is grece per diphthogum eft ouis que prouaton dicitur.

Iftfo grece furiofus ifanus in iftrio Iftencepnix apud Mufione uocatur pf focatio matricis proprio cap fed fteri popnix puto melius na apopnixe gf ce eft prefocare.

Itea grece falix.inde dyaiteon eplaftrw quod cum faiice fit

Itria Paucade catarro funt triSJ e gre cu.arabs dicit atria fiunt ex pafta Ion gi fubtiles exiles ut fiJa lu biffyiiabu fepe muenitur per ios e riibigo quando indeterminate inuei tur accipitur pro rubigine eris ut in pratka fimlli Almanfori ubi hetur m Almafof het injar.hiu uero cum afpiratione aliqiiado repetitur p uia la que grece ion uocatur iudebi uel apud Almanfore iudebegi i cibus arabicus ex rizi 5c lafte interdii hoc modo.f ponitur olla in fudo fur nuii cu lade 5c rizi 5C fupr ipfa fuf peditur aries piguisuei edus diclau lb furnulo dimirtuntur tota node co qui ita pinguedo 6c liquor refoiuta ex carnibus in ollea cadit du ambo coquutur inane agitato uel circundu do qd eft 1 olla ilia eft iudebi, lulbere liber de dodrina arabtea eft le gumen didum pifa lubelarabice eft ftrupus fimplex ex fo la aqua 6c zucaro uel adhibita aliqua parte aque rofacec ut IoSer in fepti mo eft a greco iuleui luliulen arabi.fifamu utroqicofonate

lulinar arabice bakuftia fed apud Alta batem geluari kribitur lulua Step iulo fcripfit c e margarita. lumar arabice dIFillio quod eft germeri palme filueftris quod in orm ftio du3 eft adhuc recens 6£ molle comeditur ponitur in confeftoe almuri.xxxviii Azarauii.

lumeim ara arbor qcf grpe df ficcomb rus df fieus fatua 3i ftQja Faraonis luminosuj Aliabas cadf fquinatia 8C alibiiiidetur fitfermentufiarr! i ftmili cafu loco in pantegni poitur fermentum

lumdebediifter fupra in bedufter 5c in gendebedufter

luncus Pli.iuncus que marcifcon uocaf ad texendas fcgetes.Si mfra alterum genus iuncoru quod marinu 8c a gre CIS oxilcenon uocari ifiuenio,tria eius genera acuti fterilis qua mare 3c oxm greduoeantireliquaferoina ferens fe men nigrum que maherati appellat craffior hie 5c fruclrkofior magisc etiaiiu5ter£ius q oocamr holofcenos ex his melacranis fine aliis generibus nafcitur.oxis 5i olofenos ebde celpite oloicenos qui mollis 5c camofus e fert ffudum uuapz coheretiu momafeituf aut que mare appeilam'as ex femet ipfo cacumine in terram defixo,mala cratis aut fuo feminealioquin omniii radices omnibus anriis moriuntur 8C infra quida enl ctianuj unu genus fa Grant iunci trianguli ciperon uocarit multi uero non difeermic a cipero ui cinicate nolsmos diftiguemus utruc dperus e gladiolus radice buibofa laa

dafiffimus iii infiilis crete delde naxo 5c poftea fenice cretieo candor odorej uierns nardo naxio acrior feniceo exi gun infpirans nullus egipto . nam 5C ibi nafdtur '8c infra, ciperon uero iuncus eft angulofijs iuxta terra cadi dus cacumine niger pinguisc ♦ folia ima porraceis exiliora in cacumie mi iiuta utri eft feme.radixoliue nigre fimilis que obloliga eft ciperidam uo catit odor eft ei nardiau imitans 5C infra inuenio unu genus iunci qcf trepicen uocant cuius feme fopni fee greca herbaria uocabatiun cum urolam uelbrola dicebat oxi urola acuti capitis cabourola obtufi capitis uoeari apud grecos. apud Dpa iuncui uocatuf Iquinu de quo infra i Iquino

luniperus Dyae arbor alia panit alia magna fed utrecj acrioris uirtutis fiiC ‘Jcito q? in huiufmodi cacirca fine infertum eft de alia planta a loco illo ifiubi legfjfucus eius medetur uipera uexatis ‘♦ab illo em loco ufcji ad fi ne camori e de iunipero q patet per Set Juhiperus iUocaruf grece arkeutos antiqni arceotides corrupte dicebant arabice uero uocatur h arhar

lufcollexDpa.e genus collirii fragile 5C fiibrubeaftf 114. Huius genera fut duo unu quod foditur I terraalteru quod tali fit rationemortariu fit cipriu cu piftellb fuo in quo alume liqdu nitm 5c fal equo pondere cu aceco iniciatuf fub Ible feruetc donee fpiftu fiat 5C co lore ceruleu faciat poftea fingitur ut colliriualiqui uerocii uriisa infantis mafculi hoc faciunt pdoneu fit ad auf u cogludinadum hoc uocatur

spud Aui.id quo aui adherer, lufquiamus Dpa.grece ktine dr calicu iaris.frudex eft minor afta groffiore hns folia lata 6i oblonga 8C diuifa

nig 5c afpa iuxta cuius aftas capita fi lia funt capitibus pfidic plena iemine licut meconos.Sed iufquiami tria fur generaiunum purpureu flore habes 5c folia malace fimilia feme nigrum foliculos duros 5c fpinofos alte uc ro flores mellinos het folia 5c folicu los molies lemen obrufFum ficuc eri limon.ambe uero iftc mania preftat 5c carotice lunt 5i minus ufuales. ter tiu uero genus cuius ufus frequetatur folia habec pinguia 6c mollia 5c gilii plena femen albu 5c flores albos pro ferensmafeitur iocis maritimis 6c in ripis.lemen uero utile eft albu quod fi minime inuentu fuerit ruffum lecii darurmigrum uero inutile eft.fcmen uero eius 6c folia exftccantur 8Cafta ipfius ,tunfa 6c exprelJa hie fucus in foie exficcandus eft quia utilis e ufui poll anu.feme eius ficui caldaria mif fum tunditur 6c exprimitur. eft uero fucus melior uiridis q iiccus multi ue ro farine triticee fticum eius admixtu faftis trodfeis reponunt.utilis e 6c fu cus iiccatus fcminis uiridis iPlinius apud grecos yofkiamos appellatur ♦ plura eius genera unu nigro femine foliis pene purpureis fpinofu. uulgaf aute candidius e 6c fruaicofiuS.alte ietnen papaueri fimile ♦ quartu geus molle lanuginofum piriguius ceteris candidi feminis in maritimis nafees hoe rcceperc medici ■,per y icribit grecus quarc uocalis e prima.p.yofki amon dicit.arabs uero bengi dicit ♦ q

dicilt liicchara apud Aui.i kcudo effe lulqamu h bh dicunt ut patebit infra in.s.quida antiqui gmda uocauerunt uel gingam

Ixos grece uiftus Pau.ca.de pontibus.ite de porris iildura ixo quercmo.item liber de dodtrina greca ixos uifcus.

Lirtera eiufdepotefta tis eft apud grecos ut apud nos precer qn an tecedit ei gama quod cft.g.mutat ipfu ,g. in fonu Jittere.n. arabes - u o duplex hnt .unuj f uocant kellaiiudlaf.

Kabar arabice capparis poft gfcu.b.pro ♦p.littera penetes i

Kakrios dicit grecus eft cardamomum liber de dodtrina greca.

Kagechrion e Ipes arcmatico.ij The. prifti libro de fimplici medicina die kakrios eft femen ferule.

Kadimia Pli.ea que fupra a Dpa.de ka dimia uei prope ea

Kafrarpendi alpaltu iudaicu.uocatur nafta arabice grece napta ut ifra .

Kayfur apcf Auiexponitur e alhafed fed utfuc corrupm ena in arabico e kahyfur be dicit eft alfanek i fa nech apud Ser, eft pumexSi in libro de doftrina arabica feribitur kahy fur eft pumex,62 dicit Aui4 de ipfa locutus eft in ca. de ipuma maris be ipfe nung alibi loquitur de pumice, quare uidetur uclle qr pumex fit una fit una ex ipebus pumc maris fi fic e no conuenit cu Dya.c Ser. q faciunt diuerfa capi.de utrif(j ca. de Ipuma maris quilibet ho trium conueniunt ponetes quinc fpes.Iam fupradicftu eft Dya.uocat fpumam maris altionu uei altionium. Kakenusarabice cignus.

Kakille arabice apud Ser.ex uerbo Abo hanifa eft inquit cuula U eft ficut uf nen nifi quia eft maius holes coe dunt illud cu ficubus foliu eius afflla tur folio nafturcii c ipfum e amplio ris huiditatis q cicera Sc magis aquo fum.abix cachiile oritur in ftcrquili nils U eft herba fimilis herbe ufnen Sc eft in ca aliqua caliditas pp fuam laifedine que ineft ei fimilis baurach "Zq eft purgatiua aque citrine nobis ignota Aui. enl de ipfa loquitur. Kakokimos .g.malis huoribus laboras Kal arabice acetum« ®

Kalliommos grece nodlua glauxi Kali arabice eft planta in littoribus ma ris naftens fimilis uermiculari piguis faila q cSbufta cinis eius congloba rur in mafia que nro ydiohaatc uoca

tur fedra ex qua fit uitru. fal uero q in eius dccosflioe quado fit uitru ema nateftfal alkali. dicunt arabes. kali eft fpes ufnen.Rafis uero i libro diuifionu ca.de dolore detiu kali iqt eft alumen affur.

Kalib ita feribitur in tertio fed in arabi CO eft kulb Sc e miliu Iblis uc pa tec p Ser.eodem capitulo.

Kamech arabice tubera Kamedros 6i camepitheos SC oia huius modi a kame qf c ifimu melius per ch.fcributur fecundun grecii ut iupra oftenfiim eft.

Kamfe orach arabice quin( folia peta filongrece.

Kadelos liber de dodlrla grea e papilio beftia quadrupes uenatilis Aiiabas i doloribus iudlura; eo utitur.interdu papion claudus inuenitur Kanfos arabiceicarabeus.

Kanthi oftalmu grcce anguli oculoruj inde eft canthis de quo fupra. Kanturion arabice centaurea kibir ma ior egir minor uel leguir

Kapara qua multi cinobatos aut caprio uocat '♦Theo.prifci.libro de fiplici

!Medicina«kapar dieit grecust Kappans eft planta uel frudbex fpinola Ipanla fuper terra fpinis unds plena ficut f ubus folia ftmilia dtonio fruc tu fimile oliueiqui fi apen’atur emit tit flore aibu li uero ceciderit de pla ta fua apparct longus ut balanus be tunc fi aperiatur inueniuntur in eo grana minuta ficut grana balauftie purpurea radices ha bet magnas be multas lignofas naftitur lods aridis 6 uifeidis be in muris Sarabice uo catur kabar poft grecii Kapnos grece fumusu'nde capnofus ut dicunt iatini .i,fumofus.

Karabe uel ut quida kakabre e gumi or Boris iecundu Aui,6c Serdifte haur romi.St fccildu Dp.eft ipes populi ar torts iuxta rodanu fluuiu naftetis be fecudu Ouidm iuxta eridanu,hoc gu mi uocat fuccinu ut die cade agiros. dr be eledlru ficut ia oftefu e fupra i haur. differt tn a guada fpecie uerni CIS qua multi holes hodie ponut karabe q afportatur ad nos I fruftris magnis.diftert dico folliditate be du ritie be in igne non liquefit fic uer nix qq eo moiielcat. uernix uerodi dla 6c fragilior eft be liqfcit i igne be aliu odore emittit quis frieata artra hat palcas ut karabe multa enl funt ilia que fic attrahut paleas.qd autej reperitur apud Aui»ca.de karabe, qd" eft gumi arboris dee nux romana 6c error fuit a fimilitudinc littera.na haur arabice fic ftribitur+uide qeifd litterisjftributur nec diffcfut nifi in pud:is,6c Aui.dicit de hau uel haur

ut e 1 arabico gumi eius qd e haur romana e karabe ut df.e aiit apd eu de ide error.na i Ifa gi ftribr qclda ca, qd kipit nux roana 6i no die aliquid ibi nifi qd die i ca.de haupr romanu qerror ocigit a filitudie ifa ut diftii e.qd th m illo ca.lcri bf .acrufos in ara bico e achpros ficut i ca.de hau roa nu6c opfum e fupius qh dixit achi ros uel achirofa uoluit dfe agiros ut Dpa.inuenituf nihilominus didlus er tor m fpnonis Ste.agiros iqt e geum romi.i.nux gallica uei romana qn in ueuit geu qd e nux debebat efle haur fupra in haur

Karafia dicut arabes de cerafis poft gf cu kerafia.ue c6i fermope uocat ha bel meluch quod e dcii granu regum Karbech arabice eleborus.

Karkit ara.poiipus pifcis df be ralerare, Kardamu qd 6c cordumeni ara.exponi tur 1 feptio lo.Serd cofeftoe tiriaee ecarui agrefte.qd apud Dpa.uocatur cafdamomu.nejdeapiariS ex noie. qa illd ca.e de cordumeni qd uidebis ii legas illud ca.cu ca.d cordueni apd Aui,6i SerAa cardaomu da fyllaba p duda e cordumeni.cardamomu uero mo dudo acetu e cardamomu apd grecos cui ftmp addunt indii be karda mum eft naufturtium.

Kardamomum indum uocat arabice ca cula ut fupra in ca.

Kariana uocatur pfica fecuduThepri Kariofiios grece gariofilus fupta in ca« Karion grke nux pro frudi:u,karion ba filicon nux regaiiskarion ponticoa nux pondca.kaueliana

Karkinos grece cancer marinus pifcis li ue fluuiaiis ; karkinos morbus cacer gue antiqui carcinoma uocabant Karim arabice uitisi Karmed I libro de dodtrla afa e teguk tefta figuii f apd Aiikkarf ot fupra. Karmea arabice grana tmdorum apud Dpa.uocatur coccus infediuus Karmezith exponit Auicena eft fruc ttis tamariici.

Karon apud Auim feciJdd dicit e Ji gnu indd Si non elongatur quin fit almigid indti fed de migad infra, Karpos greceirudlus,

Kafia per kfecddu gfcos dj fcribi Be pet unuXaptf modernosalia fiftula alia lignea (ed lignea olim fiftula uocaba tur ut fupra m cafia

Kara greca prepofitio ftgnificar per tiel contra uei lecundum.

Kataebrifmon Dem©,ficu£ dicut greet illifiones aqua feu iniparfiones Karackriftos lilinitus perfufus

Kataputia alia maior ut pentadadalus alia minor ut ladiciniu magnii die til grece kderisara,uero medanafic dr utra co 5 gria capt tfanfuoren tut UE pillule

Katatir arabice fecudu IoSef 4ca de ex trahcffdo lapide eft firinga qua me didcfeu liquores ajiqi uirgaimmit tuntur

Kate arabice cucumer ut apud Aui ka te alheniar aracucumer afininus «; Katikidioii grecePaul.inpftlotris Katilabich ara iterpretatur iteffeaor. patris fui eft arbuftu cuius frudus comeditur uocant ficum iupiapud Dpafcoridem comarus uocatur ut . , rupra iji coGomcftus multum inebfi at uocatur nro pdiomate armoyn ali, qui gomare aiiter xamare. Katiladib’ arae dcii iterfedor lupi ka, til alkelb mterfedof canis plaata que apud Dpauero acouimduas h; fpes de quibus Dp unil folu facit ca» fed Aui. duo facit cad If a haf.unum iuterfedor adib aliud interfedor ca nisdte de eade alia duo facit cad Ifa kha ubi ftragulator adib 62 ftrarsgu lator leopardi eas uocat

Katin iiel alkatin fupra in faffafe. iCatimia ara.eft ide qsf grece uocatur kadtmiadatineuero uulgariter cak mina feu lapis cakminaris tucja calaminaris.e eni radix tucie imq fe ctidu ueritate e ipfa tucia crudaidn, ut appafct iniXXxviiuAzarauii lapis quo es tingitur 62 in auricakij uerti tur in qua operatione fumus qui ele uatus parietibus fornacis heret eft tu eia uera q a Dpa.uocatur poiifolix . . 62 ab Auiducia qua laudat alba 62 le ue uolatileieft eni re uera adeo leuis ut aflatu euolet.qf ucfo ex eode fu

mo grauius greftiuti parietibus ipft us adherere non ualec defcendit ad i feriora fornacis.uocatur que a Dpa. fpodius-ab Aui.uero fuccudus.hoc to. tu pj p Dya82 infra in ipofolix Kauken arabice refttido liber de doclri na ara.apd Auimero fakbhafe uocr Kaulos-g.uef tru Pau.de egritudibus pu dendo fi uero fecusf caulii uleera eaulos eft uirga alicuius plate quo uocabulo Pli.btitur ut fupra p3 i mul tis locis hiiius operis percfcribut k tini fed greci per.k

Kauma grece. calor eftus incendiu. Kaufon febris eftuatiua incenliua. Kauteriaso grece cauterko incedo. Kautin fupra in chatm.

Kasbor arabice coriandrti alkasbor ai . bir cofiandrii putci 62 e capillus'ucne ris apud Auicenam ,

Kazdir ara.ftagnii fecudu libru de doc trma ara,! apd Auiderusegi dicitur Kazef ar.tefta tiguli q 62 xachf, dfv ; Kebcu 62kcfeu alibi kebeu reieceum 62 utru falfii fecudu ara. exponitur eft de gen,ere tubedn arabico eft , kebengi ut i fecudo ca

Kebikegiara.apd Auiebotrachid apd Dp62.e apiu raninu cu fuis fpebus q fut quattuor fecudu Dp.fupra in bo, Kedrea dnt gci.arabes kitra jati cedria eftrefinacedriarboristkitra dicimiis uulgariter alkitra apud Aui. Kedfos.gse arbor dca ktine cedrus Kefalalgiagfce cefaklgia dicunt ktiri dolor capitis kefali grece caput

Kepkenh fic ell in fccundo caS.Am. in arabico eft kacamon.5£ dicit Aui eftgunai hprribilis faporis Sd mdr ignorafte quid eller ipfji e laeca ut patet legehti ca.eius cu capi.de lacca apud Ser.6 quia ignorauit quid eit fcripfit aliud ca.dc lapca in littefa lej uide fupra in cancamu a Dpa.

Keiri arabice eft plata cuius fut tres ipe cies .una ket flores albos altera purpu fees altera citrines fiue aureos g het odore uiolapt plus m in node . apud Dpa.uocatur hec plata leucis.oibus i quit eft notusdn fioribus het diftatia uia melliiiii purpureu Stalbu often it ■.ut infra in kapud Aui.in fecii do nullu ca.rcpcfio de I'pla

Keifioi arabieekuifticuutpatefex co cofdia Dy.SC AuL 8 c in oibus aliia libris de gfco traflatis ubi hetur leui fticu in fimilibus locis apud Aui. Aben Meftie Si aliis arabico hr ke ilim .fed kaifum eft abrofanum. Kckengi ara/pes Iblatri pferes gf3nu5 rubicuftdu fimile cerafo in tiefica klu lu cjtrina in colofe.quare a multis ue ficaria uocatur Dp.cacabii uocat cum de ftfigno loquitur .hec m antiquis li bris uocatur fiklides a quanominan tur trocifei dpafilalidos ekdluariii 6c hec Sc ueficago uocatur.PLhac qda collioii uocat-nfi aut ueficaria quoni am ueftce calculis proftt Kelb arabice canis.

Kele grece hernia keletos hemiofus .ft dicis kili 8 c kilitis dicis ut grccus Kcmcsidepchi IotSer.ca.de lapide uefi

ee eft ipes camomille Remefir apud Auid fecudo diei di fpofitioibus alieulir qd e oppoponax Kemofts grece Demote uehemes tumor oculo ut claudere minie poffint ocu Jos egrotantes adeo ut coiuftiue ptes ianguinolete 3 C extates appareat pu piiia fuperates .hec arabi. uocatur guardenegi eoptalmia multe materi ei 8c cetera.

Kenkamides grece uocantor grana que itra ficus funt.f/emina ut Gali. in li bro de cibis ca.de uuist ICepfos grece mergus auis glancus. iCera grece cera

Kenkered arabi, foibituf I fecudo Aui Scexponr e guma akorxof qdkft fpes cardi.eardus uocatur eiicar. lege apud ipfu ca.de harfas cu ca. de keke red 8c fupra in ha,

fCeration grece filiqua XTlocerata carru bia pro arbore pro frafto carnub ara, Keraka grece cerafus arbor .ledkerafi onprofradu,

Kerbes ara in gnto Aui, in deferiptiSe cofedionis anacardine tertia.eade co fedione reperi i antidotario Theo» prifci.Sc fingulis medicis ad lingulas redadis lueni loco cius mirobalano ru purgatorum idem pondus.

Kerfe arabice cortex arboris apud Aoi, per.c/cribituf fed melius per.k.df .

ktfcfeeh Aui.doo fadt ca»ufiuiekcr fe aromatico aliud de kerfc cmamoi KerfF uel karfFarabke apium. Kerkcfcebe«ad feptio IoiSer.eade ytva. pigra cxpohit e cubebe 6i ponitur ab €0 loco sSatu

Kermidehe uel ermedene apud huLl fecudo dicite granu qsf medici lau dant U qdcalefacit uulnera faiar. uulua ubi didt foluic fame i ar eft colleraoa

Kermetarabiceeftnomepodens eft fex kirat fecddu Auicade polipodid Ke?omeli grece fauus mellis.i.mel I fua cera fabrica apum.

Kerfeme arabice dfobus aliqoado kefo ' luem'tur ut apud loScrapiqnis Kcrua araJ plata q coitcr uocatur pet dacliluscataputiamaior a quibufda fponfa fobsapud Dptuocatur cid aut fiTamus agrcftisautfifeli caption U ut quida Cfotoma cF quo lupra.ex kac fit oleu de kerua gnis eius expfffis Kcfcearite arortpiI6 liber dc docara. Keftfus grece pifcis cefalus mugilus . Kcftros elmigp grece lubricus uentris. Ketos.gxetc pifds kete plurale c eiufde Kezedapud Auid fecudo ur fit arbor dragati.na dk guma eius dragagam d q dix 1 ca»d kafii ar+tn keded feribr Kiathos grece ciathus.

Kiatnos grece faba q faua uocatur Kiancos ciaheus ceruleus flauus fuluus keluus liber de dcclrina greca ueruj ceruleus inuenio e uenetus

KikidS grece cicidos dicebat antiqui nt Pau+6c alii eft gallameru in libro de dodlfina greca eft kikts

Kilidonia grece celidonia a kelido quod eft yrundo.

Kilkil ar JoSercade gigiuis Sc de fpu to fanguis in dekriptoe troafco an dfomachi e frudlus gnati filufis iq ♦ Kike uel kikion fupra in foca.

Kilus grece fucus fed pxhmelius icribi tur ut fupra in chilos

Kymofis ide qd kemofis fupra in ke. Kinos Steherba portulace fiiis Kinabar grece cinabriu.Stepkinabarf zerafarum pro segifur Kinamomum grece cinamomum Kinnara grece cardus uel carduus Kinari5g,ppgcatellus canieulus i an tidotario uH unguetu kinario feui kinariep ch.aliqn feribr n5 bene Kinkus ker platas fpiofas comeftibiles a Gaknumeratur i libro de alimetis

6i puto eft cincua de quo fupM fmechi greet angina quinantiainiko pnfino uocat gred tortura oris que fit a contraftoe neruo CorceU Kmodentes grace canini dentes. Kinoglofla.g.cinogloffa canis lingua. Kinopotamos grece fluuialis cams caftor fiber ponticus canis Kinor oocanmr queda cicera parua liig fccudiim GaiJibro de alimentis ■ Kinofbatou grece feciiSu Dpa . uocatur a quibufda capparis.

in fecudo de alimetis fopra i cinos Kinodofeos fopra in cinodofeos Kipariifos grece cipreflus.

Kiqdos p cicidos Ste.fcripfit Bc e galla • Kirada grece durities Dya» ca.de adia to aiiis locis

irat arabice pondus fomptum a ferns ne silocerate fopra in kerates Kirie grece inftite panic linteolii Kirki g.qdda os ex offibus tibie eq fecu du Gerodiu ilibro de curis equopt. Eirion gree fpes tinee capis q facit fora maa manatia fanie filemclli. difFert aut ab acoris magnitudle foraminuj Pau 4 ca.de acoris 5i kiriis.

Kirtas ara.expofiiit traflatio Aui. carta kirtas hodie font fextofiola texta ex burdhi.Si burdhi e uelut ulcus q da in aquis nafeens q uocatur papirus uei ut quida paliurus feu uaporium ♦ Dva.inqt uaporiu un carta alexandri na fit '.exhoc fiiit kirtas illa/.fefto rioia in que iuoluut egpptii Tpes fuas merces Pli 4 ca.de generibus cartarii Be qualiter fiant.enforetica inquit car

t'a inutilis ad feribendu in uolucris car tajt fogeftriu in mercibus ufo preb ideo a mercatonbus fie noiata 'iq. Be quonia traflator Aui. expofuit kir tas carta Be burdhi papirus multi acci piunt papip in qua icribimus nefeien tes ilia papirus de qua dicut aufto res e ut dixi de generc ulci medicina ftiptica apta uulneribus Be ukeribus filfkartas qex eafit faciebant ta men antiqui re uera cartas ad fcriben dii ex iuncis paluftribus U ipfa paps ro iungentes texturas dupliees ipibpt una fop alia una.f.per Icngu Sialiaj per trafoerfu Be fic linitas qiicda glue tine applanantes poilibant fiecj uolu mina faciebaf.6 ego uidi rome in ga zofilatiis antiquopt monafterioru li Bros Be priuilegia ex hac materia feri pta ex Iris apud nos no iteligibilibus nam figure me ex toto grece nec ex torn ktine erant.

Kirutes Ste.e lana mafgaritalis,

Kifch are cibus q fit ex fimila frumets alii ordei macerata 1 lade acetofo ex qua faciut pillulas maiores ciceribus Be deficcant 5c ieruant.has coquut cu carnibus uel pinguedie elixares Be eft cibus infratiuustin Almalbre iubetiir ‘ dari drabeticis df kifch ipa fimila uel frumeti uel ordei cu iafte acetofo nt infra in tarcanon

Kiftis urithar gfee uefica kiftis urme ♦ Kift ara.nome mefure lo.Ser .libro fep iiQ in cofedrionc cletuarii de citoniis

Kitira arabice eft dragagantum Kitran afagrecuSj dk kidria ueJ kedria utfupfadatini cedrian dicunt eft giii cedri que uocatiJf apud Aukxerbi eft kitran uel alkitran nota apud nos qd dicimus uulgo kitra fed de hoc fupra in ce .

Kitfia gtece citrus arbofi Kitrinos grece citrinus color Kiadeuma grece putame farmetu Klimax grece gradatio fic uocatur que da cofeiliones in antidotario uH ex eo q? pondera fpeeie cdponetiu eks procedut gradatiuei ,afcedendo uel 5 ftededo cxqbuseft una que uocatur hermaica ab Hermete auftore Klimia apud Aui.eft funaus leu fuligo adheres fuperioribus fornacis in pu rificatioe cuiu metalli icoria uero eft fex deftedens ad inferiora aliqS » alclimia luenicuruidc fupra i cadiia linopodesgrece kcftipcdes.apud Dja uero ciinopodion uocatur queda pla ■ ta de qua fupra in cli. ';

Eloxos grece fingultus pulfus uiftefum fufpiriu liber de dodrina greca ICnidijgturtica eo tadta pruritu facft. Knifmos grece pruritus

Khobus bace ara.nux de xarch q uulgo melegeta dhcapitulu eius apiidAn5 uf hre in toto ueritate aljsortctur de fclauoniauocatchobusbsgne.. Kochik grece codee conche»

Kokta arapiftis q df uitulus marinus grece uero fokaaliqn arabes dicat ki ke/3 apud Auiun arabico e kokidcias multu conuenitrfiguriskokifo kama hoc e a’i libro de aialibus ko kiu iqt pit ut qdrupes ladrat ■,pa ‘ icifur terra mari graditur pc dibus fimilibus catulo Kokkos grece corns grana tkfto apud Pau,uocatut coccus uirlo depficus » uocatur fumach tindl-o

Kolia grece gluten fupra in co, Kollaniicos grece racemus.

Knlposgrece finus finuatiodh encolpif • mus medicameqd in ftnu marricis i kitm in multis Jibris atiqs luenitur Kolnb.imedicamen matricis

Komaros gfee comarus de qua fupra Komeos in libris antiquis fepe iniieituf pro gumi arabico,

Komidio dicut greci de gumi cuiufj ar bofis liber de doftrina greca , Kondafion ftafili gfee racemus uue. Kondes arabice codifi fupra in eon Konder am.olibanu qcf Sc luben df led poft gtecum de quo infraf k

Koditos.g.uiriu coditu cu fpebus neftar Konia.g6i koniartos 5C leucafia Sc ailje il:os oia fut noia cakts uiue i grcco Konion liBer de doc, gca herba ueneno fa Sc mortifera 6c ipia e cicuta q a Dy, conics uocatur ns: fupra

Konopsg,culex in conopid cofiopcu op toriii ledi uel triclifp pro culicibiis Konos»g.pinea ftrobilos nucleus eius. Kohokuel alkohol Sc ut uulgare kaof ♦a.omnis medicina ocularis ita id moniu apud eos pp excel iete proprie tate qua het ad oculos cohol uocat uis proprio noie artinach uoceturcol liriu oero proprie e fief ut fupra ico Koprio.g.ftercus letame purgametum« Kopro grece cede kido feindo

Korat Alliauiae dcu plata fontis SC e fenation Sc ita fcribicur apud Auice', fed trlfiator expofuit pupilla ocuii SC ci fupradca e erroris eius J corat JCordumeni afaexponut carui agrefle apud Dpa.dr cardamomii ut lupra in car ofteufum eft

Kori grece pupilla ocuii ip platicoriafts dilatatio pupille ut ifra in pL Korion grece coriandrii ♦ Koriza.g.fluxus reuatis ad riares pprie Korone grece cornix Koftos grece coftus»

Kreas caro creata carries farcos 6t uoca ruf ut in Si Krepali grece crapula Krimon grece lilium

Krjnopdes difiblutioncs mebror mlu te q in?poftafi urie kerdu apparent Kryos grece frigus pery

Krifimaimera cretici dies iudiciales de , temiinatiui.

Krithe.g.ordcu krithinus ordeaceus Kritaoia grece cretanus niarinus. Kfocoma fupra in cos , ,

Kubebe iqr Scrpoftq aggregaui Termo ne Dya. GaLliiper oem herba iue ni Gakno memorauit mirtsi agre fte 6i Dya no numerauit cubebas SC uidi delcfiptio Gal fup kubebas e delcriptio Dy.fup mirtu agreftem Auixoparauit uirtute cubebe uirtuti rubee Sc Seruirtuti fuquarun aliquo ipfo e error a fimilitudk noiuj q eft inter fu Sc fueq e rubea Ste. carpifio dixit uocari grece cubebas

Kuch arabice pfica uel khaucli Kulb.amiliu foils Io.Scrca de lapide die e medicia ida.dixit tn koib led ideena arabcso6culfis caret ♦fed hue una media inter utriufe fonura Kuikas araiCulcafiaAuidc ipfa ca.facit

Kufbeth arabice eleborusi Kurnaha arabice ulcus iCufamu uel kilamum Stephanus e me hebum pro mehab dixit arabs

apud arabes eode mo gU S apud nos

rei ut pfilii feis Is Isfcnugred uel alterius lahabe dicit arabs,

Labar Dnafcitur circa aquas i ipla aqua hjflofellu exalbidii, tota herba eft acris

Labdiong.lecudu De,e ferrametu fub tile quo aufertur aliquid oculo ifixui iabe grece cultelli uel fcalpelli manica Dexade jjpofpatifmo faciedo ad la crimas labi

Lacca e gumi rubicudii quo tifture fiut arbor eius e i arabia ftiis arbori mire Au4duo facit ca4de ipla unu qd icipit iacca.aliud keike qcf penitus ignoraf ft m ut fiipra i kc,ara»Hocatur lech.

Laccar daftili in antidotario uni'ueffaii m confed-ione efdre ilpalenft LacefceiisuirtusDy,eftqua greci dicut midriccm.

J-aderisg.hec a miiltis captaputia mi nor uccatur copata petadadblo quem maiore cataputia uocarSc ipfa eft de maioribus ladiciniis! arabi uocatur mehubedane,Aui,u€ro meubethene alii medana IsSerdn feptimo ca, de laxatiuis fiplidbus laderides inqt 8c e medana 5c df firudus amarus tckuo cat aut aliq granii regii uc apud Aui. Dpduo uf de ipfa facer ca uel d dua bus confilibus in oi pprietatemnii ftc laderis mqt multi ifta lacfteride pu tat afta het in cubiti lungitudine fed inane groftitudine unius digit! in q e capitellu rotudii folia in afta font 15 ga ficut amigdah fed oblogiora 8C la tiora leuia 8c in fumo afte ficut arifto logic aut edere obloga feme e i cacui ne uirge ipfius obrotiidu ficut cappaf que capita leparata funt a fe. feme de foris nigru e itus albii 8i guftu duke radix eius tenuis e 8C xudlis, ois uero eius frudex laerimo 8C fuco plenus e I ficut titimalus -ialiud calk dadura tirfii het obiogu uaftitate digui cauu c in fumo quafi ramulu diftiifu Si fo iia obiongarudu i fiimitate ramopi hiis triagulil Si fubrotudii Si i modu . capparis i quo tria gna cotinetiir fub mebranula que intra conici eft 'k.fi cut in fupradido camifi quia ibi aqm calida dari iubet I hoc frigida Laderides e alia plata a laderis fupra dca ut uides p Dy, quis fit ladicmiua C fills ei.ilibfo uerodiamidia duo ca,inueiuntur de iaefteudes forte due

plarite fic uocarituf.fJaaens de qua fupra no pprie de alia pprie i uer Ladicinia dicumr plate hntef lac ma xle acutu q uocantuna ietua de qbus titima lus pndpaliorcuius fpes feed du Dy,8c PiiXunt fepte uel odo de q bus infra in ti dicetur 4alie uero plate hiites lac acutu flit multe qua feed du Dy,i quenucdci e laderis ;kc teridcsS camelia que e mezerionfi cut loco fuo expofitu e.Sc que uocatur a Djtpanax deuia que e efula 8C fee brajaSC peplos qui e fimilis rute in foiiis plata fcamonee que e ipes uo lubilis poftulaca agrefiis dca que i littofibus maris abudat6c de ipfis,eft turbit qcf uocatur a Dj;4tripofilo, I de CIS uolubijis minor q ubilibet I oi neis luenitur in oftis 6i domefticis locis pa tn eft laxatinaSi de eis eft fecudu Aui.melieisaliafagi multe alic q ab audoribus no fcributur oia hecladicinialint ufttute laxatiuam

acuta ulceratiua/uitt aut di miilte alie plante lac multu btites que noii dicutur ladicinia eo q? acutu lac non habet ficut laclruca fcariola ediuia pa pauer 6c multe alie qua memorato effet difficilist

Lacftuca afmi apud Piie plata q uocatuf a Dyachufa de quaacit Auidiiixa,. ut fupra in anGaLuero i iexto de d plicibus rnedicisdiii.dic efle eius fpe ciesquat una uocat onocaliadecudaj locafusrerm abugclabus quarta die carere noie 8c oes die elTe ip afinar. de his fupra in abugilifte

l-aduca PliJaduce fpote naiedis priU 3 genus e qua caprina uocat qua pifees i naare deieda ptinus necatur q fune

Laduca marina uocabatiir antiqtus ti timalus fccundum Cor.ceL Ladanu didu e ab ea herba un colBgf qua in eipto lada uocat Pidaudanii i r araicrobo uocant traddut filuas ara bu paftu caprajc mingi atcj ita fucu uillis capra pafta adheret uepc ara+ laudanil i eipro efte preo barbis ge . mbus uillofis iheres edcre flore derofo paftibus matutis cu e roruleta ciprus deide nebalafole dilcufla i pul uere madetibus uillis adherefeer at ita ladanu depednfurit q herba i ci pro ex qua id fit lada appellar+6c eni illi ladanu uocat huius pigui ifidcre at attradis funicuiis herba ea con uoiui atc ita ofFas fieri Lagoceros fecudui Dpiuocatuf quedam ip trifolii q(f leporinu latie du Lagogeros.gtalpa ledsprie aalax Lagoos grece lepus

Lagoopralmia De hac funt hntes q c6 duda palpebra fupiori tegcre oculu minre ualet.fit aut fepe cicatricis co tradunyuc coti palpebre nunc eius

mietibus patetibii3.o(:uiis capiLit'fonu iagopos grececftdidupesleporis die ta eft a firaiiitudie leponni pedis nd cimt in pratis Si lociscukis 6i uhi oli uehabudac -hacego uidi depida in libro greco Dja, habetem folia pu filla triangulate forme per oes ramu los utfin ab abobus lateribus cotigu ata p totu humi! platuia expaufam fup facie terre in multis locis nafeitur dafalfohocnome attfibuerut agri monieqda gariofilate Stephdagopos herba ftmftiS pedis ieponsi Lachana grei uocant oia oiera lachano olu3uiicrifolochana aureiiolus qif e atnplexdachana dicere potes.

Laiet akais.abarba ircina de q fupra ♦ Lablab uei kbleb ide qd lebleb mfra. Laiafa Ste,e rutakexponii Coftatmus q. e trifoliufed ifra de ruthaha lama plidama inqt uocant arbore fpio I fa I India Si in arabia nafeete i q l it maftixfjifradiftigues fpes mafti CIS die chiu melius qd i letifco nalcr s La pas alchutrub die Aui e plata fiHs yfop.Si uocatur araiiragi alchutrub f3 firagi 1 libro de dcc.ara ♦ iuenio ex pofitu qelucema uel candela ardes Lapiris.g.nodicula incendula Lanana fecudd Dp df paliurus aqbuf da eo 5 ex eo iana lauatur.

Lana aliquado p auripigmeto fperitur

Gali4ad pacernianum Larsceolatauocaturplantago minor fe cundum Macrum

Lappa maior a multis uocatur bardana minor uero folia het obrotuda ut atri plex de qDpdandio aut fagafoio q multi aparine uocat lpiu mirabiic

iqt in lappa q adherefeit i ipfa flos nafeitur non euides f? itus occalcus Si irra le feiat uelut alalia, q i fe piut i3

Lappago pli/ilis e anagallidi nifi eftet ramofior ac plunbus foliis afpioribus rugofa afpior Si ficca ’■anagallis eft maior

Lapatiu apudDpide e qd apud Auia cerofa.fi legantur utrat ca fimul ap pebit itae Dpdapatiniiiidut gna unu qd manducatur, aliud qd oxila patiu dfiocis humidis nafeitur Si du ns i fumitate folia acuta Si dura (Cit melius e qd i ortis nafeitur ter lid uero e agrefte Si minus bond file plantagini fup terram fpanfd Si moi . leqmrtd gnseqd multi sad am dne folia lapaciiagreftis hns Si uirgclkj minore femen ei acued Si ruffd Si ui Icidd fup uirgam hns feme + apud Ser ex uerbo Dyade hoc quarto gm die e acerofi fapor is6i ex uerbo G qddam ex eo e ifipidd Si qddam acetofi faporis.apud nos uocatur ace tofa pprie qda 3 es kpatii q maxie in neoribus iiienitur differt ab aliis fpebus kpatii fold f foiio iferiora - qbus uifgis adheret duas barbulas ii tricj hnt iicut krus Si acetofi fapor € ualdeplie fiiute Japatid qd alii o xilide appellant pximd fatmo folns acutis colore bete candide radice mi nia.nfi uero rumicc alii kpanii can tarind uocante Si almd genus fere o xikpaton u ocant fatiuo ide fills Si a cutiora folia ac rubriora to nifif palu ftribus nafees fdt q pdrokpard trad

4unt in aqua natii.eft U aliiid ypola paeon maius fatiuo cadidiusc ac fpii fius in fra nec obmittamus bu iapatonradteis tatu altitudie difFeres fupra dicit fatiuo pximu intelli go oxaiidi qcf e dcu aceecfecft aut all q herba acetofa pp dcu? e ppe ace fa.q dicit catermu a canteno df q iumctu caftratu fme fit equus afinus uei muiuSiypdlapaton eft dcu equmd ftcut bulapaton bouinu Aui ca. de a cetofa q e lapatiu afferit una fpes e JUS e acetofi faporis tatu ergo no ois acetofa fecudu ipfu e acetofa in fapof uc fupra de lapatio Macer herba iol? lapati uulgQ patella uocari iq Lapatioiuin iingueto martiaton iZI Lapaton grece lapatiu origma dt Ste lapato hemafon pro humadh qtf eft acetofa

Lapacos grcce glis iapa de qua fupra Lapara gfece abdome pinguedo

tur mirra redolet qoida corollacates guttis aureis faphiri mo Icreta abun dat in phrigia uiridis quida rubenti bus’ueis albis qda leoine pells fiiis Lapis adamas quadratus femp taxilis fiHs duritia 6e corpus cxcellit

Lapis alabaftris nalcitur in alabaftria e gypti S£ firie damafeo

Lapis aleftorius in uetriculis gallinacco rum inuetus criftallina fpe magnitu die fabe-PluSt alii ahum fimilem aque jipide dicut in cerebro capoxiis

Lapis agapis putatiar a qmbufda idc q iudaicus fed non conftat colore fimi lis pelii leoais dicitur

Lapis alefekifa apud Auicft diftu lapis pontificis

Lapis alkali apud Aui'in ara e afeli 1 Lapis armenus no poffu dicere diuerfi rates quas uidi hums lapidisdta no certificotde ee ipfiusd Alhaui ex aue toritate Coftatis e iqt I colore iiHs la

Lapis afms Dyaun alexadrsa fatumo i uenitur cuius optimus i ad ufu medi cine qui e colore cadidua leuis lanq du pumicis 8c ueluri puluis maibus i fidens alius punkeus eft hns anotatio nes nigras per altu 8£ fupficie ex fal fedie fcabrofa colore albuhet aute fapore falfuginofu SC nkrofo ■♦Aui. afms e lapis fupra quf aafeitur fal cu ins fios nolatur afms uf fk ems gnatio ex rore matis ibrequi cadit Tupereum.

Lapis alius in ueroDy.eligedusepumi

Lapis chehdoneus menitur 1 uetnbus y rundinu cuius gna funt duo niger ruffus q colligutur captis pulis yrudi nu ex nido Si fixis eo uetribuf lueni utur lego ucro fueni cu hifSi albof

Lapins emathites e dcu fanguiaeus aut 5 fricatiira eius ingiiincu colore red dit aut ol fluxui fangurscopetit Lapis feruaegi.a/ecildii Alhaui e lapis topaceus+fi dicis fersegi ide eft

Lapis in quo acuitur e cosara»dr alme fen+grece uero akom

Lapis ludaicus de fgioe iudee defertur ut lo Jercad lapide cuiui forma de icribit

Lapis lignites apud Aliabae gagates Lapis licis ex uria licis coagulata luenr Lapis lune apud Aui,e g apud'Dpaffro fellinu uocacur /pecularislecundu Alhaui df £qt Ipuma lune iuenitur de node in regione arabii in augme to lunemalet epileticis.

Lapis magnes qui ferrum trahit multi adamantem putauerunt fallo

Lapis moroptos Dp.qua multi galaxia

aut leocografidu uocat nalcitur £ egy pto quo litheonesad dealbadulitL amia ututur quo cicius ficceturifc? Lapispifites apud Dp,ac GaLi epiftoia ad Glaucone e marchafita qf patj ex c6cordia eiiisca.€uca, de marchafita apud Auit6c df a pir e ignis quia p cufths ferro igni emittit.

Lapis fpeculans lapis lune affrofellinu idem

ot cfiet '.hac quidl armoratia cfdi demt fed 6c ide ca.d raphano eft aliud genus raphani armoratia dicdc folia habef filia kpfane '♦ergo no e ilia.grecus lapfana dick Dyadapfane genufolbusno bonii euftomachn me Ims lapatio

Larix fpes pini de qua Plinius omnia i qt genera pini accenfa fuligine inmo dicam carbonem tepetc expiiuntca eniptiois crepitu iacuknturc loge ex cepta radice q nee ardet nee carbonej efficir nec alio mo ignis m afumkur q kpides “hec ide dicit Vkruuius in libro de architedtira 8C alibitPldarix inqt feiaj hec qua greci uocat aefida

Lafar grece afa qua D37dic effe kcrimu fiJfinfilr in ca»de filfio dk q iacrius e ius e kfarmoeatur opos qrinatium de quo ifra PLlafer ex iilfio sfluit DiOptimu kfar qcf ciriadiu df fob mfFu 6C plucidii 6c kus exalbidu odo rc uifeidu qd’ humore cito 'refoluitur 8c 1 guftu ftati humore 3Uocat»1. Laferpitiii e ide q filfiu Pli laferpmu qd greci firiphi uocat in circnaica ) ukia reptu cuius fucu uocat iafer ma gnificu uiui infra ita in affrica ferut kferpitiu nafei lolitu re fera ac cotumace fi coloretur in deferta fu giete radice multa craflac caule feru kceo aut fill craffitudie»huius folia malpitu uocabatapio maxime filia t feme erat foliaceudolid uero ipfu de dduu uefei pecora folita prio purgari mox piguefeere came mirabiie imo

locudaalii traddut kferpitii radicej fuiffe maiorl cubitali tubero quo i ea iiip terra hoc kifo pfluere folitu fucu ceu kdis fup nato caule que magude ri uocauerut folia aufei coloris p feie fuiffe caderitia a canisortu auftro fla m ex his kferpitiu nafei folitu anuuo fpatio Sc radice SC caulibus afumetiba fefe -Xed 6C Dpxaide iefar e inqt k crimu herbe q fulfer appellatur que multis locis in filitudie ferde crekit folia hns area fe maiora apiu«fed feme fimikdl: -0Lafine pli.olus filufe in terra repes cuj lade mdto fiore fef cadidu hhs cau Iiculu UGcIt “sc alibi lafinia unum foliu het fed ita iplicam ut plura uid antuf■ '

Lathyron libro de dodrina grcca expo nitur q e cicercukattame m libro de dbis Gaexponituf e mtia

Lathiris ucl kturis pin folia het multa laduce fimilia tenuiora germina mul ta in qbus feme tuniculis centinerur ut capparis que cu maturauere eximii tur grana pipis magnitudie Candida ddcia facilia pufgatu '•hacDpa, la deris uocat Stedaturis i ebeiqui Lathura plata a pud Dpq laderis uel ei fimilis uc fupra m kderis»

Laucum in regah difpofitione imnimt fepe pro lohoch

Laureola c arbuftu qiJ a Dya , uocatur dafnides de q fupra afilkudie folio ru kuri dcamo h lac ut putat qdam» nec feme cius e cocogdm ut qda fj e fe me camelee u£ fupra nec e mezerion ut alii putauerund

Lauf axgiU.cofonate ucl kbrax pifds lu pus q 6C uarioius df ♦apud hi e faboth

Lauffum alibi laufefu pro milio poi tur in regali diipofitione Hali Lauromelis grece mftrm cirurgicu qd g Cl qariicon uocac infra in meJ, Lausud arabice asurinu uel lapis lazuli ut Aui Icripfit

Lebleb,auolubiiis q mulras Ipes. ue rutn in firia Sc egvpto uocat hoe na mine qda uolubile qua minore diems q nafeitur ubic Sc in uineis SC i locis cukjs lins lac e de facilioribus laxa duis ita datur in febre acuta. i-ec arabice lacca

Lecina ♦asDdecina un cofedo olei lili aci fit liliu uc p3 p Set l-ecitos kiamia Pau.came ylos que i pt dibus fiiit nudii feiui quid fit

Ledio folia het pridis fiHa fatiue caulej tripedaie 8C in eo flore grade purpur um rotudu feie minuto radice femi pedale in faxis opacis nafees plf-: Ledo pLfic uocatur herba ex q Jaudanii fir i cipro ifula barbis capra adhere Ices nobilius qcffit m arabia fit Sc SC I firia. atcj affrica quod taxi5 uocatur nerucs eni i arcu circiidatos lani's tra. hut adherelcete rohda ianugine Leffa Ste4pro luf Icripfit

t eft ararapa que Sc falgen Sc dr eguia multo fut gene Sc diuerib nomm i qbus diuerfa pdiomata difef pat adeo preter fabas fafeolos le tes q apud oes notilSia futd oibus ali is di0 entiut mulcima in marchia ter iiifina uocat SC cicerculas cicera Sc ipa eicera uocat pizolos ita q? aliqui meici

p»uedi cicerculis ututur p ciceribus in oibus cafibus ubi cicera in medicia petutuf ♦

LehigeliatexponitSteppoqftidos I (c cudo prarice p leihe altais Sc e diiku barba ircia ex q fit ppoqftidos ut fupf l-elebachu icripfit Ste.iecudo prance p cappare Ij 5c i c5fed:oe dpalace maio ns nefeio pro quo pofuit l-ema Dedemas iqt uocat gd grana p ua ficca ac dura i Cculis appetia quas gmas uocat iejSut ex lippitudme deficcata

f-eliffacos grece falnia fed apud Dpaic eliffacos foibitur

Lemi liber de dodria grea lippitudo pi tuita gma uel limidicas ut ipfi Lenias qda falfo expofuerunt aoripig mem rubeu Scfic multi pofueruti c6 fecloe athanafie frripte i acidorario uniuerlaiiledlenias e terra figiliata Sc ilia in dida cofedroe debet apponi Ppdenias fngis terra e ex cloaca for dida ubi mifeetur faguis -caprinus Sc multi ifta colleda faciut trocifeos SC caput figilJo exprimut 6c uedut hec rubricadc dfalia q linopida df nalci tur 1 ipeliicis capadotie Sc pofi: eliaro neadfmopida fertur 6c efumadefa guis iecorofa uiui coloris 6C florida 6c fuiua Sc cu refolur fuluior appet. e 6c lenia fabnlis qlio ita ufibus medicie ouenit legas iftud catotu cu ca, de terra hgillata apud Aui6c Sera mi debis q- ide dicutSi aut aliciibi pofitu luenias lenia p auripigmero coiidera qd iteditur p ilia afecdione 6C diftigue qd" hopt debeas ponere Sre ♦ linia fra geile mulieris terra figiliata piipid:o res iqt atiq iter rubrica geus colora

f ubeoz palma lenie dabat q fic a lem ifuia dr ntiinio pxla»hec c antiqs mul tu cclebrata cii ifula iqnafcitur nec niTi fignata uedebatur,un fragide ap pellaiiere hac minio fubJmiur adulte ratcd medicia pfclara res hr i ex niultis argumetis habetur terra Ci gillata rubri colons eft

Le Salomon in limonion quere

Lenias e fitria fupra in fitrias«

Letilcus arbor noca multas het Ipes apud nosquajz cuiufda e maftixgiii maxle i ifula chio in grecia 5c apud nos queda facit gumi in corniculis qbufda q habet colore mafticis tedcula aq e placa pufsli foliis ai.obro tudis in pficie aquap: ftatiii natans qua dntn 1 terra radices fsgef Dpdeti cula aq q fup aq iuenr natas rotuda e ficut leticula color! oiride habes Letopcdic Dpilatini brumaria uocanc nakitur fepe cu tritico tirfis bipalmis St furcofis m qbus ueluti lamie bme fut feme stinetes cu foliis cauliculo a grefti filibusradix e illi nigra rape fi milis Jn uero Dpadeptopetalon aut kontopodion aut paradalion dicunt herba eft uirga hns in medio palmi habens altitudine I qua uirga flit iter ualla in ipfa uirga fut 6c capitella mi iiuta ftlia terebitho i qbus capitellis duo uel tria flit feia folia braiice filia hns 8c radice nigra ficut rapa rotuda 8c nodis plena ! agrss nafcsrur nudis 8c tritico '.PliJedtopodid alii lethe oro alii doripetro aiii toribetro uocat nakitur i campeftri 8C gracili iblo eft dcu grece leonis pcs

Leonma lepram dicant magis ex huo re collerico fieri

LeotopetaI5 alii rapadia uocat folio bf fice caule femipedali alermre femei cacumie i filiqs ciceris mo radix rape fills gradis nigra nakitur i aruis Pli, uide ne fit kntopodion fupradufta« Lepida 6C kpidos a kpis greco e Iqua ma Caffeca»de icabie e demu ipccies alia kabici q corticola fquamas i cute oftedit quas greci kpidas uocatmnde nome a grecis lepra accepit iS p-epida fquama mctallc eft qa» tube! uocatur Dp.de fquama eris lepida iqt: bona e q ex acutis-cppris fit q patia df aut elitis nugax ! q ex tenero era mie fitihec medicie iutilis.eligeda ue ro folida e 6t ruffa qua fi aceto pfiidas quafi erugo fit

Lepidos chalcu p fma eris lepe iuenfi Lepidos fideritis Al.de atidotis ad fple ne e fqma ferri.na fidero.g.fer. l-epis grece fqma Stc.kpis xakon pro calco taubalu eris pro tubcL Lepidii Dp.qua multi gingio appellant herba e oibo nota ’k.hec uocatur.ars keitaragi ficut pj p Ser.St Aui.St ifra i k.Sre.kpidio fitaragu p keitaragi. Lcpo Dpca,ddrifteroth futcaftanee. Lepra duo fignsficat.na i multis iibris de greco trafiatis fignificat fqmofa uc fupra i lepida 8c tuc df a lepis que eft fqma 8C fic accipf i ilio afforifmo uer fi qde '.It! lepra coi krmone accipf P morbo illo execrabili q feciidu mo demos in.iiii.fpes diftiguitur St kcu du hoc uf dici a kporia greco qcF eft erupna.na i pfalterio greco ubi e le poria in latino e erilpna.

Leucanton Dy.aut poligonoco aut filo autfeiada dicun t radix eius fills eft quipero amara ualde.

Leucateijf ut apud audOres luenio tz

muli funt ei nuq pautiores duoba in diuerfakedetes flosyadidus lilio rubo fills feie nigro lato ad leticule dimie figura multo teuis fdice herbaci color Leucantimis apud Dyaxamomilla uel fpecies eius fijpra in ca.

Lcuce dyapipos eplaftru ab albo pipe dcuj qdP .1 atido.Ori.StCa.fe uli Leuce pli.mcrcuriali fills nome ex can fa accepir p mediu foliu Candida Hea tranfeurrere qre mefokuco qf uocat + Leuce dyapfimitiu epldj albu ex cerufa na pfimiti e cerufa apef CaXed anti. Leucis Dyduo fub hoc noie fac ca.unii ficdeucis oibus e notus in floribus het diftantia qa mellinu Si albu Si purpu reiiflore ofteditf3 mellinus color'me dicie ncceffarius e q het hue flore fola odore het uiole.Si funt ones tres fpes keiri de quo fupradte aliud ca.fic Leucis.i.uiola alba piedorie e uirtutis Si exteuatoric fed flos plus Leuce St apud Dy.diio iqc fiit eius gna una e motana Si alia ortiua.montana folia latiora h? plus q ortiua.e ucro ui feida Si feme eia kne Si no amat. Si jfra flos eius purpureus eiit liliu f? i firia plurimu nafcitur Si alterius gnis q ututur 1 fedoiba miris.ifta ueto fe me h 3 minutii Si euftomaticu eft cu ius uirtus eft magna'.

LeucoiS Dy.oibus notus e, fed iter flo res diftatias het '.ita c I uero Dy. Leucos.g.albil kucotes albedo Leucoma grece albugo.

Leucomata albugles oculoji leu albe ci catrices Si dure i cornea appetes poft ukera Akx.uero ca. dc ukeribus ocu lo uocat eas Si feifodes cicatrices. i duras+ite Demo.ut ifra in ulcusi

X-cHcopip grece albacn piper teuco flcgmatia idfopifis ab albo fkg mate diffufo per cotii corpus diclra Lcucatem5 q 6c ptemo df ifra in par LcucafgiJxo grece alba argilla Pli Lemfticu feu liuiftfcu idi Iigufticu Dy, uocat de quo infra in If teufion grece dr id abietis qcf proxlui eft medulle

Libanon grece thus nos olibanu 8C ara bes poft eos liben,

fibanotis uelur grecus linanotis ab oli bano dicfta.dix greca herbaria e pla ta in creta nafces filfs rori mario hns odore ohbani 6£ rofmariniJ nfa e fpes eius uilior q non ututor nifi ad calefa ckdos furnos.Dp hoc declarat iqt libanotidos tria fut giiaunu gens p fert feme qd cacrios dr folia her mara rri filFa fed latiora 6c obrotuda ftiper terra afa c odorata 6c uirgai meio iega aplins cubiro in q uirga e capire lu 1 quo fert feme albu file fpodiiio femekbrotudu e angulofu 6c odor mfadi 8c rfi'ne hns odore qfi maftj catu fuerit os c5buritradix e iili alba

folii hns fiha fnpratois fed arpiofa alb,d.ora.libanorida nejoqaa' roa mrofmarinu uocat eo 51 corona co ponuuf.mrgas het tenues logas uinaes in gbns folia fut ipiffa ten la 5 s obloga Sc defotis alba Sc deitus uitidia cu odote gtaui ■.hec pknta apud bermocamr arbor marie 6c apef Auubuchor marie Sc arbor mariefe SC ur m noie corruptiona buchor.ar. uapor,e eni dcu buchor marie uapor mane,8c nos dicius rofmaririu Sc idt fecudu uemate fat,fed bnehor maril f f ® Serciciame fupra i bii ite Annin ca,de mlia ubi 5 mirachia ioyur ponit herba mariepau uero

tenoridos e mama tdibanotis 6c die F.uocari ab aligbuf fecuda fpem po hcarie i cade coniza pura faifb ksbatina feciidn Djdr piraria ut fupra inalfine

iicena DpJicena Jqt q fupra petra hui da nalcitur brion e e qua dicimus

crinofa que ex oiHa fit .

lichenas iiocatlatI uulgo zcnias ii chines ipctigines liber dc docgreca ticen G€l ikon Pii alichenis cnrandis fiome traxitnafcitiir in iaxoiis locis folio uno ad radke lato caulo nno p no longis foliis dpedetibus lira c c alrad genus lichenis petris tata

melius e.arborunfk e iithios a,p pellarafiue exacato'folia buxo hlia ata fpinofa gener as.nafdtur m dumo fis locis cuius folia grana radix m unu smdutur cx aqdulci coquu

BO i folia fpinofa het ramos long! ludie duot brachio/ed Pii.fit e:x ar bof fpiofa frcu fill pifi prcipm amati tudis foliis puis defisccipri- mo rais trill cubi to cortkc palltdo r adice la ta iignofa9 buxei colorishac in aqua cu feie excoda ereo uafe medicamen

fit qd uocaturlki5ea fpina dc I pelio

snote nafcituripfa qda in greda pixa chantuchiromo uocat e dcu bu XUS fpinofa Ite ide poft fermone de rino altei genus rani e hlure nigrms U qda tenuis rubetcsfert uelut tplli culos hui3 radice dccoda in aqua fit mcdkametu q uocatf ifta

iititi uero preftatius fieri fpinawut qua8i pixokato chironea uocat k«

in Idkis arbonhus diximus quoia Ion ge preftatilEmu extimauit mdicueo quutur in aqua tirfirami radkescfii

iteatcfe cxcpto ligno coqtur doec mel iis craCfitudo fiat idki dra gle

bis extrifecus nigris itus ruffis cu fre geris cito nigrekdibusdncpiut muta ri ad nigrcdineex hoc uides quot H til funt fpesnos qa idico caremus facimus ex frudlu nigro cuinfda arbu fli Q, ydiomate nro iiftragu uocaus cu ius folia fit fiiia folks buxi ramuli i di qbus cauee aukuia fiut fuco gra noK expreHh U codo i quo iuenitur idonea efficada iuxca laudes litn ui aesper ,Ankctde fcluzcajagi q e arbor iitii fecudu ipfi iitiu onc .af fukur ex ea qn ex alia arbof q uo

Lico uocat gciagnu caftu fupra i agno Liebcri i fecudo AliabaxaMe feihus ex

ponitur maratru 8 ifra code caexpo

bitei tali afufione nekio qd dicadcio tn hoc nome p aliquo ho nec gre

ticiialis pariclimcnos matfifilua ide 'urmfrainperi

lieteris grece fluxus uetnsi quo emiti turciba idigeftus ficut fumitur

J,igup uocatur a multis uria Heis fecnJ Dyi5c lapis ex ipa gnats df ekccta delocio.

tiguftf u qda exponut e uolubilis ma lof q p fepes Si macerias ferpit+alii ue ro caprifoliu dicut.qtqd fit Lores hec albosVirgd bucoalba liguftra cadut Ligufticus e ieuifticus a liguria diftus Dpdigufticus multil nafcitur i liguria puicia un Si nomc accepittnafcitur m mote uicio alpibs fed ernes panace il lud uocat io qa radix alba e Si odor a ta fiHs panaci cuius nirtus e una cum panacemafcituraltis locis 8c afpis Si ubrofis uifga longa Si nodofa filej aneto in q uirga folia fut fiHa meili loti f molliora Si odorata q folia Si i cacumie tenuifiia fut Si diuifa i uirge fumitate caput e fed ubrofu ubi feme oftedit q leme nigru e 6i,obl6gu fi cut fenicuii guftu uilcidu Si odoratiuj aromaticeiradix eius alba e fills pana d odorata -caueat moderni q p 1® uiftico accipiut feme i folliculis obto tudis ut feme atriplicis

the Si ufxionfonum ueritati. Lilibaceibide exponitur a Cefiantino q funt amigdale amare l-iiigi ibibe e Idicus fifucus herbe q df 4 a,nil ita exponiturmepi alibi 1 ca de fadicibus m fecudo pratice expoitur e radix mali granati Jte in ca de fe bre continua uf endiuia

Limciio Pinbeta Iqt filufis qua limolio uocat alii coloido muku minoribste nuioribstj ac defioribs fatiua '3. Limeu heiba appellatur a galiis q fagi tas in uenaru tingunt qJ uenenii cer uariu uccant Pii

Limonio Dyherba e tirfu Kns lilio filej Si folia bete fiila feme plurimu rube um €.pli.fuGu ladeu mittit cccrefce te gumi mo humidis iocis '?cl+ fed leo nion uocatuide an fit ide. Amc uero liminiun uocat q Dy Jimonion Limus aquaticus pro kimolea in tumor pedu a plinio ponitnr

Linaria piata cuiuS folia fiinf fimilia fd Iris iiniamo ipfa e linu agffte cui qda affimiiaueft efula fed ilia qua accipi mus breuiora Si latiora folia habet. Limon frucTrus pukher odoratus plenus fiicco accetofo ualde apto falfameris Si ipfe coeditur fale sditusmufq me mini me de ipfo legiffe apud auctore audteticu nifi aptf Auifi qrto carica ♦ de cura febriu acuta 1 griaii ubi iubj

Limpha aqua.in Jifaticus g aqua timet ut e motfus a cane rabiofohic Be idro forbictss dr a geo idrofouicos ab idro Be fouos qd e timor,

Ligua afini e plata folia rugofa ii5 ma gna habes radiculas liabes odorem li gni ciprelTi fragantia

Ligua auis e feme ftaxinigda herbam putantdecudsa IoSer»cade augetibus incoitu uocatur ligua pafTeJte ide in feptio in cofeftioe pillula idara die affimilatur pellicule uel cordcu leqei mediobacce lauri Auic.cade augetibus in coitu inter medullas c5 putafno ergo e herba Ligua bouis buglofla.ge fiurisborago uero eiufde fpei e domefticaLigua cams plata qgmocf cpnogloffa Lingua ceruina uocat moderni Lolope driafed de ea in fco

Lingua ircina planta filis bugloffe nifi qa folia flriftiora Sc piidlata albis ma culis in radice fpinulapt.

feituri fegetibs in oriete betfloresci trinos 8i albos uaginaspuas 6c i qua libet e grand puii minus gno meiois Lipina frageris feripfit See p lepnias Linofttofon qda marubiu uocat iff a in marubio,

Lini feme medicie aptu e ad multa 8c ex ipfo fit oleu adplurima utile Linos grece linum ♦

Linozoftjs grege mercurialis DpIino2o ftis aut ptemon herba'mercurialis fo lia het osimo filia aftas ficut elifme ramulos breuiores 6 c iancs cu furqs pluris ac defisfemina uero eft major q appellatur tplicon femehns quafi a cina fed qpluriaimafculus uero puior at rofuda 5 c ueluti binis tefticulis p uulis circa exordiii naeiuitads ramu lo ornata capitella miuta hns circa folia ficut epptimii 6c feme rotundu 'Plilino2oft!s fine partenius a mer curio iuetus edo apd g ermiporona drna multi uocat apud nos mercuria leiduo eius genera mafculus 8 C femia q efficacior caule cubitali iterdu raofo i cacumie osimo aguftioriba folds geiculis delis rais cam's multis feme in gcniculis deprehedete feie copiofo mari iuxta genicula ftati rariof ac bf ui cotortocj feie foluto 6 C candido fo ha manhi nigriora feis cadidiora ra dix fupuacua pretenuis nafeitur in cl peftribus 6c cultis Lios uel leios grece lippusi Lippiferrei i atido«uli i trocilcis fpleni don e fqma ferri q lepidos df Lippitudo e faioia q I optalmia gnatuf lippi dnr q hac abudat fie optalia Lippotomia fincopis Caffedefedio ai qua greci lippotomia uocant ♦ fed

Lipfomenos grece defiaens, Lipoi'cgeon.g.glis terra teax argilla. I,ireir!atideg.cataridesut ipratica gca fimili Almaxx utnufc cocordia Jild ma 8c iuenittir ibideca.de diiTuna Liien.a.Hguain lifenalthaur ligua bo uis uel thaufi alhamel anetis tH. pla tago aihafir auis humfeioi de qui bus fuis lods 9 Lileos.g.Pau.ca.de freuefi diffolutiuum hisigtq dc lini feie ois Iifeos tifisgidmolmo in palifis ut ifra in pa ♦ tifimachio Dp.aftas Ket maiores te nues 8c frudicofai circa qua nodes folia minuta het falicis fiiia gtiftu fti ptica 8c Flore purpureii anr aurofu na Icitur Jocis humedis focus eius ftipti cos e.PiiJifimachia ab luetore Lifia CO uocata ab erafiilrato celebrata + fo lia liet falicis filsa uiridia flore purpu reufrudicofaramuiisereftiscdof g ui gignitor in aquofis l-irargia grcce obiiuioinos aut accipius 5 ca q fit ab apofteare fro cerebri uel uelamis eios fupra in letargia iitargiriu fpoma argeti 8c i spofim no me a lithos qcf e lapis 8c a giros arge feus 4grecus dicit litargiros mfra i fpu ma argentii

Lithyafis.gcalculatio egritudo malaX a lapideireibooel uebca cxiftde Ca fe.greci iqt litinitos calculofos uocat Liticus Dy.herba qua iatmi geniculare uocac.i.bellaria tiorl het fimile uiole fed paulo fuluiore

tinatuf oelqexmarmore oficitur m docetur i xxviiuAlbocafi d prepatoe mediemarum fimplicium.

I-itodemo lapis demonis.i.gagatis i-ithodedr6.gi.coraiius 8c e dcii lapida arbor Dpxa.de corallo

Lithos ematides lapis fangoineus.nam ema faguis.Sc df uel qa eius fricatura flip cote colore ianguineil reddit uel ad oq fluore faguis fmediu pfftet. Litogonia.gxofuetudo lapide generan di i rembo uel uefica Dcmc.

Lithos gaktitis Ste.besehc fupra in beaare th dcu grece lapis ladcus jLiropifon infra m opirus

Lithos pites greens exponit filex lapis ♦fquo Ignis acceditur uocatur 8c hoe noie marcliaffita ut apud GaL in epi flbla ad Glaucone C ipia qde apta e ad igne excuriendu.Ste . marchaffita exponit

Lithoiiflo Alex.ca,d colliriis ad cieatri CCS i collmo dco djatici e lapis alumi nis.na fifto uel xifto grece alume Lithofpermo grece e dcu lapideu feme eo fit dui ut lapis 8c i miliu foils a pud nos Dp dithofpmon eraclion uo caturpp fortitudinem feis eius folia het filia oliue fed lariora 8c obloga 8c molliora terre decliues longas uirgas tenues in groflfitudie uici iignofas 8c I fiimo uirga diuifa e in qua folia mi nuta funt 6c feme romdu lapidofum albu pifi fimile.nafcitur locis altis 6C afpis '.Pli.inter oes herbas litho mo nihil mirabilius aliq exonrico uo cat.alii dpolpironaiii eracleos herba

qulcucialis foliis fete duplo maioriba q fute ramulis furculofis croffitudine ulci gignitiuxta folia fmgulas uelut barbuks 5 i in eap cacumibus lapilos cldore romditate margarita ma gnitudie cicen's duritia uero lapidea ipfe q pediculis adhereat cauernuks hot 5c mtus iemenafcitur in italiafj laudabiliffimu in cretanec quicq iter herbas maiore quide nairaculo afpexi tatus e decor uelut artificii arte emi cans alternis inter folia cadidatibus tnatgaritis ta exqfita difficultas kpi dis ex herba nalcetis iacere atq hui ferpere audores tradutcgo uulfa no lierente nidi -aldiecaculb uocatur in terdd calib lueitur uocari (3 fallbStei uero calebu fcripfit

Litridid uel litridas grece rubea tiftoja Ht p3 ex xordia pftke.g. cu Almlca, de di0uriahoc dkgrccui iiocarar 5c eritrodanu ut fupra kiuifticu Ste e zufara cafemu Lihubacu fcripfit Ste p epithio in feed do pratice Aliabatis Lixoperito medicameferuores aptu le nire eo infrigidans fit

Lotiu eft urina apud Dya. in multis li bris antiquis -

Loma grece fecunda p ukept cornee oculi ur fupra in botrion. LonchitisgD57 folia het porro filla kdora 5c ruffa c mulcas het fuper ra dices uirgas Ipfas fup terra 5c ramos ad terra decliues in quibus.flores funt fimiles pellicino fed forma eo ut ge te e a Ibu in medio hhs ficut roftrum adkbru ifanu inferius 5c fieut- Hgua e feme eius ftmile e lacee 5c rrigonu U longuun lochitis appellatu eftra

dix e ci fills dauconafcitur locis afpe ris 5c ficcis eft Si fecudu genus l 5 chi tis aipa folia hiis ficut kolopedria ij afpiora ' 5 c in Dy.greco lie eratdori chitis folia het porro filia ktiora tn 5c fubruffa pluria circa radice pofita qfi fup terra het aut Si circa cauleipa uca in quo florcs font files pelecanio, figura aut ut komikis fades nigros al bti th ex eis pcedif ab aptura ficut lin gua leme aut fimile knceetrigonum '?cf PIilonchitis n 5 ut pleric exiftk uerlit eade eft q xiphio aut fagafmo qq cufpidi fills feiehet eni folia pori tubetia ad radice Si plura in caule ca picelk pfonis comicis filk pua exhe retibus ligua radiciba prelogis »nalei tur in fitietiba lMec ab Aui uocatur harbatu ficut apparebit coparanti ca Dy,5c Aui4inuice

Lopimis uocant quida caftaneas fecucf Gakin libro de alimetis l-oram uocat pliaquam in uinatk ma cerata ut fopra in deuteria

Lothos e qiieda plata cuius plures font fpes 5c i trifoliu de qua Dp.tria facie caduode lothos.Si unu de trifolio Ite lothos e arbor magna dP qua facit aliud cafed de herba lothos inqt q 1 pomeriis nafeitur q multi tritolm di ' cut'Jte aliud cadothosagreftis na feitur plufimu in libia afta het duobs cubitis loga 5c paulo aplius ramulos plures pfert 5c folia filia trifolio qd 1 ferragie 6i i pratis nafeitur feme mi nus a fenugreco het guftu uenenofu Si icefibile i 5 c ifra nafeitr lothos

j egipto iifui cibo 52 apb.Pl, hac e aui nocara lothos herba i egipto i paiuftri u gne fccdetiba,niaqs nili irnguis ue nit fiHs fabe caule foliisc defa cogerie flipatis bruionba tatu gcilioribD cui ffudlus 1 capite papaueri fills kiiuris oicj alio mo intus grana ceu miliu in cok capita i aceruis putrefaciut mox fepat iauado SC ficcata tudut ecc pa ne Btutur Jte alibi lothometra no catur ab eodem

Lothos c alia de qua Pli«huius radix het mail cotonii magnitudine copra nigro eortice quaii caftanea tegitur i tus cadidu corpus gram cibis crudii gtius decodfu fiue aq fiue pruna nee allude magjs q purgametis eius fiics graflelcunt

Lothos arbor Dpqua calligarii rofu uo cat ".Plitlothos fiue faba greca qua romani a fuauitate fruftus hlufis qui de fed cerafo fere natura lothos ap pcllat precipue domibo expetit rao petulatia breui caudicc latiffia expa tiu ubra be in uicinas domes lepe tra filietiu nulla opacitas breuior nec au fert foie hjeme decidetibus foliis nul lus cortex iocudior aut oculos exdpi es biadius nulli rami logiores ualidi orestjautpluresut dixiue totide at

tores liceat cortice pellcs tingut radi ce lanas ■klildem alibi afFrica q uergit ad nos infigne arbore loth5 gignit q uocat coltin ipfa italic familiare ♦ fed terra mutata magmtudo ei q piro in cifure e folio crebriores.alioqn piices uideretuf diflferette plures heeq ma xie frudtibo fiut.magnitudo huic fabe color aut croci fed ah maturitate alia atc alius ficut uuis nafeitur defis i ra ceis mirfi mo no ut in italia ccrafis ta duicis guflu ualde melicr fine Tteriof nucleo q i altero genef oieus uf ligno color niger aptus ad tibias radix ad ca pulos cultelloe 4hec uf differ a nfa

lothostfed liber antiquus de fimplici medicia mella greci dieut lotho uulgo pp colore be forma faba fyriaca dfie eni arbor magna frudu feres dulciffi mu coeftibile maiore pipe guftu fua ue uh mcila uocat:,hac be yfidorus mei la uocatdn libro uero grcco ubi depic te flit herbe be arbores e ilia qua faba greca ydiemat nfo uccamus Jte i li bro de dodria greca lotos fine afpira toe feribf+hae Auimefee ea4gfanu ane fce4Stein fynonis lothos todredon.i lothos arbor e iterifii be e bcnachu SC e ane fee be fupra in granum anefeen In Dp uocatur agritolium Lube+a.thus imitado gcu q die libano choder pprieta+df ut i fecudo Auu quis in multis locis lube lueniatur Lubie arabice fafeoli

Lubnea4Ut apd Auiarbor figied flora cis fepe p ftorace ponitnr

Luccaridis fic feribr apud Aui i fccudo fed 1 arabico e luphahanidis Sc die

eft lapis egiptius quo fulloncs ututur ad dealbatione pano laxus q i aqua uelociter fbiuitur 'xredo me uidifle, ne i colore lapidis boracis e lubri cus uc fapo durus fed e durior»

Lucubfos liber aiitiquus de ftplici medi dicia e herba lucernalis eo apta (it ad Ima accededa g lad uerbalcu dht.: flSnaos apud e taxus barbalcus. Lufarabice ferpecaria dracontea

Lufaha arabice mandragora que 6i ia broah dicitur ut fupra»

Luiietia ciliciaria i pratica Pau.ca.ddo lore auris fut Ipes limanaps ut pj per Aui.in code medicamle Lulo arabice margarita

Lupinus feme notum multi faba egyp. tiaca dixeruc p podere eo ucetes apud lotSerdn fecudo ca.de pbaroe tyriace e poderas au femis fed nri lupini n5 fnnttati poderisdcertus lii utru fit fa ba egipttaca.gci lupiaria uocat lupios Lupis grece miluus auis.

Lupus pifcis infra in turua

Lupulus e fecudil Abe Mefue fpes uo lubilis e hns folia filia foliis uitis afpima.flos eius e ficut apulle adhere tes fimul 5c ipfa plata ferpit in fepiba a gallis 5c theotonicis humilis uocatf cuius flore in medone ponut»

Luteus color e color flo geneftre Pli« , 5c uitelli ouo idem

Lutu figillatu apud Aui.e terra figilata qa Dp.uocaturlenias frigius e ru bea fecudu oes audorcs.

Lutu terre mafticis apud Aui qd apud Dp.gifchia uocatur.na i ifula chio ib lu maftix nafcitur ut dicuti Lutii uitis apud Aui.e qd apud DtUO

catur gifampelos 5c tu hes fupra in a ampellos eft uitis.

Lutu famiu apud Aui.e qd apud Da df giftamia.

Lutu chimolea apud Aui.eft quod apd Dp.gimolea.

Lutu abfolute uocatur ab Aui.qd a Dj? gicenon.i.cenum.

Lutu magra ab Aui .eft finopida terra rubea carpeta rIop.

Luzacadeneb capiftru auri.ara.f.id quo aurum adheret.

Littera ita fe hd apd grecos 6darabes ficut apud nos nifi q? apud geos e liquida. Mahaleb.a. exponitf in libro rafis de lapid

qd e nomlnatu in H

gua panica azeuo5C ego quefiui ab yfpanis qd eflet azeuo 6c oftedert mi hiagrifoliu.ucp: arabs dixit mihi e arfcr q n5 hemo i ptibo nfis.agnfo lift uero dicebat uocari tartacha.a.St. mchelebu iqt uocatur grece ku/amu fed 1 Alhaui malhaleb e medulla fru dtuscerafi domeftici uel fiJufis 5c eft 1 ueritate medulla cerafi filufis cuiuf da qua muheres arabu ututur i oleo quo ungunt capiilos fuos

iahamode.a.fcamonea ut in libro de doc.ara.ue in libris medicinalibus feribitur apud eos fcamonea ut gfei.

Alaharoth.a.expoit Aui.q? e radtx ani ude.ergo e radix fiifii ut fupra in an.

Mabathematico in atido.uH in sfecloe efdre quida expofuerut q e fucus cau liculi agreftis fed deus nouit.

Stc.pro bdelio fcripfit Macedonicu ohxatru e de fpebs apii iccf 3 Dyypofelinu uocatur ifra i feiio Uciana mala exponit yfido a loco dicutur4qda uero exponut filufiaiiul gari tn ylpanico domeftica oia ma ciana dicutOpmero de ipis pprium facit camala igt maciana cu adhuc i matura flit ftiptica fiit d alio tn ca.ex poic lut eftiuaapd era.nero ex ner bo Dyhf coUigutur i ucre»8: Aui. in hoc cocordare uhna dicit nocent neruis pprie uetnalia he dicDy Machir Dyx coriu ligni uemes de bar barico coloris rislFi cu mbore folido cu jus uirtus efhprica remordes g ma xic 1 guftu '♦Plimachir ex idia ad ducitur+cortex rubens radicis magne nolc arboris fue.qualis fit ea incopm heo 'tSte.machir e befbale e ma ciSiSf i libfo Dya.exponf machir e cortex nucis mufeate ♦ 6c hoc uocatur apud Serttalifafardn cade mace an fit idem ignore

lyiacis uero apud Auuauftoritate Abe Mefue e cortex nucis mulcate nec negat nec affirmattSt apud Ser .audio ritate )?faach benara dk bifleffe e cottex nucis mufcate.Si addit dht alig e macis.itaq no e certu apd au dlores a macis fitcortexjnucis mufea te a fit ide cu machir cu ralifafar Macropip grece logu pip quod arabice darfulfel uocatur

Macronoxia grece longa egritudo fed grecus makronoxia dicit

Magmata fecudu PLuocant grcci feces unguentorum

Aiaguderis apud Plie caulis laferpitii iilipes filfii fupra in la.

Alaimo.g.fimia ita erat in libro d doc gre.ue alibi ibide erat pithki. "ic

Alalabatru e foliu indu 6c e id qd apf Aui.iuenitur fub hoc noie foliu dc ip fu n5 e illud foliu quo nuc utimur.na Dy+malabatru iqt putauertit multi clle nardi idici foliu fupra in fo lio 8c pli.malabatron i firia arbor fo lio couoluto aridi folii colore.Sc infra laudatius ex idia uenit i paludibo ibi gigni tradunt ieticule mo odoratus croco nigricans ferabrue quoda falis guftu minus probatur cadidu/apor 'e lus nardo fills elfe debet fub ligua o dor uero eius in uino fuferuefafti an tecedit alios '.ut fupra in folio.

Mala maciana de his fupra in maciais

Aialatina apd pau.ca.de egritudibana riu e cofeftio trocifeo idiocri dcoi.

Alalachi.g.malua Ut pau.ca.de fatiriafi 54 arabs dicic molochia.

Malagma.g.Cor.malagma attj empla ftra paftillic quos trocilcos greci uo cant cu pluria eade hcant. differut tii eomalagmamaxie ex odohba eo fucj 5c lufculis.eplaftra paftilic ma gis ex qbufda metallis fiut deide ma lagmata cotufa abuh molefcut na fu per integra cute iniciutur ea uero ex

quibus eplaftra paftillicj fiut laborio fe cotudiitur ne ledant uulnera cu in ponuturdntcr eplaftru aut 6 d paftiliu hociterefl: cplaftm liquati aliqd accipitdn paftillo tatu arida medica meta aliquo humore lugutur lagma exponitur in libro de dodna gf eca eplartm mollitiuu

Malagma poliarchion Alex.ca de cero tis 64 epithymatibus ad duritia fl:5a chi 64 e dcu pluriu principatuum Maiagma djamellilorhos Caf.felix in antidotario

Malandru plix herba nafces in legete ac pracis flore albo odorata Alaiakiie grece moilirc inde maiadtica 84 malaxare,

Malakifagria malua agreftis Malaxaregtnaollif moilificare Pau»ca de porris 84 lapidatione iiidlura. Malaxate grece traftare.

Malii terre ciclaminus cafTamus panis porcinus ciclamus apud Dy fj kiklai nos grecumalu terre uero fecudu pli uocatur ariftologia rotuda

Mana ut ait Am,e ros cades fup lapids 84 platas 84 her plures ipes 84 denoia tu e terniabin 6 xiracoft 64 zucharu haoxor eft de IpebD eius64 nt ait Aui mana diuerfificatur fecudu diuerfita re re fup quas cadit recipies ab eis diuerfas uirtutesapud nos in duas di ditur fpes.una qua e granulola non coiundtis granulis alia coglobata que magis ur artificio iophiftica ex zucca ro codo 84 foliis fene quo fruftula i mixta uidetur laporet lene oftendic mana fcd ueritate e neutri generis i declinabile

Mana thuris fepe in libris atigs lueituf 84 manisutigi54 eapud Aui 4 .mmutu thuris64 apud alics aucftores arabes e puiuis ipfius thuris,e eni medicina couenietior ubi plus deficcarc 03 iplb thure eo q? het 1 fe admixtu ex corti ce ipfius arboris e ficcior ut ait Ga.AU de igenio fanitatis ifra pricipiii’pticu lepii.miccas a thure scuflb elifas ma na uocaus Sie.mana sdariid.thuriss,

Madragora Dy.alii atiminS aut bulbo gno aut circe5 dixerureius duo funt gna»una feia 84 altera mafculus. fela triclitiaappeiiatur nigra folia lac tucis filia fed minora hiis odoris gra uiftimi 64 qfi brumofi q folia fpanfa funt fup terra 64 1 medio mala nafcu tur lilla uue uiridi in gb 3 feme e file apio radices duas aut tres maiores

gras 5c intus albas cu corio ctoflb alia caresmafculus que multi antemend dixerut folia net alba maiora 5c lata Sc leuia ficut betemala eius du plicia nalcutur colore croceo odor fua ui cu grauedine q paftores maducat c ftad fopnu capiut, radix e illi fiHs lupradcc led albagliuic afta no e corm radicis eiusexfucatur tufu 8c expref fu 5c foie ficcatu reponitur i uafc fidli li exfucantur Sc mala eius no cicius exficcaturcorm radicis eius incifu 5c lino ifertu plurimi feruat tq.Pli, ma dragora alii circeion uocat ♦ duo eius genera cadidus q 5d mafculus miger g feia exiftimatur aguftioribo foliis giaduce hirfutis Sicauliba radiciba binis temistie foliis aibis itus carrio fis tenerisi pene cubitaliba ferut ma la aellana 5 magnitudle 8c his feme ceupiw albii led alii atfe alii mono all! ypoplomu uocat.huius fo lia albaalterius latiora ut lapati fati ucicauet 5c foffuri atrariu uetu .fucus fit e mails 5c e caule deciio cacuie 5c radice ',utDy,6i Srepmadragoras lubenij Jufaa,Auiiuero ioborohah fed in latino iabroth fcribf corrupte. fs 64 Dpaliud ca.fic madragora q mo rio df nalcf locis librofis 5c I fpelucis folia hit ilia fupradce.aha eft ei duo bapalmisalbucolore fubtus adradi ce hns radix eius mollis e 6c alba Ion ga duobDpalmis igroflitudie digiti maioris'.

Mania grece nos infania dicere poflius Caf fe4ca4de de caulone

Manico apud Dpmocatut qrta Ipes ftri gni dca eo q? mania iferac ifra i ftri

Alanictis Pau4de crepatura inguinu pu to magnete lapide Mannis ihuris lupra m manna Maniodes grece inlanus maniacus Mafueme.gmafticatoes uocant Caffe Mantida appellauenit plata fimile fmi Jacis repete p arbores geniculata 5C ipfatn ■J.PlUe fmilace ifra in,s Maraciifccfj Dydrpremo utifra ipa Mararathafei 5c amaritudo Marafmo g abfuptio fubalis huitatis ut fit in tertia fpe ethice 6c ptifi, Marat!u+gfeniculuE ut A'lac.nos autej P ipfius feie folu in ufu hemus.

Mara thro Dpfi ud;ex e oibusnota uir tus e illi fills filimbriofcd pa ftipti ca 5c calida plurimii in magnelina ci uitate 5c tragulis naicitur Tcj hoc no e feniculus led alia planta

Martelli antidotum Akx.cade antido tis ad colicam

Aiarmaro Gerodius in libro equo uo cant inqt hanc palTione epinci fic qa

in pedibns eqiioz iiixta ugula ubi dr corona defceduc humores corrupt! cu equus hyeme laborat eundo per luru in eftate uero per puluere tci Marmoratiae armoratia apudPli.Si e i'pes rafani.ut ifralrafanc

.Marubiu Dyqc? greci praftiu uocar p pter amaritudme fme ut alii eupato riii fruftex e muko: tirfot cu hirris U albis 6 C quadragulis uirgis foli IS ceu rotudis rugofis hirtis acerH mis cu feie atc flore nodofo hoc e q drato 6 i ucluti i rotuditate formato nafcitur p capos cxuccatur folia ems cu feie ■kPHgreci pifon uocat alu Hoftrofo n 5 nulli philopcde aut phi logares

Mara aAuidn pie's diftfguitfpes.una quaz die effe marmacor filiter bt. iudeus affirmabat q? e marubiu 6i Aui 4 uo facit caa illoX.qcJ kipit.ma fu pte oponu cius cu diftiftoe fperia ipfms fcribitd alio uero caq incipit pralfiucopletfermone demrtutibus eius maxie fpei note be ufitate cui p priu nome attribuit praffiu ♦ ca aute huius pot elfe qa binomiu luenitur na in Ifa min fcripfit mafu in Ifa fe/cripfit fraffm nome grecu ut potu it feribe'sidra pp.q caret arapondo Marulain atidotario uH afeeftoe ad re primeda libidine expof e fcariola.

Marua iatuia infra in ftaquin.

Maffacumia i collirio Alnaaforis quod facit adalbugine oculoi uel potius Gakin fecrctis un ipfu cxtrahit expo nut cu e aq uitri qcf qde ignoro qd fitputo tn fit uitru no pfedle codtu fid e medicina quedam q fit uitru uo catur uulgo maftarrtoma i plunbaco liriis atiquo libro ad albugine re perio uitru ingredi Mafakacibusqfitcx lade acetofo 8£ farla ordei iffadus uel ipfii lac aceto fu ut apd Almaa i cade dyabete Mafaris fecucf pIiuocamr flos labrufee qd enatus uel inantu dr

Maftix e gumi cuiufdafpei letifci in fo la infula chio ut fertur nafees Dy.ma ftix inqt genus e refine g in modugu mi ab arbore manat q feinus drmafci tur ticrolocis afpis 6d petrofis cuius a lia e fubuindis alia fubalbidaucruin opda e cadidiffima fid plucida plu trs ponit fpes n5 ueri mafticis fill mas th maftienuct in fola chio generan die Maftu fcripfit Step mcsalibi tn meio

Mfifilua e platqua Dy.pyclimeno fi ue fpleno uocat de qua i pi tres fpes ipfius repiotfed Dyunam fola deferi bitquidam caprifoliu uocant lVlatrua«arbuftu ut i libro de doctara Maurella uocatur a multis folatrum'fid ftrignuMacer herba q greci ftngnu dixere latini maurella uocant Alaurefis ide qd amaurofisth Ori ex ponit e cat ar adta oculi pprio ca Mafuca pauad diftblutu ft53 ibecilem

aloe mauiuca maflix gd fit nudiJ fciuu

Maum arabke mufa fruftuis fuauiflfima efui in iiria habundans«

Masapi p meserion Ste.fcripfit jVlasa.g.offa ira e in libro de docgre Mazachari infra in fandali

Meco.gpapauer qcf aliqii micdniu rpi tur fed retortu ad latinitate.mecomii nero apnd Dp.e opiu no ue de quo infra in pa 5c op+Pli iter fariua fiiue ftria miconiu geus qdP nifi in aruis fj Iponte nafdtur mafiu uoeamus 6c em pratkuJte Ifra tertiil genus e qcf tia lori mechona uocataIii archalio folio albo capite magnitudie fabe ',apud j, Dpduo flit eb gHa4ortiu« q caput h 3 treue U feme nigru, 6i e alia ipes filufis caput oblogu hns ifra in pa pauere

Mcchori ceratides Dpmulti pardalion diciit aut agrefte miconiu folia hit al ba 5C croffa 8c fiwilia flomo feiia in medio ficut miconiu agrefte afta Sc flore mridedcitrinu 6c feme minutii curuu ficut cornu 6c fenugrecu un Sc Home accepit»radix elf ei fuper terraj nigra 8C loga.nalcitur locis maritis SC afpis 6c iframulti uero falfo dixerut glautiu exide fieri pp filitudine foli i.hec plata abudat multu i litto ribus maris 6c e qua Aui uocat papa uer cornutu eo feme eius minutii i clufiie in tecis cornicLilatis6choc fo nat nome in greco 6c hoc uult dice re per feme minutii 6C curuii ficut cor

nu-qdP aiit die miilti falfo dixeriit glautiu ex eo fieridXief memithe ue ru dixit qcf hodie multi putat ipfum efie memithe errates na meithc ffe oplexionis e illud uero calide ut appj p eius opones apd Aui.ecDp mecon heratides melius Icnbfnam keras gf ce cornu ut lupra,

Aleconides ladluca uocatur a Pli ilia q ell eftiua 6c amara plena ladle ♦ eo q papaueris heat natura, Meconialrodis Dpadf eraclia alia het duopc digitot ionga 8c folia minuta ftrudlio liiia 5c feme albu 6c onis ipfa herba alba fed radix tern’s hoc A uocat papauer Ipiiofu elacliens Meconias herba dr q citius caret flore locis cultis nalcitur tepore ueris colli giturfolia het filia coriadro aut thi mo fed diuifa 6c obloga Sc afpa» loga e cubito uno flore het feiceu aut albn file anemoni agrefti afta het filej iu CO Sc credfa capitcllii obiongii habet minus ab anemone feme obruffu SC radice oblonga Sc fubalbida digiti mi noris grolTitudie Sc amaram Meconiu Dpidr ga citius caret flof Ipe cies eft papaueris nafeitur locis cul tis 6c tepore uerni colligitur ut autii no folia het lilia coriadro 5c diuifa Sc obloga Sc alpa afta e illi fills iiico 5c r dta SC loga cubito uno cii flof feniceo aut albo file animoni agffti capitella hetobl5ga miora ab anim5e 5c feme ruffii 6c radice obloga Sc fubalbida cu gfoftirudle digiti minoris q amara i Aleckuch expoitlo.SerJ feptio capde fuffuf ad ipiguad q e farcocollalj in fra 1 alio luffuf dk q? e lauich Mcdadakidla apud AuiiSc e ecauftra

Medica apud Dp.e qua uu m fecudo canmocat cot aiillifcot dc alfaffacX uiridis uel uires, dicic q e cibus oiuj aialiu5c apud Ser uocatur codhab Dp«medica fills e trifolio iter fend nafcitur folia hec angufta Si uirga fi milem trifolio feme ut leticula afini hac comedut multi feme pani mifcet pro odore 5c falibuS'-ftdorus uero medica inter legoia foipfit Palladios libro de agricultura medica inquit q feri£ur+Xt.anis pmanet ita quater 5c fexies poffit pannil recidi ag fterco rat macra aialia reficit curat egrota 5c cetera .Plimedica externa gfcia e ut a medis aduecla p bella pfa q Darius itulit.fed tata eius dos ut ex u no fam aplius q tricenis anisduret fi milis e trifolio caule foliisq genicula taqcqd in caule affurgit folia ocrahuc 'iSitSte+cotaba' fcripfitite Piiarborem quada poifera q df malus afyria hoc noie uocari dicit

Medion DpXiue ut alii bafilicori eutati con nafcitur locis afpis 5c ubrofis folia hns leridi iilia alia longa tribus cu bitis 5C flores purpureos maiores 5c obrotudos 5i feme minuru file gnico 5C radices longas duobus palmis

Meifce arauta e fcriptu i fecundo can . Auime in arabico e mes 6 e id qJ uocatur ab yfaac i dietis pticularibus robilia ofiderati ca. utriufc appebit fic eflfe. uerutn apud almafore funt di

uerfa.na ca.emfde mes cocordaf cum caAui.de meilceSc cuca4de robiliis -yfaaciled aliud facit ca.de robiliis qf no c5cordat cu eis Sc ifta diuerfitas e pp noia ipofita a traiktoribus latina jVlchezeheregi arae unu de ladiciniis de quo Aunfingulare facit ca » fed in arabico eft meheizarag

Meiha.a«apud Aui»e id ql Dp alimus udca£6c e frudex nafeens mxta ortos ficut ranus Gal.in libro de fiplicime dicia in fexto uocat almaihei Meiagogum grece eft humoris nigri e dudiuud,melie»

ASelachion in qnto cahAuid ofedione mitridati expoitur q? e opiu £3 no eft idonea expofitioma ifra in eade cofe doe ponit opiu nec tale nome ouenit opio ♦gmei ♦adigua or potius meiatiu qd e nigella

Meiapodis pliftama diumatois arfibus nora eob hoc appeilatur unii elli ge nusXnigru melapodibquida ab,-iue tore meiapo efeum crediit Melan grece nigrum

ageronti filia het defup hns c;ipitdlu fioiiie miconio (ed oblongu i medio ficut pariet hns qiii dikemnt feme feme e nigru 5c odoram 5C uifcidii qjp multi pani afpgut hoc nomen grecu e eo q? feme nigru hs fic uocatr multi putauenit hoc efie git pp filim dine+Thcotprifciimelantm qa appel latur gitPingit inqtexgrecisalii me iantiu,aiii meiiafpmo uccant git nigelia qq in paiicis differ at ide no funtnifi forte in griema Dj7adiuerla facit ca,Stemelachiu e funzu funt grana fehebet 5c elfeu di funau p leiimiz dixit.fic eiii aramccatur Oru in antidotario i oleo de melatio puta uit elTe idem quod gir

Melangraphi Aiexca,de cura emigfa nee e auft fcriptopjma files fef tro eifeos feribit Auitin antidod fine'cap» de medids emigranee 5c ponit encaa ftru fcriptotmeiagrafiCQ dnt greci Melanopip nigru piper

Melanfilos uocat Dpa.acaiitos lupra in ac6i eft dcu nigru folium Melathochiroma.gatrametu pelliu Melateria Dj.colligitur in fpeluncis 5C ubi erame iueitur fup ipfu erame coa glatu luenitur Si fufilis 5c in ficilia 5c 1 muitis lociSibona oerp e q iueitur co lore hre fuiphuris-uiri 5c q eft leis 5C equalis 5c miida q tada digihs huo re„nigru eicit uirtute 5i sbuftione filej mifei het 5C pxia e ei Ijpes uitrio li ut p3 p Serca.de atrameto U uocatr ibi corr upto greco maltiria Ste.mela tria e zsizi fpes fire dca '♦puto q uo luit diccre pforima 5c Dy pfori iquit multi putauerut melantenam ee.fed ' fa Ifum quia fu i generis e

Melati apud Orie pbtus ex malisque autiqtex dulcibus mails mellata fit Mekfpermo grece e dcu nigru feme Sc c melitm nigella

Aieleas arbor qdapomifera Dp melee folia Sc Cline amara poffidet qualita tequid fit ignore

JVielea Pauca-de anorexia ifaftidioqi qt a romaniS appellatur melea e auc nelut aliqd de lade 'e q fit ex fpu maladis Stuino acerbo aliquantulii acetofi laporis qua ianuefes ututur 5c uocant melaa uulgaritcr mire appeti , tu puocans 5c faftidiu auferes Alekch arabice fal

Mel apd antiquos I ufu fuit plusq apd modernosmoderni uero magis zucca ro ututur in cofedoibotepandisq an tiq 5c uf antiqgrecotn6 huerunt notieia zuccari cana ut uf apud Ser. defcribentezucha audoritate Dpa fmanne fpem iueta fup cannas qua die fpem mellis no illud zucca quod ex fuco canna fit ♦ aut antiq ufuj zuccari hums no hueiit per qa ofec toes antsq anridotarii oes cu melle te pari lubetur Gai acuitate mellis f primere docet pdecodionecu multa aqua ut in libro de alimetis Sc i libro de prepatoe mediciapt Albucafim an doriraje iplius . e th me! canne apud Aunqdda ex refiduo zuccanlqndecoq tur uel ipfemet fucus an plena dccodi one uel coagulationdf 3 mel ppric 5c Here fiiptu e mel apu qd e lecudu G« in libro de alimetis ros cades fup fo iia arbo 5c planta a qbs tedpit ria tura 5c 6c fapore 5c ob hoc no funt de teriabiles diueifttatesfapot iueto

m mclle ah tllis foliis U floribus 4 q bus apes ipfu colligut.Dy.mel inquit fucus e ton's ccleftis que apes colligut cuiuS gna fut duo+unu qsf cupilioniba apes colligut q obloge lut aliud fub terra iuenitur 6i atticu df qtf uariole 6 lanuginofe fortiores apes repo nut hr melius ad claritate oculo facies tn textus no uf fuiffe D ncc e apnd Serun fermoe qf fe qtur mel atticu qsf elimaticu 6i il lud qcf appellatur ibleon bond eft 5c duke odoratum 5C ruffu 5c no ual de liqduSi forte inqt cu miferis digi tu citius adherer 5c ifra ucrnu 5C efta tis melius e h 7 emale fpiftu e 5c mius utile ■.Pli.de opibus apupriafuda' meta comofim uocat piti«iecuda dii foterotertia poH inter coriaccras magni admedicamia ufus. comofis crufta e prla faporis amari. difibteros fup ea uenit picantiu mo ceu dulcidr cere initm ucl pleruc mitiore gui polis cralTioris la materie additis flofi bus nudu th cera fed fauo ftabiiime tu I ois frigoris aut iiurie additus ob ftruiitur odore 6c ipfa no graui qua pleri P galbano utuntur preter hec 3 uehitur erithacc qua aliq fandaraca alii kerinthu uocat. hic erit apu du

opantur cibu q fepe iuenitur in fauo inanitatibs 'd.Ite alibi qn de thimo loqtuf mcllis iqt attici fiima laus to to orbe exiftiatur.efgo traflatu e ex at tica thimu 5C flore fatu.na feme i flo re occultatur fed no durat atticus thi mus nifi in aftlatu maris.erat quidem hec opinio antiq de ol thimo io non nafci in archadia -.ex hoc heraus mel atticu dr ab attica regione 5ca

thim5 het laude.quare U in aliqbus antiqslibris antidotis thimcuexpeti tur5c funt iqt qucda mella uenata in qbulda annis pniciofiflima8i figna e ius ucnenati funt oio n5 defatur 5C

Melegete fupra in cob 2 bagne ♦ Mclicerte 5c acoromate.g.dnr tiaicc fine mebraule palpebris orte pmpto ac fii puacuo liquor plene alh mellio Deo. Kllicratu.g.uinu ex melle ac'aqua fac tii 8C uocatur mulfad. ex tertia parte mellis 5C duabus aque.differut aut ab i ydromelle eo ydromel plus aq heat qfi ipfa fit aqua mellita.mellicratum uero.i.uinu ex melle a crafts qde ui nil 5i ipfii e mulfadd aut qf ex uino melle fit uocatur gf ece inomel 5C latine mulfu infra in muh Melllenias afpros in antido.uH in ofec tione mitndati maioris ur terra ftgil lata maxie alba.na afpros e albu.g. Melhlotu uf ribme cdpofttu a melli 5C iothos q(f e trifoliu ut fupra. na ipfu fine dubio uf ee fpes tnfolii cuio libs £ mellini coloris.ftc na fepe Dya, ta le coiore uccat mellinu Dy.duas fpes cius afferit.una cui c odor bonus cro ceicoioris.alia q magis fenugreco’fills fed Plicu de coronis loquitur mellilo tho qcf fotull capana uocant.eft enl in capania itafte laudatiffia a greets

mfumo mox calcidica Si creiici ubi cucj uero afpis Sc filunb? nata coroas ex eo andgtus fadlitatas indito eft no me fermle qd ocupauit odor eius cro CO iiicmus e Sc flos ipfa canna placet maxie foliis breuiffimis '♦uidefcr tula uocata e a ferto q uo coroabatur aiit!q5c arabice elkiielmelich uocatur qf e dcd corona regia Jte Pii. ifra me lilothos ubic nafcitur laudatifficoum tn in attica ubicu uero reces nec can didas fed croco qliiima qq in italia o doratior cadida ttlauenio grece fcrip tu melliloton Sc mellilotu.

Meiiiffotilosii apu amor eo qj apes ip fam diligatmos aut melifla dicius Sc citraria eo q? odore citri profcrat Dy mellilfophylos e herba lupra q apes ftare deleftatur m uirgis Sc folns filis marrubio filuri uirge quadragule fo iia maiora foliis marrubii filuns nec pilofa ut illius Sc odor eius ut citri Mac+a iatis barocho uocari die PlifUc ro apiaftru ab apiba.arabes iterdu be derezegini beder abina iterf beef rain

Melis feu mele,gdftfai cirurgicod, te ta uel tafta ad tetadu cauernas ukec ab uno capite i latifudme ab alio in a cutne defines utapud Demon muitis iocislauromelis uerdiins uno capite cocauu quo aiiqd liquoris I oculii iici polfit abfe ocuii taftu, pyronamcllis uero e hns obtufio groHiuso caput cui ! adherere grolfiora medicaia uaieant Ite uaculamelis fic deferibit gfei iqt pyrena uocat’qd’ deic adeo tenuis ee no debet ne pa medicamis fumat, nec rurfu ualida ne tiioribD oculo of ficiatfuals media fm ex tatorma greci :

JVIelytria,g,fpes faniei ut fupra I hidros Mclofos grece fecudu yfidomocatur ar bor 1 aftrica a qua manat amoniacii, Meloquinu oleu Pau,ca,de palifi, Melorceus Alex ca,de gomorea radix e plate qua aliq canis tefticulii uocant hec plata duas het radices qua una incitat,alia reprit libidine coitus

Melotida,g.lana fuccida fordida a me lotis q funt pelles ouiu euulla. Meluchya aliqn fcribit Sre malua q arabice molochia df♦ Memire.aapud Aui4e celidonia fi cofi detetur diiigeter cade memire apud Aui.SCcatdeeautiapud eundeciica. de celidonia maiori Sc minori apd Sc DySc Seruidebr qi Auiin utroq? ca, utrocj opones 'smikct Alexcacf co iinis ad cicatrices colliriu dememira fcribit '!

Aiemithe e plata fre nature ex cuius fu CO fyef memithe q uocatur I libro de greco trafiato glautm Sc apud Dya I ca.de glautio e iqt fucus herbe eiufde noise eni herba filima papauen cor nuto utDy.ea.de mecon keratidos Sc pp hoc ipfe ait multi errates pro me mithe utuntur

Men arabice manna, Alenticon,g.Caf,fe.caide yftcritia apo flatifmu que greci metico appellat, MeniSfgpifcis marius de quo Pauca.d ficas q i capis cute fiiit bond medicae Sc capita menido abufta ‘♦ydiomate ianuefi menora uochSwadiu uocau, Mcnode Pau,ca.de cephalea fi dolor i qt fiat cu pulfu figificat flone mebra

nopz meflodefi Hero cu griuedic plei tudinc intra ucnas retetam Menomeni grece dicuntur maniad ut T heoprifci .pprio ca

Menfi caicius apud Aui! multis locis cocordat cu cad? lothos apud Dya.i utru idem fmt nelcio

Meta farraceica I ungueto martiatoii Mda apudDyuocf hedyofiniu.duas facit eius fpes una e ortiua 8c altera a greftis cuius folia aipiora 8C maiora brumofa lutilis ad cura hommia Mecaftru Plie filuris naeta differes Ipe foiio 2 qfi figura o 2 irai coloris pule gii pp quid! pulegiu filufe uocaue rut -tfiioctafaudenegi aqticii uocant Mendana fupra in cataputia 8C infra i meubethne.

Merant St,e craea arbor de q fupra I co lercurialis a mercurio dca liozolfis g flue ptheniD plia grcis liermipora na dr ab her mete q mercuriaiis df fu pra in linozofti.

Merua Re.e libanotidos Merzenius arabice eft maiorana Aiefaba p opio I ftdo prtice iial«lcribr Aiefacra apud eudem p pins inuenio Alefacru in code expoitur papauer. Atefarana ibid p mitra luenitur 8C nul lu ho noium grecu uel arabicu eft, Alclcatramefinavuel uti arabicp melca

Mefipilo fte.esarujc ita putauit aliud e ut ifra 1 za.mefpilla uocf.a.gubera Melclie arabice maftix Meftos.g.pleus.diftep corpuiets fpletus Metafreno.g.dorfi pofteriora ut Caffe ca.de tuffi 8c 1 plalcerio.g.ubi nfj het pofteriora dorii ipfudiet metafrenon ite i libro de doc+greca metafrena po fteriora dorfi metafrenu fter ftapulu Metallon grece metallu Metaficretica.g.fut tepie corporis nafu rale repatia8c exponut Caf.fe.ct. de paffionibs ueftice 8c Dy ♦ca.de dragon tea recorpatiuau.afiroiatiua Gr .prio ca expoit recupatiua Ite Ded plunbus locis recorporatiua exponit.

Meu Dy.qcP atamatm dr nafcitur i mt. cedonia dC yfpaia titfo at foliis anifo Si anetd fiHba aftedes de terra ufcj ad cubitosduos radidba fpfis ten's, cur; uis 5 logis 6C odor fuaui 5c guftu calo h'gua mordes l.radix eb I ufu e« libef antiquusde (iplici medida.e hcrba uuIgD fiftra uocat Plioiio I italia noa nifi a mekis ifentur his admos paa cis duo eius gSa nobilius atbswiticd uocii alig tag ab athamate luetu alii quonia laudatiffiiau i athamate repia tur foliis am'lo hie caulo align pedali fadidbs multis obligs nigris gbulHam altifffs mius ruffu g alte aliud mio e m€ii»apud Auimii fcribr

Meubethne apud Am fic fcribf4 1 ara. e meubdhana 5c apud Set medana e de maioribs ladicmMs: uocat ipfum catapatia gda minore dpata pctadacH lo g catapatia maiore oocana Dp.tio. catur laderis.uide ca+eius m eo qd foi bit Am»6c Ser+: fcies g»ita e lo.Sera ca4cf Jaxatis i.TudaaeridesXmedana Sc dr frudlus amarus.Sc ex libro Alha igt bugerige e duat Ipe mna het fo lia loga ut digitu her feme i nucleis fi libs nucleis babacis fed maioribs cis .

Aleserioe Jaaidniuhns foliafilia foil is oliQei55 io uocf camelea ut fiipra ia, la. feme eb e cocognidirng? hoc fit ue fii uide cade caelea apud Dpxu ca,J. nieserio apud AuiSc ferment loXera. cade pdropifi die meaerio e mirda ne nefcio ut uoluit dicere medane alia e ut fupra i camelea hac inuenio ab antigs alipiados 5C elipiii uocari.

iacatuPau,cade ffa diilipatb epatis dare fruftu eius maxie iubj Oribade medicis tepatis agu miacatiny nue rat i fnois atigs fpags agftis exponf MiagfosPiie herba ferulaceaefoliisfi lis rubee tripedanea feme oleofum ex quo fit oleum

Aliagro Dpaut melapiro herba e ferme tola loga duobus cubitis folia filia eri trodaco hj 8c uiridia feme hj fenugre CO file pigue 5C uiride g herba uindis affa teditur 5C uirgis ilUgatm p cl dela ca multi ututur Alias grece mufculus fpinalis.

Alkaria herba fecudii Dpmocr slstetis Ipodilio g Auhiaciidulio uocat ifra AlicetegXilgi «£ D7.ca.de melle puto tfi malos piciolbs Ij gcus michetes die Micetu Dpduo futgoamnu efoi aptum aliud hoicidiale ncce edenbs infert g aiit putfido ferro aurlmteolisnaicf aut j iure lerpetis gnat circa cauernas aut radix creat arboris uenofe fac fub Icripta g fic iuenr muciliagine het iup le g fi collefti repofiti una hora fuerit uerminant

Miconiu aln 8c micon p mecbiiio krip tii iuenrma icribf grece p ita Ira g align lbnu,eialiquando.i.habet Microfia grcci puitate pulfus dicunt ut Gaf,fe.ca de ftomatica paflione Midice uirtute grece lacelcete uocat D ca de centaurea maiori

Alidriafis.g.e dilatatiopupille ut Pau pprio ca.6i De.g 8c platicoriafi uocat cade differut feoidu magis 8c mius na platicorialis minor e midriafi fic initiii alterius quare curabilior Mielos grece medulla Miplcos grece mulculus Milax g 8c nicoforos noiatur fills e ede re teuioriba foliis duo eius dntur giia

■Millemorbia feu milmorbia uel mifmor bia herba ficaria foofulam caftragula ut gdam uoltit urtica mortua eo gfolia urticefsmilia her uou tamcn arentia Miieos gfcce fraxiniis arbor Miii:grece.mala Be milla ut fupra Miliaria Pli.herba e que miluu necat Miliduris Paue iqt tumor alH circa priffl ciu mricis.aln uerodc circa totaipfai e mola mf icis nl gei milos mola upcat ih'lilimandru yfidoXic nulgo wmacn.um dfdiber de doctgreca idem

Milid foils cauda porcia a bulda uocf eo plata eius fit dura Be aipa. fc me eb e albia 64 dupt ut lapis»ob hoc 4g» dr lithos fptnoidapideu feme ut apud Serex uerbo Gahfj de eo fupra i lithos ,a df culbXj apud Aui.faibitur calib fl5 Miloplacotiu P.c,l faftidio e afeo Jeotais, MilGtida alhmelotidage fpatomeks.f.

radius uel teta ku tefta cirurgicopt Milos grece mola milo moiedmu amilii df eo fine mola fiat

Miltodraconis in antidomli in Pauli apli dco antidote eft fanguis draconis Mina ci dnt mna fme mnas fofj Papii

tu dragmas appedit hec eminatdr PliGU de thure loqf dearioptpodo dicit Minide.gPau.ca.de ficas q I capite nafeu tur flit pifcicH quos uuJganter menoras dicimo qui menide dicuntur

thuf 1 pHbo iocis mcnf e 2 (J ml na thurisque mannis aliquando dicitf 64 eft puluis ipfius. thuris fupra in ma. Mi6 Ste meu-64 uepi e-na fic PliuGcat Miocephaloge deu raufee cput.e exitus uuee oculi ad forma tapis mufee a q de noiatf ut Pa.G.de.ptofi.64 ifra iptoii Miopie Patpprioc.dnr ex giiatoe ut cii pe uidetes ea q de loge no cernentes 54 De.miopafis iqt e palfio patietes reo ta ii uidet.uiclaucro admoj aducfis pal pebrifjatJ aguftoluiediftie-iepfpiciut

Miofota fiuemiofotis Pii,herba ecauliba pHba ab una radice aliqceiiD rubetibo co cams ab imofoliis agultisoblogis dorfo acuto nigrisp iteruaiia aflidue geiatis 64 teuibocauliculisex aiiispdeiiriba flo i ceruieo.radix digital! crollitudie -mul CIS capiliame tis f ibr ia ta uis eiX ftipcica r Be exulceratrixii

Ml fora JDy ♦qmulti meotida dhf cub uk ge plime afeedut ruffo colore folia hns Aguks. 64 iogi 64 mg q gema nafciitur 64 rara q folia i fine acuta fiit 64 de una uirga pl exeut i qbo uirgis flores exc .ut coioreiacitino (3 radices fut folide 64 muitascadices i fe collcas hhtes maxie herba ipfa fimilis eft fcoiopendric fed icnis .hocnome fonatmuf auriculaMiragfredoletia odorifera ut unguenta minxo redoleo

Mirka geftra feu fpes eb liber de doc.gr i mirike geiftra q 6c fptos df qda fpej ge ftte qda dot cuiarai Si ftpitesSc folia rugofa Si agulofa fiit fert gna rotuda m bea paulo miora cerafis cub radix df fi Hs reubarbaro Si i uirtute qda tamatice

Mirkcn Pliq amerka uocat fiHs e fcopis araeris arbitratur qda hac ee tamarice 3 coritha Si q circa e gfcia bfia uocateius duo gria fac filufea pile fterile alccrami tiore hec fcrt i cgpto firiac 6c abiidater lignofu frcu 5 maiorc galla alputn guftu quo medici utilcur uice galle i Dpoibus qs atheras uocat 5c lignu 6c 5c flos SC fo lia Si cortex i eofde uia adhibetf hie fermo e dc tatnarice q ap5 Dya.rnirice «prf de q ifra.Ite Pli alibi miricc italia

gigit q tamarice acharia aut brio uocat ufe5ine q»i ea fatiua tatu galls fi milcm frudum.

Mir iofilon grece millefolium fed apud Df .mirofilon fenbitur

Mtris Pliq alii ftniriza uocat alii mira fi miliae cicutc caule foliisc 5c fiore»mi nor tame Si exilior cibo no ifuauis Mirife grece ungere

Mirifmata g.odoramenta timiamaia. JVliriftkag+fedoletia odcrifera»in karca

JMiriofiios Df .mirofilos fiue ut lati miile foliuiiupciliu uenef ntfeitur i paluftri b3 lods tirfu ha ex una radice molle fubruftu Si qfi maib Ktu Sc folia filia

ft uocat catilis ei tenet fiHs fciculo pluris foiiis un Si nome accepttnafcf f paluftri ba magnifici u6»etruria hoc noie appei lat herba alia i pratis nafeete tenuc a la fcrib capillameti mo folioia eximii u 6 "rhoc ufqd' colter diciusmillefolift

I3 i oero Df ♦miriolilos uirga mollis una circa q fohe fftt leia mfora Si multa ma ratro filia un Si nome accepit q afta 1 fe iterualla foflai h? leis ficut deuia nafei tur locis cuitis SC aquofis IVliris Df auc mirra df foiiis Si aftis fills conio € radix obloga Sc mollis Si odor a ta apta ad ededu

Jlif mitia lucnf 1 libris atiqs Si e puftula pua q uocf forka Si fupra 1 acrocordies Mirmix grece formica

Mima ftade fi luenf e qS e mira hftida expritur ut Dy .c,de mirra f? fmirna me JMiirobalano fpes apud arabes IId fetibr tatu tres ffttfcitrloi kebulo; Si Idoi. najbellkos Si eblicos n oputant Iter mi robalanos qf fp fepata d ipis cafaciunt iVlirobalanos Cofne4ceb dadtilos uocant multi Sifenicobalanos uocauerunt

Mirtice uinu uocat Pii.q foliis mirri dR daircidaiiii ex baccis naaturis filuris mirri i miifto pofiris fit

Aiifterio apJ Abooef qda 3c5 ad tufi fei Aiicretitu,g.peflariu iltfj uciuti c d tuffi criftere quoiiciiitur liqiiores i macricej

4-bnficio medicaiu gb mtaliafua pf muinerat mori poterat piiitaude gallo cuida milliti g la muro dfoftb itra uerat urbe rngulii prebuit ftc uita 3 fi Hit .hoc ancidotu exdiiiurebo Pii,cc 3 pofttii tradidit idec de ip6 code Mitri maxius ftia state regu gue dbeikuti Po peb oit an fegeito diligetiftms mte fnifle argumens pftg fama kelif uni ei sxcogitatd cotidie uenu bibef pffuptis medicls ut ofuctudic ipfa inoxiii iieiet prlo lueta gna anticx gt 3 uuft nome Alibczigia.ftafikgria cius rener Minteregu 5c mttensgnusni m regali dft potione pro mmbezeigu Aiixniixa,crifomila fttdg expoiuir tranf lator Auiue2 crifomila.gdut mala pfi ca iilaXg cute bnc Jeke fh pdiStmixiinx aero uocanpg.uricoco uel bricoco latine tranflatu pfeog 5c fut bnria pilola 3 cute ficut pfica gahpfica a gbufdaa uocacur hoc a gcis hui 6c ab araXte pfeo mifosift antepfica expofuit tej Mixo.gplata cm3 radix iibidine exdtat • Alex.cade gomorca '

AIi2mar,a,fiftula q uulgariter zamara dr in mizmar alrahaidtiftula paftoris. Micnasgrece mina Mixader infra in muzadar Moabenes dix.fte e apaned Japa ftipra Mochenagria Pluuocatur a qui in a bufdam paftinacha

Mochifomilo Cafftemanuslis mola qua teruntur medicimlia

architedo qua lineas figriaht IVIolibdi Cafifea ati.diamolibdi«idc plu boMe 1 Ii.de doc.g.e oiolibdos plubu Molibdinos grece piumbeum Molibdina DptC qii ftercus auri aiti e am utiiior q colore argeti ipue huerit lucida 5c rufFa i tritufa i codura I olo cocdnm fac colore fodf i febaftia C 4 cofitho Ij melior e q fig lupradea hue fit 'PIimolibdimai alibi gallena uo camus e plubi 6d argeti uena cois .mcli Of hecqto mag aun colorisgtocmius pliibo lociabilis 6C moke guis herefcit auri argdic fornaciba hac metallicam Hocat laudatilfima q i cipro fit pbf mi me terme mine lapidofe fbe pticipans G.ad Patri.collf iibi :£lat au dc argetu Molibdena a PJi.uocac qda plata q lad lie plubago df in aruisnalcesfolio lapa ti cfoffa fadice hitfuta Moii fiue mola dr harmcl ut iiipra i haf mel q? e fpes rutc ut p 3 fopra ifra i ru ta l 3 no e harmebnaDp.poft cade ruta Catmo\a q e harmei fcribit ca.de moli fe.moli folia hj filia rute agftis 8c lato ra 8c fr tra Ipafa flores crocios hj colore laftic HO tale qle yumirga hj teue 8c logisadiecubito.iiii.ff qs uirgas h 3 capita ut aliii radix e illi mior Sc buibo Mola uoeat a Plhqda alia plata fills cui3 radix fotuda nigc mtllm terr capi es lia ut dixerut aliq capai ftbi aliquot diebm efolfa iter difficultatcs faxeas ra dicisfngita pedes logc iueta e acnec fk qde Ibliide f? abrute folia fnlle filia cuij fiore gci luteu pixerc fj Hoerus cadidus fcribit nafcf i feice 5ci cillene archadie Molochis.g.SC molocchia.a+fj 8c italia poft.g.e es malue Dp.c.de altea altea fiue molochis agria.

Monodes.g.ufid dici Alca.de ccphalea Mologlonos e (pes artimifie DpJtem Theo.prifcidibro tP fiplici medicia mo jbglonos qua aliter arrcmifia uocant Aionoimero.g.uniadiei Abc.de colliriis coliriu fie dcu 3 co dolore fedat ua die Monopagia i palTioario G.cu potiffia ps capis i acutu dolore ueit i onopagia gci dht fi ocliis fiul cu media pte capis dole Morelia feu maurella iblatpc at eigneii ftrignii 8c i libris dc.g.traOatis uua lu pia fod apd arabes uua uulpis df. Molena fupra in barbafco,

Molponc grece pfilot fupra I molpone Motaria apd De.llteola q uolnerba appo Muakes ftetexpoit udaha Sc codpa niif Sc cppeliadis SC fi p udaha uoluit dicer guadaha c ucricub dciis porcelio d quo Mua.meu quis ita Icnbat apd Au. ifra meu leg! pot cu aditoe note.na hoc c mu.SC hoc meu

Muchatil ftc.fagitu fiiga f 3 .a.uocf fatar Muck oeuli e itcrior ps eb aeri pates Mugath Aui.redarguit dntes q? c radix g nati lilufis SC uf ignorafle qd eet ego uc ro repi i atiqs.fynonis exponetiba uoca buk g 5 mugath c radix gnati agftis Multa apud Dp finopida carpetariorum alibi miltus infra in finopida Muli ftc pro moIi fcripfit Nulfa apud Dp expoit c mcllicratu Sc

e eiufde uiftutis fic ydromel fit ex du ab? ptibs aq 5c una meliis £ ipfii folicj €xp 6 it alig coquut Ctfic de ytitia mul fa iqt ex uino mele tepata g appcllat ynoelitos.fj Pli.fic diftiguit luulfu inqt fit p admixtiohe melis uio alig uero 6 C ag mifcet 3 ex aq fola 5c melie mulfam faciut. q du uetafcit fit nigrior 6 c piguc Icitqda figlos fc xtarios meliis oftogeis aq mifcet Ite alibi mulfe duo Cm gHa fu bite ac recetis q ex difpuato melie fit in uetate q uetuftate i umu trafit mulfuoa uero ex mufto 5c melie. Ite alibi acetuj anulfu noiat qd fit ex amixtioe meliis i acctu differt ab oxielie eo mms hj me lis nee coqt 1 fiima colligcdu e q? ydroei c qd latie aq meliis uocf.mellicram ue ro e mulfa pb meliis hhs qfi fit uinum meliis dcu 3 .d!fF€rc ab apoelle eo apo mel no coqt.Ite ynomel.g. mulfu uero latie df 6c fit ex uIo 6 c mellcidiffert auc a melicrate eo pb meliis her q mulfii. hec til Iterdu noia unil alio accipitur Mugali apud Dyx.de alLo 5c Aui.eocf.c. caiaiuenofi morbpufiliu muri fileut A.iiiix.fen.vi.d ueis.c.de morfu illius Mugilis fupra in kefalus.

Mukipeda ab aliis cetipeda 6c milipeda uermis tre e pilob muitis pedib arcua ti repes taaufeotrahesonifio.g.uocat. Mumia luenf 1 fepukris mor alii tilo P tuoc atiquoc 6c oftat ex foa ipo cada uepz 6c mixta Ddimeto qbDodiebat fit? mira 5c aloe fiu qbufcu3 aiiis nobis igno Mum apd Aui.e cera.ue cera.a.uo tis. cf xamacha 5c mu ut p3 p Scr. e forditi es qda domoc apu qcf Au.uocat mu ni gpc 5c.g.uocf ppolis uel cera polcos ut fupra 1 melie e calms cera 6i fertiter at tradiuum.

odtte mirobalani 6c ceteti frudustun ali qn fic luenitur uocatu mci rofaceum. Aiuradafco rnenf i £0 cah.Aui.f3 i.a muf dafefra fcribf qd fit nefcio.aptid Ali. ue ro I £0 pratice murdalef iter herbas d M'uran.a.qda putauerut ee cornu fcribf arbuftu cuio frudscoedf 5 c uf fic expo fuerit Ste.cu dix mera e cranea.ue ca, eius apud Aunno xordat cii ca.d craca -apud Dy.qe corbo dca f3 potio Dcordat cu ultia pte €a.deaunipo apud Dy-q no e illio ca.ficut ohfu e fupra i iunipero. Murexochilm marinu emus fangume fit

Aluri.a.uei almuri e liquor falb quo mul ti p falameto ututur 5C e duo modo unii qd fitex pifciculis falfis citbofcohe fcripfit Pli.iuior.aliud ex faria ordei 8£ fake fco pancouis ofco fiplex iuciat in' xxviii.Azarauii 6C e aptu enematifca clifterio.muri uocf.gobfoniogapc 6c e opoficu ex obfonio 5c garo qd e muria. 5c ipfu 6c kerdu uoef garus .ubJgo-uero uocat almuroga ab alos q? e fai 5Cgafb Mutice.g.tamarifcus ut apiid Dj lle.mii riki eft tarfa qd eft arabicum :

Muftar arabice muftii 5c grece muftos Alufteilapc duo fut gha unu qe maio idi Muzadir 1 libris alkimic fe des.g.uocat pe iuenf 5C apd Ali.mafadi 5c aimufati 1 capi.debiikatis mb e fal armoicus pro prie th apd arabes mixader uocat a quo - multi latini lixadra uocat corrupte Muzii pprie df cuius fapor e apoiitus ex dulci 5c acetofo 6C df arabice muz

Lfa apud grecos e liqda alf eode I mo ea utuntur ficut nos fNahalea apis liber de dodfina arabica qSc alchali dicit NahTaTfrudio auis magna q uolaf hoh pot g ftruchocamclo df ut 1 kiranida Nahanaha a mefa nachana i £0 Aliba

Napion Pauca,de cephalea 6£ in antido to aurea dco c fcmen finapis«

haliabatis cSfedbione Cabadi regis Nardo ftachiu.g.fpica nardi Dc.d nardo Nards Dy.herba e Ipiofa un a grecis nar doftachios appellf,eis gna fut duo unu 1 dicu 5c aliud firiacu f 3 n5 qa 1 firia luei tu 5 nome accepit fs qa mos ubi naicr ps eis i idia porfigf altera firia fpeftat fed nards q meta fucrit 1 ilia pte mods q fi ria refpk leuis e 5c ruffa 5c multis capil lis aliigata hhs odore fuaue ut cipu 5C fpica breue q miffa 1 ore h 3 acuitate cu amaritudic fi diutis teatur I ligua dlla aut q fuerit de pte idie gagitis ex fluis noie nucupat 6 i e fh uirtute gnas fpica obloga 5C muicu fpiffa 5C ex una radice multos raos grias 1 circuitu 5c n5 utiles I odore.hec nafef 1 aquoib loco d cacuie uero eiufde motis quo aq no ifeftat uti lior nafef odore late diftedes 3 folia eis flit filia cipo 6c pprie firiace e fills alia uero appellf fafiriga apd firos Ipica hhs obl5ga 6 c fubalbida 6 c fruiflice maiore cu odore no ualde fuaui qua multi infu fa I aq diilrahiit ut colore mius albo car at 5c fallat ementes.Sc ifr a opda e odo ratiffia colore fubrulFa guftu fubamaro tadlu n5 guis f 3 mag defa.noiatur aute fpica eo fpicc frumeti fills fit Pli.fere filia f 3 de ilia q nafef a pte 1 die altcc i qt e gSs apd gage nakes danatur I totu ozaenitidis nole mius redoles arabes nardu dfe uoletes dnt neride quis Au neride fpica dicat r 6 ana.i.ccitica D 7 . ceiiica fpica nardu uocatXi ca.d celtica celtica iqt e fpica 'tc\.5c f fie ca e 5C alia nardsd.celtica motuofa .ex hoc app 3 ta celtica q Ida utrac 6C fpica 6 c nar ds df.fpica uero dfaifubeLceltica 5c qui da faliiica uocat qsf qde a pud D 7 fatis uf uel aliq eis fpes.grecus nard5 dick Nardusagreftis 53 Dp uocatur a qbufda alfa fimlf 6 c fiu fed uruc faifo

Iaregenebi U alkuhi naregebi i prati €e hali.ca.'defJuxu uetris 6c3ftipati6e in febnbs e iqtinachalu ergo i bdeliu N arkiffos grece narcifcus ncl narciflus Narehodes eftafeos Ga-fe-ca+de egritudi niba.QCulo liber de doc.gftupida fegis Narkong.pifcis ftupefacies ( torpedo Narkofis grece ftupor« df Ale

Nafar i pratka greca q e ut liber Alman cade retehtione urine eft afa Mafeatimb Dpafferr ab idia dc qfi cortex fills lanuie fn corticiba ordor bono i ui fcidecalefacies mifcet deici tiamatibus U antidotis i acopis calefcoriis 6i hoc uocr apd fertnabach iSIaftak e qcf mficiiponf file fuppoitorio peffariii uero pprie e file ciifterii quis nafeali peftariu i liafiqs fepe menf lii i NatfixPJi.e herba cub radix euuifa pe Natr5»a,nitrii uira irci redoles

Naufta Dpcoticula olearis q naufia df 6c c cos qua ferri acies acuitur Nebith arabice uinum ecfoiis Deca«de obtalmia c grece mor Ncificatio alicuius partis memi

Neda 1 fgali difpoe halik afco qda aroad ca ad fuigadii qafueuit deferri ad nos trocifeata i hac forma e forma qdfgu lata obloga q dkebf ididate nfo nedo Neiftar e uiu Dditu ciI ibs aii uel ncdu qh mele uel zucaro alii cu herbis area ticis multas hns diuerfitates sfconum Nedfarides Pliarade uinis fidlitiis lueit i q£ 6 nedarides feuj ex herba qua alig

Xkege .5i negil Sc rheika .gtre ut apd fer» Nemiama ftepro neme kripfit. reme.a.ubic ekpofuic traflator Aukqj e fifibriu 5: 1 hoc 6c errauit Coftarino ue litas adte ipfu e ferpillil uideca,d ne me 1 Auiccu cade ferpillo apd Dpa, Sc uidbiSfq? id dhtqd di p ferapp fiftbriu i!erO:.adf fifsiabar fte i fpnonis nema nuaMerpilludtealibi ide eripillo quod ferpillud.nemanium lemomena gre Alex de egritiKlibo auriu ISlenuche uel ncnucha pro ameos luenif.

fed apud Aui manachue fenhitur JSJenufar df a nilofar g uero niphca ifra i JSJepita feu nepiteila calametu g ue ni ro caiaitis ut apd Dya k aur qda nepifa motana qua nepita multi uocari pprie uolut alii nepita gatiua dht eo q? odorc Sc tadu mko mo cartos ad coitu kitat Neregil +ainux idka q ieunediuoef dercmifch ( Lameremufeh e ut Aui de feribit me tefte

Nereo uel nerio Dy aut nerodedro autro dodafni foha h filia aigdalei maiora Sc piguiora Sc fiof rodo hies feme pa tes fk cornu ueluri lana delta hns filej iacko radix obloga SC agufta guftu falfa nafef locis aquofis Sc maritis PLrodode dro quis herba dicat fable rododedro ut noie app3 a«gueit alii neriu uocant alii lododafrii qa fepiternu feodet fofe flore filkudiecauliba ffcicofu iumetis capri Sc ouiba ueiiu» uocf Sc loradjt Sc i olea der apud Aui

nixe qcf c amiludte alibi nefeftu Nefei Alhaui e qda rofa filuris 6c alba 6c her arbore fplofa ut doeftica Nefce fopra in faba gre46c i lothos Neuro gtece ncruus neura nerui Nibi dparodo Pan,ca.de maculis fadei Nichather.g.Alcx.ca.de emigranea Nid:cgrec6 PJi.a pthis chenans uocr quoi a aferes a pno afpcd cbcxpauefcut ab aliis metaiopa quonia e logigo nodbibo fulgeat color higini folia iir ina nec a NidteriSiguejtilio. terra le extollit Nidlicorax greet nodua Nid;ilopag.obfruritas uifa maxie i cfpuf £uIof 3 De .niftiiopose pafTio ioculis q p die patietiba uifa denegf 6c lioctnis ir ruetiba tebris rdiber aut uerla nice ut pH uoluc die redibef tebris denegr erne ropa deindc uocaucrunt.

Nil+a.idicu quo.pani tigut 6C'e fucus pla te fills uolubili feme cia it laxatia ponf Nikos uel nileu Alex.de cerotis ad ftem Nilofar arabicc nenufar

Nigma Pli.herba rriba foliis longis intn baceis.i.fimilibus intubo. Ninfi.gimuftella c gaJlis didtur Nifea.g.nenufar 6c uocffica nifis q uoca bat dee £otm ipfu naq no nifi i aqs na fer falfi herbularii q fe oia Icif fatet ne fcio q plata i uieis nafcece p nifea trade bat Dj4nifea fiu ut alii cacaba uerisa.pa pauer paluftre fiu ut lati alga paluftris nafef i aqs ftatiba uel Jocis n5 cultis 6C a quofis folia hns filia cinorio Ij miora 5C obloga aids fup aq pferes caput multa capita ifra aq hhs ex una radice flos eft illi alba fills lilio cu poo palJore femen hns I meio croceu cu efloruerit rotut effict fic mala maciana aut capita mico nil niger I quo feme inuenf latii 6C Ipif

fu I guftu argillofu afta eh leuis 6c noii crofla e 6c mg e fills ciorio radix e nig 6c afpa 6C nodofa 5C i autiJno ficcr.Pma ta tradr a nifa selotipia erga hercule 5 mortua qrc heracleo uocat alii rapalda 6c ifra boetii maio uocat ut Dp.6c ifra e iqt alia nifea i tefalie ane peoie radice alba capite luteo rofe magitudieego ui di i ftagis duplici flore aibo.f 5c croceo feu citrio q? luteu uocat PL6c ipa e mag odorifera q alba fte.nifea ninufar Ninifo uel nifo ap5 D.e.(J felitno e filix Nitc lo.fec.de tinitu auriii c baurach ru beu Dp.nit e eligedu leue 6c color ru beu ptufuras hns fic Ipogia albii uero a ere e 6c guftu'amapc tale aut ex idia ueit e autnitri aliud croftii 6c lainofu aiiud teue aliud rubeu almdalbu Pl.nit exi guii fit'apd medos caefretiba ficcirate co ualliba qcf uocat almiragara mius in tracia iuxta philippos fordidu tra ap pellat agriu aq uero nitrofr plimis locis repiut fi fn uiriba defadi optima copio fiiqp i clitis macedoie qd uocat caJeftfi cu cadidu pupcc pxiu 3 fali lacus e nitro 6 exiliete e meio dulci f5ticulo ibi fit ni circa canis ortu noueis diebs toridec ceflat ac rurfr inatat 6c deiii celfat quo appeat folis natura ce q gigit quoia ap tu e nec foies pficere qcq cii ceflj ncc im bfes mi e ilJud fcatheba fdticuli fep c tntcate lacii ncc augere nec effluer his aut dieba qba gignit ft fucrc ibres falfta nit faciur aqloes detiaqa ualidiaamo uct Huj qd nafef i egypto afief abudatia fAethni fufeu hpidofufe fit pent co de mo quo fal nifi lalis mare ifudf nichilu aut nitrariis acredete nullo fid f dccedete madet46c alibi I nitro optiuj e qde teuiffimu 8C io Ipua melior q a nobis i medicis afFronitc uocr de affroi tfo Dy.eligedu e qd e leuiflimu 6c fple

d-tdii leue latu fragibilc ruffu Iplofii illud ex fila difia uei. 1?3 uero ex egipco JNixa.g.febefte uc pjex xordia pracice fi mills AlmSi ipii3 Alma.m decoitoe fadcadcatarru 6d adplefim

Nochia apd kiranida uocat flomos 5 quo Noi.a.nuclea dadili. fiipra m llo

Nomas De.e ulcus ocuii putruofu ex tilo re 8£ lordiba ar alienitateDcretu tcjPli nomas grci uocat mala corpis q ferput. Nora arabice calx ♦

Nux ader arabice fal armoniacus Nuxare.a.ferata q cadit a ligno qh fecat. Nux hcnde die Au.q? e tra gnofa fk cicer qd fit nefcio.ex Alhaui appeilf iqt.a.ie ugedc di nux ende 6i alibi ide e tra bar barica i barco uocr ftercus colube th i ba dach dr nux enden 6c de his q coferunt corrupto appetirui biticus e nux enden. Nux metil ex Alhaui bibatrix e fills nu ciuoice f 3 gnu eius affilatnr gno citri. Nux miriflica e nux mulcata .na mirifti cu .g.e odorife ut fupra in mi.

Nux xarch fupra in cobzbagne.

Nux roana i cah.Aui.iuenf ca,5c iplii no e nifi de haur romi.na nihil dk ibi nifi qd dk i cap.de hau rdanii .potuit aut hoc 3tigerc eo Aui.ut aggator ex multis libris i aiiquo libro ca. d haur Si i aiiquo alio luenit ca.de code h auer

tit utpt diccrefur haur ucl geu qde nux CO q; abo hec nola eifd Iris fctibhr apud .a .nec differt nifi i puftis.na haur fic fer br.hoc code nok erratu fuit ut puto a • trafiatore i ca.de karabe.hf.n.i latio q 7 e gui nucis r5ane fj i.a.e haur roi.ide eror app 31 fynonis fte.ubi noia.g.exponutur p.a.deihp latia.agiros iqt e geu romi.i. nux rdana menit haur fh pudtis 6 c puta uit geu qd e nux eo notior eet aj.d.a. geu q haur .no eni feppiidat.a.lfas ma xle i feriptura nota,multi 5c tales erroff xigerut i li.de.a.traflarisfk app 3 1 hoc Nux tamarifci dk Aui.q? e alkarme ope zich 6 c ide dk i caide karme 2 ich.apud nos no e uif) tamarlfco frudo liHs nuci nec q nux pofT; dici fj Pl.mirice 5C italia qua ramarice uocat achaia aut brio fii urq ifigne qi in ca farm tatii ferat gals filej frudu m firia 5C egypto copiofa.

Obfonia gci dicu t falfameta uel fapores in qbus Irigutur carncs uel pifces uel U pais ut melius c5edatur i ueni

Obtufio uifus apud antiques auctoresd obfeuritas

OcHimonides Dyaffolia habet oame fimilia 5C ramos hirtos cum lanis fe mine plenis ut e melatiudmigeik Oftobrilcii ifra i omotribon

Ocra apud Dyae gieba terre mellinum colorem habesaiubcitrinum qua pi dotes ututurt 5C ocrea uocant

Oculus bouis uel oculus uace+apud Am Sc Serapmocatur byhar gre .uero bu talm5 ut apud Dyeft cotuladupra ibi Sc bu

Odaximo grece Oribafius capitulo de ulceribus matriciSf mordicationes in quit quas gfeci odaximon uocat nos autem pruritu uel mordicatione dici mus/d

Odis grece deSiOd5cos gtece’detes Odontotrima grece dentifriciu ♦ Cafti us fe,capitulo de detium uitiis ♦ Odochitis Pli iter feni gna e cauliculis denfis abeadem radice geniculatis triagulis 1 nigris geiculis folia parua hab 3 longioria tii q poligonium feme in mails ordeo fimile flore purpureu pufillum nafcitur in pratis

Oftei i atldotario uH I cbfedoc mitrida ti exponiit egiii ederemeftio an ita fit/ed grece opocifci df Oifiaflis Aiexxaprio uocatur offiafis q uelud ferpentiSjfquamis fupficie cutis capitis fedat dr.ab oftis e ferpes Qffidyp ftcud" Plie pilclculus cogro filis Oftia grece angudla.

Offis uero ierpens anguis Oifiena g Aleca de ydrope afthfite npanitejexp5itur fiat tiiores molles OffioniCQS grece iacerta

Oftalmia dicut gred apa CGiudle oculi Oftalmos grece oculuStofralmi oculi Oethis,guifus4 huius uocabulis latitas fdfa 3 mutauit ip,8r dnt optalmia SC ab hoc ofthis oprutus quod e uifio. Oiris Pauxade emoptoica multo uero iqt fluxu exnte oirin SC mana cu ace to fupponimus

Olea gpondus triu fcropulo: fecundu yfido ergo e dragmai 3 air uidetut na ubi apud Dydelafar olea firibitur

ipud. e ulus uel anulofat de q m fra

Olca eft arbor oliua fruftus oliuum pro pric de oliuis oleii genus ad oia. Oleader apud DyaL dr nezeo 5 d rodode dron 6i rododaphnis df ut fupra i ne Oleafter olea fiiufis ifrud:ifcraara.2ia bugi grecc uero agrieiea uc fupra Olem grecc lacertus

Oieu proprie fupro uocabulo ome oicii cuiufcucj fit reioIiuu pprie oliuatfic Be arabes dehen uocat ome oieu.2aic uero oliua tantum ♦ nos aiit coi ufu oieu p oliuo Be. sdio accipimus Olcu fpanu yfidorus eft int ex albis oiiuis fit a grecis onfaco appeftatur aut ex fuiuis Be non maturis fuerit expreflu uiride appeftatur uero ex niiniu maturis c 6 e dicitur t Oieu onfacinu eft: gef ex oliuis imaturis fit Be oieu expefa Be gremiale df eo I gremio colleciis oliuis ah matu fitate mmio ac xellofo uento arbore deiedlis anteg matura oieu fiat ficq expefis ad matu coficiendu fubuaat hoc Be omotridii df cx tali oleo roface ujuiolaceu neufarinu madragoratu Be ome aliud gefeuej ffaj uirtute3 uoiu musoflfidef ofici dj ut p31 atidotario ull guo caretes cii oleo amigdala dui cm tacere poflumus fecucf cdfilui Abu meram ♦

Olea gda3 fut fimplicia gue ab ipfis femi nibus ficut e feme lini uelnucleis fruc tuii ficut ex amigdaiis uel ex lignis cu3 igne ut ligno iunipi extrahutur ♦ Que da fut opofita gue artificialiter p Ipofi tione medicia in oleo aliguo fiiint Oieu amigdaiis Be dulcibus Be amaris exprimitur

Oieu abfinthiacum ex abfmthio fit i tradlatu de oleis amaris

Oleii fifticinii de piftaccis exprimitur Oieu glaudnii i atidotario uli giauau imemithe recepit+unu aliud oku glau cinii iub3 Allexadmlftrari in colica cf

ffa ca CUIUS c 5 fe 6 t 6 e 3 repi in guoda ad dotario antiguo in guo giautiii non m gredituf vSten fynoimis oieu glauanu3 oleii fuel uuat Jn atidotario Oribafii £ ueitiff eius deferipto gua attribmtG v’- Oleum anteperficorum ibidem.

Oleii artedcis gd de citromelle fit apud Dyafcoridem.

Oleii anetinu cu3 fiimicatibus aneti fit a multis audoribus

01eu3 balamnu3 apud Dy,c oleii de ben guod multi moderni mulcelmii uocat Oku balfami guod ex ligno balfami ma nat.gms oieu uocecur a mulns fecudu3 ueritateoleii no eft 3 e de genef giima ru3 Be fie uocat grecus opobalfamu.f fu cus balfami ipiiim i agua difloluitur. ipiq admifcetur facile olei no e ? Oleii bhdcu3 a Rafific uocatur i traclatu de oleis Be abaliis ph 5 fit cu3 laten bus qre Be laterinii ab aliis did:u3« Oieu bafilicois gariofilati ab eode3 Rail ibides

Oleu3 camomiftinu3 fads notU3 eft:cum floribus camomiile fit

Oleii catholicu apud Dj-af ex catholica herba i alipiados g laureola muld ex ponunt”. 1

Oleu citottiops ab eode ibidej.

Oleu cartamod de croco ortulafio abe Mefuein anridotario,

Oleu de ceralis ibid €3 idem.

Oleu de citrangulis ibidem idem.

Oleu citrinu aliud de toliis cirri aliud de citroipo feaindu Rari 3 in tradlatu de oleis.

Oleu cfocinu a croco in atidotan'o'ulL Oleii ciprmudde alkana na gci dprum uocantarabes alkana 3 dicut ut fupra I alcy.

Oleum ederaceu I antidotario ull •' Oleum enule I atidotario abe Mefue Oleu cuforbii Rafis in traftatu oleis Oleu fenugrcci. Rafis i tradlatu de oleis tilinu grecc uocant«

Oleii frumenti duobus modis fit f cum lamia ferri candete ut idem ibide, p diftillato 3 defceforia ut icf I Almaforc Oleu fraxini aben IViefue I atidotario Oleum fellinu 3 in atidotario Oribafii, Oleii gnojt citri abe Mefue I atidotano Oleum granot uiridiumif frudlu tere binti ibide

Oleum inantiumi de flore uitis agih's, Oleum de keiri Rafis I tradlatu de oleis Oleu de keruaa de pentadadlilo

Oleum lini fcmls notum eft«

Oleum laurinu aliud fit ex baccis Ss hoc

diuerfimode aliud ex foliis lauh Oleum lilii celeftis a Rafi in tradlatu de oleis 6c eft yreos

Oleum liliaceu I antidotario Oribafii Oleum lentifcinum ibidem ♦

Oleum mirtinu aliud fit ex baccis aliud ex foliis Dj75c Rafis 6c alii plurcs Oleii milinii uocatide citoniis I antido tario Oribafii, 6C Pliru,melinu uocat » Oleii melantinu ibide 5C e d nigella Oleu mufcellinii a mufto didtu Ian ridotario ull Item mufcellinii uocaiur fit ex hulditate inueta I tuberofita tibus ulmiIte 3 mufcelinii uocat multi moderni oleii d be qd balaninii df g. Oleii mufcinu fit ex mufcis

Oleum de mahaleb i antidotario aben Mefue,

Oleu nardinii a Ipica nardi uocatum eft ofedlois magne I atidotario ull 6c aliis lociSfU mi Rafis I Almafo fimplicioris confecTronis facit ♦

oleu nucii fit p expreflio 3 ut amigd Oleii nucis indice aben Mefue i atidott rio.

Oleu nigelle Rafis I tradlatu de oleis Oleii nenufarinii ex floribus nenufaris, 6c oleo onfacino fieri debet

Oleu orimi i antidotario Oribafii i Oleu oleandriRafis i tradlatu d oleis Oleu ouopt ex uitellis fit ide 3 Item in antidotario aben Alefue ♦

Oleu papaueris ex femic extrahitur J

Oleii pficoi ex nuclcis eogj .

Oleum papinei in atidotario Oribafii i Oleum plilot ibidem

Oleum rafaninu in aridotario Oribafii. Oleum rofaceu lohes Srapun fecudo de c5fed5e ceroti in ffatmide oliuis mqt ' crudis quc no maturantur 6i omes ibi c5cordantfed loco eius amigdalafi dulcium poteft poni«

Oleum fanbacind ex floribus zanbach leulenu dicitur ♦

Oleu fauininu in antidotario uH .

Oleii ftellionii i antidotario Oribafii Olenm fininumu.de lentilcho

Oleu lallitidii a fiilla qua in antidota rio uniuerfali

Oleum fifaminii a femine fifami ♦

Oku ferpetinu i aridotario abe Mefiie » Oleum fcorpionum ibidem« .

Oleum tilmum defenugreco inanrido tario Oribafii .Item Allexander ♦

Oleii uiolaceu ex ofacio oleo fieri debe!c Oleum urtice Rafis in rraftatu dP oleis ♦ Oleii uulpinu abe JVlefue i antidotario« Oku zuriigen Rafis in tradlatu de oleis

nemo pofr 3 diuerfitatcs qlco enume rare cu qlibet fere de qualib 3 medicina oleum faoere poflit.

Olinticii Pau.caide dolore pudendo. Oliothosgiece caprificus ficus agreftis liber de dodrina greca

Ollira grece ador faria Plinius ollira ca ricam diximus uocari.hac decoda fit medicame qid cgiptii atera uocat Ite 3 alibi Omerus riac filiginem uoca ri dixit.

Oliue coliibares apud Dpa/unt quefale 6c aqua condiuntur ficut patet ex eius Concordia cii Auk ♦

01lxatp apiu macedonicu qdP a Dyaf oreolelinu df .Plinius olixat ypofc linii uocat Sed contrariii uidetur a Qalieno uide ifra in fimino Olofidcra fpatula Callius felixu.ferfea nam fidyron greci ferrum

Oloftio Dpaf.herba eft miuta tribus aut quattuor digitis alta folia Sihaftaco ronopodi filia habens aut agroftis. ra dix elt illi ualde tenuis ficut lilii albi odore uinofodonga digitis iiii nafci tur locis altis . .1

Omanlifin grece uocat Paulus farinam ordei.Iibro de cirurgia ♦

Omfakion grece onfacinum n5 p n. ut multi a - -

Omfaciii apud Dy.eft fucus uua alba imatura uel ipe met uue ficcate. dicit fie uocari fucii moro 5 filueftrium ficcatum.

Omfacii mel feoidu Dpa.fit ex mixtura

dua ptiu mellis dc ua fuci uue acerbe Srcpdicitur aqua heferen. Omfadlcon oleu omfacmum

Omfaciu Pli.fit Iqt duobus generibus SC mois ex olca.CC,mtc olea adhuc alba expreffa J cerius ex druppa ita uo catur prius q cibo matura fit la tu colo tern mutantti df a hoc mride eft id candidum ex uite cu uua ante canis or turn in prima lanugine'demeritur una eiuCc meiligo,reliquu Corpus foie coq turnofturni rores cauetur i fidlili adi tur melligo colligimr fubih ciprio ere feruatur optia que rufa acriorc 6 c an dior , fit 5c alio mo uua imatura te ritur ficcatat foie in paftilios redigitur Omfaxatos grece labrufca uua agreiiis Omilixi Paulus cade tremoredte (d mic tu fanguis a ueficadtcm de almate Omis 5C omidhia grece pifcis ide fecudu Kiranide qft menida de quo fupra q 6c debras 6 c labros uocat ♦

Omi grece fills p dipthongu omoi icri biturdiber de doftrina greca omio file Inde omiomero filiuj ptii.omogems fills" generis.omogeneuj dicunt latini omotenus finochus fimilis tenorist Omnimorbia uocatur a qbufda poliu eo 5 multis morbis cogruatdiber atiquus de fimplici medicina ♦

Omon Paulus ca ♦ de afinate omon q fub idriis iueniutur frige i uafe»fictili Omoplatis g. armus fpatula omopkta uero plurale ♦

Omotnbum oleu Allexxa, de cephalea omotribu oleii iqt ocftobrifcu 'iddem inca.de fometis ad fplenis ifiat 63 Jte 3 in ca,de linimetis ad podagra calidam oleo Iqt omotnbio prio tpf fit 6 c re

dpit folia oliue ut fit ama -.Ga. ue ro.xi. de ingenio oleu ofacinu ab aliis uero omotriuosd. ex acerbis oliuis con ftructum

Onager grece afinus filueftnst led grecus onagros dicit ♦

Onagron Dyaut onatifana aut onotofd dicut fruftcx e arborofa 6 c maior folia amigdale filla h 3 6 c moliiora ficut liliu limpida un radix e illi mior 6 c alba q ficca odorem uini habet naftitur locis montuofis»

Onichion DemofteneSieft Iqt I inferior! buspupille partibus purulenta fanies mpnilime appens ISgitudle porrefti or ut unguis uideatur fcema hinc deiii nome accepit

Onidos lignii.Paulus ca.de diflinteria

Onirogonos grece fiuxus femis I fopnis ♦ ut Allexander pprio capitulo ,

Onilciite grece Caftius felix ca.de dolore auriu taiellos inqt quos greci onifcure uocatiuermiculi iunt q nafiiitur I huec tis iocis.huIdu 3 th fugientes qui tafti I fperulas plicando cduertiltur nos ue ro porceiliones uocamus.

Onixi Oribafius ca.de fufrocat5ne matri cis eft Iqt ungula cf cociea 6 c e bladtabi zansia Haliabas I rrutridato I trociicis eius onix aromatice firibit

Onobrofi Dpaf.folia h 3 lenticule fimilia 6 c minora hafta duobus palmis longa

flore femceu hj.oiius radix minor efl: naicitur locis humidis 5C cultis ♦

OnobrechcPlinius folia lentis longio ra paulo dc florem rubente radice exi gua gracile«.nafcitt3r circa fontes

Onolofat arabice" nome p5deris idem obulus ♦

Onoma Dyaut noidana aut flonitT aut nome dixerut folia h 3 TilIa anchufe. obloriga 5c mollioi a unius" palmi hns aItTmdTc 5 fpanfa fup terra licut ancufa fed nec hafta hab? nec feme nee flore; radix eft illi tenera 5c minus fortis 5C rufamalcitur locis afperis ♦

Onomia Dyajq multi onomida appella uetut uirgas hab 3 dua palmai i quf bus capita fut miorav folia fut illi mlu ta ficut lenticule aut rute aut anchufe fubafpa 5c pinguia 5c piftkihac multi in fale ponunt 5c comedut Plinins onomia longa folia hab 3 fere ad tres digitos I terra iacetia tria ad llitudie 3 achufs incifa fine caule fine femie fine flore t

Onotrifis apud Kiranida'expoituf afini caudavSc afini malua Sdeft alrhca t

Operiten fecundii Plinium uocat greci medicame ncbile ad diffinteria 5c ft5a ticosfit exmuftoalbo 5C frueftibus ftipticis,

Opirus panis Gab ad glauc5e3 ca.de apo ftematibus qui no fit nimiu candidus ne multu furfuris hns.CorxeLpais i quit farine de qua nihil dcptii eft q gei artopiron uocat.fecudu 3 Pliniu uidetur apirus aamusma atopirus uocatur fer mentatus ab iplb«

Opiftoteros grece pofterior. Opifthonicos opiftonicus ♦ Opiftonosextenfio dorfi retro Opiia ab opos e lacrimus nome extra hit.opiu uero eft melius fit fcifljs le uiter capitellis papaue nigrorum ad hue uirentiu terre ita ne Iciflura Iterio ra penetret 5c lac q. egreditur colleftuj in uafeulis deficcatur tale tebaicu uoca tur/ed qn capita ipa cti fin’s fbliis c5tu duntur expririrurq fiicus atq ficcatur fit aliud'opiu q mic5is dr q p 3 p Dya ♦ ca.de opio 5c ca.cf micoio q epapauer Opiu quirinatiu aliqn luenitur I libris a tiquis fed melius opos»

Opix grece capillus ueneris li.de dod.g Opos qrinanu eft afla que 5c lafar grece df ut apud Allexxa.de curis'dentiii cir ca prlcipiii Demoftenes opii drinacii ♦ hoc eft lafaris 5C aliquado opocire inue nitur

Opofilon Dyafi uere filq efficatia habet cu filfio ♦

Opos grece.i fucus feu lacrimus alicuius plante balfami arboris q oleu interdu uocatur no reefte ♦ na uelut gumi in aq diftbluitur 5c cu ea mifeetur q P3 p id eius qd i labiis uulnepc xilobalfami un colleftu futt adheret ♦

Opodfi in antidotario ull in cSfeftione olei fiedonii e gumi edere.na afeos uc apud Dya. eft ederaIte 3 Allexxap.de unguentis ad podagram.

Opode medicle.i.que cP fuds fmt ut opiu Gaflius felix dc cautela colliriojc ♦

Oplonioga de quo liipra in ob ' Opralmia Demof capi ♦ de curandis paf fionibus ocuIo 5 ,duplid iquit fignifica tione accipitur coi.f 5C propria .cois ut piflio oculo g nos fippitudiej dicere poffumus.ppria ut Kuedratio fregues fiue lacrime fluor cu grano crear6ie 6C inflat5e pajpebta ats rubore pie tunice'.

Orale quo cribratur fubriliter puluere? panus de ferico fubtilis ut glajGs in Al manibre cade fea:otridian56c uocatur fie ab ore ga eo cofueueriit nobiles mu lieres ora uekre ♦

Orchis Dyafeoq alii cinoforchinaxanis fefi:iculusalii affrodifia u ueneria uel priapifmu dicunt tirfuj bipalmum 5c folia fiiia oliue fpafa fup terram fed molliora Sc angufhora iti hafia flore oftedit purpureuxadix eft illi bulbo fi miiis 6c longa duplex 6c angufta ficuc oliue ♦ una fupior altera inferior ♦ una fortis altera mollis 6c rugofa .radix ei us coeditur affa ficut bulbus.altera ore his q multi ferapiadam uocat ficut an drax p magnitudie radicil eius folia hab 3 fdia praflio 6c oblonga latiora 6f fordida.uirga eius loga eft duobus pal

misflorepurpureu pferes radicem in filitudine; caftorei hns. i.gfi tefticulos ♦abe fut Ipes fatirionis de gbus 6c in fra in (a

Ordeolu eft puftula in palpebris pprie nafees ab ordeo ob filitudie 3 noiara q grec 6ccrite dreordeu utCorneli us celfus earn uocat 'Sj «

Oreginos grece faba frefta.i.fracfta. Oregmo dicius nos foniru fpualiu g fit anhelado maxJe i pipldnia 6c afmate 6c naqrientibus ♦

Orfus uel orfos ut greci pifeis apud Kira nida Pxiba.fius e acerua.

Origami Dya.olbus dnotuxius fpes fut tres.pria appellata eracleotica ha bens folia i filitudie 3 pfopi uelpt ftifta ubra culo cu femie in fiimitate uirgapt non frequeti uel denfo. alte:ra onitis appel lata fills plbpo+fed fubalidiori foliis femle iugi ac defo in corona uice pendetm terria a grecis appelkra eft panace uel afclepias aut coile ut Nica der poftiit. hec uirgis e bipalmis tenui bus cii umbraculo fill aneto 6c floribus albisr adicc tenui. pria uirga h 3 dedi

uem fup q uirga (emc habj no pfflfuj guftu fub amaicj. 6i ita origano gci tria nola pofuerut ex qbus imu traga riganu uocauerut maiofis efFicatic atcuirtutis fentitur in rone mediae 'Plinius origanu qcf in fapore cuni laj cmulaturplura hab5 a i medici na othinu uel phrafion appeliat origa no no diffile yfopotragoriganu films eft ferpillo filun4 eraclio tria hj gna nigrms latioribus foliis glutinofutalte fU 3 exilioribus mollibusc fanftico non diffile aliq praffion uocauef malut tertm e in hoc medm mms q cetera ef ficax -Scitc q fermo (f origano pia lcgioapud»A.ec6fufus cufcrmone cf calamento in ca,de calametoxapitulu ncro qcf icipit origanu e capi. cf famre gia.Na m arabico fahater fcribitm qd eft fituregia c ipe ibide die q e poten tia hafee qS eft thimus ficut die Dy de timbra que e faturegiaxetera quoq capituli c5cordat cii ca.de tibra ♦ Oriaagreceria gnu risimide quatuj ea utitur Allex.in his in quibus alii utun tnr ri 2 ipreterea in li ♦ fill Almafori in clifteri ad diffinteria ubi Almanfor hj risi ipe habj oriza.Et feias q gcus p io ta SCq.pfilo indifferetcr faibit Plinius orize folia carnofa porro filia altitudo cubitalis flcs purpureus.radix gemine rotunditatis .

Ormind fiuc ut latini emola uel auricula ris fine reieftialis h 3 tirfu cubitale qua dru3 folia ut niarrubiu extatia ficut fiit lamie auriu pendetes cu femie l5go ac nigroJtC 3 alia agreftis appellata cu fc mine rotudo ac flauo acriori ‘iPlini'.

Ormino i uero Dya. herba e fills praflio 6c foliis 6c uirgis cuius uirga qdra e lo ga dimidio cubito ramulos ficut firiace que folia fup radice lacftatur in quibus feme diuerfti eft.(ae 6c agftis rotundu feme h 3 6c rufu.altera uero oblongum ecnigtt

Ornitogalle Plinius e herba caule teero accandido femipedali radice bulbofa molli tribus aut qttuor agnaris coqtur 1 puke 'tcj.Dya.ornitos galla herba eft I medio hns uirgella alba 5 c molle Ion ga 3 duobus palmis que i fumo fepatur ptibus tribus cuius flores albi fut 6 c fo liis diuifis ficut cancri -0 - Ornus arbor ftenlis fecud’ Papia. Oribate Dya.q multi cinomorio dicunt aut leota cipri at tifinu dnt.ftatus e illi palmoz duo: colore rubeo folia afpa 6 c piguia habes 6 c mollia 6 c flore albu aut mellinuf radix uero eius digiti h 3 croffitudie 3 que i fumo induas partes faditur hcc herba inter leguina nafei fek 6 c legumia ipa prefocare . Croblaten Plinius uocat necate 3 erinim 6 c legumia alia.alii dnomorion appel lant ad filltudle 3 canini genitalis e ca liculis fine foliis “fe

Orodes huorcsdXerofi aquoG ut Allcxa. ca.ie naufea item ca.de fcabie uefice. Itej ca.de catarticis podagricoeuant inqt tenues huores quos greci orodes uocatdterdu oroides lucnitur aboros eftfci ladis«

Oros Thcodorus Prifcianus ea. de lepra aqua ladis q medici oro appellat Ste. oros aqua ladis .

Ortix grcce coturnix quaqlia gculus li de dodrina greca»

Orthochathomenus ledus afmaticis ap tus in quo potius federe q iacerc uidea tur Theodorus Prifcianus ca.de afnaa te Mufio cap.de prefocatone matricis orthocathemena inqt fedeat c dcu rede fedes ab orton e redu chate eft federe.

Ofatis Macer ofatis a grccis e uulgo ga ifdo uocata no modicu quefln prcbens tindoribus herba

Ofilobalfamu Step.p xilobalfamo , Oiilokarada Idle Step . p kairfcm pro chiarfamber be e cama fiftnla .

Oftraka gee teftofa alalia .oftracoderma ead alalia maxle pifccs teftofi ut Ale in pluribus locis ♦

Oftrea piftis in c5ca natus Dy.oftree por fire uh purpura tingitur codec fut

Oftrutiu die Placer fed Dya.ftrutiii be codifi de quo fupra I co.6c Ifra I ft.'i ♦ Otalgia gee dolor auris ♦

Otice gei dnt medicla 3 auriculare Cafli» felix ca.de egritudibus auriu

Othonia Dya.folia h 3 erucc filla.f 3 ptufa Sc fragilia flore croceii be latu .un mul ti fpc 3 anemSis ee dixeriit . Plinius othonia in firia nafeitur fills eruce per foratis trebro foliis flore croceo qre q da 3 anemones uocauerut

Othomo Theo.Prifci. cclid5ia maior q multi othomo uocat.Oribafius cap.de collirio ygmo caucalidos ott5 e q alii uocat celidonia maiorc ut Dyaf.obfer ua aut ne lit celidoie fpes q gei uocant filon agri5.i,igne agrefte.5c.n.acrirer exulccrat carnes.Gali.n.teftificarur IB mordicatione ee maiore celidSias 0

Oua apala gcc mollia tcnera • Ouatarico Paulus cade detibus Sc gigi ms fanguine manaribus c reumaciza tibus gingiuis ouataricoii in ollana co buresdoneecarbo fiatiej

Ouze ara«aufer liber de do(5trIa arabica fi uze dicis idem eft t Oxalidos Oribariusic5fe(fti5e cuiufda 3 epithimatis fadi e herba acecofa Oxalmu Dyalcori pi mellis emiasx» aq cotilas toride ialis eminastviiaceci uikidi cotilas Jtem caflius telix ca, de fiftula

Oxia grecc expoitur in libro de alimetis G allieni ibi eft (pelt a,

Oxiacatos grcce Dya arbor eft nimium fpinofa frudu mirte rile 3 hns paulo maiore rubeum incerius eft dcu acu ra fpmaSi e arbor feres berberos ut p 3 p cocordia J)y3. in eodem ca cum Aui. capitulo amiberberis Stepoxiacaros U orefquium berberis qdam carpufiam uocant

Oxiacatos fecudP Dpa.uocatuna qbuf da cinofbatus de quo ftipra in cu Oximel grece Srep,fqngibi 3 arafed hoc nomen ta 3 fyrupo acetofo ex melie q ex zucharo conuenit

Oximel luliani apud Alexxa de catayti cis ad podagra ex flegmateJtem i paf fionario eode ca 4

Oxioslecudu Plmium plata foils trina hns folia

Oxiporiu medicame acute poros pcetras ueru in qdam pratica de greco inuenio g- eft catarticii educens melacoliam 5C flegma ♦

Oxi grece acutuoxos uero acetu. Oximirlinc Plinius cu de acoro loquitur luenititur q oximirfime radice acori no

c 3 nt« Ideo gda hac acoros uocare ma lunt” »

Oxidertis dr a quibufda plata q a Dya uocatur capnos fupra in ca

Oxidortiu fometu acues Infu Caflius fe Oxifilo apud Da.plata q geranio dr (u pra in ge.eft didu acuropi foliopij Oxifilo ab eocf dr tertia fpes trifolii g trifoliu acutum latini dnt oxilida 6c uocatnr.

Oxifilo 6c acetofu foliu fignificat tuc eft ab oxos eft acetu ♦

Oxifqn iuncus acute fumitatis Paulus ca pitulo de fluxu meftruopz de fqno Ifra Oxiurola dicebat grcca herbaria uoca rur iuncus acute extreitatis ♦ cabouro la uero obtule fumitatis.na urola grece 6c fqni iuncus

Oxegares grecc gapi acetofu fupra garus Oximeli dicit gcus nos oximel ♦ Oxifabu latini knbunt fed grccus oxofa uos ut liber de dodria greca Oribaf 6c eft p5deris uel menfure nome Papi eft podus uncie unius 6c fcropulop2.vi. grecu eft latini acetabulu uocatYfi uero oxifabus fit fivdragme addatur adfXiiergo fccudii ipfu exv. dragmapi feciidu Papia ucroxi pofita dragma nona Pars uncieuel fi eft odaua eft ,x,dragmapi fupra in ac«

Oxicratu grece eft dcu acetofu uinu.ue rum ipfueft acetiiaq mixtumam ubi Paulus ca.de ulceribus auriu h 5 oxicra tu Aui.eode loco h 3 acetu aq mixtum fic 6c in omnibus libris arabicis ubi ha betur acetum aqua mixtum in greco

Oxicolla idem qf taurocolla Ifra I ta,

Oxigala grece eft acctofii Paulusca.de faftidio«

Oxiglicon grcce dulcacidu quod arabice musi df.Paulus ca.de colerica pafli 5 e accipiat Iquit (ucil maiianati oxigli ci'dC coponitur aboxos 6 C giico qc? e duke.

Oxyleon ex aceto 6c oleo c 5 i coponitur

Oxyracroceu emplaftru3 1 atidotarioj ab aceto Sc aoco quod redpit. cf

Oxyreil 1 atidotario uli in emplaftro dia dakalia.

Oxyzachara ex aceto Sc zucharo.quecucj ab oxos quod e acetu nolantur p-7«gci (oibut.

Ozemie gee ukera fetetia Iter nares.Ca felix ca.de polipo Sc Ale.pprio capitu» Sc ueit ab ozo quod e fetes.

Ozimil bafjlicon.i.ozimu Dya.5c Pli.uo cant.multas h? fpes.na e coe qd ubic I uenitur latis foliis6: e gariofilatu ftri ftioribus Sc mioribus gariofilos rdoles Sc dtratii olbus foliis iarioribus odorej habenscitri quod arabice turungen uocatur.qda fluuiale uocat Pl.domefti cu 6c filufe fcribit.Dya.ozimu Iquit hj folia filla ozimio alias dua 52 palmagt que afte foliculos habent files fqamo 6C feme nigru file melario'd!.ex hoc uf facere draj Iter ozimu SC ozimiu.

Littera apud grecos eiuf lem eft poteftatis q apud . nifi qn ahcedit ei.m. tile illud.p.tralit I foh .b.qpp fenbut apelos 'Sc legilt ambelos. arabes uero olo hac littera caret qn arabes uolut diftdes gcas uel latlas.p.hhtcs fcribere ponut p ipfa aliqh.b.aliqh.f.ut berchichi ados pdichiados q e pitaria SC fraflion p praflion.

Padhiimeresirofle fubftatie.na pachos grece croftitudo Ipiffirudo defitas.Iiber de doclrla greca

Pachites belefero gee Demoftenef e pal pebra corpuletia croftitudo qua exte riores paites uidentur excefeanteriores uero carnofe atc fanguiole uertede palpebre difficultare facies.f 3 hoc ueic ex oculo p cadete aut ex longa iipitudi ne aut ex mala curatione 'ul

Paguros dicilt greci cacros marlos ut Pa Jadius de agricultura ca.de his q ifefta funtortis

Palami pifcis de genere fcobrojt uel ei fi milis

Palea camelo uocatur fqm'nantu 7,

Paliurus Orib.uocatur acus.Dia.paliurus ab aliis acus palearis.ab aliis cicer d5e Ihcu uocatur.df 6C lanaria ab aliqbus

CO plen ex ea lana lauat’Plinius -paliurus (pine geuus4eme eius afri zuico uocat 1i5c alibi frudiicoCa e frudlus rubes locudus 8c fuauis,cuius ci bus uiua meliora uideri faeit Panaritiu uocat latl apa puu utiilimu 3 quod fit 1 lumitatibus digitci iuxta u gues trafiiptu a geo paranichio ut Th pri.noiat 8c e expo iuxta ungue a para 8c nichia q e unguis,

Panax Dja.multas plantas hoc iiole no catiSc qttuor capitula.facit unil ficpa Stax eraclea unde opoponax collf mui tu nafeitur I iibia macedonia 8c archa dia»ude multi ea I ortis coliigdt p acq fitioe,foIia habet miora 5iipanfa fup terra orribilia 8c aipa ualde licut ficus obrotuda 8c diuifa hf+ptes.uirga e ei l5g folia fic fiftula ferule albi colons i q folia flit miuta i citcuitu 8c fup uirgas capitella aneto filia cii flore mtllioSe me odoratu 8c calidii pfert.radix e illi una Iblida q de fe multas radices emit tit albas 8c odore graues 8c guftu ama rasmafeitur i fonbus libie 8c i macedo nia fucus eius melius colligirur poftq marcer cepit,ria radix eius kifa emittit lacrimu q ficcatus croceii reddit colore Patiax chironia nafeitur i mote pelio q latini inula capana dicut,folia hj ama raco filia 8c flore aurofii 8c radice tenu C 3 8c no alta guftu uilcida Panax aftlepii herba e uirga I medio te Hue habens unius cubiti longitudiemo dofa folia filia maraoro 8c ajpiora: fu per uirga capitellu habes in quo flores fint aurofi uilcidi 8c odorati+radix e ei tenuis 8c minor 8c ita multi dicunt qcf hoc panax origanus agreftis fit aut conla'

Panax au deuia fills eft ciparifio titimal lo unid nomen accepit 8c numero titi mali ponitur haftas ha bet in cubiti 15 gitudie nodofas 8c folia acuta 8c teuia filia pini flores l5gos6c purpureosfe me latii ficut e lenticularadix e illi al ba 8c grofta 8C lacticinio plena '.hac putoefle qua exula diciit qui dixerunt t Exula ladtelcit fine ladte liana crefeit, ab Auitfcebra dr,hec Dya'Z,8c hoc in capitulo de liguflico panacedigures li gufhcii uocat eo q radix eius alba e 8C odorata fills panaci Jte idem panaces apud quofda df origanu i ca,de ongao Panaces fecudii Plufic diftigutur in firia 8C i fine archadie circacerimati fores 8c in affrica 8c macedonia gignitur pa nax ferula fui generis qn 3 cubirop foli is prio qternis mox feis i terra iacetibo ampla magnitudie rocudis i cacumie uero oleagineis femie i mufcariis depe dete ut ferule excipitur fucus icifo cau le meftibus radice m autupno Jte alibi places ip5 noie oiu 3 morbot re media pmittit niierofu 8c diis iuentoribus af criptu ♦Vnii qppe afclepio cognoiatur qu5ia is filia panace appellauit,Sucus e coadus ferule quale 3 diximus radice multi" corticis 8c falfi id e maceddia affertur bucolic5 uocat armentariis Cpo te erupente fucii excipietibus hoc celer rime euanelcit Jn aliis aut gh’ibus ipro batur maxie nigjt 8c molle 8c ifra alte geus heracleo uocat ab Hercule inuentu tradut, alii origanu eracleoti cu filufe dnt,quoia 3 origao e file ladice uhli Tcjitertm panaces chironio cogno minatur ab iuentore foliii eius lapacco ftlemaiusm 5chirfucius flosaureus, radix pua.nafcitur piguibus locis huia

flos efficaaffimns e eo amph'us qua fupradca eft»quartu genus panaces ab eodechiroe reptu centaurio cooi natur.fed 6c farnaciu inedtrouerfia in ueroris a Farnaci rege deducFu feritur hoe logioribus q cetera foltis 6c feratis radix odorata i umbra ficcatur uino gra 3 adiiat.huius duo a fecerealiud leiora folia altc tenuiora ♦

Padimo fecucJ Oribafm dht greci qh cois cgrirudo in plfibus hoibus cocurrirxui us fpes e peftiletiaXcu fmt cgritudles maxie mortifere

Panis cuculi uocatur a qbufda plantula q uocatur alleluia acerofi faporis trina habens folia ficut trifoliu nifi unum qd?( foliii diuifura habet in fe« mgredi tur 1 cofedoc ungueti uiridis cirurgios

Panis opirus fupra in op.

Panis porcinus ciclame oaalu terre cafla mu idcj quis alia herba uocetur a Pli. malum terre.

Panthagathe grece coi nole pulegiu dr fitam malculus q femla ex eo ut Da capitulo de pulegio »

Papaueris fecucf Djafitria futpprie gna fed a lie plate uocatur hoc noie ippric in cade mic5io eft papauer.fic mico nii duo ftit aunu ortiuualiud agre ftc.fcme primi pani admifcere 6C mel ii pro fifamo nlaritis noiant qa capi tellu hj oblongu 6c feme albu agrefte uero capirelld h 3 breue femen mg 5C hoc nomiatur a multis cepitribis 6c a multis reaipis eo fuco careat cu ma turuericxertid genus agreftis miconis minus 3C uifddu eft 6c oblogu 3 capitel lu 3 h 3 tt,Sed apud Seraxx uerbo Dy fut iqt ei multe fpes. na ex eo domefti cus qdP I ortis fcmlarur cuius capita fur obionga 6c feme albii 6c ex eocf e agre fte 6C flit ei due fs.una eft hns caput depreflum 6c eius feme nigru 3 6c alia caput oblongum minus ramen aitero 6C uocatur fell 6C ex eo eft edeuffu eo flos eius ipo eocuflb cadat dto.6c ex eo eft almugara naftitur iuxta mare in littoribus 6c ex eo eft zebedhi Ifta duo ultia a n5 fut uere papaueris ni fi noie de qbus mfraSed Plinius papa tieris fatiui tria fut gna unu candidu 3 alteiy nigt cuius capite fcapo iafo lac teus fucus exprimitur6c eft opiu uei tertiu rihan uocant gei id nh erratieu fponte quide fed maturius in aruis cu ordeo maxie nafeitur eruce file cubita ii altitudie flore ruffb p»tinus deciduo. un Home a greets accipit .

Papaue ipprie dca eft pauer cornutu uocatur abA6c a Dym€conceratides ide c dcu de quo fupra i mecocerati des multi meithe metiiitur ut fupra Papauer rubeu i uineis 5c fegctibus nafeitur ipprie papauer uocatur mam

a Py’dfaminonis 6: araxachaicK ut apud.Aftnulti putaueritt hoc pspauer nig 92 ee ponetes loco cius in cofeftoe tingueti populeon multu errates eo iit calide Dpiexois.nigpi uero papauer frigidiflime.de ipprie didtis Plinius in ter fatiua Si filufia efl: mediii genus nifi inarmfl 3 fnte nalceretur achiaj uocamus 5i e praticu.Si ifra filufium unu genus erraticia uocat nig cubica li altitudie radice croffa Si rortuofa in caulieulo inflexo ut cornicula folia mi nora Si tenuiora Si ceteris filuribus feme exile hj.guida hoc genus glaurio uocat.alii palionmafeitur.nirfiatu ma ris auc i nitrofo loco t(,hoc e cornutuj altept e filuribus generibus eraclion uo catur ab aliis afroto foliis fi procul itu eatur fpej pafle putaribus radice I fu ma terre cutes femie Ipumeo, ex hoc li na iplendore trahut eftare l.tertium genus e thimalio meconia uocat. alii ardialio folio leui albo capite magni tudlc fabe. colligitur uua florente licca tur in ubra

Papaueris alia pes g.AtUOcat fpumofuj Si eraclienfe. D37af uero mecoiafrodis Si eraclio uel eraclca df de guo fupra i miconis.

Papirus gfi repitur apud,A.uel in aliis li bris 1 medicinis deficcads no d 3 intelii gi de papiro i g fenbimus gue if panis lineis fit. papirus nac eft gueda ipes iuci in aguis nafcctis g arabice uocatur burdhi 8c ob id capitulu eins fcribf m Ifa.b.apcf’.A.ubi aut dixit g ex eo fiut carte 8c ipfii e carta I pocetia I arabico eft kirtasma ex burdhi fit Idrtas Si fic

feribitur illud ca.in fecudo. A. icipft carta.papirus autingua modernifcri but uocatur arabice chagadh . chirtas ailt ex burdhi fit fur qda feftoriola in guibus faraccni fuas fpeties moluut Plinius cf feribes diuerfitate eartagt gue ex papiro ilia fiebat de qda Ype inuuli ad feribendu I cnforotica gdej inutilis ad feribedu 3 in uolucris carta fegeftri um gue in mcrribus reponedis ufu pre bet 8c idea a mercatoribus cognoiara ".na antigui ex illo iunco dilatato Si attenuato ac logitudialiter Si trafuer faliter texto duplicatocj aC gluclrlo lini to cartas ad feribendu faciebant Si ego uidi tome in aligbus moaftcriis antigf fima uolumia ex eifdc Iris femi grecis feripta ac nullis modernis legibilia.D)? uero hec burdhi uapi uocatude carta alexadrina fit '.Vidi in Dyaf.

arabico ubi depidc erat herbe p burd hi depiftu iuncu paluftre in eius fumi rate eft uelut claua turcho oblSga ex quada lanugle denfa de qua carmiata quida culcitras faciut.ex qua lanuginc feu coto faraceni parietes domoi Imi unt.VniA.in quarto can. ca. cf cura fe briu acutaiSi fi domus igt eft pximi teporis ex quo linita fuit luto Si pprie illo in quo ponitur loco palee cotU 3 pa piri •.ibi i\ arabico e burdhi Plinius papirus nafeitur I paluftribus egipti at efeetibus nili ags ubi euagate ftagnat uos cubitos no excedete altitudmem gurgitu brachiali radicis oblique crafli tudie triangulis lateribus .x. no aplius cubito logitudie in gracilitate faftigi atu 3 tirfi m5 cacume icludens femine nullo. radicibus incole ututur p ligno ncc ignis tantU 3 gfa fed ad alia guocj

utefibilia uifoz.'ex ipa guide nauigia tcxut: Sc e libro uela tegetefq nec non 5C ucfte atcftfaguia ac fiines»madunt quoc crudu decoctuc fucu tantu duo rantes.prepatur ex ea carta diuifo acu in pretenucs fed g lautiflimas filuras. Hac tpc Alexadri magni c5dita alexa dria in egipto prinaii fuifle reperta tra dut ante n5 fuifle carta ufu f 3 foliis palmatprio (dmarbocorticefcribe bant publica uero rnsjnumcta plubeis uclumibus mox SC priuata Ilteis cofici cepta aut icedis -tln halhaui papirus qui df burdhi ara=. df icirpus ex eo li gantur uites

Parabnla df gcc pauoli Sifignificat ut p uerbiu filitudo forma figura renn eru befcaf ergo medici a parabola pabolai dici cu ceteris ta medicis g Ifatiflimis fubtiiia arduacj medicie nifi I paboiis dare Itelligi no poflunt

Paracentefis gee pacentefeos gtl cafus efl: P foratio gue fit in oculis ad deponeef ag ilia c5gelata g catheracta dicunt ut Demoftenes pprio ca Si fic df p for atio gue fit I uetre pdropicoj ad agua 3 educenda ut Theo.Prifcixade pdxopi fi»paceteriu 3 uero df ferramecu3 utruo guo hoc Si iliud fit

Parachifis gee diflufio huo p'totu cor pus Caifius fclix ca.de pdropifi » Paracolefis gee pnu gludinatio in pacole dticu medicame id faciens Paracopin gee Paulus cap,de frenefi g ue ro ingt fecad acuia ardentiu febrium Sc gue fecundii copaflione fl:5achi cofi flat paracopin no trenef s efted e fo lu 3 defipietia exhocapp 3 epara frenefis ♦

Parafifi 3 gee prefer natura otra riatura. Parafrofiou gee cffipietia li4e doc.gre. Paragoficu gee mitigatorni utl genefia Mufioms Si G a.ad glaucoe 3 paragori zatnmulcet Si mitigat

Paralios apud Dpa»uocatur tertia ipeties titimalloi guas defenbit Ifra in ti Paraiifis enterior uocatur ab Oribafio gh ab Iteftini poflremi palifi fit fluxus ue tris eo feces teneri no poflat» Paralifisgvdiflblutip mebro iaxato li ♦ dedoffria greca»

Paraiifis oculofi Demojffenes efl: Igt tor por faus CU 3 guedle aco formicatoe Si paiiore ptiii nutrimeto ceflate Ipedt tomotuaut fenfuguo necferuesgeg necj frigidu fentiat egrotaces addita p tiu codudlSne aut extefione iej Paramia Paulus cade pdropifi , Paranichia g+ panaritiu dicimus ut fu pra I pana, align paranichidi uocatur ut TheodorusPrifciaus ♦

Parafinachis Si parafgnatis Ifra in fin Paratella uocatur lapatiil Macer herba folct lapad uulgo paratella uocari Paratice Plinius eft herba fepte caulibus

vLclm ToCe capita fubftinens. Pardalion (ecili Dyatuocatur mecho ce ratides ut (upra in me

Pardaliaches fecnd Pliniii UDcatut acho nituj ut fupra in ac ♦

Parigro oui Paulus ca . de rana fub ligua expofuit qdi huidu 3 oui 5c bene ♦ Parine fecun f D)7anuocat gda planta 3 1 fancion uocant ♦

Parifon gee marubiu dicut iecu. Pliniu puto aliq corrupta pro praGon, 1 Pariilhmia grece dr a para eft iuxta iftlimon inter duas uias gutturis a fill tudine cuiufda loci in achaia ubi feita eft corintKus Sc eft Iter duo maria ita 9 fi ilia duo maria' iugeretur corrthus fubmergeretur 8c tots, achaia fieretin fula»rmari circuclufaSd uocatur ille lo cus ubi eft corlthus iftmos.5c Hoc eft habetur a GaLfup il lo sffoi feioribus uero parifthmia its fenbr i grcco Parithmia ab Allexca.de finatia dicitur ipru 3 apoftema .fed Paulus pariftmias uocat amigdalas fauciu qsOribafius timfilas uocat.

Pariraria uocatur gee p dpidados apud Da.uero alftne at parthemo aut fide ritis aut eraclea df.8C hec nomia no fe cundil fua opinione fed aliop 2 Itellige da fiit.gcauero herbaria dicebat ea uo cari uulgo pdiculi.hec apud.A. i fecun do uocatur herba uitri. ga uitrea uafa ca abftergutur aguo alig latini uitri olam uocat.A m align no itelliges no men grecu uolens ipfum Imitari dixit

berdichiesib.p. p Ira gua caret arahes pones ut fupra i berdichies . Parotides grece apoftemata poft aureg ab otaeftauris

Paroxintic5 AIlex.ca.de frenefi eft diftu uexatiuu 3 exacerbatiuum'.

Partemo Dpa.fiue leucantemo aut mara cum folia h 3 coriadro filia 5c flores in circuitu albos 5c I medio eft mellmum CLi odore brumofo 6c guftu amaro ♦ hoc eft acaue ara.uel uchuen ut apud Aulc.uide fupra in acaue. Piinius filia Dj»a.Step.parchem5 achauanu 3 Partemo 6c fecud D)?a.uocatur a gbulHa mercurialis.

Patterns prms arthemifia uocabaturfeai dum Plmiii ucl partemis ut puto ♦ Partenudi uocat coiter greci mercuriale 3 ut dicebat greca herbariad atidotario nil in cofectione dca nikitico parteno thidos fcribirur.It in opopira ibide iubetur dari cu decodone partenothi dos 6c exponitur j eft mercurialis. tu autcofidera i guocafu Scuidefihoce melius uel parthemo achaue . Parulis Paulus pprio ca.eft gdigt Scipa circa alig ptem gigiua gue no foluta putreftit ♦

Paflerella primula ueris herba palifisid utuoluntguidam.

Paflule motane ifra in ftaphifagria Paften grece gda ordeum uocat fupra in crithes,

Paftinaca e domeftica cuius radixexteri us nigra ad uiolaceum tendens iteiius

pallida U in aliquibus terris no pnenic ad nigrediejarabes alfaneria uocat. 5 i; eft alia agreftis cuius plures fut fpetics (etnc agreftis proprie daucus uocatus plinius queda e fills hibifco -ipaftla cam gr fi ftaph.j?lids iiocant«arabes i zarut apudA.» j .j

Paftas coluhz Si camelos apud, A. qd fit ignoro.arbitrabatur m ludeus ee fal uia qc? no credo 9 Paflfu3 Yfidorus e quicqd ex uua paffa ex preflii efluxcritdf autapatiedonap cudtur uua ficcior 6c decoqtur uikI fit

Paterfio uocatur a qbufda filipcdula aq Patias lepida SC elicis uocatur a Dyafco ilia que melior eft ex lepidadftquama ucfuprainle

gee fecdf Demoftenem uocatur iftru mentu cirurgicu ad faciendu ypofpati mu ad fluxu lacrimaptddncifionej. Paticos dadilos meat grcci hiiidos ping uefe ac tribules.GaiJ qrto de i genio fanSc SC 1 tertio libro Alcxandri eftea fine in cofill ceroto SC uf uocabulu di ci a greco patitirio e prelii uel caka toriutafporcitur naq ab occiderc daSli li plguiffimi 1 utribus prefti adeot con fufi in una maffa ut folii nuclei difeer nipoftinthos forte uocant paticosa preftos Jte3 Demofte.cap.de optaimia paltnulas quas grcci patecas uocaCi.per palmulas dasflilos intellige»

Pederota Dyaa cantrios grece melafilos aut pederota df ".ut fupra in actlit de dodria greca pederos flos albus PHni uero repollu uocari dixit ♦

Pedicular IS herba pediculidda ftafifaga

Pedicon gee uocatur cpilenfia feu pedari on 5 e pucr eo 5 pueris frequetius acci dat AicxpEio caxStlgit aut hec paf fio infatibus pp qd pedicon aHqui earn uocauerunt

Peflin portulaca die uocari Plinius Pegmata gee Alcx,cadc dicta iflationis fplenis In de doc, gca pegmata uel pig mata uel pigmenta ♦

Pelargia gee ciconia Dyafca+deftercori bus,Ite3 kiranida.fed liber de doc. gca pelargos fcribtt

Pelicinus Uyafinafeitur in triticea fegete Sc ordeacea cii lamis fiue fibris femie plenis amaris flauis baccis filibus ♦ naf citur in plimis Sc tenuibus ramis folia h3 puftilla SC gnula in foliculis fut tri nafubruffa SCamaraualde mifceturi antidx:is in antidotirio uli igrcdi tur in qbufda trocifcis.uf ex eius cf ferip none fit queda plata que uocatur lu pinaria ;

Peiaiinus 1 uero D)?. herba e habes folia fiHa ciceris foliiculos files filique grece ubi Sc feme eft ipfu uelut affmdi duo roftra hns.un Sc pelecinos dca e affi pelix dca e guftu amaramakitur uero ifra tritieo aut ordcu3

Pelmate que in pedibus nafeutur Pauius cade illis que I pedibus fiut.

Pemata Pauius cadc catarro comedat in quit q cu de lade pemata 'di»de doc. greca pemata fut plakus placeta liba popa guftamina

Petadacftilus e didu.g.qncj digito e pla ta qda cataputia maiore uocauerunt SC oiftos orti df .SC ob hoc priapus qui coda deus orto dicebatur Sc folfequia.

eo folem uergedo' afpicere uideatuf c ob hoc eliotfopia fed alia herba uo catur eIiotropm 3 a Da.ut fupra in eli ipa eft kerua apud arabes Sc a DysL . uocatur cici uide fupra in ci , Pentafilon gee e dcu folio Daf ♦ pentafilon aut petapetes auc pecafton autpentadaftilo auc pfeudofelinu ha ftas hj femie plenas tenues 5C longas duobus palmis in quibus feme eft folia hj ocliofmo filia dc m qn pcibus diui fa fmgula folia in fingulis haftis florej uiride h3inafcirur locis huidis 5c I uiis» radix e ei rufFa 5c obl5ga plus elleboro hns croftirudie 3 'Plim'us prefer ho gueda 5c hoc uocatur camele2eo»radix eius fpargamo uocatur que cu rubea fit larefcens nigrefeit 5c agulofa fit herba ipa incipit 5c definit cum uite 'lt.pura pululare ♦

Pentalon uocatur laurcola fecucf Dafeo cade dafnide fupra in da ♦

Peonia Djafhanc herba multi pentoro bon aut cide5 dacfilicu uocat 6c radice eiusonias haftas h 3 duobus palmis logas cii ramulis folia uero fert mafeu lus filia nuci regali.femia uero folia di uifa habet ficuc fmimio 5c i fumo ficut cariuolas cucurbita ex fe dimittes fol liculos hns uelut amigdalainquibus

feme eft mmtU3 5C ruffu file malignati led in medio/uM7autvi«gna' magna fubpurpurea radix uero mafeuli croffitudie 3 digiti h 3 6c e l5ga duobus palmis alba e 6c guftu ftipheatfemina uero radice h 3 diuifa 3 ficut balanus in Tii»aut.T7iiiptes filq affodillo’'.Plin, peonia nome ausftoris retin3mocatur a

quibufda pentorobfi ab aliis gliciodea nafeitur in opacis mStibus caule inter folia digitot qttuor aut qncj ferente i cacumie ueluci grecas nuces qttuor auc qnq ini his feme copiofu 3 rubeu '+hec 6C glicifcidis dr ut fupra i gif fi pioniC dicis no peccas Sed Plipe Pepaus dfpulmonaria herba a qbufda 3 , Peperi die grecus piper ♦

Peplos D);afifruftex e plena lacrimo al bo folia miuta habes ficut ruta f 3 lario ra ois fruftex eft obrotuda 6c m terra fparfa fub qbus foliis feme eft mi BUS 5c rotunda breuius miconio albo. xia uifcidu feme h 3 radix e illi inutilis nalatur uero in prtis 6c iter uites 6C re pore ea colligitur 6c i umbra ficcatur ita uc aftidue moueatur d dnamidiis exponitur e efula fed no aftero Peplusljaliud a peplos Dpaaut andragne agreftisYpomero peplo dixit fanema fcitur locis i maritimis frueftex cu fuco alboplenus.folia habet filia agfti an drage 6c ob rotiida que de mfu 3 obruf fa flit cuius feme rotundu e fiib foliis ipius nafeens ficut pepli guftu calidii t radix tenuis 6c inutilis

Pepfi 3 gei digeft53 dntca.fe.ca.de qrtana Peptica uirtus g.digeftiua 6Cpeptica6c digeftion facietia feu iuuatia dnr. Perdiciados Allex.ca.de linimetis ad po dagra pdidadis herbe inqt qua nos pa ritaria aut uitragine dicimns .

fideritis alia e ah liactc herSa q a nris urceolaris uocatur ab aliis aftricu fo liis osimo (ilia nigriora tn nafces in tc galisparietibufcj'fupra iparitaria 6C in alfinem.

Pefrigmnu gee toftu uel aflatu ut Alex in cura uleep uefice i trocifeis diafifali dos

Peri grece prepofitio fignificat ut circa « iuxta. ergacircuxirciter circiiitudrup 6ipro

Pericarpu Plinius bulbi genus due eiiis fpes cortice rubro ake nigro papaue 11 hie fed uis maior q priori ♦ Periticifmos uel pinqimos uel picitifmo Paul us ca.de epifons eft cirurgie mous ad lacrimas abfcindendas. Perichmenos gee Dya.fiue iplenio fiue ut latini fplcnaria uellienalis frudtex e implex in circuitu folia habens alba fiHa ederc 6i circa ipa folia uirge funt tenues i qbus feme e edcre file quod fe me folks adherj dupt Sc cu ui leuatur radix e illi crofla.naftitur locis cultis Sc in ortis Sc iter rofas at iterclufis locis 6c coheret fibi uicmis fru(fticibus 5c cir cu uoluitur -.eft matrifilua q quidam caprifolium uocant

Pericraneon Ca. fe ♦ e mebrana q oflaca pitis defup ciretiuefcit fuppoita oflibus fuppofita cut! ‘.Demofteries ca de la enmis idem

Perigumena Allex.ca de dolore capitis a ca fra e ca maifefta ca c6iunftai Periodos grece piodus dreuitus drcuuolu tioabitus drcuflexio ut I febre ab illo pudro in quo poxifmus incipit ulej ad cund pud:u 3 eiufde poxifmi reuerten tis'dr una periodus ♦

Perifon a Dyaf.uocatur qrta pes ftrigni que 8C drion df ifra in ftri.

Periftera grece coliiba in perifterd herba coliibaris.periftered Dya.naidtur locis huidis que id nome.accepit qa ututur cacoliibi iibenter qaeoiubi perifterc uocantur gteco uocabulohcrba eft duo bus paimis alta 5c amplius folia hab 3 diuifa Sc alba una hns uirga i.Sc non eft berbena ut putatur.fed alia ut pj. Perifon Plinms dk uocari marubiu ♦ Periflbn grece plus habundantius Penflbfarkia farkiame fupfluu carnis in crementu

Pentoneon lohes Seraxaide hernia.eius inqt inteko extenfus fup uentre c fifac 6c luuamentu eius e occultat 6c tegit uifeera intrifeca in ca.de pdropi fieftuelame e inter mebra iferiora 6C fupiora 6C iteftma Aliex. ca,dc afcH te 6c tlpanite. utaris iqt adiutoriis qua poflint uifcera malaxate SC digere oes qui in altod.in epiplo SC pitoneo cod netur humores '.Cornelius celfus ab domen q gd pitoneo uocat. Perniones iiit excoriatds q fiut in nimio frigore in calcancis que muge uulgari ter dnr.fiut Sc i digitis pedu 6C manuu 6c dnr a pnitie ut qdam uolutapud.A 6c 1 uiatico fdfturc uocatur ♦

Perfica triu gene apud auftorcs lucftio duracla ubicjnota armenia Siprccoq que microteia gee uocatur. ar ♦luixmix latine aut antepfica Plinius tn a regio nibus diftinguit gna»

Perficaria eo folia filia foliis perfici ha beat iuxta aqua nafdturduas hj (pes una in medio folio macula fulca habj alia macula caret be ilia adhuftia e ual dequida piper aque putauerut de qua AvCapitulu feribit in fecundo ♦ Perfonatia in atidotario ull in cbfeebone mitridati mioris exponitur i antiquis fmoimis qi e bardana lappa maiordro nega q 6 Plinius uf dicerepfonatia in quit a qbufda ethio uocatur cuius folio nullu latius grades lappas feresf 5 alia eft ethios ut fupra in ct

Peflariu matricisqanicleftef uel ipu 3 fuppoitoriu qnalcale uocaturPaulus cade retetione meftruo peftus e lana carpinatta rotunda forma digiti accipi piens quo cotinftur medicamia Perfolita Plinius q nemo ignorat geiue f o archion uocat folia habet maiora q cucurbita -ifftipra in archion ♦

Pes coruinus qda 3 unu ex lacliciniis efte aflerut folia eius fut filia foliis pfilii ut Dyafxa de pfiliogreci coronopodion uocant.

pes uituh larus barba Aar5 lerpetaria mi nor uel dragutea miorude apud Dj’a aaron uocatur - r

Petafitis Dy.uirga efFlofigior cubito crof fitudle 3 digiti hns fup q folia maiora Sc latiora habet ficut cenios Petina grece uolatilia uolucres

Petrofellinu eftdidu grece apiu petre na felino apiii petra ut nos

Peucina refina que ex peuce'fit q e abies uel Ipes pini 4cudu3 Dja

Peuccdanii qda feniculu porcinti uel ag fte uocatAibugenis dk apud Serapi ♦ herbatut Dyapeuccdanu uirga hab 3 in medio filq maratro 6c folia plura circa radice fpifla cui flos eft mellinus 8c radix nigra 5c crofla cii graui odore Jacrimu plurimum hns nalcitur locis umbrofis be motuofis lacrimu eius col ligitur 5cin umbra ficcatur '♦Plinius fimilia his ♦

Picotropd fecucf Pliniu df d'grecis uetoi ca que 6c ceftron ut lupra in ce ♦

Pidlon a Dya uocatur fecuda fpes calcan ti ex his quas delcribit in cal

Piericon uel piariatis fecucf Dyacap de calcitis eft rfeebo que fit ex duabus pti bus calcitis 5c una cadimie . Piefmatos grece expreflio Caffius felix cajde pruritu ♦

Pigamo grece ruta nos piganu dicimus piganorizon rute radix »

pigania feu piganica apud Allexca de pleurefi fut cerotaria quecu pice fiunt. fed potius picania credo pigniogomo Plinius herba eft blues ue tre3cruce foliis croflioribus 6iacriori busradice tenui iutei coloris terra ole re caulo quadragulo modico tenui flo re oaimiinuenitur i faxofis’locis Pignotica uirtus apud Djaxaide aloe ex poitur fbpnifera feduto corruptii, na 57pnotica fut fopnifera Pigris Plinius ab infigni amaritudie cog nolatur rotundo folio toliit eximie ue f ucas

phylo a grecis uocatur herba faxoCs nao tibus nalces feia magis herbacei colo ris caule tenui radicc pua femie rotudo papaueri file hec fui fexus fac partus. mas aut a femie tantu differes e ici piece oliua Plinius

Pillule caucani caucanicc apud Halia. choehie font

Pinafter Plinius nihil aliud e q pinus fil ueftris mire altitudis Si a meio raofa ficut pinus in ucrticc copiolioret dat refina raontuofis gignitpr Si i planis Pina greee piftis in quo margarite gener anturdnterdu p ipa margarita df. Pmicellu df a forma pmi acute foitatis Si e iftrumetu3 ad aliqd abftergendum ab ocuiis precipue faftu ex re molli fi cut quo piftores pingut Gali«uero ad glaucone exponit fpogiola filf Si Deo pinus arbor ab acumie foliopt dca ♦pinu3 eni antiq acutu dicebat gred alia pita

Piolope grecepraftios marubiu liber de docgreca

Pyopfon grece fanie duces Ca,fe.in cofec tione ungueti tetrafarmaci

Pyper apiu uel piper apu apud Dyaf df acorus .

Pyper dicut greci utnos»arabes uerofu feLeft ex eo logu 5 e notu Si e mioris ficcitatis 6i maturitatis ceteris 5 i e ate qfepetur 1 raccmos ut p3 per Sera.pro prio ca/deinde fepatur c fit pip albu3 anteq maturetur coplete Si e fecundui G aLmaioris acuitatis q nig, Aqnro caaf dyacimio e pip albu iliud e par uu ne( cotraduX.rugofu Si ne( e cor texciusaoftus imo egrauis poderis fed nigpt eft pfedc matui Si eft notu« Pipitis Plinius q Si filiqftt appellamus caftore ta liter dem6ft:rate4caulo rubro Si longo denfis geniculis foliis lauri fo mine albo tenui guftu pipis .

Pir gee ignis pira e rogus piretos febris Pyrgites gee troglites pafteris genus « Pyrgiar Dyafaut folitis folia h3 filia la patio led oblogiora Si uiridiora (ex uel fepte erefta Si leuia abitUS Si foris hns plurimamafcitur 1 padifo uel in ortis eft: guftu afpro Si ftiptico nec femen nec uirga habens ♦

pirenamelisq uacula dicere peterimus 'Demoftenes Jte alibi de quada pa racoterii formaXifinqt (iimitasuacu lata in filitudl mellisna3 gei pirena uocant♦

Piretiuelpifctfon ut greci a pir e ig nis CO ignea uirtute habeat Dyaf.pi retp herba eft folia habes filia dauco agrefti aut naaratro 5C uirga filq illius in qua uirga capitellu eft file ancto 6d obrotudu radix eius croflitudIc 5 hns digiti unius guftu excalefaciens uehe menter 6c faKua puocas Plinius pi retron uocat qua niiq floret arabice dr 5C herba eius uocatur tarcon Steppire tron barchacathaa Sc e piretj ♦ Piriagrecc calefacloriu fometuj p unum r.tantii

Piriafis fometatio piriafe fometare Pirilapis 5c lampiris grece cicedula icen dula noftiluca liber de doc,gca ♦ Pirithis lithos gee march aflita lapis ap tus ad deducendu igne ♦

Pyrfuris grece nocftiluca lapiris ut fupra Pifla greci picem dicut ♦

Piffaphlatos mixta bitumi pice naturali ter fit Plinius

Piftes alredradu apud«A«cade cura cacti flit piftes parui petrofi

Pifteleo e oleu ex pice liqda uel cedria 6c fecunduPliniuj ♦

Pyftachia dicut greci arabes uero fiftac hi imittantes grecu»p Ira qua caret in ftmutantes Ylidorus piftacia in qt dca odore nardi piftici referant ♦ Pithekos grece may mo ft mia Pithiriafis grece furfures capitis ♦

Pithias inter fpes titimallojc a Dyafto

Pitides uocat gei fruSlus in ramis pini re pertos fine ut latini coni.

Pituifla Plinius ad filitudie 3 folio pini ut camepitis q quida i tirimalli genef numerat frudex e fills picee flore puo purpureo ♦

Pix Plinius liquida in europa teda coqui tur naualibus muiendis multofc alios ad ufus lignu eius xifu 3 furnus undi( igni extat circudato ferro ut primus fu dor aque m5 fiuat canali hec i firia ce dru 3 uocatur uel cedria cui tata uis e ut in egipto corpora hoiu 3 defudo eo p fufa feruentur fcques liquor oraftior la pice fudit hec rurfus incortinas ereas conieda aceto fpiffatur 5c coagulatur bricie cognome accepit doliis diitaxat uafifc ceteris utilis ab alia pice differes colore rutilate Sc piguior ereliq oia ilia hunt epicea refine feruetibus coac ta lapidibus I alueis ualidi roboris at fi aluei h fut ftruis cogerie uelut in car bonis ufu hec i furnu additur farle m5 tunfa nigriore dolore eade refina fi cu aqua leuius decoqtur coletur rufo co lore lenteftit ac ftillatitiauocatur Itc 3 alibi liqda pix oleu( pifeleS uocan tur queadmodu fient diximusquida 3 ite 5 coquunt 6c uocatur palimpiflcim "iC ifra no obmittendu apud eofde 3 grecoszofippa uocari defafa 3 nauibus maritimis pice multo efficatoriq ad oia

quibus pices refine profuit Pix briaa idl coiofoma a brichi grece re ftridef Plini bricia fit epicea raxi na in yfpania aut epicc nfis minime laudaueftn»rexina2 amara 6c arida graui odore'K ♦

pix romanaloties Scrap, in uguento ad ragadias ani i code ungueto in regali difpone loco eius pix greca Sicoloroia Pyfl.a3 greci picem dicnt.

Pyxis sc pyxides greet ut nos forte a py xos e buxusex quo meKorcs fiut. Pyxos grece buxus »

Piziciongrcceeft puftula paulb dnrior fabalba acuta ex qua ipfil quod expri mitur huidius eft Corneliiis celfus. Pladrofin uocant greci ftomatica paffio ne3if.reumatifiimu Caftius felix ♦ Plantago Dya.arnogloflbs fiue eptapleu ron nome fupfit a filitudie agnine Itg ue.na greci at no agnu uocant gioflfam lingua feu rurfus fepte adnata heat gerniia in longitudie5.Tii lateribus .i. coftis fiHa Sc ideo eptapleuro uocatur latme plantago df vEms gna funt duo unu df platipleur0.eft aliud (3 mius minus uero h3 miuta folia Sc angufta SC leuia.uirga eius multos hj angulos inclmataad terradlor€uirideh3 Sc Ic me fup ipfa3 uirga.naicitur uero in car diariis locis.Alte uefOenus platagi nis folia 113 lata Sc ornatiora Sc nume rofa.huius uirge agulofe fut Sc rufe ha bentesiongitudie3 uniuscubiti Sc a me dia uirga u ad furfu femic e plenu3 radices multas Sc teneras h3 afperas SC albas SC croflfitudle uius digiti.nafcitur locis aquofis Sc in uallibus Sc in ortis Sc in pratis.melior e tii maior '.mior uero a multis lanceolota uocatur eo

Planta leonis uelut aliiherba flaura ha bet odore afpaltueft fpes trifolii maior apud Dya, eft ilia de qua pfequitur plus in laudibus aliis fpebus.fecundum arabes e fpes andachcche ut fupra Platanos Step.adulbiu ♦

lira paulus ca.de ydropifi ■ iumbum uocat plinius quanda egritu dine ocuh que curatur cu qda herba q grece df molebdina e dcu plubago Pneo grece flo Ipiro.

Pneumatofisuetofitas Gal. ad glaucoej traftatu prlo de febribus Jte3 Allex.de antidotis ad fr3 ftomach.u.Ite3 Onbafi us ca.de pnofticis

Pneuna5 grece pulmo inde pipneumoia qua rios corrupte pipleumoia dicimus.

Poderota uel pederota apud D?. achates fupra in ac ♦

Poiemoni5 Plinius cilodinamia ut fupra iilpolimonia capadoces celidoma uo cant.haftas h3 tenues 6i quadras 5c fo lia paj maiora a ruta 8C oblonga filia poiig5ie aut calanaitc-5c fup haftas fol liculi flit 1 quibus feme eft niggt .radix eft illi loga cubiti unius .nafatur locis m5tuofis 6c alperis “.Plinius infra in polimonia que eade eft»

Polenta ubicuj 1 antiq trahflatone.D)? jnueitur apud Sera code loco habetur fauich de quo infra ♦

Policaria dixit mihi greca herbaria uo catur grece conifca. S3 apud Dya.uoca tur coniza ut fupra in co

fi'mile porro.radix eft illi nigra 6c rotu da ficut mala maciana naftitur lods alperis'.

Policrifton exponitur in li ♦ de alimentis eft diifbu ualde bond ♦

Polifillori grece e diclu"multopt folioru3 fie uocatur a Dyafeo . pria fpes trifolii earum quas deferibit latini odoratu uocant infra in tri ♦

Poligono a Dya+hafta h3 longa duobus palmis 5c folia llticule filia guftu ftip tica

Poligonos grece fecudu3 multi femls.na5 goni grece feme per ita.

Poligonia feu a g5i eft genu.na 6c mul ti geniculata 6C cetunodia uocant feu agoni eft feme.na D37af.policarpos uocari die magis e credendum hec fanguinaria 6c corrigiola a multis uo catur 6c eft q uirga paftoris arabes uo cant ut per per Dpa. c5cordia ca.de pol ligonos 6C.A.ca.de uirga paftoris.Ite3 per Scrap,ca.de uirga paftoris Dp .pol ligonos mafculus herba uirgas habet tenues molles 5C multas nodofas 6c ex panfas fup terra ficut agroftis.i.gmen folia h3 rute filia fed oblonga 6C mol liora 6c femeiuxta folia. un 6C mafeu lus dca e flos illi albus 6C feiceus

Poipgonos uero femla fruclex e una uir gam habes molle 6C carnofa fpifta3 6C nodofam in quibus nodis folia habet filia pinirfadix eft illi mutilis.locis naf citur hnmidis '.Plinius poligonium greci uocant q nos fangularia.n5 atfol litur a terra foliis rute .femie gmiiiis

qui plura gna poKgoni faciut hie ma fe 3 itelligi uolut appellate a multitu dine feminis aut denfitate frudids« alii polligono a geniculoi frequentia iStepdn fynoimis polugonos uirga paftof udra p ♦ypfilo feripfit ut aflue uit.Si I kiraida poligonosd.corrigiola multigoia.alii uero caezillu dicut » Polimiginaron medicame Paulus cap? ydropifi ibide critjjtur 8c e diclu pluri me mixturena migma grece mixtura Poiimonia alii fil€teria 3 a certamie regd luentores appellat. capadoces aut tilo dinamia radice croffa exilibus ramis quibus in fuls corimbi dependet nigro femie cetero rute filisnafcitur i motu ofis locis PliniusXed Dyapolemonia 3 uocit ut fupra in pole,

Polimonion Da»uocari dixit alfme que eft paritaria ut fupra in al ♦

?oiion D)?a»e m5tuofu3 eft 5C altejt.mo tuofu 3 uero nobis uenit in ufu 3 . fruc tex eft alba 8c tenera folia habens uir ga eft ei unius cubiti fup q uirge funt cii capitellis femie plcnis aquo ftmine exit qfi lanities alba 8c oblonga uelut capilli odore graue habes cu fuauitate Seraex uerbo Dj?a,eft plata pua cxilis cuius I5gitudc e cijrca palmu 7. Plimus mufeus 8c hefiodus laudibus i clita predicat fupt cetera ad fama c dignitates prfufe miram fi mo ut tra dutftolia eius mae cadida meridie pur purea foie occidente cerula afpiciutur duo eiusa capeftre maius 8C filufe mms e quida theucrion uocat folia cals hois fiiia hns a radice ptinus nuq palmo altior 'poliu uocatur iahade

polipis gmultipes polipus piftis » Polipodiu dcu 5 a filltudle flagelloi poli pi piftis in eminetiis que fut in ipis fla gellis feu pedibus fed pedes dici poftut na radicibus polipodii fut files emine tieunde polipodiu qfi polipi pes Dy naftitur in pietibus huedlis 8c in ripis circa radices arbo uetufta i qr cubus.h 3 aut in Idgitudie duos palmos 8c e file pterjdiddiliciafpe 52 8c diuifii fed n5 lie Ipiflu.radices tm illi afoe 8c fibi alligate ficut polipi croffitudinem digiti hntesrafa uero deitus uiridis : fubalbida app 3 8C fbifta 8C guftu dulcis '.Plittius polipodion g nfi fidiciolam uocat file eft filicis. radix in ufu pilofa coloris itus herbacei croftitudie digiti croffi accetabulis cauernofa ceu polipo ru 3 cirri fiibdulcis t petris nafees aut in arboribus uetuftis '»ara ♦uocatur bifbi giab.Y 1 libro de regie acutopi filichi nu 3 uocatnr ♦

Polipus eft tumor preter natura qui i na ribus fit fills fecudu 3 fuba 3 pclj-podos cami.icarni illius pifeis q df polipus eius aut fuba eft farcomia , Paulus pprio ca.p facomia carnofitate itellige Poiirison gfee multat radicu qre fikx fi'e uocatur a Dpaficaide dipterisXic 6c fecundu Pliniu uocatur a quibufda 3 ei lebot nigpi ♦ Ite 3 ide 6c fic uocari dicit una 3 fpe 3 ariftologie preter duas notas Polinzon Plinius herba que habet folia filia mirte 6c radices multas Poiifanthemu q gred botrachio uocant cauftica uiseius,i»ulceratla '♦Plimus eft diftu pluriu flot»

eft politricS Be adiantu Be gallitricon ide Icapillus ueneris fecundu Dyaf ut fupra in adiatum 'fed Plinius po litrica diftant a gallitrice iucos habj albos Sc folia plura maioracj frudicc quocj maior eft

Pomelifos Paulus ca.d pipueumoia ydro mellitos aut pomcllitos aut ydrorofa

Polufis grece ifra in ulcus.

Pomfoligx feribir grecus fed pofolinx p fert.fic uocatur eo fit apullofa. nam pomfoHx grece e ampulla pofolinges ampulle.Sc e pofoligx feu pofolix feu pofoligos tutia natura leuiflimauola nlis Be alba q Amcdaudat.uide cap.dc ponfoligx apud Dyacum capirulo de tutia apud Amc.Bc Sera.qma ide funt Be eft fuligo q leuatur adherens tefto fornacis qn cs tingitur Be fit 'auricalcu uocatur apudDaan antiq traflatio ne cs uftu 6c eft ex fuba eris 5c lapidis calamiaris q dr climia ara.Be cadimia grece quo lapide tigitur csXublimatur cnij ui ignis Be q fubtiHus leuiufq e tec to fornacis 'beret Be uocatur pofolinx 5c arabicc tutia q aut ex eo fumo ele uato crofTms eft no potes eleuari in ta tU 5 q adhcrcat tedro ppter fui guitatej Be denfitate defeedit ad iferiora forna CIS uel her? pietibus Be hec uocatur a E)pacolpodius Be abAuoieti itnitari grecu uocatur fuccudus fit fine ere

fola fublimatione iplus lapidis.EftSc alia fpes tutie q allcxandrina uocatur fills corticibus arbo intus Icuis extra butruofa guis q fit ubi multu fit auri calchi ex iugi eleuatioe ipfius fauillc circaq formulas terreas qobboc for nacibus fufpedutur adheres dciaturq qcf fit ex fumo ciufde lapidis pbatur quia artifices auricalcbi ex ilia bonum auricakhu faciut dc modo ficut ex calaminari lapide Dya6c Plinius con udiit in modo generatiois p6filiXPli de his Be de aliis q m hoc ope generan turdn errariis inqt inueniutur q uocat p5filige Be fpodiS dfa q pofolix lotu ra alpgarurlpodi5 illota eftaliq q fit cadidu leuiflimu q pofilige dixere 5c efte eris cadimieq fauillafpodio nigri or eft q dcrafa pietibus fornaciu mitit fcmllas aliquado c carbonibus hec ace to pfufa odorc eris preftat 6c fi tagatur lingua faporem orridumcouenic ocu lo medicalbus quibiifcuq uiciis ocur rcrit Be ad oia q fpodioshoc folum dif tat q huius clatior uis eftfpodios uel pofilix cipria optima.fit aute liquefccti bus cadimia 6C errario lapide ieuiflio flatu euolatq e fornacibus 5c tcdis ad herefeit a fuligie diftas cadore-quod uc ro minus candidum ex ea imature for nacis argumetu eft hoc qda Pofolige uocatqd’ uero rubicudius ex his inuei tur acriore uim h 3 .cxulecrat adeo ut cii lauatur fi oculos atrigat excccet Eft Be m cllei coloris fpodios i q plimu eris inteiligituf’fed qcuq genus iauado fit utilius.purgatur aute prima delde craf fior lotura digitis fcabricie cxcemit Be ifra fit iqt Be I argeti fornacibus fpo dion qua uocat lauiortinutiliflia aute

oculis c5firmatiir que fit I auf ariis has puto quas climias auri 5 C argentt Au6cat qbus fiipra Itc Ifra antifpo dion uocat cinere fiduelcaprifid uel mirri falioj cu tenerrimis ramot par tibus uel oleaftri uel dtonii mail uel le tifeiJtej ex moris imaturisa«candiciis in foie arefaftis uel ebuxi coma uel pfeudo dpri aut rubi aut terebinti uel cenatis taurini quof glutis aut iiteot dnere urutur oia crudo fidlili i fornad bus donee figulina pcoqtur.i 5c ite in erariis offidnis SC fmegma fit il liqto etc 5C pcodadditis 6c carbdibus pau latimq accens ac repete uehemedori flituexpmtureris palcaqueda folum quo exdpiatur ftratu ee debet maxili ab ea difeernitur in eifde officinis dif frige uocant gfci ab eo 5 bis torreatur cuius origo tnplex f fieri♦n.traditur ex lapide pirite cremato icamis donee ex quoqtur in rubricafit 5C in cipro ex lu tocuiufda fpecus arefado prius mox paulari3 circudatis farmetis»tcrtio m5 fit i fornadbas eris fecc fubfidete. dfia eft cs ipfu 1 cads defluit fcoria extra fornaces flos fupnatat diffriges remaec quida tf adur globes lapidis in fornaci bus qui quoquutur ferruminari circa hoc es feruerc ipfuj ucro no pcoqui ni fi tranflatu in alia fornaec 3c cc nuduj quida id materie qcf ex codo fuper fit difriga uocat t,habetur ex his pon folix 6C fpodius funt ide3 tutia ♦ 3C 8C hetur p hoc fece die ipa

kuatuf ficut tutiadc Alex, fadt colli riu ad debilitate uifus fenu ex pofblin go lota balfamo mo 6c mellexuius file firibit.Ann tertio dc loco pofilix tutia firibit Jte3 Step.in fynoimis pofohx tu

Populus arbor duas h 5 fpes Jn Dya +duo fac capitula.unu fic Icipit populus qua leuce dicut aliud fic a girosri.popu ius arbor q alii leuce uocat 6 c in fie capi aliq inqt phibent eius arboris ia crimu in eridanu diftillatu 6c coagula tU 3 fiicinu facereu.karabe .fillter duo fac ca.unu qdP Icipit hauru.aliud haui romanu qd' uol diccre a giros lit Dpa.dic achirofa utTupra in haur. Plinius riria gna populi fac alba 6C nig 6c quelibica uocatur mla folio ac niger rima alba folio bicolor fupne cadidas inferiori ptc uiridi huic nigre que in iu uenta circinate rotuditaris folia funt uetuftiora in angulos cxeut ecotrario edere angulofa rotfidantur 1 Porceliionef uocatur a Dyaf uermiculi I huidislocis degeutes 6C in ftercore fe cundu ipfii multopt pedu qui tadi in pillulas copiicatur ara .uocatur guadai fecudu 5 quofda fed fecudu 3 ueritate uo canturharua

Porfira Step e fadefu ara.qd e oftracud, limatia.fcd in li,de dodria greca exp© nit ur porfira dpurpura ♦

Pori fut foramla ta cutis q oIu3 mebrojz mluta uix uel minime uifui apparetia dnr tii 6c ipa patentia foramla pori ut auriil a Paulo ca+de egritudibus auriu3 6C ola alia largo m5 fupta.pori 3 c dnr tuberofe dunties iudurai artetico que 6C lapidatos dntur ut Paulus capu de artetica 6c podagra.gerodius 6c po ru3 in equis uocat 5 fuproflu uuigo df. Porus farcoyds df ligametii a natura ere atu ad anedenda capita fradopc ofliu

eR eius cxpofitio duritics cafnca+na farx grece caro fiir 6c kreas.

Portulaca dr grece adragni arabice ucro bachalachacha i Pofis grece pofitio potus bibitio « Poftann Oribafius fic mqt)7uocat cu ua egritudo i alia trafmutatur ut ex litar gia fit frcnefis 6c ecouerfo ♦

Potamios fluuialis potamos fluuius Potamogito DyaJoiia hj bete fiiia I me dia aqua fupnatans uidetur « Potcntiiia amatiila fu ualeriana idej ut dicunc '

Poteo grece in pratica fimiii Almafori e fuppofitoriuj

Potsiion uocatur uinu onfadnu ut infra in uinum i

Potiretd Dp»aut frinid aut emera uirgel las longas 5 c molles hhs 6c fortes files dracdtec folia mlora 6c obrotuda led omis fruclex cooptus eft ueliit lana 6c ols fpinofus eft flores hfis mlutos 6c ui ridiores«feme eius fuaue 6c uifcidu eft 6c mlus utilemafcitur in oliuetis 6c hu medis locis 5c faligiofis.radices habes in magnitudie unius cubiti aut duo 6c fortes que radix fi ibi I terra fuerit tadla de feitci alias mittit radices la crimu emittes file cumi ,

Pragma res negotiu pragmafifis rerum natura.

Precoq pfica dnr anperfica grce urecoqua uel brecoq ut in latinu uertitur 6C diir arabice mixmix»oIs tame frudus fecu du 3 Pliniu preuenies maturirate alios fui generis dr precoxStep«precoquion antepfica6C ide alibi precoqua mifmi fa '♦aliqii precotia lueitur Dy , micro tera pfica.itmiora que latini precotia diciit

Precordia Plinius exta hdis ab inferiore uifcc pte fepantur mebrana q precor dia appeliat quia a corde preteditur q grea appeliauerut phigeas plimeas Prefrigmenu Allexca+d potdibus 5c ati dotis ad epar circa fine aifi prefrigmei ipreaffati feu frixi

Pnapifmos ga priapos e uirga uirilis 6c e pnapifmus imoderata uirge exte fio longo tpf pfeueras.dft aut a fatiria fi ut ifra i latiriafi luenies Priapifmus uocatur queda fpes fatirio ms ut fupra in orchis ♦

Prinus fpes eft quercus feres glades ficut 6c driofagus Dpaicade drifberoth li ♦ de docgca prinos ilex ,

Priomtos Paulus ca de lapide iter medi cinas ad lapide enumerat f,

Probaton uel ut gfcus puaton ouis ♦ Procatartica cai, primida quef»ab extri fecus uenit Ailexca ♦ de dolore capitis pprio capitulo

Profies grece Ifra in pterigion ♦ Profiladicu grece cuftoditiuu uel prefer uatiuu 3 Alkxca,de cura epilefie Pronoftiches grece pronoftica preuifio

Proprofis Demoftenes eft Iquit pminen ria prccadentis oculi ex palifi conriges fiens cu maxio do lore

Propolcos grece eft arabice dr mu See. fex aluearis apu ubi fuas apes phitiut ftipfluitates SC edcacera ppoleoscali dior ipa e del cera magne uirtuns I attrahendo a pfudo corpiStUid ca de propoleos apud Dyatcu cadc tnuj apud Sera. 5 e fupra I tera Step ♦ pplis fordes uafo apu

Progeuma grece e cibus ante pradiii fup tus lemtiuu folutiuuj ♦

Propoma grece A.ilexxade epilenfia 03 inquit ex aqua calida accipe propoma quale eft abfinthiatu auc condirii

lte3 idea poma aut raro fut acci pienda preter abfinthiatu 5 c uinu bo nu4lte3 ide cade 3?dropifi de uino eopi ibi pomt cSfedonea cuiufda ppoma ♦ propoma igitur potio ut fupra . Propofitalmia uel pfilotalmia uel cirotal mia grece fcabrofiras oculoi Aliex ca de colliriis ad uifuj ♦

Profarches infra in pterigion » Proferpiata poligonia Piinius herba uul garis fupra in pligonia ♦

Primula uens fupra 1 paflereila Protopas grece df da uinu crcticii infra in umo ♦

Protorobo dr aquibufda peoia Dyacap de ponia ♦

Frotofis grece Paulus e ruptio rogide tui ce oculi.ituuee ex coeftione uel ruptura Gornee que pua adhuc exiftens ita uc

caput mufix tiideatur miocephalon df amplius aut aucira pe grand uuee fta philoma dfplus uerc ut malu ad pai pebra extendatur 5c obftupefcati.mor tificetur clauus df 'Caflfms felix pro tofis oculoi eft ex nimio tumore pro mines cafus ut difficulter palpbris contegatur Demoftenes tofis aut cafus eft in exitus oculoft plurimii exi ftens quo necpfledti in offitiu folitu ter minos ualcant palpebre cu tumore ue hemeti ato inguinibus fecundu aures 5C febnbus 5c dolonbus fepe 5c uehe menti aut magno cofenfu ex tumore uomitu uelut iaqueo copreflb gutture aut nimio geitu femie pturientisdte ide3 alibi eft exitus t unice fi 5 apparet rotundu eft in modii acini uue ftaphy Ionia uccatur.fi aut dimfio adpaden du5 protofts appellatur hec a qbufda3 elus uocatur •

Prouinca herba que a quibuidam tnnica uocatur ♦

Pruna que damafeena uocatur apud oes audores nigre laudantur

Pfeudo diptamu a multis condris uocatu mioris eftcus a diptamo ftatlq ab eo difcemiturdiptamummlma portone fuccendit linguam Piinius fupra m

Pfeudo felinu fecudu Dyauocatur a qui bufda pentafilon

Pfeudounio Piinius napi folia h frudex

paltni altitudie kudatiflSma I crefa Pfeudobumon Dyafsffuclcx e duo 5 pal niop 2 nafces in creta infula folia habj filia bumo haftc cms 5 .autimi-. Pfychi gce ala pfiche latini )ferut» Pfychos grece frigus ♦

Pfidraceon Demoftenes efl: iqt puiflima extatia alta eruptdne circufoipta cum rubore leui fepe in albis ptibus pne tui ce oculi coftituta be magna angulis ui cina alta eruptione uel diuifura peuflu aut incifura efica

Pfidia granati cortexpfigia ftorax lida Pfidratia gee Allex flit puftule pue emi nentes in cute capitis plene huiditate align uero fidratia feribitur ♦

Pfibu didu eo feme eius pulieibus a 0 i miletur Demoftenes ca ♦ de optalmia eiusherba pfilotina uocatur “.antiq uero lad pulicaria dicebat ut Theod. Prifeianus bc alii plures Djapfiliu aut quirofalio uel qrf ficuli dicutcriftalio aut guinomelaiolia hj filia coronopo dio bc afpera uirgas duobus palmis 15 gasxuius frudexpilofuse coma autes eius a medietatc icipit uirge in q capi tella duo aut tria fut aftriefta in qmbus feme e pulieibus file nigpe be du naf dtur in capis -Plinius pfilio alii dno mia alii cnfaleon alii ficilico appellat fadice tenui be fupuacua farmentofum floribus canino capiti no diffilibus ♦ fe mine aut pullid unde be nomc hoc in baccis ipa herba m uineis lucnitur « St d ptibus nnsiuxta fluuios I glareis colligitur.

Pfoas grece liibus pfoa lumbi.

Pferiafis apud Alle’,feabies uefice pprio ca Jtem in paflionario ♦

Pfori grece apud Dpaf, eft guedl fpes ui treoli g.A/urie uocat Demoftenes pfo ricu gf nos feab dicimus. Cornelius celfus nulla pfe medicia eft que pfori cunoierarfed calcitidis aligd Sicadi mic dimidio plus ex aceto fimul cored tur idc in uas fidile abditu be cotentu ficulneis foliis fub terra reponf fublatu poft dies xxrurfus teritur 6 c fic appel latur -.Dpa.pfori g multi putauerut melantia ee fed falfu: eft quia fui gene ris eft hec be ilia fuu bromu hj pfori pleu 3 fuu gns h 3 hoc 6 c ilia fuu bromu pfori plenu eft be naufia )uocat lueni tur in egppto be multis aliis locis ficut inlibia 6c hilpaia 6c dpr 0 melior eft egiptius I fi fregeris niger e deintus be multas hhs ptufuras 8c piguis e Ptarmikos grece ptarmicus fternutatori U 3 liber de docgreca 6c Oribafms cap, de capitis purgatone Demomero ptar micon fternutatoriu die

Ptelea grece ulmus Steppfelea derc!a52 arbor dmicudirdar apud hmc Ptereos gee filix ut Allex /de cpica dif rmtcriaf3 apud Djadipteris uocatur fte; Oribafius ca«dc lubrids ptereos I filjee; didmus Stcpteris eft fercafu p farachs. pteris e ppriu forte a ptero eft ala»na uc in Serafolia eius uelut aie expanduntur

Ptcrigia grece ungula oculi.un Paulus p prio ca»quida finep? tcrigia fcribut ut Ailexan 5 i DpaXed Demoftenes me branula carnofa atc neruofa albula uei rubra altero ex angulo orta fuperi oribus ptibus initiu fumens fenfi? pro grediens Si nuc adheres prie tunice q greci pfics appeliat nuc fupnatans q pfarco uocant u ad circulu pupilie aut ad ipaj pupilla donee ipediat uifu fepc ex ulcere ancedenti fumit exordi U3+ uocatur aut pterigio a filitudie nat.Si e aliqn malignu gei chacho etes fepius uocatxu turbato oculo pu genres dolores Igeflerit »

Pterigio Paulus e fupfluitas carnis coopi ens ptei ungule digiti ex panarito aut ex altera huiufmodi caufa

Ptyel5 fputu grece inde emoptoica paf fioab cma eft Unguis Si ptielon Ptplofis Paulus eft craflitudo=. palpebra ru3 putrida rubea quibus accit plefic Si pilo. difiuxio ♦ »

Ptpriacu radix in antidotario uli i cofec done mitridati mioris exponitur q e filix (i fic e ptereos d3 fcribi ut fupra Ptyriafis grece mrfurifea capis uei canta brifciu3 furfures capis AllexSi Paulus pprio ca»

Prifane grece diir quepprie fieri fofent i pila,nos aut c 5 iter ptifana uocamus ci bu ex ptifanis ordeaceis fadiu qp.pre aliis laudat in acutis morbis ab hac ptifana uocatur mafia ptilanaria chi lusif cibus in ftomacho ia digeftus eo ptifane fills fit ♦

Ptyfma gee fputu Si falma .

Ptifis aut fecudu3 5 accipitur p morbo lilo cofupduo n fcribitiir apud grecos ciuptXed cuXthiUt fthifis Si expoltur m li.? doc,greca tabes diphtoton ma cies tabo.uh nee apud Demoftene rec te puto Icriptii eepcifis inqt oculieft angufta pupille latitude nutrimento ceflante atc motu Ipediente atteftate parciii rtigatione “fittranflatoris uitiii uei fcriptoris fuit

Ptotua grece corpus Si p cadauere fuitur fama pprie corpus ♦

Ptofis grece fpes trichiafisuMeqlitas pilo 1113 palpebra ut Ifra I trichiafi ♦

Puleu dicebat antiqpuleiu moderni Ji. de docgreca.uiicon uei blicoipuleiu E)yeius gna iut duo alia malculus df pulbi generans florealia femla flore purpurea feres ueru coi nole pantaga then noiatur Si ab aliqbus bledio q? funt uolantiu allu3 flores iui tphs paf cua -l.Plinius ex puiegio femla eftica dore aute3 flore purpurco4mas candi du3 h3 filufi ad ea que de doeftico del e efficatior uis ’file eft ofigano mienbus folds q fatiuu3 Si a quibufda ditamos uocatur guftatu a pcore ca prife balatU3 concitat, uh quida greci litteras mutates ibecnS uei bliconon uocauerunc namta feuescut iilitas

Pulicaris in pluribus antiqs libris p pfi lio repi»policaria e alia ut (iipra» Pulmonaria plata foliis mollibus rnaca culatis albo g quida pepanu uocant Pupilla oculi apudAe,fcnatio led apud arabes uocatuf plata fontis.f.corath al haj cj e equocu ad pupilla oculi 5 £ pla taj f 5 tis in hoc errauit tfaflator.A ut fupra in corathtaliud quoc ca »fac A«de eade planta fub hoc noTe fiunid Sc forte uoluit dicere ut Djafenetion 6c dic ibi eft eruca ague

Pufta fepe repitur in antigs libris Sc uo catur pufta ab aliquibus id fit p ap politione aq i uinatia extrado mufco de quo fupra i deuteriu.ueru ubi apud Pjafdn ueterri tranflatione habetur pufca apud Seraex uerbo Dj-SC apud Aeifcf locis femp hetur acem aq mix tu gee oxieraton uocaturftte? Alle ♦ ca.de anorofia excalida diftempantia dieta ingt eft ordinada que infridado iuuare poftTit Sc maxie ilia'que aceto eoficiutur ut e pufca potui data- »qfi ui tn a grecis quo uocatur fupradicftus potus ex lotura uinatia tous refpo derut pufa uel putia quis aliis uocet nolbus ♦

e napi ut fupra i napo ♦ jLf a nec gei nec ar abes habetSte.tn tranflator regalis multa uocabula que per ehcfuelhaffcri buntur apud ara feripfit ut

Quebcnomolet uel quebelecmelet i ♦x. practice Haliabas in cdfedtone exdre q asere uocat eo loco apud, A,e alme lichi SC i'n pacegni e ep pulli eq fed in atidotario uli fplem pulli eq habetur Stephanus.

Qpecaranu Step,p fucara qcf eVicuta/ Ira nec greci nec arabes habet latini tn queda arabica que p chahuelchef Sc queda greca que p chi fcributur,x. Ira Icripleriit«

Querculau.camedreos SC lie fonat i gc© nec dicendu e quercula ugaior Sc qrcu la mior ita camepitheos fitaliqua ex eis eft dcu Ifima pinus ut fupra i ka. Sc dicere quercula mior no eft nifi cocukatioi diminutiuo dernebu Sc aliqh carnibu Icripfit Ste pro carnu fupra in ca«

(£ueri Sc qheri Step.p keiri feripfit. (uermasagi Sc alibi carmaaago pro "karmegich e frudtus tamaricis Step feripfit ♦

Qqefuft pro kafuth idej kripfit. Queraffii p kerff eft apiii Sc alii qrt Tfepc ide lo-iplit.

Qietire p chitire ide feripfit SC e draga gantu ♦

Quiaftes uocatur paritaria fecudu5 Df« cap.de alfinem. '

'Q uianos color dicut latini 1 gred kia noS'eft kifeus color inter uiridem nig ur liber de doc.greca ♦

Qpili grece focus inde dpaqlon quicd de fuco fit fiue emplaft Cue fyrupus iieru p ch,melius fcnbiturna chiles dicuttuocarur 8 c 8 c zomos afifpema Cuinachis grece fj melius chinachis i fra in fynanchis ♦

Quinomella 5 c qrofallo lecuduj Dpaf« uocatur pClliu cade pfilio icl j Quincneruia lanceolota platago mior idem,

Qtiincfoliu Plinius nulli ignotu eft cu 6 c fraga gignedo Dmedeturgrei uocat pentapetes hue camezeleon fiue pda fil 5 rubra hj radice hec cu31 arefdt ni greftit 6 c angulofa fit herba incipit 6 c deGnitcu3 uite.eius radix Ipargamo uocatur -.mi dixit fraga gignere « Quiuilima uocatur in cidlia queda Ipe ties gminis fecud agroftis ♦

Quirinatiu opos aa ut fopra in op Quifomufehu in regali difpofitone Ha liabas exponitur e abrotano fj ara ♦ uocatur kaifo3

Quitifos Dj-« fri»ftex e albas uirgas hns longiores cubito uno in quibus folia fut fenugreco filia aut lata ficut trifo iiu led paulo miora 6 c in medio uena habetia q cu fricata digitis fuerituif ceilu'redolent file cici uiridi multi ilia inorto feminant apes prouocanres 'uide ne fit de q Vifgilius flcrente3 citifo 3 ;

Qaitiru5lecudu Dyaf multi fungil de quo fitypoqftidos uocat capdc cifeos 8C hoc forte ppter filitudle3 cu balau ftia que fic uocatur ♦

4 Sr' tit apud nos nifiqa

SI ®pnd gfecos e afpira H la tu in pricipio dc 5 is

n jB un fewp in greets

dcoibusritecu afpir a tione foriberetur ♦ ut rhodaSCmcthorfoa 6C filia» R.ahadac apud A eftpilcis ftupefacies torpedo

Iva Step 4 .pro reu alicubi feripfit« R.akauto Dalcorides'alperagus alprati lis q multi racato aut qaiqn uocant ► Racheili oleil i pradica Haliabas cap de acentibus que fecuntur fe uidetur rofaceu3 f3 nec nome arainec grecu e Radicula in antidotario uli I'h potione ad fcrophulas Plinius radicula inquit

uocatuf que lauandis laiiis fucu hah mipi tantu coferens candore mollitia nafcitur fatiua ubiqueSi fporite precipue in afia firia faxofis locis afpis caule ferulaceo tenui dc ip 5 cibis indigenapi expetito unguettSiSi qc quid fit cum decoquatur folio olce fut iri 3 greci uocanttfloret cftare grata alpedtu.ue fine odore fpinofa c can le iauginofo feme ei nullu .radix mag que cociditur ad quern didrii eft ufum iihec eft difi fupra. inc 5 des C xfra inftruftiot

Radioiuj quida polipodiu uocant liber antiquus de fimplici medicina .

Radius uocatur inftrumetu? cirargicoi ftilus tenta Sc id quo medicine in ocu lis ponuntur.

Radix fimplf rafano domeftico acci picur/ic romai hodie fic gci Sc uocat na riaa grece radix fi fine adiudro me nitur p rafao domeftico accipiut Iter du 6 c rafanos uocant.

Rhafanos gee rafanus Plinius gna eius greci fecerut tria foliopt dfia crifpi at lenis Sc tertiu filore atq huic lenia qcP folia fed breuiota ac rotuda copio fa. atq fmfticofa i fapor ailt a 8c me dicameti inftar ad eliciendas aluos« Sc infra nfi alia fecerc gria algidenfe a loco longu atcj tranflucidu alte ra pi figura uocat firiaai fuauiffimum fere ac tenerrimu hiemifc paties.ali ud Glufe greci cherf appellat potici ar mo.alii leuce mfi armoracia frede co piofius q corpe SC alii marmoraciu uocant hoc ♦

Ragadie dnrfciflure aeddetes in drculo

Rague ara.fpuma que 5C sebet df » laib aradac acetofu ut apud Almafore ca.de diabete ex eius c 5 cordia cu prac ticagreca ♦

Ralembacu I fecudo praftice Haliabas ca.de felbus p coriandro ponitur.Ite? ca.de foliis p mirto Jte3 li.tertio de fe cottidiana p oleo amigdala dulciii3 Sc fic appar3 mfnifefta corruptio . Ramad arabice cinis

Ramie ara. e cofedio ex gallis SC paifii lis ex qua fit gallia mufeata fecudum arabes cuius c 5 fedo docetur in libro Sera.de fimplicibus mediciS Sc I uicefi mo odauo asarauii liab 3 co

Ramnus Dpaf frudex e circa ortos naf cens.huius uirge longe Sc fpinofe font folia h3 plguiffima SC loga Sc leuia.cft aut altera ranos colore hris album Sc fubiuffu Sc uirgulas obiongas cubitos qnq uel plus hee fplofe fut,cius ieme laru3 eft. Sc tenue Sc in folk reclufom ficut affodilli ranos grecus Plinius Iter gna ruboc ranos appcllatur a grecis, cadidior frndicofiords flor3 5 c ramos fpgens redis aculeis n 5 ut ceteris adu cis foliis maioribus. alte genus e fil ufe nigfius SC quadatenus rubens fert uelut rolliculos. huius radice decoda in aqua fit medicamentu g? uocatur litiu '.ara.uocatur haufigi Step»ram nos aufogil ramnus “ RanulaScranuculus uocatur augmeta do carnea fob lingna cu’guedle §c flu ore faliua qfi £ radice Imgue ut alia lingua oriri uideatur

g greci botrachiongencra eius qttuor •fupra in botrachion»

ILapa Piinius medici maflu ex cis dix eriJt rotuda latiora uero dc cocaua fei neu3 preftantiori fuauitate 6c ad codi endu faciliora rapa uocatur grece gongilionarauero felien uel fcelge Rapa agreftis Dyafinafdtur locis ficds frudice colledd facies cubiti hns Ion gimdle3 hns multas irgas folia limo ra 6c crofla I modu digiti 6C fans lata feme eius in foilicuhs adufuj nigc 6c fragile c fradu aibu deintus habet colored 1

Rapa caulis Yfaac I diens de ipa logtur Rapa ruftica uocatur a latmis fecundu Dya qda fpcs yperico ut fupra i coriu Rapift armorathia rafanus agftisfe cundii Dya.C Pliniu ♦

Rhapatufa grece Cornelius celfus eft in quit emplaft rapatufa a glutinan do uocant -

Rharicb Paulus ca ,cf detibus raricon in olla conburensi,

Rafanu p rafm e enula i (ecudo praC tice Haliabas inuenio 6c alibi rafeni Rafatu5 6 c rafchu in pradica Haliai. ex ponitur e guma femibaridvpmi Rafenigi (cripfit Step ♦ p femculo eft rasienigi 6c alicubi rafiaegu fcripfit Rafin arabice enula ♦

Ratha Alhaui e iqt fpes trifolii du e re cens fic uocatur fed ficca df faffafa 6C cadahb 6C i hylpaia df herba mulapt. oritur in orris 6 c in praris in prlcipio

ortus eius e ut trifoliu poftea fit gcili us eo 6 c h3 flores ut leticule tortuofe Rhaticri Paulus ca 4 de afmate aliqs potu U3 aut cibi ratico ydromilon Ratienigi in feptio lohis Sera i ungue to afelemanu 6 C e unguetu3 aplo 5 c in aliis mulris locis expoitur e colo fonia.Ite3 ab Ain fecudo pprio capi filf exp 5 ituruei(f lohes in cade pa lift die gumi gno uiridiu uocatur ratienigi 6 c hoc gumie rcrbetinaIte3 ide3 cade afmate accipe iquit granot pinea fup quas e ratienigi multu fe cundu ueritatei hoc nome cadit fuper o€3 reftna greed imitadoma rctini g refina ut m lide docgreca .

Raund arareu aimd barba aliud feni nafcitur I mdia feeddu abe Mefue ic aljud turchiu5 fecdf' cude aliud po ticu: ex ponto fic a regionibus dencia tur 6 C lira i reu ♦

Rasienigi arafteniculus rafieinegu ali cubi fcripfit Stephanus. RehanA.duo cafac unu breue quafi nocu3 fibi n 5 notificat nobisaiiud de rahan falamoica oino fibi ignotum fuit ut 3 pp 3 ex textu eius.

Reas apud Dyafuocatur lecuda fpeties papaueris cade mechoio ♦ Rechabinum i praclica Halicade fe cotinua exponitur e machalu qeft bdellid 6 c in cade coftipatione uetns 6 c fluxu 1 febribus fcribitur nareniebi 6 Calibi nateniebd pro eodem Rechonia Piinius affertur inqt ex hiis q fupra potum funt regionibus. radix cofto nigre fills minor 6 C ruffior pau lo fine odore calefacicns guftum 6 c

aftringes eade frita ui'lii colore r eddit ac ad crocu iclinante e reu 5c infra ♦ Lecorporatiua tncdicia e lipiflatla que came 6c cute denfat cofortatc mebi Sc tempat cSplexcej que grece metafin cretica uocatur fupra i me ♦ R.cdargue3 uirtus e iliptica repercuties D)7acade arborc pini ♦ Regebertedcrie Step eft'inqt radix tine tope 6c df earth amu p curcuma 6c dix it ite: g» uocatur celid5ion 6C re ue fa curcuma e celidonia mlor

Regius morbus antiqttts uocabaturyc teritia ur Caffius felix pprio ca5c Pli nius 5c Oribafius in cometo ♦

hec 6C aurigo ab aureo colore c arcu atus morbus dicebatur ♦

Rehihan ara mirtus liber de doftrina arabica ♦

Refeda q rerea uocat circa aririnu no ta eft Plinius ♦

ficca epino 5C picea fitdiqda terebinto larice letifeo cupreflfona 6c hee ferut in afia 5c alflria.fallutur q eade putat ee epicea atcj larice.picea npigue? 6c tirfi mo fucofa fiidit larix geile 6c mel lei liquoris uirus redolente medici li quida raro utiltur ♦ hec putc ee kitrin nec picea magnope in ufu ceteris no nifi codlis codlure modum alibi docui mus»placet terb.m odoratiffima ats leuillima natohu cipria 6c firiaca utra mellis attici coloristfed cipria carno fior ficciorq Jn ficco genere querut ut fit Candida pura plucida in oi autem ut motana potins q capeftris.Ite aqui Ionia potius q ab alio ueto refoluitur Rhefis oculoc exponit Oribafius eft fuptura CQ- pprio caue res grece e eruptio.

Rhetin Pa ulus ca.de afmate e refina.f in li.de doc.greca red ueLretim firribi tur Yfidorus rctine gee refina dicunt na grece rei df qcquid manat .

Rheu grecu eft in Iibro de grece fill A1 manfori.ara.raud fiipra in ra ♦

Reu? arabice rizi 4 exis grece eruptio rupfura » hyada grece paflio in angulis oculopc ut Allex4ca. de egritudibns oculo 6C eft hec (ecud Paulu dinutio carls ut fupra 1 encatis Demoftenes rias inqt e corinus lacrime fluor debilitate ptiu autexefo agulo uel I modica cirurgie uexatione cu encatis deciditur Jte alibi qbuftunq paffionibus lacrimofi-— oculi fiant riade fut a ueteribus nun cupate nos fluidos dfe poflumus rhifada apud Corneliti feribitur .

Ribes arabicc’ plaiita I montibus (itie nafcens Sc fub niuibus uirens acetofi fa pons utilis uentris fluxui colerico precipue ex cums fuco (yrupus fepe ad nos deferturfrudus eius ufui medi cina aptus ur ex audoritare Rafis 1 Almafofe qm inter frudus ipfuj opu tat+alhaui eft planta ftipite habes ru beu ad uiriditate decline tenc cuius fapor eft dulcis acetofitate mixtus fo lia fotuda uiridia mag cuius grand petatur d corafce accidi faporis d quo tit rob 'mos aut loco eius fucum ace tofe que e lapatiu agrefte ponere pof fiimus»

Rhibus apud Dyafi eft de ftatuis C de paleftratOi. ide loco ubi ficbat ludus paleftre e 5 apudAuocatur fordi ties in catde forditie.de his 8 £ de aiiis lo(turt gcus uero ripos die«

Rhigos grece rigor rigo friges rigens. Rhiniida gee rima rimides rage rime. Rhinar grece iimatura Pau.cap.de cica tricibus albugine oculi rinar cornu ceruini t.na rmio grece lima ♦ Rhimomelis gee ferreu iftrumetu3 alpi capis ut lima quo alperitas uel ftabies palpebra eraditur Demoftenes. Rhin gee naris nafus ind’dino caput purgiu p nares licitur. na rio nares hie 6 c riocero aial hhs unicu cornu in naribus.rinokercos die grecus. Rhincho grece roftpt Sc fcribr rigchos Sc pfertur richos.

Rhion Iimatura apud Paulu cap’.de afmate inqt fagi pruni efficator rio Rhipiros geeCaftius feiix tipus fordi dus tertiane nothe ♦ ,

Rhiptica grece purgana utGaldi.de 1 genio fanitatis ripticS katarticu.

Rhifis g.fluxus li. de doc.g.reuma .

Rixis gee eruptio.dyarixis apud Allex. uenc icillio ca.de emoptoica ,

Rhia gee radix indP glicorisa dulcis'ra dix q corrupte nos liqritia dicimus.

Rhisentia gfee Caftius fe.in atidotario flit radices dure q lulceribus apoftea ru3 ia uacuato remanet .

Rob qnc absolute pSitur 5 c e ide; q? ca renii ut p3 fupra in careno

Rob ara.eft fiicus cuiufi fruftus codlus ad fpifllmdie3 ut feruari poflit.

Robelie apud jfaac in dietis e legumen q- apud.AiUocamr meifte ue! ut 1 ara. m.ueapud Rafi3 1 Almafbre aliud eft robilie aliud mes .

Rhodia Dya. radix e nafcens 1 macedo nia fills cofto f3"paulo leuior 8 C n eqlis que digitis cbfricata rofe iongius lac tat odorem ♦

Rhododafni li. de doc.greca e rofa gca loradt -.Eft aut eius expotio rofea laurus itiS. e eopofitu ex rodo quod e

rofa daphuis qcP ell kurus ab Aulc uocatur oleander a Dyabnerio fupra in ne Plinius rododedros nome quod apud nos luenit latinu rododafneuo cant aut nerion 'Steprododafni fela p defle na fie arabicc i Rhodon grece rofa rodinos rofeus rodo leon oieu rofaceu rodoftoma aq rofa cea rodozacara sucha: rofaceu rodo meli rofaceu mel rodoxiro rofa ficca + Rodora uocat galii herba que nafeitur iuxta rodotinum arbore inter arbulla caule hj uirge ficulnee ni5 geniculatu folia urtice i medio ex albida eidem pcedente tpr tota rubetia flore argen teu 3 'kI Plinius i Rogel arabice pcs.

Rhogia gee uocatur feiflura fupficialis cranei q nos rimula Paulus i eyrurgia Rhoginos Paulus ca.de pipleumoia eft oregmS 5C e nome fisftitiu ♦

Rhoi gee p ita fluxns decurlus filf rois p iota ifra fupra be reufis idem lignificat.

Rhoito apud Pli.uinu malognatope Rhochia grece eruca herba

Rhombos gee rubus pifeis romuos dnt Rhomerz in cSfedoe mitridati I atido tario uli exponitur rafanus.

Rhoos uirfodefpicu apud Paulu cap. de corrofione mamillajt e gna tirido. fccud’.A4eocf ca. bc cod’ medicaie nec diffeft nifi ubiAdiC coqtur cu lignis cipreffi Paulus 'die milceatur cu Ipatu k ligni cipreffi.

Rhopi grece dumus Rhoras Paulus ca.de dolore capisex ui no cosdat inqt roras puto corrupta 3

Roraft e fmikx apud Dja .5c zmikx apud kiranida infra in fmikx.

Rofa canina e planta i cuius radice naf citur fongus ex quo fit ypoqftidos qui fogus uocatur.a.tarathith be plata uo catuf barba yrcina ♦

Rofaidicos Paulus cade amiffione me morie admifeendu iqt ifrantia 6C fic catia 5c ut rofaidicos 6c mirfre puto

Rofa go herba I antidotario ull i potoe ad fcrophulas.

Ros firiacus expofuerut quida eft flos orni 6c no dicut qd ornus e fed ros firi acus e fumach.Vide ubicuc i libris de greco tranfktis hetur ros fyriacus in arabicis eifde locis 5c fcaftbiis habe tur fumach.na apud Dpa.ca.de origa no ubi e ros fyriacus in Serap. eodem loco ex uerbo Dya.e fumach.Ite in ca de porro ubi habetur tufo cu tore fyri aco in Sera.hetur fumach Jte; in ca .d moris ubi d'lc ficca 5c trita ponutur loco roris fyriaci I Serap,e fumach Jte inuenitur firupus de fruftibus in.vii ♦ lohanis Serap. cui lilis menitur apud Pliniu 6c D7af.5c ubi ilk h 3 fumach ifti habet ros fyriach .

Rotab ara.dad:ili qui 6c tamar uocatur 6c aliis pluribus nolbus fecudu 3 diuer fitates fpe cb ex pte maturitatis forma 6c regionu be uocantur.

Ru 5i ruj apud Paulu3 iti pliiribiis loas ut in CAt de yleo adeois iiiit 3ui ho f t anent cibu ru cirfim; da bibere Rubeu aliq antiqiii uocauemt accatia; I Gerodius in libro equopi rubeiij rit i.fiicus prunella imatura ♦

Rubia4rubea tldopj D7af4nibia q alii eritrodanu latini ue riibrifca dicuht herba eft oibus notaeius fpes fut due unaagreftisaliaqueappellatur (par thos ramulos fine tirfos h? teues 5C q fi nodofos folia p interualla diftantia atop fmgulas anc5dat5n£s ucluti fte! Jaymagine merientia fmdusfme ' feme eft ei rotundii uiride dehinc rabeu aut circa maturitate higpi radi ce3 habet loga 5C rchue 54 rubicuda Rubie araanTiiSerap.I medicinis octi lo fepe repitur 64 e os ftpie Jn fecun do ucroArubicn uocarur ipl fepiaa fecretis uero Galid fief coferuatiuc ui fus rubicn meimr»

Rubus alius bacus ferens mora alius ru bus canis qui grece cinofbatus uocatur 64 eft fpina que nro ydioniate rozag ua uocatur quafi rofa acuta-eius feme uel frudus e fills frudui rofe in cuius fumiratibus oritur qda tuberofitas tec ta lanugie afpa hhs intu uermieuloS q moderni qda falfo bedcguard uoea uerut 4 fert flores ut rofa uirgas Kabj redas 64 ucis fpinis fortibus armatas fupra 1 cinobatos Plinius rubi inquit mora ferut 64 alio genef filltudinem rofe que uocatur cinofbatosttertiu 3 ge nusydeu uocantgrecia Idco tenuior q ceteri mioribus fpinis 6c mlus aduh cis .

Rti in atiddtarib uli in cofcdione di akcca eft rdtea tldb ficut p? p cocot diajtiuS euAi84 fohane Seraptcade cdttteibWe

Rurflart Ufel rortia ira ♦ malu granatuj inde romania cibus qui fit inde» Ruhegi i feptio lohls Sdap puluere rofeo dculoi eft lapis fills eancfci imo cacer I lapidej cohuerfus.

Rupto dropax uefeatoliu thedicatrie Rhufcn Plinius grecu inqt fiome eftn hdba fllufis foliis mif ti caulibuf£ bre uibus frudex excoriatus appellatur fubriitilus cubitalis crdlfitddie digita li cuius aridis foliis 64 rnali torid cd ria'pfitiuturmedici aut voids utiitiir Ruferitfias 64 ruferitrd 54 ruferitru 64 aliqiifolu fu.repitnr apud Paulum in rhultiS Idtis 64 eft rds liriacusdifuacli Rufne afa in feptio lohis Scrap, caM cofedone affeia'uel afelitc eft befugi 64 At zurub 64 pedes loSufte 64 alfeig 2 eneio,hec oia fat noia hiiio medicie 64 fi surdb e surubet ipfu e fpes ztdo arie uidi 64 habui,

Rhufti 64 fehtix id6 nafcitur ubic i ca pis 64 iepibus fecudu 3 libj antiqu 3 de fifhplici medicina,

Rhufin Pauius capi.de alopitia’repi in atiquis dxpdibus q'rufin e cepe agfte, Ruta tres Kabet fpes doeftica ubicj no ta 64 e agreftis 64 in hullo a domefti ca differens hifi loco hatiiiifatis 64 ul ceratiua e 64 facie odotata urit.tertia eft harrnel ut fupra I liarmel Dyaf rute duo fut genera doeftica 64 agftis motuofa uifcidior e ab ortiua efcis no apta fi melior eft que circa cucumeres nafcitur' ♦

r Xutcra habent gd ut " arabes uero habet

file; fonu hnt f; habet I aliud cuquada afpi f ratione pnudat quod

8c alia littera q fonat ut fc+apud nos q fci noiantt p prima fcribut fumach p fecuda fandalus.p tertia fharo uel dfa ro eft lentiicusp qrta fceiteragi» Sahadc aradpet q iucha dicunt forte imitantcs latinud.iuncus.

Sahane araicft falfamentu fit ex pifii culis falitis'SC nudbus 5 c aliqbus ipetie bus 8c oleo

Sahater expoitur in fecudo can,A; eft origanu no rede fed ipfu; e faturegia appebit iegeti ca.eius kipit origa nu3«8c in arabico e faharer cu ca de fa turegia apud Dj?af 5 c Serapdnt,n,illi abo uirtus eius e ficut uirtus thimi. 8cA,ficut uirtus haice thimus5C i

olbus 5 c aliis c 5 ueniut »fermo uero de ortgano apud+A»cofufus ecu lermone de pulegio 8c calameto i cade calame to ut fupra in4C,5c,p ♦

Saharhelgeba Step, in (ynoimis expo nit eft berfafaru; 5 C e capillus uene ris.fahar re uera e capillus feu crinis« Sabano gee iabanu Idumentu labana I dumenta liber de doc greca4ue Ori caidepuocatione naeftruot exp 5 it”qi eft panus alp abfterloriuXquo homes ututur in balneis uel lib; Imteum ad hoc deputatu;«

Sahara in fecudo Haliabas ifarb aliqn fabare icripfit

Sab ara accipitcr liber de doft:ria ara®

Saberemi 5C faberenau in regali difpSne luenitur p febra 8c e efula Stepha/ebe remu expofuit titimallu;.

Sabot pifcis in li Almalbris cade aqua defeendete ad oculu in cofedione col lirii ad id fellis inqt fabot 5c in libro filiAlmalbri de greco tranflato loco eius habetur fel laurachi 5c i hiranida eft labrax pifeisd. uariolus 5C filis 2:ep halo eius fel cu melle uifu acuit '.cii dm anxius quefiuifle de hoc pike ta de; a greco pito 5 c in lingua latia didi ci male pferebama grece uocatur, laurachi.v,c 5 fonate poftea p lib d doc,greca ram habuiSc ydyornate no ftro puto greco imitatione hie pikis uocatur lauratiusmeuetie uariolus uo catur.Cdtigit ergo mihi ut labor ab errorevdfe q uocale pfereba q debet ee cofonas 5C fillabicari cu,a.r. ifa me diante 5C liquefcetetc pifcis fatis ubi£ notus 1 maritimis ,romani Ipinulam uocant

Sacuduliu; apud. A poft grecii Cpodilio apud P)7a,de q infra in Ipo«

Saccar 5 Plinius Jcrt arabia kudatins Indiaefl aut rnel 1 arddibus colledii gumiu mode cadidu detibus fragile aplifTimu nucis auelane magnitudie ad mediae tame ufus ur suchai ahofter sf quo infra 5 c nome faccaron e ut greci faccara uel saccara dicut« Sacco apud Dya»eft prima fpcalcati. Sadhar fccudu Aui.eftarbor cuius fruft us e nabach 5 C a Dyuocatur agrifoliu apud Aimafore feribf fidre agrifoIiu3 uide lotos arbor de quo fupra I lo 4 Sadeb arabice ruta

Sadegi uel fadeg ara foliu indu d.mak barrudequo Aui.ca facit fub hoc no mine foliu no eft id habemus in ufu.na illud uocatuf tiabel fupra 1 mal Sadeguara fic Icriptu eft i fecudo cionis Aui.fed 1 arabico eft fiduriianfed 1 fe cudo pratice haliabas feribitur faderu dll in cade fucis plara 9 Z 4 apud Seraue ro faderua ibic notificatur inqtu po teft notificari nobis medicia ualde pe regrina ♦

Saferemu 1 prarica Halixa de hetica ex ponitur bafilico ♦

Sagm 5 fecudu Piiniu aliq ex gtefeis agn

Sagme uocabat antiquits romarii berbe na qfi faftime 4 eo q facerdotes 1 expia dis teplis ea utebatur ut titus liuius lib ro primo 4 ob hoc gei geroborantiutfa' era herba uocat .

Saghafora lohes Sera.cade retitioe me ftruoi expoiturqeft abrotanuJtem in ca+cf uertigie ide dicitfed puto arte mifia in qua errauerut arabes putates abrotanu ut pj 1 betegefif .na pprieta tes eius magis cocord at cu artemifia q cu abrotac ut in calculo 8C meftruiss

Sal Plinius fal ois fit aut gignitur uterqi plunbus mois fedca gemia coadlo hu ore uel ficcato ficcatur 1 quibulda locis 5 c I aliqbus extremitates tantu in aref cut 8C in aliqbus ufq ad mediu iacu3 Sut 8C amnes feed fale a motibus tra hetes C fut alii quo fiima deprefan tur 1 rale3 anne reliquo uelut fub gclu fluete q falis flumia appellatur. aliud genus ex aquis maris fponte gignitur uma 1 extremis litoribus ac ftopulis dcrelidl:a.hic 4 n. rorc denfatur 5 c e acri or q in fcopulis luenitur. fur 5 c motes natiui falis in qbus lapicidina more ceditur renaftefq effoditur e terra hu more defato alibi. Ite3charris arabic opido muros domofq maflis falis fa ciunt.fit aut fal in falinis aq maris in areis egefta mixtac fluuiali foleq de fata aliqbus in locis eputeis hauriunt

mima. appellant Sc e fotibus denfatur fble alii igne4apud Teofraftuj luenio umbros ariidinis Sc iuci cinere dcoqt c aqua folitos dcnec exiguu fupeflet hu moris quo colato denfant igni uel foie faififlimus fal q ficdffimus candidius fuauius.pluuia dulcefdt oisfuauiorej tn fadur rotes ifra de florc fajis falina fmceritas fuma fecit dnaj fua qri( fauilla falifqj Icuaflima ex eo e 8i candidiflima appellatur. 5 c flos ialis I totu diuerfa res huidionfc nature Sc ctocei colon's aut rufi ueluti rubigo fa lis pdorc quc( ingro dillentiens a fa le no mo a Ipuma.egipto menitur uf mlo deferr!, 5 i fjntibus in qbufdam natat optimu ex co oiei qda pigue dme rcddit 7

Sal alkali fal nitri fit ex ciere cali fupra Sal nafticus cii nafta luenitur Sc c niger Sal indus niger eft •

Sal amoiacus Plmius ludtur iuxta plen fiu3 Ptholomciis rex cu caftra faceret quo exeplo poftea iter egiptu 6 C arabi am fqualentibus locis ceptus e inue niri detraftis arenis qliter Sc p africe ficietia ufq ad hamois oraculu is qde crelcens cu lua nodlibus. na ciremaici traftus nobilitatur a rroiaco Sc ip 5 qa fub arenis iueniatur appellate fills eft colore alumis fchifton uocat longis glebis neqj plucidis igto fapore f3 me dicic utilis pbatur q maxic pfpicuus recT:is fciffuris infigne de eo probatiir q leuiflimus qui ad nos defertur fublimata res appec Paulus in capi.de

fti(ftilopa ubiponit fale defoftu ibide in fill loco.A.ponit fale amoniacuJte ubi in fill Almanfori ca.de debilitate uilus poitur fall's faparitii eode loco i Alma.ponitur falis amoiaci

Salgen fupra in rapa Sc in leffS: infra i fcelgeri r

Salamadra grecu e Sd'expoitur in li.de docgca fpes ftellionis Ifra I femebras que eft idem.

Salulcha geus e herbe que radiculasSi folia fubrufa habet flores filfe plurlos qpe a terra refofla in modu fcopulapt coftrmgitur» nafeitur aut in lapidoiis locis fumis in norica rigioe.llia ue ro eft opt la que e odorifera Sc fine fab lone' recens plufimos ramulos Sc ra dices hhs.pot qtu3 SC fpica qms Ifirmi or fit Plmius falulcha foiiofa qde3 eft fed breuis Sc que nedbi n 5 poftit radid neruole coheret herba uenus q flos de fa ueluti mau prefla breuitertj cefpes fui generis panonia hac gignit Sc nori ca alpiur aprica urbiii eporida fuams odoris

Salix Plinius falicis in afia tria giia ob feruant nigra utile uimlbus»candida3 agricola ufibuSi tertia q breuiflia e helice uocant.apud nos queq multi totide3 genenbus noia ponut uimme am uocant cande purpureaj, alteram ytclirii a colore que fir tenuior terria gallica3 que tenuiffima e. SC alibi fail ds fucus e triu geneunu arbor ipla exudat gumi mo.altet manet cu flor in plaga excifo cortice triu3 digitoru3 magnitudie.tertius fucus trucatione

rarl 05 a fake diftilktur Salpinga Allex»ea»de furditate circa fi neefiftula qfugitur a liquid exiftens 1 aure poro ipms auris appofitameruj falplx grece e tubaXalpiga tuba/alpin gestube 5i femp fcribut p geminug aggelos fcribiit Sc pferut angelos /lir g,anreeedente.xtf anfit in fonutis Salfal araargilia creca noua

Salfoga e c5pofiru ei greco latlo ex cScordia pratice grece fills Alnaafori SC Almafore 8c eft muri.

Saluia Plinius bechion q Sc faluia df all as mflilagOiduo eius fut giia filueftris ubicui nafdmr fub ee aquas credunfi "tSC ita altera a qbufda faluia appel latur fills uerbafco + faluia elifagus liliffagiis grece dfarabesueroelif fatos inoitances grecufed fathc ppno pdyomate ♦

Saluj tytiAm Paulus ca de pdropifi con feftio e»

Salutaris herba uocatur a qbufda folat \ ill liantiquo de finiplici4medicia. Samach arabicepifcis 1

Samanch ara,cormx litde doearabica. Sambacus e nome corruptu ab arabico fabacdde cleu fambacinu Sc e ieufemi Hide in qntoA» de colliriis.eollirium iqt iuuatmu fit cu ieufimi acatie

Sambucus uocatur grece aftis SC ebulus cameacftist duo funt generaunum ar borofum eft haftas habens carnofas ♦ SC rotudas SC reftas folia hjodo ant qni in haftis filia nuci regali obl5ga cu graui odore flores ei fiit albi i capj

tibus haftat feme uero file terebinto fubnigellu Sc purpureuddin modum botri copofitu multii fucu habes.alter iim genus eft cameaftis df.a multis uero lofafti df fed breuior eft Sc hcrbo fas haftas habet qdratas SC nodofas Sc folia m Iingulis nodis fiHa amigdale fed uenenofa SC oblonga cu odore gui in haftis capitella fut filia fupradid:® Sc feme Sc flos.radix eius croffitudiej digiri habet Sc longa 'Plinius fanbu cus habet alte genus magis filueftre 2 ' greci ademefto alii elon uocat mul to breuius'ftupra in aftis

Sarnia Plinius famie due fut que colirio Sc after appellantur prioris laus ut re cens fit Sc ieuis ligua giutiofaaltera globofioF Candida utfac urimr SC fal uatur '/upra i gifamia Samurdune araIohes Sera.cade prefer uatione a lapide e ingt arbor gnoru 3 aflonati ♦

SaiBur Sc fegcb apud alhaui e aial i quo fit mufcus

Sanamiida gariofilata auatia 8d fecuncf quofda pes lepons uocatur fed alia eft pes leporis ut fupra in peSc lagopos Sandion D)?a4fancfti6 aut fagafmo qua multi parie dixerut4nafcitur locis um brofis Sc ftagnis ficcis hafta habet an gulofam Sc pingue fup g mlutc hafte flit multe folia fut ei adrafraxe4i4atri plici filia Sc in fumo diuifa habentia odore cartami feme illi e rotundii fic oliua Sc platani bacce file afpejt ita ut trafemitibus inhereat rebus »

Sandaracha apud DyaSi oes libros de greco tranflatos auripigmeto accipi tur rubco.Int Dya.fandaracha i iCde nafcitur locis in quibus auripigmentu cligenda eft que e colore rtifa uaWe facile tribilis 5c cripula nauda cplorc cinabari habes 5c odore fulfuris.uirtus eft ei 6c cocftura fills arfenico -Xanda rachauero in libris de arabico rranfla tis p gui uernicisna arabes uernicem fandaros uocant'a quo fandar acha cor ruptu iiocabulii latini dicut ♦

Sandaros aragui uernicis fills e karabe 8c e duajc fpc’ uc ifra in ucXandeufi Stephanus fctipfit.

Sandicos Paulus cade acoris capis expo fitu3 e in licf doc.gca fandix eft ter ra rubea ♦

Sandix in antiquis libris expoirar eft foda.

Sandix ucfo in eifde exponitur q e auri pigmentu uftu fed PliniusXandix iqr in olere filuri a gcisexponitiir « Sandix Dpolus e agfte facile comedi p5t uiitus e ei ftiptica uifcida fubaira, Sandix Step.e fategu? agfte Sandonicii herba lubricoc fpes e abf'nt hii ut fnpra in abfinthio puratur ara uocari feeha Dpapoft cad abfinthio fandonichu e tertia fpes ablinthii in gallitia nafccns ciues fandonicum dicut quia locus quo prio natu e fan d5 df Xile e abfinthio f3 n5 ferne fic h3 fpiflu Sc fubama .

Sanguinaria poligonia eo ad fangule3 ftringendu preft3 quis dl fic uocant alia planta q buria paftoris dicitur ♦ Sanguis mundaus fupra in crifathemon

Santis draconis eft fucus plate 5 apud Serap.defcribitur auctoritate Dpafco q die uocari fideritis nome multis platis attribuiturXanguis dracois ara. uccatur den elachiten uel alachoin. Saguifuga yrudo uocatur gee bdella ara uero halech t

Sanguis grcce uocatur ema inde emago gu5ematices emoragia Bc multa alia ara.uero dem.

Sampficos grece cafia herba odorifera ft mills cofto liber de doftrina greca» Safucus maiorana pfa.apud Pliniu ama racu lit fupra I a.aratuero mersemus DyaXanfucus a ficulis amaracus appe! latur eft ramofa multas uirgas fup ter ra m fpanfas habet 6C foliis puis 8C ro tudis n5 diffilibus nepite 5C ueluti hir tis 5C acerrimis tota herba odorata iial dc

Sappa muftii coftrd ufe ad cofuptioti€3 dua prill 6C ppea df triplicatii hec 5c dulcor 6c aliis uocatur noibus.carenu3 uero qn eiufde mufti tertia tantu pars in decod:5ne cofumitur ♦

Saparicii fal fupra in fa 1

Sapfiros grece fapfirus gema / Sapomftica herba i praftica almaibris i clifteri ad apoplcfia ubi i Al.hf artai ta I ea hr fap5ifticc herbe Jte i fuppofi torio aX fcidtica ubi I Almafore hr ci dame i disfta praftica hr radix faponi ftice.

Sarcocole? uocat greci carnofitatcinter tunicas tefticulojz orta Cornelius cel» Sarcofagi fupra in iberidos.

Sarcoma eft carnofitas naribus orta ue lut polippus pa ab eo differes Pau» ca.de narm patfionibus

Sarcos grcce ucl farax ara filix herba 55 kildiru 65 uc fupra lohes Serap uocat ftraes ♦

Sardinos lithos grece fardius lapis Sardinos uocatur fardius herba s Sardonis lithos grece fardonis gemmai Sariffa Plinius circa nilu nafeens duo 5 fere cubito altitudle pollicari croffi tudie coma papaueris ftllc manditur mo radice ferrayiis officinis precipua carbonis ufu pp duritie?

Saro ara.cipreftiis ut apud. A fed in li de doc.ara.forol fcnbitur ♦

Santerna apud Pliniu uocatur crifococol la artificialis fupra in crifocoila

85 fudant frigidum differt autem a priapifmo ut idem in fequenti ca pitulo eo priapifmus ex fola ueii tofitate fit tehfio uirge nec adeo peri culofa paffio. 85 in paffionario diftcrt aut a fatiriafi qa in priapifmo pfeda uenere uirga deteditur i fatiriafi uero nec ante poft.

SatirionDpa.tres fpes cius defcribit.pri ma fic fatirion multi trifoliu dicut lo foliatriahabcat fpanfa fupterram filia lapatio aut lilio cadido fed breui ora 65 colorata uirga leuis 55 mollis cubito longa uno flore lilio file? 55 ca didu habes radix illius fills eft bulbo rotuda ut mela 85 a foris ruffa '.alia fic fatirion 55 roraicos alibi eritraicos feme h? file femini lini f? maius 85 Ic ne 85 lucidu 55 forteradix eius coriu? tenejt h? 85 rufu a foris intus alba gu ftu dulcis 85 euftomaticu . nafeitur lo cis motuolis 85 ubi fol habudat ".ter tiam fic fatihon.tertia ramulos habet oblongos 85 flore purpnrcu 85 cxalbi du? 85 radice duplice qfi tcfticulos Plinius duo fatirionis fut genera.una iongioribus foliis olec caule quattuor

cii'gfto florc purpureo radice gemia ad forma homis tefticuli altcrm's an ms intumefcete ac refidere- altera fa tirio orchis cogndtatur U femia cfTe tradita,difi:Igmrar auc internodiis 5c ramofiore frudice fafcTs radicc. nafci tur fere iuxta mare ■fc8c ifra greci fa tirion foiiis lilii rubrt micribus 8C tri bus n5 amplius e terra exeutibus tra dune cauie leui cubitali nudo radice gdna emus fupior ps maior inferior mior. Eft 5 aiiud genus fa tirion erit hreco uocac femie uiticis maiore leui duro radice cor dec rubro itus albuj in cluditur fapore fubdulceftertur i mon tuofis inuenin iej ♦ mihi ccto genera faahonis uifa (unc conuenienria in fmgularitate cauli m filitudlc foli lilii mio m in colore flore purpu reo dfa th floj forma 5c radicis uaric attema imu gemlas radiculas habens ut tefticulosmna fp piguiore altera al te fmgulare rantu radicc hj fimile? tn fupradcis nifi ga croftior etcrtium una radice hj filq mo dee fupra cuius adereria ueluti filu oritur quo radicu la alia pua fufpedittir fiibcercj croffio re 3 dca 31 terra moratur Quartu uero genus eft cui ob fiiitudie 3 manuu dua rii 3 palma xpl no me a modernis die m 3 eft,cuius interdu folia maculis no tata appcntorchis de qua fupra didu eft ur ee fpes fatirionis maxie q cino Torch is df cuius expo e cals tefticulus Satiireia a fatiris del eo pnu 1 uenere jfe urente, faciat ut fatiri flit petulcihcc 8c timbra a greco timbri uocatur Ma cer tibar fol 5 grece dici fatureia latie i Sauf uel fuf aradana 4 Saufe uel feufe ara+lpogia ut lide doc ,

aramet apud,A»uocatiir affiigiimita tione greca.

Sauich uel fadich ara/ecundu Almllb + catcF fluxu uentris fit qn ordeti fraftu opitur aqua 5c bullit ufq ad fpiflitudi ncm aque deinde cola tur defcen dit c fadichme ut accepi a pitis orie talibus famch uocatur cu accipitur or deu nouQ ante plena’ maturitatein duretur 8c poituf ihuafe eneo uel ter reo 5c fup igne leuiter rorefit deinde tunfu 3 uentiiatur donee totus cortex abfeedat deind frigitur 1 fruftra ficut id far dicimus 5c hoc uocit fauich quo utiitor cofto ftcut uoliit Sc 5c efta re potant ipfu crudii ficut e cu iuleb ad colera reprimenda 5c Gti Auerois in vi.coliigech frumetu fraftrum poft uftulatione in aq infufu dein coeftum fauich UDcatquida tn hec talia kifch iiocantmotandti th ubicticj habetur in libris d greco traflatis fauich a pud Aliex.Paulu 5c alios de greco tranflatos habetur poleta qre fecuduj hoc ide uf,apud grecos uero uocatur alfitis in li.de alimetis.Item Stepha in fynonimis die aifiton eft fauich

Sauina Plinius hanc greci brachiam uo cant duo e genei.altejz tamarici fo lio' fiiisaltera cipreftb qre quid! creti cii cipreflumsdixeriit 'K.hec apud. A abhel uocatur ut fupra .

Saura grece lacertus apud kirianidam uero sauar Icribitur

Saxifragia dr eo lapide frangaf.qda 3 accipiut herbam cuius folia filia funt foliis pipinelie maiora tn ramulos fuper terra expaibs habet-alia tame oftenfa fuit in ptibus rome fills p oia cretano marine nifi quia tenuior 5c

macrior eo in motibus" apricis nafd tur 6c fdflbris petra e?:it 5 c pp hoc uocabant ea incole petrafindula eo in fuo ortu petra icidere uideatur odo re6c fapore cretano appximas/ecud’ butanicu pna eft ipama de pipinella didt multi faxifraga dixcmteo fit ei fills puta faxifraga tyraria ab ati quis diccbatur.

Sbefthis gee uel ut ipi’fiiefthis extiftus inde afbefthis usxatur calx no extida que uiua dicitur

Schahaich uel potius xahaich aratpapa ucr rubeia a Dyafiuocatur amionis Sc no eft de gener papaue cu oes fpe ties papaucris frigide coplexSnis fmt ipfuj aiir eft cale in quo multi erraue rutponetesipopuleo loco papaueris Scahair uel melius xhair ara, ordeum ola huiufmodi arabica que p fej litte firibatur maxip aopximant plati oni arabice fi pxferibantur.

Scabies ulcerofa ubicuq inuenitur apud AtSC Seraan eifde locis luenitur apud Djaan antiq traflatione lepra Sc eft 1 terpetratS fcamofa a lepis e Iquama Scager uel xager ara+arbor «

Scafion grece fupior ps tefte capis Dcof tenes ca,de lacrimis » 9 Scamonea Djaf fruftex eft haftas hns multas ex una radice longas tres aut quattuor digitis pigues Sc afperas filf Sc folia alpera hj (ilia helfine Sc apud Sera.filialeblcb agrefti aut ederc mol lia triu anguloc Sc Flores albos Sc ro tundos Sc altos Sc apud Serap»c6cauos cu odore grauiradix eft illi croftitudi ne pollias alba grauis odoris Sc lacrio

plena qui lacrimus colligitur hafta U radice incifa Sc reponitur in chochas ♦ multi uero terra fodiut in giro Sc fub fterniit folia nucis Sc ibi lacrimus de eurrens dimittitur ficcarimulri uero colligut folia SC haftas Sc coriu radieis Sc fucu exprimut in fiKu fcamoneaj uocanteligenda eft fcamonea clara le uis colore3 habes gludis taurl ueneo fa SC fpongiofa que lingua tafta albef citmulti uero fucu titimalli admifeet f3 Itelligitur lingua adurit. nafeitur aut in India Sc infyria diagridiu fed graue Sc Ipiflu q? Sc ipfi adulterat mif cedo titiallu SC polmes ordei-.Pli nius fcamonea inqc eft fucus herbe a radice ramofe piguibus foliis triangu gulis albisa'adice eroffa madida naufi ofamafeitur pingui Sc albo folou’adix circa canis ortu excauatur ut in ipfam cofluat fucus q foie ficcatur digeritur 1 paftillos ficcatur Sc ipa radix uel cor tex laudatur natione colofoniu mifiii prienefe fpe aut nitidiJ Sc q film3 tau rino glutini fugfoum tenuiffimis fiftu lis liquefcens cito uirus reddens lumi nofi3 lingue tadu eladefees hoc q le uiflimu cu diluitur albefces.hoc eueit Sc adulterino fit herebi farina Sc ti timalli mirini fuco fere in iudea ftrangulat fuptum deprenditur guftu titimal usmdingua excalefacit buibi more '.fcamoea antiqtus dicebatur a latinis acridiuand hoc nome diagri diu maxie codo attribuerut moderni Plinius docetcoq in cScauitate citonii SC ipfii citoniu reeipit in fe p decoc tionem fcamonea 1 medicis iubet po ni aut 1 cocauitate luenitur dimitti Scandalico gee a Dy «tlaiu df de quo

!Scandix Dyadc ipa ca.fac nec deferibit qualis fit.fed Plinius fcadix q ab aliis cragopag5 uocatur foliis croco filibus Scangibin uel fqngibi ara firupus aceco fus fine fiat cu sucharo fine cu melle eft oximel. multi corrupte fecania bm fcribunt.

Scandico GaL li,de alimetis cerefolio fi mile didt ♦

Scara uel efcara grcce cruftula q ab adu ftione ignis uel cuiufcj alterius rei fit grecus tn pcrfkfcribit intcrdu p fx.ut Scariola lecudii modcrncs eueiutiaclu ca agreftis nifi qa in dorlb cofta h ,3 fpinas puas p cndiuia ponitur Scarotica medicamia grcce iecundu De moftene dnr mortihca .

Scarus pifcis.grecus fcaros dicit ♦ Scafcafii Stepp fchafchas eft papauef Icripfit

Scca ara Ipes eft abfinthii ut p 3 i Scrap. ca,de abUnthioSc putatur fit fando nicu.f.herba lumbricoi utiupra iab finthio.apud HaliabasXiecudo ca.dc finplicibus medicis fcrilitur film. Steam ara+adeps»

Scebram uel xebram eft efula apud Dj» uero uocatur panax aut dema fupra I pa .

Scccacul ara eft radix boni faporis efiii apta codituris. putauerut quida flo cet pnngus fupra in yri

Scedeigi aracmatites lapis (aguleus de

quo fupra I em.fcedenegu Step, fcrip fit.a fiHrudie iftius nois in arabico eft fcehedenigi eft (erne canapis /eft er for in tcrtioAcat de fluxu uetris fag uineo abfq excoriation e/na I duobus locisleodeca-ubi eft feme canapis d ee emathites dd fic erat m arabico.

Sccilem ara42i:sanin loliu in cuius cap apudA.ubi habetur fedat fcotomia 3 .. e falfus teftus.na I ara-e facit fcotomia

Seitaragi arae planta q Djaf.lepidum uocat ficut p 3 per cocordia caplo utri ufc apud.A. Dj7a. ferapn Auicea uero diftiguit indu ex eo 5c uocat ip fu 3 iuterdu capfia 5c capfia mda ut in cofecTrione dca alfangms in qnt 04 na 3 ubi ipe ponit capfia mda Ioh ferap in eade cofedrone polt fccitaragiexpo nitur 5c in fynoimis arabicis q Iceiraf agi e capfia.alicubi tn menitur corrup te tapfia perf.alhaui dr geii elaramil finux uidua 5c.c herba que nafcitur in fepulcris dc parietibus uetuftis 5c lo CIS in quibus no cadit nix 5c iugiter in uenitur recens fed in eftate eft colons rubei 5c folia eius flit utnaftumfiad ueniente uero frigorc queda folia fic cantur 5c queda rcmanet penes radice in eftate uercreuirelciit '.Paulus ca. de fciatica jberidos ingt que lepidum alii agricardamudinafturtui agrefte appellatque autapud nos nafcitur qi frucTrex pxia lauro folia maiora mul to habens '.A.5c cap.de faciendo ab orfu capfia iqt e fills nafturtio 5ciei odor nafturtii mdi bene certitu dinem huius plantema audtores 5c ui dcntur abigere.quida nuce captiuam

Scelerata apiu rilus botrachion idem cf quo fupra

Scelgen aran3po inqtAiia didu e i ca. de leui»fed nufq repeur in toto fccudo in arabias exeplaribus

Seematizare grece figurare Allcxicapi« de fignis fiegm5is i mufculis epis» Scemon grece retimes fanguine Gaflius felix cadeemop£oica paffionc Skelibus ara Johes ferapdn cap.feptimo de cefedone olei de arfifaham e darfi fahaj ipfu Dyaafpaltu uocat , Scerbi ara, e arbor alkitran eft cedrus apud D 7 afupra in cedria, Scerchanapud Abumerone filixi Sceuiu flue flecuiu ara eft nigella ftep alicubi funicu feripfit

Schiballa grece p fk, melius kribituf dC ptypfilofutfkrcora dura rotiida Sciccidis in libris antics feribr p cucue re afinino inde oleu fidionu qid ex ei us radice coficitur.uept grece fikiacri on uocatur ifra in fi

Sciccionia perad dpacolloqntidos SC eft: rufi ut Paulus cade kul quern efiai tes uocat

Scilla feu fquilla fkilla grece fcribf Pli ex ea eft mafculus albis foliis 5c femi na nigris tertiii genus ecibis grum cpimedion uocatur anguftius folio ac

Scili Cornelius celfus p fifcleospofuit Scimare dkAuocaniaduca almi cap de abugiiifeded in arabico c fimar fk in alio ca-uocat

Semiar araiatuca aftni.ftuna ex fpebus eius de qua, fupra in ancufann tertio Almanioris corrupte fcribitur fencar« ftepdeniar fcripfitalhaui xiniar arabi eft dc df homer a 5C eft pes colubms eius radices fut coloris rubci cii quibus multi tingut cera 5C oieu 5C eft herba cuius folia fut fubtilia ut folia latuce pilofa 5C nigra que ex cis oriuntur lux ta radice adhei et terre 5C fiit Ipmofa SiC radix eius eftcrofla ad modii digi ti cuius color in eftatc e coloris faguis tingens manu tangentis dk eit

Sci uel fcinus eft lentifeus in oleu feini nu ex femk kntifci fit ut I piuribus anciqs praticis luenitur fupra i maftix eft gu mi eius

Schinos grece ukus apud Dpa. fquinus fcribitur dc quo ifra in fq melius kri bituf fic Cornelius uero celfus chinos fcripfit lucis rotudis qdratis nai eft ciperusgreca uero herbaria uroia dice bat uocari nos uero brolla dfe poftu mus more latino mutantiu uita ib Scipia pifeis notus cuius os medicis com petit oculopt Be dentium ♦

Sciracoft arabice fpes e manne ut apud Auic capitulo de mana «

Scireblegi ubiciicj repitur emblicis in lade coditis kelligendu e ut abc Me fue I libro de fimplicibus laxatiuis do cet 5C ex alhaui iqt abugei nigi eblici

ponutur in ladle in regione ip 5 p 2 ad obtundenda ftiptidtate ipfopi Si cunc uocantur fireblegi ♦

Scirodes Si (cirofisiterdu I liatis lueni tur p durifie fed corruptu,nam grece fkliria dunties” ♦

Sciromm; epis apud Allex.ca de atido tis ad ep Si eft durities.

Scirprus Plinius nec I frudlicu ingt nec I uepriu cauliii ue nec in herbai aur alio ullo q fuo genere numeretuf iure fcirpi fragiles paluftrefo egbns detrac to cofdce candele luibus Si funeribus feraint .firmior gbufda in locis ec ti gof nac his uelificant no i pado tan tu nautici uc I mari piftator africuS ’♦Yfidorus fin nodo firpu didr Sciron Allex.ca de acoris q fiiir in cute capitis paftio e igt fills aeon's magni tudie fola differes foramla.n.uncf flu it huof fiila flit fauo mellis unci Si fei ron nome accepit ab antigs.na in his que uocantur acora n5 uidentur fora nila ex quibus humor defiuat tc/ ♦ Scirooptalmia infra in fclirooptalmia Scirofarchi grece Onbaftus ca.cl acoris fic uocatur inqt duras carncs haberes no molles Si delicatas

Scifle in pratica Pauli fepe pro alumine iamenirepditur

ScifTima apud Pliniu arbor queda folidi ligni.led fiflima Gfamu uocat Sciflbdes apud Paulu.’cft queda fpeties melacolie q pocodriaca uocant« Scifti ut quida uolut e feme meuuncl apud Paulu fiftu, repitur p floie men accipiiit nec bene ut credo ♦

Scifton grece lac cocln cu lapidibus flu uialibus AIleX(Cade diflinteria Scliros grece fed ut grecus Ikliros per 4 k •

multotiens feiros feripferunt antiq in quo errauit tranflatortAq fefiros dix cuius erroris ca fuit filitudo litterat hec4nduonoia folis pudlis differunt ut'puta hoc fchiros Si hoc e fefiros Si eft dun'ties ut infra Si fupra»multi lati ni cliros feripferunt.alii fchliros ut fu pra greci uero p kapa'a quo mulra de riuatur c oponutur que hie ponutur more latino feripta

Sclarca de ipa cahabetur 1 butanico fee uocat moderni cent galli de q fupra in cen«

Sciirotalmia gee Pauluse duritia Si dif ficultas motus oculi cu doiore Sc rubo re fine huiditatej-, fed Demoftenes fclerooptalmia eft durities cii difficili motu palpebrai atc oculo cu gnis puis ac ficcis duris q gfei lamias uccat fine ullo rubore adeo ut difficile atc cu leui doiore oculos fubtollere ualeat patientes Si mag poft fopnu donee la crimis ex ortis mitigatione qdam pal pebris relaxatis motus facilius prebea tuf ifcirooptalmia e faxitas ut ita dixe rim palpebra longi teporis paflione cofefta cii duritia refiftete at liuore fine ullo doloref

Scobes ferri uel alterius cuiufeu metal li idem fcoria

Scolimbus uel pollbus grece cardus ag ftis ut AlleXiCa. cl lapide renii Paulus code caffcolimu uocat Sc Galdf d ali mentis fcolimusliber antiquus caulej plenu hj foliis fpinofis in emus fumi tateglobos fpinofbs habet radice ro bufta Si nigra ♦

Scolimo ide feolibus Plinius fic uocat greci pe 3 cardi filufis Si florepurpu reum habentc inter medics aculeos

iteruallo rota eftate aliud floret in eo genef aliud cocepit aculei areftete fo lio definut pugete 'iSjStep ifcolumos eft haliu arabice«fed haliu e fpargus qi’c no uf cofonudu t p li.ftripfit eo ypfilo in greco luemt - Scolimos Dyafolia h; filia camcleontc albe 5i acantis fed nigriora 5c croffio ra uirga e ei longa circa g folia habec in qua uirga e caput fpinofu radicena nigra 5C crofta habet »

Scolopedria fecudu 3 modernos e lingua ceruina 5C dr herba fcripta.fecud Dy « uero eft alia de q fupra in afplen64ex cuius defcriptone putauit quida ipfaj ee q diciit moderni ceterach 5c forte no male.Steph ipaj uocari caferrefet ara;ait4il«fcolofendrio f. If a )4p,quo carent arabes

Scolopedra e uermis quida ueneofus cui dk aftlliari folia fcolopndrie de quo Pliniiis cade ferpilio e aduerfus ferpe tes efficax maxie cetharl 5c fcolopen dras terreftres 6i marinas Scolopd machao fupra in pari5

Scopa regia diber antiquus hj radice te nue 5C oblogam uirgulas fublogas pre foliis 5C folia ex iteruallo filla laftuce fed fixiora 5c lanugiofa 5c fortiora' q dicut fcopa regiaj ypico n cdcordant cu hocPlinius flore uiolis in odore co parat ut infra in uiola ,

Scordio Dydocis mdtuofis 5c I filuis naf citur folia habet filia camedri f maio ra 5c n5 fic diuifa odore 5c guftu alii habcns ftipticu Sc ama mrga habet quadra in qua flore ruffu profert » Scordoftalmia debilitas uidendi loginq 5C e fpes miopafis de qua fupra ♦ Scordoiafa e afa fetida ut p? ex concor dia pratice g.5c Almanforis Scordoprafiu Dyaf nafcitur maius allio ficut porru habens folia odorem allii habentia

Scoria eft fex cumfcuc metalli q in pre inferiorc ipius fornacis delceditfcona ferri df aliqn cacaferri Plini fpurcitia in omi metallo uocatur fcoriadcd Ste fcoria battitura ee dix 6c uocan arabi argoba fi p batituram kelicxit fcoria errauit ipa.n+no eft fcoriatfeoria apud A.uocatur chebcth 5c fquama tubel ♦ Scorid Dyaf herba c que uirgas emittit quadrangiilas 5c logas 5c folia fubftrf getia gultu fubamara cii odore oleaf 1 ri flore rubicudo 4 Scorpides Dyaherba e feme 8c folia hj fiHa caude fcorpiois ♦ Plinius ex ar

gumeto nome accepit fcorpios herba femen- habet ad liikudiem caud fcor pionis folia pauca 5c ifra e inqt 5c

alia eiufde nois fine folds fparfo caule 5c 1 cacumie aculeii habes iS Scorpioro apud Dyaf multi elitropium maius uocant fupra i eiitropio . Scotomia eft fubita uifus obtenebratd a greco fcotus eft tenebra 4 Scrophule afcropha dee eo ut a ferop ha multi porcelli ita ab ua multe pul lulant filf 5c greci chiridas a chirau. porci uocant hee 5c ftrume apud mul tos antiquoi uocantur»

Scrophulafia herba queda dr uel eo circa radicc? qfda tuberofitates uelut fcrophulas habeat uel quia ualet ad fcrophulas cfledas habet folia fimilia urtice ij mafora 5c fubnigra»filf 5c to ta planca ftipite unu reftii duobus cu bitis longu in cacumie gna fubnigra hec milmorbia c a quibufda caftran gula uocatur

Scrupulus apud nos e p5dus appendens tcrtia ptem‘gna quater qncj fcropu li p podere fume

Scutia ut Caflius felix ueffice paffiof qS ex toto’denegatuf urie exitus t

Scutotenegd dk ffep in fynoimis ell aiofanrnos.i.flos falls,

Secacul no eft pfingus ut putauerut qda fed aliud.uide Serap.q de utroc diner fa fac capitula 5c iringii poit iter me dicinas frigidas fecacul uero ker call das lohes ferapnn feptio ca.de coditis fciatiqtfecaculeradix ficutasiber Be afportitur ex India fi t ex eq ingi ba dii eft rccens ♦

Seccariu fcripfit ftepp xachaich q, e pa pauer rubeii Sc animois g,ut apud D. Secaniabin quida corrupte pferut p fca gibiri ut fupra ♦

de greco tranflatis.arabes imitado gre cu fechiLfed gee feuclon dicit , Sedabii fcripfit ftep.p fadeb e ruta'» Sedhe in feptimo ferap. in bufur rubeo ad ocuks oxpoit dices eft uxufur cinabriu e tn corruptu azengifur ♦ Sedu Dya herba eft q feneciu uocant « nafdtur in tedfis 5c petris folia habet uiridia denfa 5c Cilia quercui crofti' ora piguiora Srfii fubrufu capirelfa m fiimitate tirfi habens in modu uiti celle 5c in antique libro erat urti ceili.hac quida cardu benedidu uocaf Sc quida uulganter fericiu Plinius eri g:ero a grecis que a nhs uocatur fehec tipn herba e trixaginis fpe 5C cd mol litia cauliculis fubrubicddismafdtur i tegubs C in muris.nome hoc greci de derut quia uere canefcat apud eius nu merofa diuiditur lanugTe qlis e fpine inter diuifuras exeufe qre galli ea xi lfea 3 achantida appellat alii papm “dupra in erigeron ♦

Sehegenegi ara.canaps uel femen eius melius per ,fc,uel p«x,fcribitur ♦

Sefiros ia didlu eft fupra corrupte feri bitur apud Auk p feliros.

fra in h,antiquo de fimplki medicla exponitur e cameleonta ♦

Sefra ara«eft: colera Ii.de doc.arabka, Seicarmacu fancqftu ide fupra I fem ♦ Seieregi Ihesin feptio ad furfures e ia quit lac ordei kelligo amilu ordei. Seifamin lohes ferapxa . de fetore oris eft inqt heil de quo fupra in he ♦

Seiu apud Gahin libro de alimetis ker pes apii ponitur 4 '

Seifaron apud. A.in feeddo eft id a D.

fifaru uocat de quo infra

Selation Paulus de cibis ademorroidas

Seiche aracaffia Hgaeaapud DyaCfcri bitur caflda fiftula 6d fic uocabatanti qui ut fupra in ca »ftep,felica:fcripfit ♦ Seciiatia fecudu 3 Piiniu fpes eft barfice fupra in bra »

Selini grece luna a quo feliniazete.i.lua ticus epilenticus felinia 3 omenos ide 3 dc felmiacos c feIiniafinosdmorbus, Selinu grece a pin indepetrofellinu api um petreydroiellmu apiu aque.orio feilinia montaniihppofellinu q»fonat equinu Si eft olixat de oibus his in fois iocis ♦

Selk ara.ficla Si eft imicatio greci ♦ Semabras de quoAdn fecudo capitulu fac exponitur a Galieno in vi, de fim plici medicia circa pricjpiu qj eft faia mandra/aiamadra uero ab Yfidero i ter ferpetes numeratur 4n’t falaman dra dca eo cotra incedia ualeat que no fold in igne ilkfa uiuit uept exdg nitoia aidia fuo neneno iteremirXi arboribusfrrepferit oia poma neneno exicialia facit 'Plitfaiamadra e aiai lacerti figura ftellaturo nuq nifi ma gnis ibribus pjuenies 6c fereitate defi ciens.huic tantus rigor eft ut igne 3 tac tu extiguat no alio modo q glaties ei nfde faiiua que laftea ore uooaitur q cu pte corporis huani cpt ada deflu unt pili idc cotadu eft colore I uiti ligine mutat

Semidas uocant greci teftudies q in aqs dulcibus uiuunc Plinius

Semone herba tratia luenit ferpit e ter ra miiio fills foliis afpis 8c lauginofis q ferut fanguine fed m5 apta uena fj 8c fcifta fiftere farcitur naribus Sepuiua uocatur a Dya»ai 2 on ut fupra I aide haCiA.nullu fac ca«uepi I Ifa ha fempuiua inqt e fucutd 8C dicetur I ca. de fi ■.ibi die fucutu dr fide q? e femp uiua -iSc infra I fucutu ubi oftedetur qualitcr errauit 4.

Semfem ara.uocant fifau imitando gcu na pprio ydiomate iuliule df. Semurion fecuduj. A pprio ca. eft fpes apii 8c uoluit dicere ♦ ut grecus fmiri no de quo infra,

Senatid erifion pupilla ociili apud.A feribitur Dya feneciouocat Ifra . Sencubatu a ftep ♦ ftriptu luenio p ftno bar 8c eft pinus.

Sendenigi ara.emathites lapis fj melius per.fcdcribitur ut fupra. ftep.uero fen danegiJ ftripfit

Sene de arabia defertur plus laudatur A mecha.mi eftqj.A.eo uriturin mu! tiscalbus 8c nufq de ipo fcripfit in le cudo. na nufq repi in latinis exeplari is nifi in arabicis ficut nec de ferico 8C de aliis aliqbus medicinis i Senecion Dya. alii crifione uocat. naf citur in aqua frueftice habes pigue 8C ramulos longos 8c folia mlnuta GHa petrofeiiino quecu mafticata fuerit odore fuauiffimum reddut .Ifra crate basTapies huiephibet dicens frudtex eft pauca folia habens rotuda 6c nig • filla mete aut rute -.uide fupra Tpu pilla oculi

Senecion uocatur cardus benediftus ut

fupra in fediu Macer de ipo pprium capitulu facit

Senertica grece e ca ancedens morbiq intra corpus eft Alex»pprio capitulo de cephalea ♦

Sema ftep.in fyndimis die grece uo catur agreflifta forte e corruptu p an chuia que finaar df araut fupra item ide in fecudo pratice ♦

Senkefebubari lohes Serap, de ipetigle eft arbor croci ortenfisif cartami. Sentix e rubus Galdi de fimpljci medi cina radice eius inter medicias frage tes lapide enumerat 5c eft rubusXba tus ♦

Sepia pifeis grecu fed fipia dicat os eius m medidnis SC dentifritiis apm Dy. de ipa capitulu facit.

Sepfa medicamia greci uocant que'exe dunt 5c no erodut Cornelius celfus Septica uirtus greceiputredme induces ut Dya.ca»de crifomila SCea. fepe eft putredo uel fames

Serapidia Dya, ca,de orchis lie uocatur feciida Ipes fatirionis ♦

Serratura apud A, in fecudo ca, fic in cipit eft de carie ligini corrofi«

Sercafii ara.apud ftep.eft pteris ergo eft filix que iterdii farcos 5 c aliqh farxhis Sc farax uf apud lohe ftrapmocatur 5c kildura 5c dicitur,

Serefu uocat ftep,affodiliu fed nec gcu nec arabicum 4

Seris Dya.leridis duo fut genera una e agreftis Sc alia ortia agreftis pigris at cicoria appellatur que lata folia hab alre uero.i.ortiuii duas habet fpes, una folia lata hj filia laftuce ♦ altera uero amara eft??Si folia habet agufta Plinius feris laa:uce filima duu ge ne eft filufis melior mg e eftiua de terioryberna cadidior utraejama ra fupra de itubo erraticu itubu qiiida apud nos abula appellauerc in egipto cicoriu uocant filufe fit.fati uu aut leri minus 5c ueneiioiius Sens feridos ferius ide 5c firidis ut apud AIlexxa.de cephalea Jtem Paulus ca de cala difteperatia epis accipiat mqc iffanria 5c cofortatia qlia fut ieris 8c cicoriu 5c ifra pa 5c ituba 8c e ediuia Sc troxima Sc e taraxacd ara.ut apud Auk ferichas fiHa flit hcc omia t fpes flit feris Itej Piinius alibi forito riu 1 yralia Sc 1 egipto pxima auftori tas cicorio e q diximus kubii erraticu fupra in endiuia

Serjtis lohes ferap in feptio ca de denti friths eft mqtherba fanguls draconis puto Pi wluerit dicere fideritis na fic uocatur a Dyafeoride Sermacii 6 d fermaci feripfit ftep pro far mech qif e attriplex 5 Seme ftep.p faro q? e ciprefTus feripfit Sermofis Theodorus Prifeianus fernio fos oculos quo nos ipetigies diclus ha bentes SC afpitatis uitio laborates icj Serpetaria drac5tea colubrina uiperina bafilica fecundii quofda ide iarus uel

aaron e ex ca minof (pes ut fupra in dracontea

Serpentes uocantur a multi's lubfici i fe ftino ut a Conftatino .

Serpiliu Dya-lerpillu fiue ut alii herpil lu fiue ut latini pip erraticu herba eft humilis p terra repes cu foliis atc ra mis origano filibus albidioribus tu fa fuci odorem fragaftbus.eius fpes fut due una e ortularis fiue ufualis que I campis fabuloiis Sc areofis crefcit+alia agreftis que cor appellatur qn5 p foH ferpit fed direfte atc ftate pofiti one erigitur cu ramulis tenuibus atc orientibusin I5gitudie bipalmi cum foliis puulis rure fiiibus fed anguftis Sc longioribus cuius hafta fills eft far mento flore fuauis odoris habens in oibus uirgis conftitutu SC in filmitate purpurcu 5c lingua remorilente gu ftu uifcidutradix eius inutilis eft locis faxofis nafcitur eft aiit uehcmeter ca lidior ea que e ufualis que i5 nome ac cepit herpillu qa greci herpcr dicimt abularema fruftex eius plurimu abu iat frucbificado 4 Plinius ferpillum a ferpedo putant didu in filuri eue ni at 1 petris maxie fatiuu no ferpit fed ad palmi latitudie 3 increfcit ping uius SC uolutariuj SCcahdidipribus fo liis ramis

Ser tula Dy herba e huilis odore fuauis Sc colore exalbido floftellu hns fub rubeu Jlla uero melior e que eft uafta Sc no nimis exalbida Sc reces -Pli. fotula campana uocant I capania yta lie laudatiflima ubicu afperis 5ifil ueftribus nata "a fertis dca fertula qa

antiqui coronabantur ea odor eius us cinus croco Sc flos ipa caha pi? maxi me foliis breuiffimis atc piguiftimis '♦Cornelius celfus mellilotu fertula? campana? uocat.

Sefamoydes albus Dy,haftas hab; duo bus palmis longas SC folia coronopo do filia fed afperiora in quibus haftis capita funt minuta flores purpureos habet in quibus e femen albu fefamo file Sc fubrufuradix e illi tenuis

Seuafta in pratica'de greco tranflata in uenitut punguento ut leuafta diapfi mition.i.unguenm de cerufa i

Sextariu pondus. 3 .vi» Sc femisut apud AluIc ca.de mollificatione lingue Sc i fine libri ca.de ponderibus mefutis S« e;3.vi.5i danich.ii.aut auf.iiii.5t fe mis lohes ferap. ide.fextarius uero fe cundu libros antiquot c nome men fure Sc habet libras duas fccudum ati quos Sc alibi librasdi. SC feisJte alibi fextaria uini h? libras.ii.SC udas.viii olei libra? una mcllis uero libras. iii» Yfidorus fextarius dua libraeftq bis aftuptus uoiatur bilibris aftSprus quater fit g.noie genix.qmquies “pls catus qnare? fiue gomor fac adice fex tu? c5giu redditmam cogius fex meti tur fextariis a quo fextarii nome ded rut figura feu caradcr fextarii hec e Item ex papia fextarius fextula eft pondus.iiii fcrupulo fic dida q» fit fexta ps uncic que fic fignatur.uini h? libras duas 6c uncias.viii.olei libras.ii mellis uero libras.iii.

Sfagius in antidotario uK I cxemplario

Sfakelliaet f, imocJeratus dolor capis SfalagiS gee araei pes que apud arabes rucella uocatur Plinius ffalangiu eft ytaiie ignotum C e pluriuna gene unu formice Ij multu naaius rufo capite reliqua pte corpis nig albis re afpfus guttis acribrior huius q uelpe ictus uiuit maxie circa furnos c nao las fFalangio eque uocant greci diT rigut multi noie.aliud genus eft ‘ffalangion noie araneusXlanugiofus gradiflimo capite.alius uocatur rhaci no nigro filjs ore mluto fiibaibo pedi bus breuiffimis tag impfeftis dolor a morfu eius tag a fcorpioneuria morfi fills aranei texture idej eet afiertino nifi diftigueretur uirgulis albis.hums morfu geua labefadlatur. peior c utro riicceruleus lanuginenig caliginena cocitans uonaitus tc,

Sfalagofis uocatur ifiexio capillo pal pebrapt ad iteriora Iftar pedii ffalan gif iaranei

SiafFii Step.p fief feripfit de fief infra Siagon grece maxilla ♦

Sibare aramania ut die Aulc«

Sibar in fexto Gakin fimplicibus'medi cinis ftribitur g? farb 5 e aloes

Sicaminos arbor perkmelius, Sicamino farcoma dicut greci polipum nariu qn moro aftilatur maxie ♦ Sicade grece fut ficus in ano qui fiur ex emorroidibus pminentibus qii putref cut ut habetur I pratica g/ill Alma Sichearmenu liber graduia e abrotanuj agrefte ♦

Siclus e ftaftDpodus.xxobolos appedes uel folidos duos 5c feis fiklos pXffcribf Sicomorus e nome apofiru a ficos grcco q e ficus 6 c moro latino uocatur ficus fatua 6 c ficus faraois Dpadicomorum aliqui ficaminu dicut arbor e inges fi mills feoq circa folia habj plurima p!guedle 3 folia filla celle feme non tale ter aut qter in ano pfert frnftum feme no I cacumie pfert ut ficus fed I ipis ramulis frudtu fert duke plufg fi cusfjac gnaiilius plus mluta quam ficus no plurimu maturefeit 6 c apud Serap. 6 cn 5 maturatur nifipadatiir in

ftrumeto ferreo.fed color eft ei inma turusmafeitur uero apud rodos fed no locis calidis frudtu. illius p eica utun tur quia plurimu gignitXec arbor fi lapide fuerit peuffa fucii emitric filej gui fed fi in altia fuerit peuffa fucu h

in cipro nafeitur uirtute diflfills fupio ribus feme file ficcamino 6C duke ut cocdmella tPli4 ficomo eft arbor inegipto moro fills folio magnittidie 8c afpeclu pomu fert n ramis fed cau dice ipo idc ipfu ficus e predukis fm gnis incerioribus p q fecudo prouetu fcalpendo tanm ferreis unguibus alf no maturefeit led cti faftu e qrto die flemetitur alio fubnakete lepteno ita numerofa pm p fingulas eftates mul to iadu habudante fubnafeitur fi h fcalpatur fetus quarer eftatc priorec expeilit imampc f.5c infra huic fills que uocatur cipria ficus in cretama 6C ilia 1 caudke illo fert pomu 6c ramis cu in craffitudle adoleuere led hec ge mina mitrit fine ullis foliis radice po polo fill folio ulmo frueftus qternos fudit toties 6c germiat f groflus eius no maturefeit mfi in cilura emilfii lac re fuauitas 5c iteriora fici magnitudo forbe fills '£!

Sicofis e carnis creatio plurima rubra I ptibns iepius iferiaris palpebre adco ut hocide forinfecus ucrfii 3 /adat pro pendere '♦Demoftenes.

Sicuiagrii in pratica dc greco fill A.lma eft cucumer a gr eftis ♦

SideritisDyaXideritis aut eraclea folia habet filia praflio fed obloga ficut lilii , fagus aut ynos f minora 6C afpa ha fta hj quadrata longa®duobus pal mis uirgas longiores 6 c fuaues in guftu 5C ftipticas in qbus uirgis capiteila funt obroranda ficut urticelii h ficut praf fii 5c in ipiscapitibus feme nigC iue

niturnafeitur fub petra alia fideritis ♦ haftas h 3 duobus cubitis longas 6c te rieras 6c folia in ipis aftulis filia pifte ridi 6c diuifa in circuitu plurimu naf centia 6c in uifu tenuia 6 c longa in ca .cumine uero hafte capitellu habet ro tundu 6 c afpec in quo feme e fimiie blete obrorandil 6c du ".Eft 8 c ter tiu genus fideritis catebras araclm 3 dixitmakitur inpietibus ficut uitis.fo lia habet minuta 6c tenera 6c multa ex ua radice naftia filia coriadro cui us afte loge fut duobus palmis 6c mol les 5C albidiores flores h 3 fenicinos in guftu muciliagmofa 'Jftud ca.cocor dat GU cahef be fanguls dracSis apud SerapIte 5 lohes Serap.in feptimo in quoda dentifritio.fifumatur inqt due herbe.qpt una df feriris 6c eft fanguis dracoms 'fcjxius file kribit Allex.'« ca.de doiore dentiu 6C fideritis die Dpamide quomo nola appinquat fid ritis dicic 6 c Dya.uocari paritaria a q bufdaXideritis fonat gee ferraria.na 3 fideros e ferm Ite ii.antiquus de fim plici medicina fideritis q ferraria no cant uel fcariola agrefte . folia habet marrubio filia fed pauio longiora 8 c p onia kiffa caule tetragonu l 5 giore 3 duobus palmis guftu fuaue 6C ftipticu caulis ipfius p interuaila qfi quofda 3 fpondiies habet uelut marubiu 8 c in ipfis leme nigmafeitur locis duris Winius achileia quida fideritl uocant alia fideritis in maceriis nafcente CU 3 tcritur fetidi odoris St nuc alia filem huic fed candicribus foliis 8 c pingui oribus tenuioribus cauliculis I uineis nakete.aiia uero qnu cubito raulis exilibus tiiagulis folia-filicis pedicuio

ongo bete femme Jtem a Dyafco Ipria fpes lerobotani quc eft berbena df uocari fideritis cureis ut fupra in » Sidia grece flores malignati fydio ma lum ipfum.

Sidigunca aqua apud Oribafiu,ifefrea ubi de aqs naturalibus loqtur fj puto fidifunta ♦

Sidonia ecundti Plinium uocant greci cidonia mala

Sidratia Allex.pprio ca»fi fic reperitur melius pfidratia ut fupra in pfi«

Sief aradde 3 colliriu e cofeclS ocu laris formata in modu nuclei daiftili qui fricatur fap cote cu aliquo liquore coaenieci fupra in colliriis

Sifac ide pitoneon ut lohes ferapxa . de hernia 5c ipfu regit uentre extefus fuper eii fupra in peritoneo.

Sigia ftorax liqda que ftaclis grece dr mfra in fta ♦

Sikas Paul, fikas appellat lefiones ulcer ofas rotudas fubduras rubeas qs feqtur dolor ♦ nafcuntur aut hee plurimu in capitCfSi fi 5c alio mebro «e dcu

Sikas gerce ficus in plurali fik5 fingula re fiki arbor 5c fikia 5C ♦

Silla' fi repitur p fakilla uel fquilla n bn Silaus Plinius nafcitur glariofis 5c pere nibus riuis cubitalis apii filltudie , Silbahet ara.anguilla,

Silemi ftep.fcripfit p xeile q. e lolium , Siler D37,herba cuius feme file feniculo uel aneto ',mfra in fifeleos , Silleno Dy frudtex e fpinofa lata folia h 3 cameleonte albe filla cu incipiunt 1 initio nafci comediitur elixa cu fale SColeoi,

Si Ifer p fi Ifio a licubi inuenitur.

Silfiu Dy, radix eft oibus nota q a gcis maftix dr6d eius lacrimu laftar noia tur,iafla -un cap4de lafar eft inquit lacrimu herbe que filfera appellatur que in multis locis in fiiitudie 3 ferule crefcit.folia habens circa fe maiora q a piu f 3 feme fi le uocatur a b,A

aniude ut fupra in aniude 5c i lafarpi tiu3 ftep.harbellu fcripfit,

Silfiu in uero Dya radix eius eft oibus notamafcitur in firia 5c armenia 5c i media 5c libiaxuius uirga ofpedo ap pellatur que fills eft ferulefolia apio filia feme latu q appellatur maguda ris -Plinius uero caule eius maguda rim die uocari fupra in laferpiton q e filfium.

Siliguitu Paulus ca«de fanguie cuuria , Siligo bladu notu rufticis in pane uice frumeti eftur hac, Plinius dicit oliraj ab homero uocari

Silyquaftp 5 c pipidis iem fecudu Pli ♦ Silo uocat Oribafms muria pifciu fai fo cap.de iciarica,

Siluaftac 5 uocatur a Plinio queda fpes laftuce fupra in laduca .

Simata grece puftule ut in tranfiatione greca afforifmo.

Sioifioma grece cogludinatio in fifitos copiantatus cogluctinatus incf no me hcrbe fimfitu? ♦

fimfitu pietenu uocant hafta hab3 afpera 6c ionga duobus cubitis agulo fam 6C ab intus uacua in qua fut folia afpa 6c angufta 6c longa ficut buglof fc habet 8c ipa hafta angulos in qbus folia nalcutur Acres flit illi mellini. feme h3 fup haftas file flomo hafta 6C frudlex habet pulueri file q? fi applici tii fuerit carni prurigie3 facit+radixe ei colore nigra q cu fradfca fuerit alba app3 6c mucillaginofa que carncs in

eifas in cacabo miflas in fe glutinare facit “.hec fecuda fpes a multis ana galicu uocatur 8c cofolida maior que S duas fpes h3.una que dca eft nuc q 1 domefticis locis nakitur. alia filufis que unu fold ftipite hab 3 5c pauca fo lia miora iftis radices plures maiores nucibus diftates in lerie eolligatas fub tilioribus qbufda portionibus q radi CCS cii fradfe fuerint 8c ad luice ftati 3 adherer inter fe glutinate ppria uiko fitate.fifitu no cognouitiA.cum dixit fuccudu df fide qJ e fempuiua 8C df eft feme mandragore 5c dicitur all ud '.5C infra de fuccudu ♦

Simula fic fit frumentu fraftu 1 fruftra uel mollirii groftu Lv diuerfas fubas diuiditur per cribra extrahitur furfur 6 c faria fubtiliffima que pollina df po ftea remaet Ilia que diuidf in croflu 3 fubtile 5C mediocre.de pollina fit pais papalis.de fubtiliori fila fit panis de rcfiduifduabusfiut pultcs 5C alia cibaria ut Idfk ut fupra in kiflc 8c infra; in tarcanon.

Simpafma in libris atiquis de geo trafla tis menitur puluis uel mcdicame 1 for ma pulueris q corpori toti uel alicui mebro ubi deftccare uel refoluerc op ortet 1 balneo prelito olio uel aliquo liquore afpgirur uel ipfo fricatur corpa hoc aliquado corupte finapifma df .fi napifma uero a finapi eft diftu ♦

Sjmptoma grece cafus lapfos ruina picu lu uitiu liber de doftrla greca

Sinachis Paulus intra fariga qde5 mufeu lis flegm6e3 patietibus q df fynanchis fit.extra uero pafianchis fimiliter aut

c in kriflge interiores figdcm muf cuii flonq hhtes 'nanchi exteriores uero pagnachi opatur Cafius fe « gci cotinua 6 iuge finece appellant, Sinapi grece finapi die Pli t tna luc eius geiieraunu gcilealrep2 file rapi foliis teftiu eruce (eine Ste/inapi fen eruca 5 i:e feme hene nefeio gd uolnit dre na hese e alchana finapi df ara.cardl Sinapifmu eplaftz de finapi faftu lo ♦ Seraica de deftruftoe feraatonis uoca tnr in antics libris dropax e eni at rnbificatiuu aut ueficatiuu Sinarmofis grece confolidatio.

Sincopis grece cocifio li.de doftria greca 5C Cafiins fe.cxponit amputatio. Sincreticu medicamediit gci qd occulta colledl;03 rupit Cade.caud empimate « Sindefraos g.AlleXiCa'd podagxu enij aguis calidus ffneit iter articulo co cauitates 5c extedutur nerui quos gci findefmos uocant qui ofiibus coiuucdi fut efficitur podagra ,

Skehis febris gotinua finechife atinuaf Sinectica medicamia Demdftenes finec tica colliria q rennare ualent

Sififis palpebrap Deofte.e eapt Diiatura tio ad femet Iheretiu’ex pte aut ex to to ex litio natiuitatis aut ulceratione fca cogluftinatio no ria turalis ♦ Sinfdiaca iufqamu caffillago des caballi nus canicularis uel ut Dpicalicularis Singultus df gee iloxos 5c ligmos 5c fix arabice alfoach ♦

m clleftuario dc ambra eft heil Sinocha febris ex fanguine no putrida Sinochus febris ex fanguine putrefaftq cuius fut tres pesfecud Ga«ad gluco, augmaftia epaugmaftb 'omoreus Ssnon Step • eft corath alhaui grece eft fenation fupra in co ♦ ,

Sinonu df petrofellinu agrefte« Sinopedion grece finopidia Dyafeoridb multa finopidiq bona Ipifla 5c grauis, unius coloris fine lapid humesflofa in tritura 5c in aqua cito diffoluitur col figitur in capadocia 5c ad ciuitatem finopidiam uenalis refertur unde no men accepir utilis carpentariis Jiec terra ara.uocatur magra Sinthefis 8c atrofia idem 5C e extenua tio nimia preter narura ut fupra in atrofiadnde fintbeticus extenuatus Sinus Allexander capitulo de cura cilia

Sion liber antiquus pftoriarus eft que a latinis labes appellatur alii auri uiri dem dicufnalcitur iocis aquofis folia eius olixatro filla minora tame 5C gu ftuaromatica

Sionphena Plinius herba rofeis per cau lera foliis

Sio in uero Dpamafeitur in aq fructice habet pigue 5c ramulos i 5 gos‘folia hj 37pofelio filia que cu mafticata fuerit odore fuauem redder Sion fecud Dj.ca.de fifimbrio quida ler pillu uocant.alii herpillii Theodoras Prifiianus li, d fimplici medicia fifim briu multi cardamine.alii fio dnt Sipatus Oribafius ca.de inflationibus 5c dolcribus mamillai in paluftribus oritur .

muftu coftu qcf Si dukor df ♦

Sipis agrion fecuduj Dja ♦ eft thlapfm ut infra in thla

Siraos lohes ferap.ca, de lubricis e filix fupra in farchos.

Sire Paulus in cadc arteriacis

Sirengi apud.A. fed m arabico e aftcgi Si eft azarcS eft miniu ex cerufa fir p decodoej rufi coJoris picloribD aptii Sirrixis grecc ruprio poftematis, Siriafis Gerodius in li.de iuris equoru3 e qn reuma in pcdlus equi decidit Sirico de piubo .i. cmis plubi uel adhu ftum eius in antidotario uli ♦

Sirlga grece cana ut dicut latini. f? gcus dixitfyrixcalamusfiftula adhocuo catur ftringa inftrumentu in uirga mittirur quo aliqd liquidu medicame in ipajinicitur eo lit in forma cala mi Si fyringa 6c uocatur morbus qui latine df fiftula ulcus uidelicet babes in fc carne’dura m modu calami. Siragi fupra in lapas alcburrub. Siringias apud Dy.df queda fpes caflie lignec Allex.caca. de aniidotis ad fri gidu ftomachu caffie firingie fcripfic ide'eft diccrc caflie fiftule Si d caflia lignea intclligendum e fupra I caflia fiftula. '

Sirifca uocatur a Dya.fccunda fpetics policarie qua media uocat ca. de coni 2a fupra in coniza.

Sirite Plinius lie uocatur lapillus in uefi ca lupire partus.

Sirongotomu grece ferramenti nomen ocularibus morbis aptu Demoft:enes» Sirotalmia exponitur ab Oribafio pro prio ca,q e fcabies oculoi»

Sirupus e ab arabico firab e potio I g CIS naej libris no repitur boc nome f3 tantu potio ubi nos lirupu babemus arabes babet firab.

Sifamii femen ex quo oleu fifaminu ex primitur Plinius filima uocat. Sifamo cofedtio apud Dpa.fit ex dPcoc bone mellis efl albugine ouo in mif fis fpebus ut ipe docct de quibus cofec tionibus inuenitur in tertio.A.cap,de cibis filibus medids ad coytu . Sifamus D)7af. de ip 5 ca.fac fifamus q\? elcbo df eo mifcetur p clleboro al bo in purgatoibus ♦ folia babet mluta fiHa geroteo Si flore albu cui radixkft tenuis Si feme fimile fifamo Si guftu ama-.

Sifamus agreftis 'Si fifeiei ciprion Si cro toma Si cici uocatur petadaftilus (ecu du D17a.ca.de cici.

Sifa Dya die oibus ee nofuA.fifaron uocat Si exponit c lignu uifiis 4 Sifelu creticu multi cordilion uocat Dp.

Sifeleos filer moranu platociminu ideft lam Dpa.fifeleon mafaletico folia bj oblonga fiHa feniculo fed crofliora Si uirga oblonga in qua capitellu e feme babet oblongu Si angulofu croflii Si uifcidu libcntercomeditur.radix ip fius e oblSga Si odorata “i.Pli.fili eft inqt uulgaris notitie optimu filiele la to.n.gno Si fuluo fedeoetbiopieu nig us.creticu bdoratilfimu olu? radix 10 ciidi odoris e feme eius uultures efle dicutuf 'Adobes lerap.i feptio ca.Si c keifu capeftre keifu e leuifticu ♦ Sifeli etbpopicu Dpaf.poft cap.de Gfeli mafalcntico folia iqt bj cderc filia fed breuiora Si longiora Si fiHa piclimeo

frudex c ei fermcntofa in qua fiit uir ge duoj cubitopj fupra qs uirgas ca pitellu pfertur file aueto in quo feme eft (piflli 5 nig SC odoratu ♦ Sifeli pelopenefe Dya. folia habct filla corio fj croffiora 5c afperiora 5c uirgaj maiore amafaflalentico uirgahabet u£ ferula in qua eft capitellu in quo fe men eft latu 5C croffu SC odoratu , Siler Plinius eft ex eo fa£mu3 Si erraricu file fatiuo multas uirtutes ei tribuit Si die eft aliud a fili eft fileleos Cor. celfus inter ea que fiit mali chimi 'ge neratiua ipfu enumerat.

Sifima apud Pliniu icf e q? fifamu. Sifimbriu multi balfamita uocancalii menta aqtica uocatur ara.fifnabar no memen ut expofitu eft apud. A.apud ferap.tii fub eode ca.ponumr qfi emfd generis fint.apud Dya,duo capitula i uenio.unu fic fifimbriu q» alii culudes uocant aut fion qa herba e hilida fic fjon.na ideo carta mi niicupatur car damo filla folia habeat cu folia eius rocuda nafeantur q cu creuerint fidut fe ficut eruca , aim fic fifimbriu alii herpillu uocat maius e agreftiuia feitur locis cultis 5c aquofi's fimilis e odiofimo.i. mete fed eo odoratius Si latioribus foliis. Si hoc uf uerius Dyafcoridis na cocordat cu fermonc eius apud ferap. Plinius filure ex eo a bulda tibreu uocatur pedali no plus aintudle iriguis nalcitur file naftur £30 m ficco e anguftioribus foliis tS Sifiraa Plinius ab idis uenit ex ea 5c ole um faciunt color eius eft candidus e fifamu deinde huic file e in afia gre ciaq crifimu.Idecj erat nifi piguelce ret apud nos uocant trioniu medica

Sifimi lohes lerap.cap.de phibentibus aborfu uel de fignis mpregnatoniseft heiLIre caide fetore ons lefami e heil 5C in feptimo ca.prio medicinis lax atiuis copofitis ♦

Sifocephalas Oribafius li.prio ad fifoce phaios fticada cu aq aut mulfa dabis bibere 5c i halaui li.xp.Oribafius i quit i quo comotu fuerit cerebru ex p cuftione aut cafu dandu eft in potu fti cados cii aqua mellis '.ur hoc uoca bulii hie exponatur't Siftole grece coftriftio feu palTid cuius oppofitum e dpaftole.

Siften grece alume ftiptera df maxie fciflik ut Caftius felix 5C i didtu Iciftii melius tn per.x xifton feribitur Cor« celfus exiftoTcribens expofiiit e alume feiffiile.

Sifti aliqn p eode alume repitor Si 5 C P arfenicoma utru fciflile e ut Alex cofecloe ethionica ad Iplene»

Sifton g.rafu fed p.x.melius ut ifra i xit Siftra meu quida anem agreftc dixe runt li.antiquus meuuulgus fiftra uocat.

Sitaregii pfeeitaregi ftepJepidu e Sitos li-d doc.g.ador tnticu bladu Si po fitos codros fito feges fitiq firode De moftenes ca ,d optalmia fic uocat gei frumetofum cibu ,

Siteuma Si/iteufis geefagina piguedo Situkalami grece ftipula.

Skylla grece fpolia ob id forte radix ilia iic uocatur eo multa fpolia habeat qficSi uocatur ab'eis'.

Skin infra in ftmehus Skrapes grece (cinifex cuHcu geus Skolikion grece uermiculus«

Smigmata 6 t fecucf Oribafiu ca»d dentf fritiis fut pulueres qbus detes fricatur Be corpus.

SmilacelcDy folia hjTilla edef mollia tenera 5 c farmetofa 8 c tenuiora fpi nas no hj florts fut illijalbi 5 C multi uiciriis rebus ft Iplicans feme hj file lu pino nig 8 C minus in fingulis uirgis rotunda 8 C dufius flores hns albos in eft ate flores ipl cadut 8 c autupno co cipiutur '.fpes e uolubilis.ex eo die fpinis carer ad dfaj fmilax q fpias hj dicit 4

Smilax Vy afpai folia piclimeo fiHa cuius uirge fut.viautiTii. ftc sure auc

bati iplicates ft uicis arboribo aut fax is ftme hj file uuis cu raaturaueric rufu uel nig colore fac cu guftu fub mordaci cuius' radix e dura 5 c crofla ♦ nafeitur locis aquolis 8C alpis 'Plini fills e edere i cicilia qde pfeftior fed I geia frequetior q uocat fmilace denfis geiculata caulibus fpiofis frudh'cofa ra misvfolia'ceu edera puo n agulofo nec reticula eminete paplos flore cadido olete lilid fert racemos labrufee mo ii edere colore rubeo coplexa acinis ma£ onbus nucleos unde nos mioribus fin gulos nigros durofe hec apud ki ranida smilax uocatur 8 c roraft df ire Pli. alibi fmilax q atpphoros cog nomiauimo qda duo giia fecef alte comatibus acinopi coribis altej culta amaf dc t his gigni nuliius efteeftus Smimta grece aluearia apu ♦

Sitimos apu exame t Smiris gJapis'afpimus quo alii pantur iapides ,

Smfma gimii'ta aliqn ftnirt ns« Smirino q+Adiub imiratSe ftmurio uo cat fpes e apii Allexca.cf cura eplie p hibj illid epslericis dari ua cu apio D ♦ fmirnio herba e fiKs apio f3 folia hj latiora 8c ftibrufa 8C qfi piguia 8C fua uitcr oletia cu aliquo acrimoio'ramu los 5c capiteliu put aneti feme totun dii 5 c nigJ 5 c radice leue Sc molle 8c fuccofa odor fuaui cu corticc nigro ita uiridi at exalbido guftus ipb fauces re mord5.na hec herba guftu amaraftra e '.Pli.fmirnid caule h; apii folia la tiof a maxie circa fcolocs multos quos afini exuriut piguia ad terra ifrada odore medicaco cii qda acfimoiadocu do odore colore in luteu laguefeente

capitibus cauliu orbiculatis ut apii fe mie rotudo nigro arefdt icipiete ef tate»radix quo odorata guftu acri mord fucofa mollis cortex eius foris niger itus pa lida odor mirr hj qlitate un nome nafcitur i faxofis locis Sf terrenis 'TheoPr!dide fiplici me dicla die fmirnio ee lame alexadriur p hums cFicnptoe; uel e olixarp feu alexad uel fibi filef3 Galdi.d alime tis ca.de apii genenbus poll: femione de ypofelio qde gfmirni 5 no icon fiiecuJn roma.n.ualcf muku frequen tatur magis adt pugitiuu calidio multo q apiu aliqd aromaticu hj ma gis gefmlatiuu e apio c eqno apio 5c ieioMc auc ftipite ueris tpre poffi bile que crudu coedimus fiif foliis q p yemi eratfola plata nullatenus fti pitfi hnte. pofterius mt adiicniete fti pire. ifra nollt auc i roma afuctc li oes n fmirnu fedplixaf olus icj .ur ailt p hoc ypofeliiiii n 5 ee olixatrum ficuc ftipra p Dpa.fcribf uideibi.

Socrite in atidotario rcgalis difpois eft confedo q abA uocatur fagsenea 6 C apud lo.Ser.filf i pategni focrugene fenbitur ergo ♦

Socu m pratica greca fill A-lmlfori c id I Aimiforc e gallia 5c e fuc.filf i re gall difpone fcribf de quo ifra i fuc 5C (upra in gallia.

Soldula i antidorano uli in qePda ugue toadplagas.

Solfega uocatur intuba a multig

Solaris herba a grecis eliotropiu df Cor nclius celfus.

Solatpi fkingnus maurella uua lupina apudgrecos :apudarabes uua lupi iterdu folaria uocatur uc ifra i ftrigno Son Paulus inter medicias ad lapid” fon m!t comeftu 5c bibitu .

Sonati uel afonati arae famurdurne fu pra in fa.

SoncosDyaXpes eiu fut due una agftis e fpinofa altera apta c ad comeden du ramulos angulofos h? rufos 5 c i ancs itus folia rara habet Sc feifla -d, Sofos Pli.a geis iucnirur appcllata cucur bita agreftis ianis uh 5c nome digi tali croffitudie no nifi i faxis nafccs « Sonobar ara.pinus»

Sordities.A.unu de ipa faccad quo log tur Ibrditie aluearis apu'de q fin gulare facit ca,q uocac mij de aliis forditiebus de gbus Dpaf.duo fack ca, 5 i uocat ribus ut fupra in ri ♦ Soreoscobufte PauluSiCad' pterigiis un gulac pedii manuu ,

Sorex Dya. foricis fp due fut uua agre ftis fpiofa.altera apta e ad comedenJ ramulos angulofos hns 5c rufos 5C in anes abitus Si folia rara feifla Solea fupra in bugloflbn

Sotralmo fecud Dymocatur a quibufda fempuiua fupra in a.izo Solidus'podus una dimidia. 3 .appedes fi folidu qtis tres3dimidiabis.

Souranu 52 align fourcnzagu fcripfit ftep.p furoge e hermoda(ftilus» Spagnos Plinius i cirinaica puida naax ime pbatur alii brion uocat fecundu3 iocii optlet ciprius tertius feniceus fer tur 52 1 egipto nafci gn 62 i galiia nec dnbitaueri3 fuit n.hoc noie cani arbo niii qles in qrcu maxie uidemus fed odor preftaces Ians pria cadidiffimus atc altiflimus fecuda rutilis nulla ni gris Sc in ifulis petrifc nafci 62 ipba tur oefc gbufc palma atc no fuus odor e ♦ eufiiee didu ara.ut pato. Ite3 ide alibi fpKanos fme fpacos Hue brio 621 galiia uf iudicamus nafcitur ■.fupra in brion t

Splialangio g/pes aranei grutella ara fupra in ffa .

Spargamo fecud Pli.uocatur radix peca filon 4

Spargas apud Pli uocatur fpes picis ad mocf cadida q I afia a picea arbor fit. Spargula iconfeftoe ungueti martiato fic uocatur rubea mior a qbufda fills e rubee n 5 tame afpa nec afo crefcit« Sparrus Dya .frucT:ex e olbus nota feme aifert I folliculis fic faxeolus 52 Ifra fe ml aliud mlutu e fic leticula florem mellinu hhs fic leutiu . c gencftra uel genifta.na dixit gfeca herbaria fpartos grece uocatur.

Spafma i pratica gca fill Almaudcatur puluis Dfolidatiuus q uulneribus recen tibus afpergif ur ♦

Spatomelis gee 52 fpatumilo df elftru mentu cirurgico quo imittuntur me dicine in uulneribus 62 ocuiis«

Spatula fetida e planta filima gladiolo uel xifion nifi quia fetet

Specillu uocat Corcelfus tafta feu tenta q/entarut uulnera 52 ftftule 62 e iftfm ereu uel argeteu itercf plubeu ad lue ftigandas tortuofitates uiat uket. Specular qda expotiut e lapis lue q af frofelinu uocaturtquida q eft talk.qui dam gipfd dicunt.

Spton Plinius i fegetibo nafcitur foliis rate natura eius eade cu papauere Spica muitas h; fpes ut fupra i nardus j Spica oculi 1 pratica greca kll Almafori e ide apud ara.uocatur ftbel 62 font uene rubee miute orte in coiundla p tefe lup cornea quoufi uifu ipediut. Spina alba que a Dya. uocatur achantis kuce e id q) bedeguard apud arabes le ge ca.d ackatis leuce apud Dya.cu ca. de bedguard apud.A »52 uidebis cocor dia.A» 62 die fpina alba e bedeguard fob Ifa fei 52 c plata fiHs cameleote a! be/upramac .

Spina cgiptiaca fopra i ackatis ara,' Spmaftellu qda latini uocat peucedanu ut 1 li.antique de fimplici oaedicina ♦ Spina egiptiaca que eft arbor Pli. nigra eft emus lignum incorruptum in a qs durat ob id utiliftimum nauium coftis candidum ex eo facile putre fcit aculeps fpinaps 62 in foliis femen in fiiiqsquo coria pficmtur galle nice flos 62 coronis romdus ''62 mcdicame tis utilis manat 62 gui ex ca cui preci pua utilitas q cefa ano terto regit m regali difpofitonc exponitur eft

Afigaile St ex hoc uidetur fbof gumi arabici

Splen grecu e lie latinu e fpleftiticos fple neticus fplenodcs fimiliter ♦ Splendelio cR: plata fills (colopcdrie.fill gue ceruitic i uirtute Sc figura mfi a folia habet longiora Sc frridiora ♦ Spleidio i atidotaric uli eft cofeclio qda ad fplene que uocatur gema ♦

Splenio ijocatur qucda piata q dr teucris ut infra in tcucris i

Splenio feciidu Dya dr piclimenos ♦Al ca,decura uentofitatis fpleispoit fco lopedria 6 c fplemdi 5 1 eade Dfeftide» Splenio 5 c afpleno 3 C fcolopedria p eo fepe inuenio uerum aut fut ei due fpe ties aut difliliter accipiebatur ab atiqs na feciidu repio I libro atiquo greco depidta frolopedria 8C SC aliquibs aliis ktinis eade eft cu ea q moderni utan tur.f.q df ligua ceruinaXecudii uero fcriptioe? Dy 5 C alterius cuiuCf atiqiii libri ubi herbe crat depicle uf efle ilia quocarascetarach ut fupra i afplenS in illo alio libro fic erat ipleos fine fple ion fiue fcolopedros dida q» fplene au fert fiue fcolopedrios eo folia ipfius fcolopedrie aiali fut fimilia I petris hu midis nafcitur nec florc nec caulc nec feme habet folia ipfius in fupficie uiri ida fut fubtus rufa SC iauginofa de inde erat pid a fills cetarach guis nef cia q fit iftat uera fcolopedria ambat til uirtute file? efle puto diliges rh opa tor expietia fequatur. quod aute dicit Dy.piclimenfl tiocari fpleni 5 puto pp utilitaie qua fac fpiei SC ut fcolopedria Splinia Paulus capld de ptofi oculi fpo gia inqt infudes aut fpliniu i SpodiS qda uocat erugine cris 5 C ios ut li

ber atiquus de finaplici medicia ♦ Spodio e res cuius origo nos latet res tri adhufta uf Aui dicit radices canarum adhufta,

Spodius ieciidu Dya eft ipes tucie q apd Auihuius imitatde fucudus fcribitur corrupte tn fupra in ppfilix

Spodoidestg.yrcus quis 8 c aliteruacetm Sponiii eft cmis a maceratus q i fornaci bus fubfternitur cuafFinatnr aurflac argetu ut in libro atiquiflinio de alki mi a repi«

Spodiiio gfcce eft piata q Am facudulio uocat Dya fpddilion fiue ut latini her bi micaria folia h3 filia platao aut pa ici uirge eius i logitudie cubitops duo ru flies maratro in qbus flit capitella hntia feme file fifelci fed duplex 5 c la tius 8 c albidius 8 C paulo plus paieofii e 6 c odoregraue hns fiores pfert albos acradice alba fiiej rafano nafcitur lo CIS librofis 5 c humidis Pliriius fpon dilio differt apanacis ferula foliis titii quia flit minora 5 C platai diuifura no nifi oppacis gignitur feme eod noie fi lenS fpq habet medicie tantu utile Spondiios grece Ipondilis

Spogia Dya duo eius fut gna mafrulus 5 c femia mafculus qui ptufuras minu tas habet ac fpifla 5 c alba eft femia ue ro rotunda 6 c cauernas maioreshiis Eft 6 c tertiuj genus 6 c tragos df du rum eft 5 c lapides itra hhs 8 c pliaf ca uernas aburiiur ut a.koniu' Plinius filia his fpogos grecus uocat fpoggos fcribit arabes uero ffegi dht ♦

Sporico grece Caflius felix ca.de fcabie eft nome medicamis ad fcabie ♦ Sporos grece femen

Spuma irgenti Pli. gna eius (at fna Op tima que crifiti uocatur q dC attica. eft hec ex ipa uena fitfecuda3 argiriti uo cant q ianiefis e»hec ex argero fit q fecuda e in bonitate »tertia molibdis ex ipius plubi fuffura puteoli? und no me h.3» ois auc fit excoda fua materia ex fupiori catino deflues I inferiorem itf.Sc ifra fpua diftat a fcoria quo pot fpua a fece diftareqda prla3 uocat fee lerirride.fecuda perune3 litargiro loqfur Dya litargirm nafeitur ex are na molibdis q cobufta liquefat 5 c fic rcfiiditur multi ex argeto Koc faciut 84 ex plubo '.Ite3 aliud ca.fpua arge ti que 6 i litargiriu appellatur.nafeitur ex arena molibditi q c 5 bufta liquefcic 64 fic refiiditur alia ex argeto 64 plu bo fit fed eft pbabilis ex his attica :6i yipana tertia ficula eft: 54 alia rufa ac fpledens 64 aurofa q meliot e 54 crifi tis appellatur.alia liuida q appelkmr argifitis q ex argeto fit Spuma mans qncj fpes h3 fecudu3A.64 Serap ,54 fecudu Dya .qui uocat ipam altioniu 54 fecuc? Pliniii g filr uocat f3 qttuor Ipes tantu deftribit lupra in al tionio.

Spuma mtri grece afronitjps 64 arabice baurach fupra in fuis locis«

Squama cuiufj meraili uocatur ara ♦ tu be! grece uero lepidos ut fupra ♦ Squiria uel fgtia uocatur ab aliqbus liqri tia iecudu3 Dya.flo puta

Squilla cepe muris.ara.df afef uept apud Admitamie grecopt ftribr afchil Pli« duo eius fut gna mafculus albis foliis femia nigris tertiu 'genus e cibis gtu3 cpimedu uocat aguftius folio ac mius

■Squinatu3 palea caelo df Dy .fumu3 nafeitur i ptibus libie 64 1 arabia 54 in babilSia uc libie nugax e. na arabi cii 64 babiilonicii diliged e reces 64 no uetus fuluii multi flo fciOile purpu reu tenue 64 odoris rofei cuius ipica p tibus fepata eft cu fricueris maibus mirificii redds t odore ore mafticamna mordax 64 calidu fentitur ‘aex alha uili.expofitu qumatu3 dr ara.adeher df thebnemecha. i,palea demech a Sc e herba hns ftipires 54 folia dura 64 fubtilia 1 capiribus ramo h5 corona3 pilofi q pill dhr floras eius h3 radices inrerius albas exterius uero nigras boi odoris .nakitur in biseg 64 africa

Stachis Pliplata porri filitudie habes ibgioribus foliis pluribufcj odoris lo cudi colorifcj i luteu dclinatis ftaqn ffudex e fills praftio puta praf fo 5 e pori folia h3 obloga multa 54

dura 8c afpa 8c cdorata Si alba 5c m'f gas multas ex una radice albidiores praiTio.nafdtur locis motuofis Si afgis Scachis grece fpica arifta

Stachps g /fpica nardi ut p3 cxcpcordia pratice fills Alma, cu Almafore fie g ci omuitev uocac 8c nardo ftachios uc habetur a DyaXupra i nardo Si e ded nardi fpica nos fpica nardi dicimus Stafter Pli. icidutur Igt arboris mirre a radicecortices ufe ad ramos'Si fic mir ra manacXudic auc fp5te pritis g incj dant ftade dca 3 cuinuila prefertur li de docgftadtis figia Si e ftadlis a geo ftafti e gutta Si caifia un figia fiac tis Si gutta icd 1 pfalmo hemus mir ra Si gutta 8 c caffia gcus hj fmirnake ftadlike cafio e ergo ftaftis Si figia idp ftorax lida Cor cefi mirre g ftafte uocat Dy a.Si.in ca Ac mirra hoc afit die tri p expreffione fit ftadlis ut fu pra 1 mirra ♦uf m figia no fit ex mir ra fed ex ftorace ut ifra i ftorax ligda Stafilma g»Theo.Pri.e paftiacha agftis g multi ceras dnt in oleu ftaphilinu I genecia mufionis Pli. ftaphilino g pa ftinaca uocat fupra in daucus.i anti dotario uHi mitridatoftafiliniipma Staphili ptu g. Paulus d uuula e inftfm ad uuula fubleuanda hj i capite qdda cocauu ad modii dimidii corticis uue 1 quo ponutur medicaina uh nome. Stafili agria uua agftis.fdabrufce Corne lius celfus uua tirrsinia uocat ♦

Stafili grece uua ftafiios racemus. Stafiloma Theo.Prifci.ftafilomata inc q 1 mod uue crepatis oculu tuice tiior exiftes gda erupens '.fupra i ptefis« SiDemo.efietuice cafus exteriore hi ante aut exefa'pria tuica uua filans

Stafifagria g.fonatuua agreftis.un expo hitur apud Sera.paflule mStane Dy. ftafiftigria g latini pedicularia uocat nafeitur ubrofis locis hns folia filia ui ti agrefti diuifa Si (ciffa. tag malua ag ftis Si haftas I5gas 8C eredas Si nigs. feme illi file yfati Si flores feme in folliculis uiridioribus obtedu triu an gulo e Si nigpt fed Iterius albu cum guftu uifeido acri Si calido.uocatur ara bicehab elras.i.gnil capis pp excelle te opatione eius i capurpurgio.

Staltica grece ftiptica Allex.caide diffin teria ptifane inquit per (e ipas no fut ftaltite Si eni laxant ♦ Caflius felix ca.d tufli huida ftakicas greci coftric tiuasuocant.

StaiiteCafilus fed antidotario e caQlttl lum.f.aqua pria faponarii ut expofat.

Staquin Dya.frucftex e fills prafTio folia habet obloga multa dura 8c alpera Si odorata 8c alba Si iiirgas multas ex una radice albidiores praffio.naicimr locis mStuofis Si alpis uirtus efi: ei ter matica Si uilcida '.hec apud Scrap uocatur marua iatufa.Si ubi df hie fo lia habetoblonga apud Serap.e folia parua.

Stater e nome podris poderat ut memo 1 atigs feripturis folidu unu fcropulos v8c filiqs.-pi.Si alibi expoitur femucia isdimidia ucia Si e auriii.Si.folididii.

Stibeas Dyherba e cuius femen Sc folia fliptica fut uirtute Sc deficcatiua fatis Pli.ftibeas que aliq peon uocant Sticados Dy.nafcitur in ifula galatie cir ca mafilia que infula fticados dh ude nome accepit.e aut herba teuis feme minutu hns cu folds fimilibus thimo fed oblSgis giiftu acrior Sc fubamara liber antiquus de fimplici medicia fi cas.i.fticados ramulos mittit teues Sc oblongos circa quos folia oblogiora thimo fed no diffilia feme plurimum minutu tota herba odor e fuaui guftu acri Sc fubamaro ,,

Sticados fecudii deferibitur ab Au,no xordat cu co quo utiepur ne( cu Dy quare uf alia plata accipiat fub hoc noiedn hoc aut coueniut oes tina fola fpem eius ponut Stigmag.figura notamacula cicatrix Cahfe.ftigmata cicatrices Stignofis»g»c5l:ricT:io Ga.ad Glaucone Stilbo gree uel ftiluo corufeus clarus fple

Stilbus grece antimoniu Dya»ftilbus uel ut alii.ftibeus formofus e lucidus Sc q radiofus appj cu fraclus fuerit fepatos hj ficut marmor Sc guftu falfus Sc fra gib's nihil hns terrofil aut fordidu hue multi platioptalmo aut latofu uocant eius alius traditur femia q e podere g uis ac fragilis alius podere leuis Sc af perior q mafculus, ifira e aut ftibes lapis fulgens in fe 3c fplendes 5c i me tallis meaitur colore fills plubo fit antimoniu pj p eunde Dyafca;dc fpica adulteratur iqt ftilbeo ut plus po deret 3C apud ferap.eodc ca.SC loco ex uerbo Dya,ecuantimoio«filf SCapud APaulus aiir aliqn ftimeos uocat ut i ca«dc tidlura cicatricu ulce oculi.na ubi ftimeos h 3 Ah 3 antimoiu Piinius in argenti metaiiis luenitur ut pprie dicamus fpume lapis cadide nitetife lion tamen tranflucentiftlme appel lant alii alabaftc alii ftibia aliq treba fim,duo eius glia mas SC femia magis pbant femiaj horridior eft mafculus feabriorej Sc minus poderofus miufc fadias Sc arenofior femia cotra niter firagilis fiflurife no globis d’lfcens.uis eius aftnngere pricipalis aut circa ocu ios i5cj platiopralmu appellat ♦ ut fupra in antimonio

Stimeos idem q? ftilbus Allcxu'n multis locis t

Stincus aial in aqs deges file laterte ni fi quia cauda n5 eft rotiida fed latcra liter prefifa uci pifeibus natatui apra ara8c finchor df uel fkin ♦ Stippiferrei i atitodatio uli i dyagapitu StipiS SC ftipa grece ftupa utlini Stipterea,i« alume dya Jtipterea omnis

1 mstallis egiptiacis memture uero'd:! ptera fcifla a terra afcendes flc flos naf citur 1 iocis mollibus ficac macedonia gcrapoli multis aliis lods»filt uera fpes eius multe apte ufui medide e an te rotiida ftiptera e 6c fcifTa e 5 c liqda eligenda eft uero fcifta reccns 5c niuea ualdcqua asr aut aura rapiat hec ftip tica ualde e 5 C fine kpide feuans fe Cic capilli albi.unde dicfta i trichitis.hec i cgipro Rafcicuraueiiifur 5c (api? fills ilii quo facile adulratur fj guftu itel ligitur qa no e fttipnca e uero rotuda qua multi maibus coponur bona c 5 pofitoe facile cognofcitur.cligeda e q ex natura fui copoita e ponfoligo fills Sc alba 6C ftiptica ualde 6C paululum fubuiridis 8c pinguis 5 c fine lapideSc fragilis liqda uero ftiptera eb'genda e limpida 5 c ladea habes unu colore 5 c iudta fine lapide guena odore 5 c igne um habes '.fupra in alumen

Stiptica fut que coftringuit partes relaxa tas GaLad patrinianu Jte D)?a.cap. de arbore pini ftiptica.icoherces 5 C g cum eft.

Stoclas Pli,in ifulis tantii eiufde nomis gignitur 'odorata herba yfopo fimilis amara guftu«

Stomacos g.os uerris pprie totuj aut eb uecer df itomachus uero tanru hoftiu eius f;os uentris«

Stoma matos corticu Paulus ca.de ruptu ra ingainu Cor ceLfquama eris qd fto ma appellat '.Plinius eft inqt genus fquame eris fubtilius ex fuma.fi lanu

Stomaticon dnt greci medicame oris ur Djafiea.de moro celfe ♦

Storax Djadacrimn e arboriseiof nols cuio uifg. itra fut canicule ortu iterius ex fe mictur fcobe ferre file5 q ca uerna te lacrimii pluLic.eius diftilLitio in ter fa uenies mada no e ilia aut que pee dens uifgis Ihefcrit ca ficcatur mudi eft 6C alba de hinc fulua fit fobs ca oC marofa.eft aut eligenda ftorax 5c pig uis rufa refine fills fruftrati fubalbida 6c odore plena 5C pfeuerabilis que cuj malaxatione dimittit huiditatc ex fe fiiq thelli e uiftida naturaliter 6C odo rata 6c infra eft Tte 5c alia ftorax q calamitis appellatur 5c indica repba tur aut nigra fragilis catabrofe adiil teratur aut fecTroe arboris ferraginej dicimus adrnixto melle aft yllirice put uere 6c cera 5c adipe ognofcitor no fit acrimonie maioris qfi mollitie uirtutis eft Plin.pxima uidee firia fr feice ftorace gignit circa 5c gabano 8c mathinita 6c cafift feleutie montej arbor eft code noie coconeio malo fil is lacrime exauftero iocftdioris Itus fi militudo arftdinis fuco pragnas i hac circa canis ortu aduolant peari uermi culi errodetes ob id in fcobe fbrdefcic ftorax laudatur poft fupradifta expif cidiafidone cipro ciciliacreta mime examario firie meicis uguetariis ma gis colos i qcfti natioe pfertur rufiis be piguiter letus deterior furfurofus canoiitu obduftus adulteratur cedri refina uei'gfti uel melle aut amigdalis amaris oia ea deprehedfttur guitu Storax arabice uocatur miha uri qh t uenis in feeftdo Aui da capitulft q? i

Stoi'ax liquida loks ferapd feptiaao ca, de cofedione dida kes rete dicit eft mel ftoracisealamite .‘Ite5 alibi e mel lubue 5 c lubue apudA.eft arbor figie ergo figia eft ftorax liqda fupra I ftac tis oftendicur grecus uocat ftadis ft gia fed ftadtis ex arbore mirre uieftur manare no ftoracisueritas huius dubi £at 5 iiis uix poc deciarari obid ftac tis grece e gutta 5 c figia e gtitta arbo tis Itorads be gutta arboris trarre non habuit aliud name nifi ftadis, ugmts p excellcntia ficut greci uocant radices rafanu pexcellentia.

Stragolos Dy.frudex e mior fpanfa flip terra foliis 6i uirgss ftilbus ciceris cui flores fur purpurci miores radix mlu ta e 5c romda ficuc rafanu r amulcs hj fortes 8c maiores corio nigro Sc duro ficut cornu luices fibi coheretes ♦

Srragaius m prarica de greco fimili Ai manfori pro talo luenitur in capitulo defdatica flobotometur inqmtexue na fcia que eft extnnfecus fupra ftraga lum fed grecus dicit aftragalos u£ fupra in as ♦

Srangularor lupi Sc cams dicitur a Dya. a conitum ut fupra in aconitos

Stratiotes qui in aquis nafcirur Dyafco rides herba eft fine radice, nafeitur in aquarum fuperficie cum foliis fillbus femperuiue . Plinius in egipto tan turn nafeitur ex inundatione nili aisp

fimilis ftifi maibra haberet folia didu grece militas eo forte terra m no tangat ut miles in equo

Stratiotes aliter tifiius Dyaicorides fruc tex e minor lorigior duobus pal mis fo lia habet fimilia penne colubine cui multa folia naftuntur Sc minuta Sc di uifa fimilia. cumino agrefti Sc minora capitelia fuper fpanfa Sc crofta in qui bus capitibus minuta ueluc uirgellas habet aneto fimiles flores minutos Sc albos nafeitur locis defertis Sc afpcris 8c luxta uias .

Strepto Paulus capitulo de ulceribus pu dendorum fubtik ftrepton in uncum inpone

StrignusdXolatpt Dyafeorids fpeties eh font quattuor prima e ortularis odo nsiocundi hoc comediturma frudex eft minor ramulos plures habens Sc folia nigra maiora Sc iatiora ab 0221 mofemen uiride njgpa aut rufuj cuj maturauerit I flauus mutat fc colores que manducata utilis c -.Eft altcrus genus ftrigni alii cacabum uocant toliis fopradide fimilibus led latiori bus.haftc uero eius cum creucrint per terram Ipanduntur . kmen in foliicu lis habet obrufom Sc obrotundum ft cut in uefica Jene ficut uua Sc in coro nis a pimibus coponitur hoc geus uocatur arabice kekengi de quo fupra ftrignus ipiioticus.i fomuifer ab aliis cacabus aut calaris uel ut latini eluma ria uocanc+frudex c haftas habet fpif fas Sc muitas Sc farmentofas Sc non fragiles SC folia pinguiora filla mail citonii cu flore rufo Sc minori /emen e ei in folliculis colore croceu3. radix iilius coriu obrufu habs SC mIor eft ♦

ttafdtar locis afpis St petrofis HUS manicon alii perifion dixerunt fiue ut iuuenes drion fiue ftiritlis ut la tini furore? fadatfolia habet eur modieruce (ilia ifed maiora 5 t fplofa alii pederota dixerut. hafle fijt illi x.autixiidoftga capita kabetes ficuc oliua afpera si filia platano f? maior St latiofa flore nig liabet unu? leuie eft eius botro fimile acinas rotundas nigras habensxa«txiiXiles edcre molliora ficut acina. radix eft ei alba Be croffk 8C lata Si longa cubito utio ♦ Hafeitur locis montuolis 5 c uentofis Si ubi plitani habundat'Plinitis trie liye g quidam ftrignii uocant folio liHtndine in duobus generibus eius quot ake cai asini coccinei grana in folliculis alii caeeatur uocat.alii cal lion tioftri am ueficaria quonia ueftce calculis pfit / conibna (upradiftis ftrignus ortuiaris qui folat dicitur UDcatur uua uulpisabarabisSi iiua lupina dicitur morellauel maurel la Si aliis multis nolbus a uulgaribus per diuerfas partes fecudu pdyomata Strobilia grece nuclei pineat. unde ap ud Dpa.ftrobilio oleu fadtii ex eis ♦ Stfoffi gf ece conuerfio

Stroffus Theodofus Prifeianus ca4de yliaca ylio inquit 5 t colico Siftro fi fills e omnis doloris naoleftia diucr fis tantii accidentibus fepatur ftrofus uem’s Si lenis tantumo dolor -Gaf fius feftrofosdtortio

Struefto ut Dp, uel oftrutiu ut Macer ei us duo fut gna uno lotores lae urutur ad faigiu quo fumigio Hpidant lana radices/ut ei rotude Si longe 'muq nouiTiac fed ipa eft codifi arabes co des uocatmi cahopt abot cu caid co difi apudASi fe'ap. Si uidebis q; ide funt Dpat ftrutio lanarii ututiir ad fu migiu lane quo fuigio Hpidant lana? radices fnt rotude Si oblonge '♦liber antiquus quida ftruriu qda? lanariam dnt eo ex eo lana a qbufda lauetur c exalbida 5 c fpifta.radix eb amara Si diuretica e PliftruziS a greets uocatur Si aufp uocat medici fupra i radicula

Stf oas 1 aliqbus libris antiqs repio uoca ri fcrofulas que 1 cote capitis feu circa guttuf nafeutur .1 genetia uero Thco, Prif.udcat ftruma huore uirulentu ex matrice manate? Jte a pud Dyad anti qua trlflat 5 ne i casd cedria ubi hetur ftruaticos curat aped Seraex uerbo D code loco habetur elefatiam curat ca, de Idrra q e cedria filf 5 C apudAcap, dc kitra p elefandi itelligo tumore d biaru de quo fub hoc noie Auk A 1 mafor propria capitula fatiimtItem ftruma uocabatur antiquitus gibbus gibbofitas.

Struthio botai ftrucio herba de q fupra

Srutho cameleos grece ftrutio auis de formis fi auis dicipit apud kiranidam ftrutho camelon arabice uero uocatur naham.

Suadu? in terto pratice Haliabas pro fa hade j eft ciperus

Subet arabice fonus pretcr natura fuper fluus 1 iongitudic funditate SubsE aflahare uocatur copofitu accns ,idormitatio uigilaria eo ca eius eft apoftema cerebri copofim ex flegma te S)C collera hoc grece cathocos 6: agfipnia cdatos df ut fupra i ca ag Subglutio a Dp cadeariftologia pfin gultu accipicur

Suca4eft cofeftio ex qm fit galia uel ipa galia Si.gXocii df fupra in focum Suchaha ara.uel zuchaha apud Aui c qcf a Dpachatis arabica,i,fpina ara . uocatur Rafis uocat megaieie Ga. uero in fexto de fipjici mcdicia dicit fuchaha hfc uirture bcdorad Jde die Haliabas i ftio pratice fed ftribit ibi fccha

Suchar dicit arabs gfeus 2achar4nos uc ro sucharum

Suciiara uel in arabico gucharan errauc rut. arabes i hoc putaces fit fpes iuf ami eo forte eiufde uirtutis uide atur f uide apud fer, ois ipes iufga mi in uno ca,dctermate fut ficut apd Dy'.hoc facit cade fuchara fif Auidiuerfa facit ca ueritas aut e cadc iucharan e de cicuta ide e uide cade conios eft capde cicuta apud Mac 5 C ca. de fucharan apud Aui.fimul 6c uidebis g ide dicut.qcf aiic ab Aui.lcribf folia het filia i'o liis cucumeris falfus e textusdeb5n dicere her ftipite nodoftx ficut 6c feni cuius 6c folia fiHa ferule ficut hr i fer catde fuchara cetera cocordat. fills er tor appebat i fer .arabico in ca de tap fia ubitf.Dp.habet foiiis ferule i ara erat cucileris 8c miratus fuj uh I utro i ca.aGcidiflet ide error Io.j(er.i fepti

mo ca.de frocifcis ad ulcera 6c apofte ma renu fuchara igte almartad.fte. 6C teftimoniu hes I Ipnonis conioh in quit eft fuccaranum.

Succinu 6c clecftru e karabe ut fupra in karabe onfu e.

Succudus uel ut in arabico xuccudus uo luit arabs dicerc ut grecus fpodius ut fupra 1 p 5 filix hie fuccudohic ffodius Suculus apud Aui.ca. de emorropdi bus in quoda medicamie p fuccudus feripru c cuius file medteame fenbit Pau.I eode cafu 6c ponit pofiJix 6c tu Icis fupra qcf pofilix 6c Ipodius utruj c tucia uel fuccudus ab Aui.

Succutu ita fcribr I fccudo can.ue Tara bico e finfitu.na illudca.c de finfito fk appet manifeftc legeti ca illud cu ca.de finfito apud Dy.error aut fenp ture cottgit ob filkudme Ifa na eif de Iris fcribitur utru ncc differut-ni fi p puft-a na hoc dk iuccutii .6c hoc fmfitil Aui nihiloinus ignoraiit qd eet cu dixit dr fide e fepuma 6c. df e fpes feis madragorc df aliud finfitii a modernii uocatur conlolidat maior 6C anagalicu fupra in finfito Suf flue fauf arabice lana Sufrago Ori ca de podagra fuffragines diciitur curuature poplim 6c dicn tur fic eo q» fubtus fragutur.i.curuetur ut papias

Sukaihagi lo fer in feptio i decoftSiba e inqt muhahi 5 c nolatur aliercch uoluit dicere alfarax 6c e fiiix Suic fte pro fauic feripfit Suifuracha a qbufda uocatur des eqtius Pa ca de plcurefi uehcmeccs uefo do lores poft euacuationc paragorizadu lie fuccide aut fulfurace fuppofitoe

Sukha.eft filligo liber dc docara Suma apud Alhaui exponr e cotnix fed in libro de doc.ae iememan Subedighi«adapis zmerillus afperquo alii lapides fculputur

SumbeL arabice fpice nardi Sumea.ubilicus nt p?p Am . in tertio candcade ydvopiCiAicit em Scnouit orti migut ex fumine ah Iiget.

Sum uel.a.fom toxicum 5 um»gPauca«de palifi align p cliflere iniicere ftiptica uelut clixatura cetau ree Sc fum c rubi iq SumuDymafcituri ptibslibie Si lara bia c I babilonia ue libie nugax eft tclmt fupra in fqnantoma ipfii e fqna £u qsf appet ex cocordia illius.c.cu ca« de iqnato apud huL5C fer.

Sunm apud Auidicitq ecora£ Alhaui ♦ge lenatio ut fupra in pupilla odi Sunizii fte+p (mnit q? e nigella fcripfit Supcilm ueneris e millefoliil ut Pli.mi roflos apud Dy

Suppofitoriu Pauca«de coiica fuppoito ria iqt loga digitoje hntTnut ptrale at agudii hoc iterdu colliriu uocatur ut fupra

Surra mufculus pofterior tibie f qcf ex ea car nofius appet Surea grece forba

Surie 6c afurie apud Auie attramentu feu uitriolii rubeu ut idc i ca.de attra mitoJti icr.ca.de zegi ipfu fic noiat Dy.uero uocat ipfu pfbri d quo fupra Surugen.a.hermodadilus qcf zurugen aliqh lueituf ut i li.Rafis de iudturis Surcnianu fcnpfit fte.p furungen Sus.adiqritia ih rob fus fucus ems. Sufen.a diliu a greco hifinu

Sufanu fcriplit fte.pro fufch Sufinu oleu.i.de Iilio utp 3 ,ex c5cordia Pan.ca.de ukeratoe tnficis 6c Alufio nis I genetia eode ca uterc filia me dicamia pones ubi Pau.tetrafarmacu unguetii cu fiifino poni lubet Mufio eode cafucu olco de lilio.ite D7.ca,d lecina iquit uh liliacei olei contco fit qua greci fufinii uocat qd arabs imira ri nolens dicirfulen

Cra apud grecos e du plex unii qd uocat rau aliud cu alpiratoe qcf uocant thira 6c e ut a pd nos ih ara.iias eaf de Ifas hht una uocat alia the fjaliahnt qua uocat tda Slietiouu Hue ut no me idicat p prima Icribiit taraxaco p fecuda thau qd e aliud ♦ p tertia tde ief qd eft ungula

Tahai uel theal arabice iplen. Tahaleb apud Auie mulcti aque ficus exponit ta fluuii q mans fed apd fer e expoficu leticula aq qd uf ue 6C fi bene cofideret ca.Aui+de muko cu ca de leticula aque apud Dp. appebit de leticula mifcet iermone cu fermoe de mufeo

T abaifir arabice fpodium Tagates e ipes artemifie ut i arteifia Tam fcfipfit fte.p tern qd e lutu 6c feri pfit pro bolo armeno.

Tair.a.auis liber de doc.arabica Talapis ALc.de pocoibacatarticis forti bs ad fplene puto qda fpe 5 nafturcii d g Dp duo fac ca unu kipit dalpm ali ud tajipfos e fortiter laxatiua planta

infra in ta Sc tla

Talafa mellisgrece apud Dy.e aq mel lis (alfa cuius cofedione docct Sc eft copofitu nome a talafa e mare SC mellena aqua mar is i ea cofedione igdf Pli6c eade docet 5c fic uocat Taiafis grece uel thlafis conquaffitio oflis Pauin cifurgia capis Tala2a,g.De4e iqt it3 1 paipebra uel ex tra extatia rotiida Ic lucida fills lapi di gradieo uH nome accepit.na gei ta laxa uocat porrus ucro fiH materia cocretus fed durior qualiras ueheme tius uero iduratus adeo ut recutiat ta ftu offefione firmilTia lapis uocf "Kj TaJebii kripfit ftepro fdlatro uefcio qr na arabes uocat achaicb althakaJeb duua uuipisna achaicb uua thaha kb ut lupra uulpis ur q deficiat aka meb in noie

Tallia PaUiCade folutSc ftoi tallie iqt elixatura “.repi in libro de dodria greca eft palma Tallion grece e ramus arboris»

Taiipfos grece apud Dyuf Ipes naftur til agreitis Sc e plata ualde laxatia cf qua Sc aliud cakacit liib hocnoie tla pfiu I quo figura iplia Pkohdit d quo infra in th.

Tallifafarut apud Aunucl taliffar ut apf feruec i arabico e talixfar e cor tex fills macis maioris qtitatis SC du rioris fbe Sc minoris odorisfer.d ipo loqtur 1 cade mace,Io4fer4in leptimo de eleduariis facit eiecftuariu de tali

ffaf Sc ftati loqtur aliud ekduariu d mace eiufde uirtutis un uf q fecundu ipfu q? fit ide cu mace uel ei pximu JalLak fteiia terre Sc dicut arabes ftel la femus fed gfcus famia ut apd Dy, Sc uocatur gee giftereosi,terra aftfa Sc e una ex Ipelo luti ut fupra in gifa mia e fiHs gipfo nifi qa e ultk dpafa nitatisSc fepationis i lamias preteu es fi coburatur pdit dyafanitate 5 C uer titur in colorem argenti

Thallon grece uires uiridis Thalibebh fupra in edera

indi grecus uero oxifenikia Sc e didu aceroii dadiji fupra in oxu Tamanfeus quisin anriq traflatoc iueniatur cade tamarilco Sc uocatur murice no e rh caJJy. q, app3 i fer. In i quo fic ex uerbo Dy e inqc arbor efda q nafeitur in aquis mtelligo iux ta aquas uel locis aquofis het frudii q aliimiiat floribus Sc e fiHs in fiuxi bilitace fua ufnee Sc c in babiionia SC in fc€ni.aiia tamarilcus doeftica que noiatur carmezith fiHs agrefti i oit 3 preter in frudu q eft filis gailis deta tisSceftipticusScponiturloco galla rii in mulcis medicis -nfta fum fpe3 nuq uidi de hac dr ab AuuSc ab aiiif qn nolantur frudus tamarifci 4 Phmu rice i italia nafci qua tamarice uocat certu e achia aut brion lilufe3 ifigne Sc q? ea fatiua tatu/crat cui galie fi mills frudus in firia Sc egpto copio fus -.arabice tarfa uocatur Tam Sc tami fepe in regali dilpofitioe bolo armeno iucnr infra m te Thamnion grece uirgultu

Thamnos c m libro de docgreca repi expofitu minca.igenefta Thanatosg.mors m arhanafia itnorta Tannus fupra infefirefim lis»

Tanquimolee fupra in gimolea Thanegi fte.e fumus ligni ritinis ideft ligni coiofonie

Tantrades CorareLfut tunfule idurate Thaom arabke allium Taos 5c taon grce pauo filf 8f4a,taos Tapfia Dydca eft'eo gprimo I tapfia luera e iliila frudcx e fills ferule folia filia maratro hrss 5c aftas tenues i g bus figulis capitella fut fic aneto flos e illi melHus 5c femcn latu file feru le fed mius,radix e illi alba 5C maior coriu hns crolfu 5c uilcida odore q ex fucatur fic fofia terra libera fac.radipe in uno loco cauas q cauata tage fcrro Si fedoes ille cu humore emilerlt la crima in cauatura ilia coiligitur qua in alia diecolliges radix 5c cu corio fuo 1 pilla Dcudituf 5c coclia exprimic 6i in uafe fidili ficcatur fucus ipfe qui exprimitur i foie poitur ♦multi uero folia 5c radices exiucat fed talis fucus lutilis e.eo uero tepof (uo colligisfu cu noli 3 tra uenru flare qa cu fiiuerit uetus fidueqa citiusebulid manus Si facies .qj fi cauere uolueris cetotis ftipticis facie Si manus ante puge arabes no potetes dicer tapfia eo qp carent dicunt taffiaue apud Au+lcri bitur tefifie,6i e error eo eifde litre ris fcribitur utq Si nifi notis diftin guatur utroc mo legi p5t na hie die taffia.liic uero tafifieerrat 5c arabes in hac reputates ee gumi rute agfflis eo caretes plata gumi eius qcf ipfis

defertur niftute in fubito ueficado hj ut ruta agreftis Si fatis notu eft ex ruta nuq gumi exitun feciido regaiif difponis HaLtapfia qSi bechur aiut quida agrefterutaz Tcj.q uolut certifi cari ca-de tefifie fitcade tapfia le gat illudcu dc6.cDy45i ferde taplia Flitapfia ex gne ferule e foliis fenicu li lani caule nec excedete baculi logi tudine feme qual?ferule radix candi da q incifa lac emittit Si contufo fuco neu cortice

Tapfia uocauit Pau.rubca tindopi cap de rubificadis capiliis

Tarafa fte«Si tarfc feripfit e tarilcus Tarathma.eft fugusnafees i radice ro fe canine fiue fecudu Auibarbe ircie cuius fucus exficcatus e ipoqftidos fu pra in ipo.fteipoquiftidos letelrea S£ eft taraticu

Taraxacon»adic Aui.q? e fpes endiuie» Si in ca«de endiuia die eft endiuia fil urisJte in terrio cade afcliteex ca ca lidaf.lcques apoftema ealidu taraxa c5 iquit c aliadaidamara taraxacon e a grcco troxima

Tarafeq Si tarfeq feripfit ftep taraxaco Tarafis grece Dee mquit rubor i aibis ocuio puiffio tepore illatus leni cu lacrima ueluti ab aliquo extrifeco in greftb ut piuere fumo Si ftlibus faci le curatur '♦Orie coturbatio de fiio fca uel caumatc in libris arabicis

uocatur conturbatio Tarcano in pratica de greco fill Alma« eft cibus cuius prepatiohec e triticu fragit no fubtjliter Si cortex fubtilis farina picitur. qcf crolfu e cu accido lade coqtur ■♦in Almaeocf loco hr cu fimila ordei Si mafal q(J e lac ace

tofii C in glofa Almexponitur hie cibus eft kifch. fupca in kiich.

Tarcon igt Aui.quida dixerut pih e radix tarco motani 8c ego uidi 8c co medi herba uocata carco 8c dicebatur eft herba piretri»

Tarfilon apud Aui.f 3 in ara.e trifilo uc gfecus dk de trifolio 8c e adachocha

Tarimetam greci uocant pukiculamf pultcs ex farina lorbijes De capi. de opralmia

Tartar arabice tartap qcf e uino in la teribus uegetis generatur

Tautig.itaj?a pifeis ut apud Gain li bro de aiimetis

Taurccoila apef Dy.glure ex corn's feuj q multi oxicoiia uocat meiior e rod a ka q maxie fit ex rafura coni. elige da e aut iipida 8c lucida nigra uero i utilis eft

TaurosPau.ca.de ruptura iguis 8c ca « de apoftematibus reftiii e ofcu.f bur fa tefticuloptt

Taxus arbor Dy,i ftlis palmc ’C foliis Sc altitiidle.nafcitur in italia 8C capa dotia Sc 1 iipaniadn italia uero eius feie galline ipingua tur f 3 fi ho gufta ucrit lolutione uetris patiturtax 3 uc

ro q riafeitur in calabria taflfa ui het ut quifqs Tub ea dormierit aut feidrit ftati piculu fuftinet uite Plhtaxus inqt fills e abietibus afpeftu minime uircs graciiisij 8c triftis ac dira nullo fucco ex oibs fola baccas fert + mafeu lus noxia fruftu ietale qppe baccis 5 ilpania pfeipue ucnenu e uafa 8c uia toria ex ca umis in gallia fca morti fera fuifle coptii cft.hac fextius fmila ce a grecis uocari dk c in archadia ta prefentis ueneni ut ft q dormiant fub eacibuue capiat monaturfut 8C qui toxica appeilari hinc dicat.q nuc toxica dicimus qbus fagitc tinguntur repm inoxia fieri fi in ipfa arbor cla uus crens adigatur “axu uocat roe 8c circuftatibus locis arbore cuius ii gno fiuc arcus 8c balifte que yuo uel qcf yuu uulgo df bicolor ex albo ci tnno.

Taxus barbalcus a Dpuocatur flomos de quo fupra in flomos ab Aui. uoca tur bufun fed i arabico uoca tur bufir Pli.uerbaku uocat eius queda fpes tu fiilago uocatur Sc camekunte Teafi.g.fulfur liber de doc grcca teafi nos luifureus fupra 8C thiodis,

Teda e lignii pigue uel pint uel abictif quo rultici pro cadelis ututur antiqui nuptias fh ho luie no cciebrabant Tefiiie apud Aui e tapfia ut fupra in rapfia

Tcfra.g.cinis q konis 6c df fupra in ko Tcganiftos ueitiganiftos grece frixus nam tiganon frixonu Tcii arabice gramen fed grece agnoftis thcilum ftcicripfit,

Teli g.fenugrecu ntl till ut ipfi. Thelefon Plie portisiacc fiHs caulc foliis rai a radice fepte odlco fruc tificarfolnscraffiscarnofisnalcitur i cultis maxie inter uices Telefion D 74 qcf multi aizon agfte aut brion dicutmec foliis dc mrgis fiHs e anadragnid.poftuiace Sc inter ipfa folia Sc uirga uclut foffa h 3 ubi funt aiie uirge Sc fuper uirgas ipfas het fo lia moUia Sc flores albos locis cultis Sc humeftisnalcitur T elgetron Dya.folia het filia coriadro Sc piguia uirga e ilii digiri hhs crofli tudinem

TeliLadn cirurgia Albucafin e puftula in palpebris uenics filis ueruce aliqh ficca aliquando humida Telul arabicein fecretis Gadn mediei na ad fcabie ejpecies ulceris Ten arabiee lutum

Tenatosgreccecordaq icapitiba mu . icolopt aggregatur ex ncruis gb? ipc mulculus cotexicur ligameta uero di cutur quibus oila colligatur luice fen fu hec carcnt ilia abundant Tenibul arabiee apud Aui.i Bo alicubi tenub no rcifte iuenitur 6 e foliii - fj qdP in hoexann textu hr c frm eft fai . fus textus na I arabico hr eft calidu? ficut e in margine corredlu in qplu ribusexeplariis.

Tenia pifcis Paacade artetica Tenubueli fcripfit ftepro tenub Tenita Piifuauis e guftus uetuftatis i paties feme eius lanugis papo uo cat quo detrado ex cortice teneritas fills cerebro palme e uocat afealia Tenidiu Pauxa.de cafu ubilici Tenin arabiee draco

Tenub.ae fpes arboris pini ficut hetur P textu Auftna dicit q? ex ea fitpix filueftris

a Thcodofo auftore dca antidota Theoritis gee ifpedlor coteplator thco ritiki ifpedura thcoritikos coteplati uus theoretica coeplatiua Tepeftrifi exponit fteq? e f maci Ipes Tepmiptides ita uocatur ulcus quiafti CO in agulo oculi pped humore ema nans Plinius

Teptidon Paucade cmoroidibus ceds de cibis eorum

Tcrapedca Caffe cade fluxu fanguis nariu medicame qd Ga.in peuredcc terapeuticeddibris curationu Terapia grece curatio medicamen me della fmediii terapeuo curo medicor Terapeuma remediu Terra egyptiaca Alcxca.d emigranea Terra benedca in anti 4 uH i ugueto ala baftri

Terra figillata df effe fubei coloris fic p 3 per AuiSi per Dyca 4 de lenias fri gidos 4(3 qua ututur hodie fubalbida eft ut fupra in lemnias Tcrbetina e rcfina terbiti arboris uoca tur arabiee glute albotin 4 e fciend q? ilia qua ututur arabes e dure fube tribilis ficut apparet p Aui in multis locis Sc p alios aueftores arabicos Terbita Piuex ea e mafcula Sc fine fruc tu femina duo gHa altcri fruftus ru beus lends magnicudine alteri palidD cu uite maturefeit no gradior faba o dore iocudior tadtu refinofus dtere bintos dicit grecus.

Tereniabirita.e fpes mane fecudu ap paret p Aui4: in Iibro dc docarabi« fenbitur tereniabin e man

Teredo grcce teredones uel teridones croiii uermes qui in iignis generatur teredon ipfe uermis Teretix grece cicada

Tcreustg.upupa proferut tireff Tergia in libro D)7 ca de pepone nice ra funt in modil faji corrita que gfci tergia uocat n5 ex dcii e Dy

m iliud cade liPlnmioris e exceptii Terrigia.g.eft ungula q in oculo naicit na ubi a pud Dye rerngia apud fer exdcu Dy.e ungulame in ca,ddra gotea exponitur a lint fuffufio ncs tenues luffufio e aqua qua kata rada dicut.Pau.ueio pterigiapaddi to ungula uocat

Terma 8c lupinaria,gdupini Pauca de extcnuatibus capiiios teremb iqt cru do machinate fucii- termefum dixit fte

Termaticagicalefc6ria natermos gre ce caiidus in rermc dee loca fubterra nea calida

TheronarePlini magnifica herba 8c i nro orbeto naicit frudlicoia foliis fub uiridibus fiore rofeo Tefapiu in anti.uH in cofcoe mitridati exponitur fmapis femen Tefaragquattuorin dj’atefaro.i.d.iiii Tefalago a qbufda uocatur faluia ut in ji.atiquo de liplici medicina fed tuflfi lago puto

Tefticulus uulpis 8c tefticulus cais fpes fut fatirioms un Dja orchi qua cino forchi dicutftefticulu canisorchi,n grece tefticulus eft

Tctanica in aliqmbus libris D7pro be

onica qua uetonica uocantreperio Tetanu Alex.Gadedifinteria in troci feis Marcelli expoirur in antiqs fyno nis q? eft Flos cakis 5c alii Flos mun! libro uero de doc.greca exponitur e calx 5c gipFu fj potius cake puto

Tetanus Fae fpafmus 6c jpFc Fit uelut cogelatis corpibus 8c maxle circa ipi na mufeulis a fro humore Iterius 5c exterius exnte un nec fe ipfos iflede re poflut.fed qti quide in priore tedu £ur pte corporis df paffio hcc profto tonos cu uero I pofeeriora uocf opifto tonoseu uero eqliter ad utra tendii tur tetanos paffio appellatur teta nos df .g.Fj CorceLicripfit titanos Tettix 5c fk teretix cicada.guocatur TetonicclnDjtfolia het ftHa ederevi aut.viupaulo maiora Ipanfa fup terra defup alba agulofa 8c uiridia cu mil! tis uirgulis duapi palmate Flos eft illi uiridis 5c maxie uerno nafeitur afta ipfius tenuis e ut uix uiden ualeat ra dix eft illi tenuis 5C ludlis aquofis lo cis nafeitur

Terra.giquattuof ficut tefara mde te trateus i.quartana febris. Tetrafarmacu.g.unguetu de quattuor medicis qdP 5c bafilicon df.i.regale ut loifouca.de unguetis in feptimo Tetraith herba ludaica fuprafanas uo cant quida herba que iu ligueto mar 2 iaton mgreditur

'f’etracuroig.uocf cucuer alf uocatur Tetranzusg.Caftfe.cakde egritudibus detiu Fic dicitur molaris dens quattu or radicibus herens Tetraipoda g.quadrupedia Tetragion gfee libeiia pua libra qdras pondus trium unciape

Teucris Plihac Tcuccf df lUCHiflema uirtus I iplene repta eo cu cxtafup ea proiefta eflet fertur adhefiffe lieni ipu£ diflbluiffe pp hoc a gbufdam fplenio appellata e a gbufdam uero heruimeon Ipgit lucos tenues folia pua auftero fapore nuflore n 3 feme gignit afpis Iccis nafcitalia code no mie appellant ramis ifbpi lurcuiofa 5 folia fabe hac florere no dubitant Xeucrion Dy.herba e uirgas pleas hns files ciceri miiltu i ficilia nafcens dC m creta icj

TeucisgJoligo herba amara Teuthlon Pau,ca de fatiriafi Tibapiriu exponut e fulfur guafi ci bapiruXab3ignisf3 maleifra I thio Ticapfi Pli.e dull genept unu anguftis foliis digital logitudle 8C latitudie in terra uerfis in cacumie diulfis can liculo femipedali ii5 fine ramis pel tapt fpe feie iclufo leticule effigie ni fi mfrigitur side nome fios albicat nafcitur in femitis 5c fepibus feme af pi guftus alte ticapfi alig pficono mie uocat iatisfoliis radicsbamagis Tifa llude docgexponf e filigo Tife Pli6d pifa emfde gms e ex qua fit in nfo otbe oriza apud grecos eft 84 yCia.

Tife Djifoliahet ciperi filia uirga le ne fupra qua uirga capitellia e tlore plenii fpiflo in quo capilii albi fut § multi dicunt attelim.

Tiflanciftriig.uncinus cecus quo palpe bre fubleuantur Pii.Si df a tiflos Tyflos grecc cecus

Tyfon grece draco Tygano.g.fnxorm uelte ut fupra Tygmatia De/utlireola q uulneribus imponuntur,

iiocatur queda fpes fpice celtice Tlie df (appa mulfi codlsi Tileosgienugrecu iit i librb fili Aim. 5i Pan lie in iibro de doc. grcca tilt fcnbitur

Tiligonns uel teligonus uoeatur a Dpa fpes folii qua femma uocat fupra i fo Tiiitaro.g.lmteolu qif carminatur ad ukera ipleda GaLad Glauccne Tiios grece Alex-ca.de oculis quecuc purgari grades iqt cicatrices greci ti los uocant.

Tilofis grecc pcior afpitas palpebraru infra in tracoma

Tiios liber dedoc.greca calM callofitaf dura caro Pau.uero tiios 84plos ca. facit

Tibra Dp .herba eoibus nota nafcitur locis faxofis 84 afpis. folia filia thio het fed molliora 84 ftiptica 84 uiridia tantu pot quatu thimus "J.fed apud fer.ex uetbo Dp.e fills thimo .fj folia eius funt maiora 84 molliora 84 het fpica plenam floribus quojt color ten dit ad citrinitate 84 uiriditate . ut fupra 54 poft papt queda ex ea feiant in ortis fed e debiiioris oponis .uerii e couenientior in cibis pp remiffa eis acuitate “.fatureia a fatpris df utfu pra I fa.gcus timuri dicarabs fahater

Timiama grece e oisfedio odorifera ad fumigac? fca qd tii moderni cozu bro apppriauert q? e fex ftoracis liqf Timea Pauxade dolore pudedo eft Ipes ueruca nt fupra i acrocordines Timopialmogxoco katardka q cu thi mo fit a pud Dyi

Thjmos e fpes ueruce fupra in acrocor dines

Thimofis De.e extatia rubra ar alpa in exteriofibus partibus oeuii griata in mnice prie albedine fiue in cartila ginofis iocis uehemet oculu puges id, Thimo Corxektimon noftur qcf fup corpus quafi uerucula eminet ad cute tenue fupra latius fubdupe 6c I fumo pafpet idc fumu colore floris thimi repncar un ei nome e ibitj finditur 6c cruetatur no nuq aliqtulu faguis fundit fere circa magnitudine fabe e g 3 ?ptie e raro maius interdu p exigu li m5 unu aut mo plura nafcutur uel in palmis ue! in iferioribus pedu pti

bus pefTima tn inobfcenis fut maxie q ibi fanguine fundunt Timonia uocatur queda fpes animonif dc qua fupra

Thimus D) 7 herba e oiba nota fruftex e folia hns angufta pufiJla 6c obloga in fumo capirella het in fiiitudie lor micapc in le iplicata e humilis 6c rao fa herba cu duris ramulis 6C Jignofis flos e illi purpureus nafcitur Iocis af pens : 6 c faxofis'.Pluthimusfior fa to nafcitur nec durat nifi i afflatu ma ris pp thimu enl qd in attica regioe abudat mel atticii fiime laudis i toto miido e lr6c alibi thimu coiligi 03 flore 6c iibra ficcariduo fureius gha, candidii radice Jignofa in collibus na fteus qcf 6c prefertur alte nigriD flo ris( nigri “iahimus uocatur arabice hai"ceun fteahimon e hefla 6c dr cha rabuma 'hcffa phafce fcripfit Thimcn apud Auix planta fortiter la xatiua ij in arabico e thimu Tin arabice ficus

Tincar arabice borax qJ capiftru auri df eo q? cu ipfo aurifabri auc auro co foiidant Auuduoca facit unu fupra dco noie aliud id quo au adheft cu ius due funt fpes una artificialis ake ra mineralis 7 .

Tinfa arabice crocodillus utin libro doc,ae alal quadrupes inges file fti CO in nilo fluie degens in terra prcda tur iterdu pecudes 6 c uitulos Aui de ftinco duo facit cai uno die q pit eii tifa 1 alio parit eu crocodillus.

Thio dix fte/ulfur hocm fed thcafi dr thion apiron fulfor uiuu quafi fie igne»ab hoc noIe corrupte df tibapi ru thiodeos fulfurens Tipus anceditcalore febris Iterpollatc inda tipicc febres tales uocatur Typs ftgura fiiltudo forma formula . Tyrbu sirbii Io,fcr.ca.de hernia e di ftu rcgens uifcera c e circudas ea. Thiriafl gfci uocat pcdiculos palpebra ru Cor,cel.

Tirio.g.Alexxa.de dyabete Xifogala li+de doc»greca ladfis Tiros c tirion grace cafeus Tifcliu Pli.herba e no diffills apw Titanos li.de doc.g.e calx egypfo Titanus The. pnfcidibro de fiplici me dicina eft calx uiua ide Pau. ca.d idro pifi f3 li.de doc.grcca ut fupra. Tithe.g.mamilie tithio mamilla uber Titimalus Dy.fepte funt eius gna unu mafculus c caricias df a mulds uero comites aut comilb appellatiir.altc e femina carfites df eft peralios aliud e qd eliofcopos nolatur eft ci parifias c dedrodcs Sc platiphilos Sc mirlode aut afilafres.ciparifias aftas longas het cubito uno Si rulfas la crimil uilcidu Sc albu folia funt ei cir ca aftas filla oliue fed minora Sc agu ftiora radix eius crofla Si lignofa eft in aftis eius come fut files iunco I qui bus feme e nafcitur locis motuofis SC alpis tfela uero qua carfiten dixerunf fills lauro e Si alba folia eius filla lut mirti fed maiora SC anguftiora Sc for tiora que in fumo acuta fut ut Ipino fa cuius afte longe font cubito uno (e me ter in anno pfcrt fere nucibus file mordes linguainafcitur locis afpispa

f alios titimalusq appellafur nafcitur locis maritimis '.aftas uero het dua palmaft ercftas fobruffas. vi . aut .vii.ex una radice in qb fut folia mi nuta Sc angufta Sc obionga fiHa lino I aftis capitella fut rotuda in quiba le me e rotudu ftcut hcrbu Sc uariu.flo res h3 albos.ols uero friid:ex lacrimu het albu ifinitu cuius uirtus c fills fupradce. cliofcoyios uero q df folia het andragne.i.portulace fiJIa fj teui ora SC obrotuda Sc aftas duct palmo . ru longas tenues Sc ruffas cuius focus albus i capitella fut ci multa filla ae to floreplena.feme eci circa folia 5 adcurfu fobs couertimr uh Sc nome accepit nafcitur circa ripas Si cmita tes Sc cdificia fcis eius colkfti SC ficci ficut fupradidu c uirtus e fills fopra dco fed paulo forrior.Altet geus qd ciparifias df aftas het longas duobus palmis fobruffas folia funt ei filla pi no fod paulo moliiora Si tcnuiora.uti nome accepit na Sc iftud fucu hj abii dater.illud uero qd mirfodes Sc anfi iafres df nafcitur faxofis Sc afpis locis multas comas het Sc lacrimu infini tu SC uirgas obruffas in quibus folia funt mirte fed obionga 6c feme file ca ricie.platifiios uero folia het filla radice flooio.pithias fills eft fopradi d:e.fcipariflo titimalo unde 8C m nu mero titimali ponitur.aftas het in cu biti iogitudle Sclongiores SC nodofas folia acuta Sc tenuia fimilia pino SC flores longos Si purpureos cii fele la to ftcut lenticula. radix e illi alba SC croffa lacrimo plena Pli.titimalu nfi herba ladaria uocat alii laftucam ca prina.gna eius multa primus cognoi

siaturcarathias a mafculus extiac ramis digital icrofficudie rubrisfuco fisV4aut«vii,cubitali longitudie a ra dicibus foliis pene oke in cacumibus come iud nafcitur in afperis mantis legitur feme aunino cu coma ficcat foie tiiditur dc reponitur fucus uero I cipiete pomo 5 lanugie defradlis ra muliscxcipitur farina herbi aut ficis ut cu his arefcat aut gutcas lin guiis excipi fatis e.AItejz genus titia li mirtice fiue mirfmite uocat alii ca riota foliis mirti acutis 8c pugetibus fed mollioribus ipfu i alpis nafces colliguturcomeeiusordeo turgefce te ficcarur in umbra diebus noue i fo le inarefcit frudlus no pariter mara refcit fed pars ano fequete 6c nux uo catur inde cognome gci dedereTer tiu geus titimali paiiu uocarur folio rotudo cauie paimii alto ramis rube tibus fcie albo coJIigitur icipiente uua 6c ficcatii tent. Quarru geus eli ofcopon appellatur toliis portulsce ramulis frantibus a radicexaunvru betibus femipedali altimdie fuco pJe nus.Qumcu ciparitia uocat pp foiio ru fiiitudme cauie gemino aut tripli ci nafeente in capeitribus circa opida naftitur ieie albo colubis gratifiimo gd colligimr mcipiete uu3nome acce pit guonia capita cu Idle circu agit Sextii platifiion uocat alii coribiten aiii amigdaliten a fiiitudme nec ulJi us latiora funt folia.feptimu dendroi dencognoiant alii cubipn alii iepta filon in petris nalcens gumofiffimu ex oibus maxie cauliculis 6d rubetiL 3 6c feie copiofiflimii '♦dtimalus a gr CO thithion gd e mamila ab exubera

Tilisg,tabes mades fgualor tifisi Tlapfiu Dptde ipio duo facit ca ♦ unu talipfos de guo fupra,alm de guo fic , tlapfiu flue ut alii fipis agrion hue ut iatmi fcadalionupes gallinaceus na Icitur i tumulis 6c m mis 5c fup tegu las herba e minuta folia het angofta duobadigitislonga 6c in fumo diui fa 6c pinguia uirga in medio sferes dua paima m paucis ramulis in g bus feme fert latu file coriadro obro tudij 6c ueiuri coguaffatii unde 6c no me fupfitsgreci enitlalefragere fiue cenguaffare dicut.flore her fubalbicf fup cegulas facile nafcitur a Cratebas fapies phibet e0e aJte genus tlapfii g«f finapi pficu diciit Irolia lata her 5c radices maiores 'Mer antiguiis de fuperiori ea gue hic 6c ultra loiia fut eiin terra fluetiacaulehet tenue lo gu duobus palmis flore capis fubalbs do pcauie rotii feme nafcitur de trigida epatis diftepatia potantej eoselixatura tlafpios gmda alius antiguus liber dicit oiafte.dapfi e or fu.imafturciu babilonicu

Thoaretriii Plifolia coriadri het pin guiora paulo cauie papaueris nakit ubig precipue i capeitribus Tocadeik in antimli m cofeone diami iac exponit g? e piretrii 6c deus kit Tometu Dpcaidc iana dicit tomentu 6c purpurauiericu coburutur iicut la na e itupa

Tomias grece ueruex Torai grece incifio diuiiio Tonoticu grace AIex,ca,de cefotis5Cc pithimatibus ad ftom.ncofortatiuuj corrpboratiuuJte Caffe.ca.de deb li

tat€ cpisTte alibi toflita uirtufcsfot tatiua dicit

Trachea artcria Qribafius illafip q aer atrahitur ad pulmone? L eft diitu af peraq ruftici gargalione appellattcf T rachis grece aipTrachites alpitas ri gor rigidicas ♦

Trachites bleffaron Demoft.eft afpitas palpcbra I mterioribus ptibus puiffi mi feis fimiians extatias ut coriandri uel miiii adeo ut cii amoto poliice m prefta palpebra prie tuiiice tricaueris iacrima: fluor neceftario fcqtur 'id • Tracomanes Pimius eft adiato liiis exii ius 62 nigria foliis leticuie delis hama tifinterfe«

Traco Piinu afia fert filue fcorpioes uo cam uepre fine foliis ramis lubeuti bus ad ufu medicie aptu 'iq Tracoma grece epithimia ut in pratica

grca fill almafori ca.de fluxu uetris ex Concordia utriufc 'id

Tragakata Gain libo de alimctis inter herbas fpinofas q comedutur noiat 62 eft dictu jrci fpma«

T racus Onbafi. q fut ex farris crofla uo catur tracus.

Tragagatu Dya radix eft lata 52 lingno fa uirgas habet breues 62 fortes 62 flip terra decliues in quibus uirgis folia lu nt plurima 52 minura q circa fe fpinas mukas 62 fukektas habet q fpic albe fut 62 fortes radix eius cu maturaue fit ferro peuftk lacrimu emittit qui m foie coaguktur 62 tragagatu appella tur Eligedu eft tragagatu albu 62 lin pidu 62 iucidu 62 duke 62 kuc 62 mu ndu uirtus eft ei fiHs gumi 62 paren pkuftica tej Plinius tragagatu efpk albe radice muku plata apud 'medos 62 caucafu nakitur Tragano grece calkfu cartilkgo Tragas Plinius aliquifcorpjonuocat leipede aka frufticofa foHis pufi llis'ra cemis rubetibus gno tntici acuto acu mine 62 ipfa in manttimis nafeens id Dytragos aut fcorpion aut tragantu nafeitur locis mantis frudex e fuper terra longitudine palmi unius habes aut apiius afta e ei fn foliis 1 q 1 fumo uelut acinus minutas 82 ruffas fic triti ciiacutu multu62 guftu ftipticu'.e iuncus marinus

Trageon fme atragonis fupra iri an Tragerifio.g capriob tragerifos capra Tragemata liber de doc greca efcaria apud AlexXunt ea que comedutur in fcifis mefis ut frudus maxie hntes te ftas uelut nuces 62 auekne 62 files 62 puto ab hoe dicatur tragea puiuis

fcilicct feinu fperu tragimata align luenitur 6 £ e ut grecus Galieliidc ali metis tragemata aute noio gue poft cena comedutur gfa deieftatois guc e ad bibere

Tragion Plifrudex eft gue fok crcta i / fula gignit terebito ftiej 5c feie jfragion dy.nafdtur icreta fola folia 5 C aftas feme fiHa habet 5c adna fed minora oia affert feme cimlo file Tragion altera folia het filia fcolopen dne 5c radix e illi alba 5C tenuis filis radid agrefti

Tragopone Dygua multi comi uocac herba e hns mrga m nacdio SC folia fimilia croco radix e illi longa 5c dul cis i gua uirga pfert feme nigru hec a muitis comeditur 1

Tragormus uel tragoriganus Dy fruc tex e fills ferpillo agrdti fed kroriba foiiis 5C glutinofa uehemder atj uir tute potetior 4 Sc e alte genus mino f a habes folia SC feme gue marubiu afpraon ab aiiguibus dr fed optimu gd 1 ddlia nafdtur 5c creta foiia fur ei fiHa fanfuco ttlapud ferwinter fpes origani fcribitur fonat ex nomine ori ganu ircinum

Tragos apud Dyucus marinus fupra m tragas.

Tragos apud Djuocatur gueda fpedcs fpongie in cade fpongia Tragos Galdn libro de alimetis e igt feme fimiie codro multo aiit minus nutritiuugseaga multu hdg pi leare pp gd 5C difficulter claborabi lis e uetris mollificariuus punter gha guibus panes fiut ipfu defcribit Dj 7 +fimilc eft eondro

Tri font ex pafta adma ficut fila loriga 5c uocatur arabice atria Trialis uccaturguarta fp£s floinos ea ru guas Dj? 4 d€fcribit fopra in fL Tribulus Dp gria cius font duo ftccus 5 c hummk.ficcus ucro folia het fiiia andragne fed teneriora afte font illi longe dc tenues exporrede dure in guibus fpme nafeutur ♦ nafeitur locis fluuialihus 5 c defertis+humidus ucro gui df in fluibus nafeirar cuius uel co ma fop agua exteditur cui folia fup natant fpinas uero cellar in agua fo iiaktiora funtSi oblongaafta eius in initio.i 4 in fumo croftk e cetep ad radice tenuishabd; i fe tenues fpias ficut fpica feme e ambobus ♦ Pli.unii genus m ords nafcitur alte in flur bus tantu “.apud nos i iittoriba abu dat unde mar mus df gfeus triuoli di cit arabs afcech Tribifeus fupra in camelea Trichachis Plitrino mgt i cetatiu ico gnoie trichachis fucu ianguineu mit titiTheofraftus a tncache accipitruj gne nome accepiffe dicit Triches grece capilli m trichiafis Trichiafis Deeft klmatio palpebre ca pillo naturaliu fiue adnato ad iii feriorcs pt€SIce alibi ueteres mcdici adnatione eapillo trichiafi uocaue rutikxameto aut palpebra demifta

ptoiima appeikuerutsex pte aut fca inuerfatione ffalagofi dixerut cu na tur aJes capilJi intenus mdinantur. Trichocoaig4df medicia facies adhef re piios in palpebris ut Pauca de ea re e nome Dpoitu a trichcs cok Tridagna dkplmi uocari quodda gns oftreapa marinap magnaru adeo ut ter mordeda fint Trifcra grece deiicata.

H rifiion grece trifoliu.arabes itcrdum corrupte dicut tarafil 5 ut apud Aui. Tridakina uocatur grece kftuca a Ga / 111 libfo de aiimecjs tridax quida iqt alte qtfda olus filufe tridakina noi nac mukii fecus uias nafces i akis fof iato adhuc apud uocatas libadas e puu lilud olus (lie filuri laftuce ha bes amarkudinc aiiqua maiore cum plus augmetatur maxie i ftipice T rifolm D?»de ipfo tria facie caunum fub hoc noie.alia duo ind Jra fub hoc noie iothos de quibus flipra in lode quibus uitis in ier«unu e cap/ub hoc noie andachocha.Aui. uero oia tria catDpdn unii cofudit fub hoc noie a dachocha 6c hoc appebit diligenter utriufcj textu cofiderati 6C fic Iciri po teft andachocha.a4e trifoliu quis arabes una iola fpem trifolii uocat a dachocha fecudu q oiihi oftenfa fuit ab eis D)7am capide tnfolio filf tri folii inquit giia funt+x.unu appellant trifoliu trigonh uei polihlon qcf kti trifoliu odoratu dicuttnfolon hue oxalida uel oxifilon df ktme trifoli um acututertiu trifoliu clcma rides appelktur hue partamenon quartuj trifoliu kgoceron df ktine trifoliu leporinu4ftudfex e longus minus cu

bito uno uirgas tenues hns i circiitfu folia in fimilitudine lopini nigra 6c th molliora fmgulis uirgis tria fo lia per imguks adnodationes hiis-co ma eius in initio folio odorem rute reddit q cii efuerit afpalto fills i'odof eft flos eft ills puus6c purpureus ex quo lenie profert latu 6c afpet i extf mo logii radix e illi oblonga 6C fortis mrcutis acerrime4 hec fpes quarta uocatur a qiiibufda modernis planta konis 6c. herba fkura4dc hac Dp p fcquitur uirtutes in illo ca.6c hec e de qua c Aui4profequitur uirtutes ca,!f andachocha4Pii4tnfolii tria funt gna infarites uocant grcci primu alii Ipal tion masore folio alte acuto oxjtri filon4tcftm e minutiflimum

Tnfolio qcf in maritis nafeitur (axis u bi alliditunda nec in mari neij in ficco folio fads croftiore palmo alto in mucrone diuifo radice alba odora ta craflacalida guftu tPli4radeca-d tripofiion infra an fit idem.

Tfigon4g4turtut in aiiti4uli in cofedloe dca neforcatrati trigonad.turtur

Trigonion bunio apd Dpe feciida fpe cies berbenc in ca.de gerebotano.

Trimineu frumetu expohitur apd Dp ca de frumeto qdP trium mcnfium.i. trimeftre

Triplicatu,Auicajde cura apofteatu ue fice calido in quoda epkftro ubi po nit triplicatu.Rafis I libro diuifionii

in fill cplaftro nec plus ftec minus pd nit rcb fupra in rob ,

Tripofilo Sc alii tripolio Sc apd Sera.ta riaconio uel triconion uel tricomori £)j?a nafiitur locis marittimis. iJitto ribus ipis folia habet apio fiHa crof fa Sc afta longa duobus pal naif i capi te difa flore dr murare ter i die nam mane colore albii facit media die pur purcufero feniceu radix eft iHi aiba St odorata uirtus eft iHi calidiffima St guftu fills eft mrbit ut pater p Ser

capitulo de turbit ingr tanconm Dya. eft plata q nafcitur in Jironbus mans in lociSif quos mare coopit qii uei o eft traqllu n6 tagitidlia fiJia foliis ar facis nifi quia funt croffiora baber fti pitem duobus palmis logum difii i fii mitate Sc dfir q flos eius mutat colo rem ter in die na mane eft albu meri die declinat ad purpurcil in uefpis ue ro fit rubeus radix €13 odorifera alba q qh mafticatur calefacit Hgua ut m atiqua traflatioe.mde fupra i tnfoliii marmu ex uerbo Pimii an fir idem cu hoc ♦

TriptosaDpa uocacur uinum creticu in capitulo de uino , t'rifpmo cataplafma ex felnibs tribus Pauius cade colica Ite almd trifpmd de aliis tnbus feibus cafe facie ad cortidiana ♦

Trifogus exponitur in antidotario uni ucrlaii qseft camederos ♦

Trixa herba a Corne.ccllb laudatur in pleurfi Sc puto capillum uenerris fu pra in adianto ♦

Tfix trichos grece capillus Trocifeus diiftus a trochos grcco eft rota uel aliqd file roeudum Caflius fe rotulas quas greci trocifcifcos uocat Trocifeus balaufticus Ailexander ca de trocifcis ad difitena in difinteria . ,

Trocifeus djacoralion ibidc Itc m anti dotario ca.fe» Ite in antidotario uH, Trocifeus daeileftru AL fiipradidlo ca, Trocifcj dialpmato ibif u ad multa. Trocifocrocudcs ibtf Si e miiltapr Jauif Trociicus clodio uel elidio ibidem» Trocifeus ad difltericos emoptoicos Sc fluxu menftruo ibidem ♦

Trocifeus fine opio Sc caJee ad ide ibide Trocifco trig 6 uf:cf ca,cf eignea coilerica Trocifca mufa Tlie.PrnSd ca,cf fiftula ai Troafea dyafipliitu Ca«fe«ca,cf eoproica Trocifeus ygia. ad tuffim Alleca, tufti. Tsociicus amazon Allexcapirulo de me dicinis ad ffm ftomachu »

Trocifeus dafifaiidos Alexa, ca de tro cifcis in atidotis ad flegmocm renum Sc uefice Itc Cafife ca. cF reum doJore Trocifeus 7 pocapnifcus ,i. fuffiimigato rius ca.fe4ca.de tufti huia /

Tubel arabi/qnaa feu batirura cuiul metalli q cadit ab icude qh makatq gee kpidos uocat uc fupra i k q ex ere c ur unius nate cum ere ufto na pur gat aqua citrina ut ipfii ♦

Xubera genus ugo5Pil.tubea sialcut udi«5 terra circundata nuiiifcj fibris nixa auc fake capillametis nec utit extubate loco i quo gigmt aut,riaias fetiete n 3 ipa terre coheret cortice i cludiJt ut plae nec i terra efie polfims diccre nj aliud q terre callum ficcis hoc fere 6c fabulofis locis frudlicofts nafciit excedunt fepe magnitudiei mail cotoei librali podere duo ec gna areofa detib? iimica 6 c altera lice ra diftJgui colore rufo nigrotj itus eadida

Tuber tette romai dixerc ciclame 8 c qiJ amuktu uocat Pli.fupra in ci Tudoq apd Aui e a Dj.ormino.s.i or Tufah.a.uel tofah poa.ftmala Sce.tufa Tubalii p tubel St.fcripfit hu kripfit Tubel aliqn pro tebul iucniu 5 c e folia quo utimuF ut fupra in ten ♦

Turioesdncteneritates fuitatu arbop2 uel arbufto ut uitiu 6 c fiiiu Caffiie capitulo de difintena ♦

Turdilli feme in atidotario uli i mitri dato miori qda exponut heibe pafie rme f utruc ignore ♦

Tuma gee lupus pikis q 6c lutius. Turfie dicit Aui eft armoniacu , Turuge ara e dcii citraria 6c e at mellif fa aut osimu citratu h3 odore citri Et ego uidi illud 6c exdo eiuftf fit uittutis cu melifTa qr cf quocuq? dicat non refert

Tuffilago q 6 C camekuce df Ipes e taxi barbafei f 3 Pimm ut fupra in came . Tus.Ddacri3 e arbor q.giibaus dr q? at de arabia dfert cadidP e uero cf idia fubrufu 13 utru maiculus e 6c tertm miutu ualde rufum de quo mams maxie fit i ergo optima thus.q mal cub dr fubalbidu 6c roedef 6c psgue 6c nataiiter kne 6c fragile 6c q- ad igne cito acceditur odore fuaue copioie e mites 6C ita mana thuris eligeda e al ba 6C muda 6 c frufta miuta hns Pli» 5 arabica regioe dca fabathus coliigi dick cetera ut Dpa

c tinitu auriii, fco a leuitate eapTs« Tut ara mot cel!! tutu Stc ♦ fcripfit filr Tuftamenis fupra m aldatatnin Turbitfupra in tripofiioiif Tutie nome cadit ff tres res prio fr id de quo Auicena ppriu capitulu facit fub hoc Hole tutia. dc dy fub hoc noie po foiix cui flit due fpes.una quat dr po fiiix a Dp talia fpodius que ab Auice» dicitur fuccudus Sc ambe fuat fuligo ex fumo eleuato I fornace i q fit auri caku 6 ieuaturiik fumus a lapide cakmiari quo es tigit Sc fit auricakia "0 pofilix iba lets ualde ut kias ex hi mo defato ei fpodia e guior adeo akcdef non potuiti fupioribus foma CIS refedit ifcrius ut fupra i pofilix cadit ff didtu lapide calaminar 5 C e gleba inter lapis 5c tene (bi difta klimia arabkadimia g SC kalamina latie uulgo Quod at cx huius fumo fiat tutia uera aj p xxviiiasarauii e dc prepatioe naediciat tertio cadit no men tutie ff qda re gue cordcofa itus lene extra afpa gnulofaj metalofa q .of fieri i eifde fornacibus ex diuturna coadunatioe Sc defatioe fupradd fu mi feu fuligis (r aliqs res rotudas ut appi ipius forma de q forte uoluit di cere Dyafdcap.de kadimia ubi dixit qdl poniit ferreas alas quibus ad hcret fuo 3 usquod ante ipa generetur ex lapide calaminari kitur per hoc opifices qui tingiit i auricaku deficie re calaminari lapide csi ipfa tingunt es 5c multo melius ex dido lapide nil mirandti cu ipfa fit ia dcpurata p fublimatione ab oi alterius admixri one aifi furaptuofior efietcum ipfa Ip opus facerer Auicemero uf m

mS fade coicafe 5 c fumo eris quando purificatunaflerit tn illud q? ex clla lublimatur eft turia bona.ueritas aue huius aaret p ferapica.de tutia

- yutambes uero ut ia dicluj

eft nec. 6 mec 4 iiHaBent kd una Itttera mediii fbnum inter o,u,habentem q oaoiiocatp hac kribut card quod e rofa roaril quod eft ftellio.ueru trafla tores affueuer ut eius fonu uelle expri mere pig«£ kribut guard 8 c guaril

yalde bona alia alba alia nigra folia fe re ut olixatru radice croflfa gumok Sc odorifera

Vaporiu unde curata alcxadria fit tej Dyaapud Auice papirus 6 c eft burdi ara»de quo fupra i pa. 5 c bu yardelheb Ste e qgegu 8 C e batrachio i.apiu raaina

Vela DyJh erba e folia minora habcns eruca fed no dififimilia flore uioia ccd feme e ei uclud i foliculis obl 3 gis ordine ftipatu putnafturcii guftuca Icfadloriu Be fubmordens fupra I a. Venerea apud Dyadr acorus fupra I a. Vepres fpine p rubo fepe accipitur ycrarruj eft eliebarus ut M iccf cap.de oftniftio

Verbafeu uocat Pli\taxu barbafeu cuius qda uocatur ruiftiago 6c cameleu ce fupra i fuis locisdte alibi e iqt her ba fimiiis uerbafeo q fallit fepc p ea capta fimilitudine foliis tii minus ca nitdis cauliculis pluribus flof iuceo hoc rome blafth an a uocatur V erbena berbena gerobotanii de pifteri on idem

Verdacia i pratica Bertrandi cae egri tudinibus auriti df taxus barbaicus Vermicuiaris efempuiua miorgceai zon minor uocatur uc apud Dpa y erminatia q gee gierobocand dr liber antiquus dc fimplici medicina yermx gui quod ara/andaros uocatur 6 c a multis corrupte fandaracha fed fandaracha gee e auripigmetu rubeii due funt uernicis pes.una miutis glc bis aibidioralia maioribus fruftns la tis ad colore pallidu tedes qua liodie fere ones p karabe poniit 6c hilutur ♦ ni karabe no fic facile i oleo ferueti di folutiur ut hic4mulri ei piftores care res pria fpe hanc prepant cu oleo lini ad pidturas pficiedas quod de karabe fieri no poflettuirtures tame ambaruj pxime fut

yertanii uocatur eliotropia uerucaria Verucaria hoc nome muiris plans attri buiturdicut uerucaria eliotropiu de

quo fupra I eL 5 c dr uerucaria quedaj que coriadru agrefte uocatur Verucc Ca,fefecudu grecos tres habet dfas.na dicutur acrocordies Jte Cor ccLlibro qnto de uerucis circa fineli» Verzitio grece turdus pifeis .Vefafa qua firi moli uel mala uocante harmel ut fupra i had antiqs fmois repi baface e Ipes rute agftis Vetonica Pli.uetoes luenef I ifpania ea que uetonica df I galliad ytalia. uero ferrata a grecis ceftros aut picotropo fiue pficrotero aut concas laudatiffla exit agulofa caule cubito duo a ra dice fpges folia fef lapatii ferrata feie purpureo folia ficcatur i farina plrios ad ufus Liber antiquus uetomca hj radices aliquarenus ad digiti croiTita diej 6 c logas ramulos qdraros folia qi quercus fuauiter oletia flore purpureo feme circa raulos i circuitu I moj mgm nafeitur ipraris c motibus Venetus lupra i kianeos 6 c i ceruleus Vena terre fupra quianos V icapermca fiuc camedafne fupra I cae Vichelos uel uichilos gee tuffis nos traf ferentes uita i»b.nf3 dicius bichelos ui chi tuflis uel bichi tide bichichias pil lulas 6c qfcu3 medidas ad tuffi3 dicius uix diciit

Vgi 5c ugu Ste.p acoro fcripfit yilitiois feme,i»ameos Ca.fekcapirulo de morbis epis 6c de difinteria yincetoxicu q antifarmacu df plata q muitu iuxra ellebopc nigru iuenitur quare putatur fibi cotraria Vineda a Dy»uo£atur epimediu fupra i epimediu

Vina diuerfa p Dya.feributur q habet diuerfas copoes 6c artifitia Sc ufrtutes

ine creticu fit ex nuifin uita pafTati's poftea expreifis 5i eft dalce wocac triptos 5c ptopas

V mu omfacmu a Dpafeoeim itetioft no rnatu2 Dya diidbus modifs dicic fiei-nunu fit ex mjis feimatuns ali udq fit ex pufea p decoeftoej uft ad tertia hocuocari potiiiodiat

Vmu pticu h; dulcorena admixeu . Vinii pimmu Tefina pituiam habec , Vinu mellite admixtoej me!Its fit 4 Vmu fqlliticHfitcil (qlla ut docet « Vmti qjcu aqua marina fit»

Vmil tnatinu g? Fit p admixtioena cna tiffifloris Jabrue

V imu rofaceu cu rofis fit ♦

Vmu mirtinu cu quo quoquutur fuita tes mirti m baccis fuis»

Viaii feinina qd ex cinfiiletifco fimiH tef Si tfibetinuffl

Vino tfaconite cu ea herba ♦

Vinii abofoninu fit laxatij cu ellebo

i 6 del fcamdfisa Sc catarficu df .liot folu fit impofito aliquo laxatio medi camle 1 uite cu infiritur cetera fupra difta fiut cu mufto 5C illis xebus,

V inii madragoratu cu coxticemadrago re hoc Dpa 5c aliauTa'docetex frucfti bus expreifis q q uult feire ibi irraeiat Sunt Si alia uina a Plini, nomlata di uerfo gene ut q deutia greci uocat q no uere uina uocari poftat ut cii de cima pre aq addita una mufti expref fa fit U ita nofte Si die madefcis uina ciis rurrufej prelo fubieftishoc lora nocat.alte2 auteut cii tertia pte aq ei us expreftii e 5c uinaceis Si macera tis ut fupra in omaceis addita eft ex preffii qaoquut ad tertias ptesxertiu uero ex fecibos uini exprimit qd feca tu appeilaf,

Dya cres fpes bi3 eft una ex liis al ba altera purpurea tertia aurofa 'zc Pli uiole plura genera purpuree lutec Si albe piatis omnefutholus fate,ex eis uero q Ipote Si apricis locis macris p tieoiut purpuree latiore Folio ftatim n fadicecamofaexeut folecgreco no mie aceteris dilcernur appellate hya eithi Si ab eis iacintina ueftis fatiuis maxima auftoritas luteis GHa his tuf culana Si q maria appellat folio aliq to latiorefed minus odorato in totu uero fin odor miuto folio calatiana minufautuni ceterc ueris pxima ei caltaco colori aplitudie uicit folio niie ro folio marina quinq folia n 5 ex cedetem eadem odore fupat eft ante guifacalta Item alibi de uiola alba inqt uere primo cmitit dein q appeila tur purpurea pxime flamea q 5c flox os uocatuf filuris dutaxat ♦

dragocea feu Spifark idem quofdl Veru in libro atiquo alia uidi depffta platagini fimilc acutioribus tn foliis nafcitur iuxra flumina aut fe getesfoliis mollibusguftu aipero« Virga paftoris poligonia grece faguina riacorigiola cetinodia geiculaca pfer pisaa pllicarpos i(J ut fupra i pliga nia Ste«p)ligonos uirga paftoris« Viride eris erugo eris n5 flos eh ut fii pra Si infra in siniar ara.ios gee VirfodepticaPaulus capde r uptura igm fiuoi fupra in kakos ♦

Vitriola ucl uitf ago idem

VilcosDpa lacrimu eft arboris leneSi uifidis coloris dcintus obrufii 8ini hil afpil habens Colligir Si de femie obrotudo qi in arbore drio nafcit io lia habet filia buxo hoc femen primo tilditur Si lauac poftea coquitur.mul ti tiero illud rnafticando Mftac fit ex arbore mali michni Si dc piro Si ex diuerfts arboribus ali Si in radi ce arbo 6c in ftucfice inuenit Pli nifd tria gna namq eft in abiete lari ee caftitas fteli dicit cubo ea nafci hip hear arehadiatuifeu aute m qrcu robo re ylice pino filuh terebiro ncc no ali is arboribus adnafei pkruq copiftfli mi in qrcu id hiphear iiocat in omni arbore cxcepta ylice Si qrcu dram fa cit odor utf iuiq 6c foliii non iocudi o don's in utroq uifcii ama 5 6c letu in fra diferime uero in his q folia murat 6c ipfi dccecidere contra inherere ira to in eterna frote oio aut fatu femen cullo modo nafcit nec nifi p aluu re ditii maxie palubi aut turdithec i eh

Vihs alba q g dpelos leuki df ut fupra 6c ipa eft brionia ut apud Kiraida Pli uitis aiba grece apellos leuce uocat ftafilem aiiialii melcxhiro alii plilo tro alii archeofteri alii cedrofin alii mado appeilachuis larmeta logis 8 exsiibqs iternodiis gciculata (cidai folia pipiaola ad magnitudine edere didiit u£ uitiu radix alba gradis rafa no fills i initb ex ea caulis afpagi fift tudie exeuc folia 6c cauics cxulcerai corpus feme ut uua ramis acmis depe dec fuco rubente poftea croceo: noue fuat id quioria pficuibillo ei utunc hac qda brioma uoeant hoc apud Auifefiredici£

Vitis nigra Plinius eft 6l nigia. q qdam pprie brionia uocat alii chiroma alii gmecace aut pnia filq priori preter q colore hui? feme nigru eft: aago fs !c i fruftetis Sc ariidinetis maxie naf citur radix foris nigra Itus buxeo colo re diodes preculic uens aagis leibo

hae urine ciende lienio minucndo Vitrago ab Oribafio ca.de effufiSe urie uocatur paritar ia q uitriola dr hetba uitfi ab Aui.alfine fupra a dya Vitreolii calcaciizegi dragatti colcotar calcadis jgrece caldteos Sicakitis melatea furic apud Aui grece pfo ri eft fubeuoia funt uitreoli noia dC fpes de quibus fupra in fuis Jocis. VitligoGor.cel pfe nullii piculu affe rt m ex fe feda eft U ex malo folo ha bitufit.cuia Ipes fur tres.alphos uoca tur ubi color albs e fere fubafp 5 c n 5 continuus dC qda qfi giicte diipfe efle unr interdu lanus cii qbulda in termiffioibsfpitmelas colore ab has differt quia niger eft 6S ilbrc filiscete fa fut 6s kuce habet qdaffte alphos 6 s rsiagis alba eft altiiis deicedir in eac aibi pili fuc 6s laugi fimilesoia hec ferpunt fed in aliis cekrius 6S in aliis cardius

Vlas gci uocant albugincs pinguiores oculo Alkx.dc egritudinibus oculo rta 5 s infra in ulcus .

Vlcus eft plaga putfida feu de ukeriba oculo Demoftenes cpicauma ingt e fupficie kuis ukerato fiu ex febribs fiu tuoribsac acrioris lacrie effcacolo ina eft ulcus puu cocauu ur in ipfo g CO uocabulo aft)gnaturbotri 5 eft in rotuditate fuerit cocauu in feemate fofla ude nome aaepit 6s nullis for dibus infeftu 6s anguftu in filitudi ne punfti tunc 6s inter circulu pupil kcoftitufii hiriedenia fupradido

dikerfiitur. elcos eft ulcus rurfus extt rius attj maius exefa prima tunica effedumatrachio eft ulcus in qlibet pte prie take hue palpebre coftitutii liccii iblidu rubi I fsiicate puftulam aut altifiima forde innexu fepius ni gra aliqn alba uel cineres aut liuida kabfo quoda uicina inuades cu febri bus 5 s ingmbus adnatis adeo ut fepi us cecitatis aut mortis fequatur effe ftus nos carbuculu dicer poflils cha choetes eft hue carcinodes ulcus faci lime in Idignatoe forges ripofu cum uenulis inflatis 6S doloribus ufe ad tepora tendetibus cu fefo ac febribus putredleqda uicina kdes nj incica trice ueniens aut fi uenire teptauerit facile refilics ateftate acerrima lacria 6 s odoris tetri ♦ aclis eft ulcus kniffi mu fuotenus in fupficie sftitutu lam itra pupilk circu colore himco uel ne bulofo impedies uifii cu forte pupilk fuerit in medio, nefelo e ulcus altius 6 s breuius a fopradifto nec multas occupas ptes folidius colore 6s magis impedies uifu cu fupra pupilla fuerit nome denit3 utrat a fimilitudie fop ferunt hie nubis ilk ncbule tenuita re fu! minime mfoi uideatur obftare nubes aute piurimu croftitudis caufo argimo c ulcus in circulo pupilk con ftitutu aliq nigredis accipies ptem aliq albedinis kui atteftate rubore i pedies uifu qh pupilk ptes inuaferic nefelon eft latino uocabulo cicatrix’ in prima tunica coftituta inter pupil le circulu focude mice colore phibes appere denfitate foi prime tnnice co lorem feruas,kucoma deniq ab albe dine fompG't nome kucoma dnt ad

€0 u£ fi extaftttof fuerit ex uulnere fu p carnofo cogefte polufis appallat.He ios eft data atc rotuda extatia in pri ma tunica ex ernpdde fepius emerges fecunde mice uentes cu non expreflfa ca ueientem fumpfit cicatricemos de nic clauu dicere poftumDJce alibi qn cicatrix eft croftior 5c albidior cu for te fecuda tunica rogoides appella ta prime mice fuerit cum cicatrizata uocatur leucoma ♦

Vlua alga paiuftris mollis ab uligle di fta nalcimr-circa paludes ftates 8C fta gna q uliginola loca dicut . Vmbilicus ueneris cimbalaria idem fu pra in ci ♦

Vngula cabalina farfara 8 C m quidam dkur dardana duas habet fpes mxor q ca pis 8C locis ficcis nafeitur 5c in uie is altera maior q in margibus aqpt femp inuenit maiore folio nec angu lis fic manifeftis ut parua radix eius odorifera q quida caftula cordis uocac Vnguentu diacifud de edera apud Alt ca.de unguecis ad podagram ♦ Vnfilidos Paulus ca.de dificeria eft in quit canu ex quo nafeit qrcus glans q utunf coriarii,

Volubilis multas habet ipesfecudu q» hocnome multisplatis atribuit na large fumptupoi plata qcircuuolui tur cuicu.( arbofi dici poteft ut de

Volucelli I atidotario ull i quo? clifteri Voluos grece bulbus ♦

Vromi uel broi ut melius Itelligat p la do greci Paulus cade morbo dco haro cibet igt prifana aut uromi fuco eft auena na fic grecus

Vrofis grece uel brofis tinea uermis co medes olera 5c e eb uitio corrodes ♦ Vrtica Dya acalifex fiuc ut alii igrida latine df urtica.eb altera maior q 5c ufualis eft 5c fimplex cu tenui icie ac foliis minutis alpis.akera agreftis e denfioribus foiiis lationbus 5 i ni grioribus Plinius duo eia drie ,do meftica qfemia uocatur4minor 52 fil ueftris q dr cSia acrior caule quoq mordaci fimbriatif foliis q 52 odore fudic herculanea uocadfeme omibus copiofu 52 nigrum '.Vidi apud nos duas drias.unaj cum foliis lationbus minus adhuftiuam altera breuionbD 82 acutioribus qua greca uocat amba bus feme i racemis colons fubalbidi ad ciereitate tedetis miutUtAiia mdi rome foliis 5C mioribiis acutiflie uren

te feme uro in gfafiulis maioribus dcere armatis fpis patetiba feme ue ro intus nigru dupi fpleies ut pfiliu putes nifi eft rocudius crof fius i nigrius paz in quo femie lue nio uirtutes iaudatas ab auftoribus Dyaacalifex duo fut gna muld ur tici dicut.agreftis uero afpiora 5 c la riora 6c nigra folia habet feme uero fimile fcmi lini pfert 5 C minus .aim uero genus femen mlutu habet 5 C no fic afpa eft .

V rtica mortua apud quofda uocasof ar cha angelica

Vrtica maura apudaliquos herba fica ria alii uero fcropulariaj q 6c milmor bia Sc ut aliqui caftragula di-ut.

Vfoee ara.apud Aui deftribir qd e led

VfnenBc aradlitera alif fcribitur mill tas habet Ipes 6c dnis alkali eft una ut patet p Sera.alia e uluis qmdam cum quo faraceni lauat panos fuos 6C manus.

Vua timinia uocatur a Cornelio celfo uua agreftis.fdabroica q iqc greci fta filiagria uocat ca.de pdropifi uuata mittia df uocari ftafifagna a Plinio falib tn ut ipie dicit.

Vuauiilpis apud arabes uocatur Ibla

ffu fed in libris atiqs de greco uocat uua lupina ut Allex.ca de cephalea. Vulgago eft afac diftru grece uulgigo larine Maccr.

Vzufarfiue uzufur quodcuc dicas co? ruptii eft na ara.zegifur df 6c eft cina brm uide in Ifa 2am fcribitur apud Auiceaa

f Xautium herba q uocat fagafmo.if gla diolus Theoderus Priftiaiis ♦

Xanch ara.fagus arbor li.cf doftria ara Xaumi ara.nigella melatiii gee Sted fi nonimis ola infra feripta que icipiut ab.x/cripftt fecudu grecu quia ab.x,q uocatur 6c Ibnat chi in greco Icipiilt. Xalacatas p calacata colocatum Xalcatispcalcids colcotar ara. Xamemiil 5 p camemilo expoit Xabunegu p bebonigi ♦

Xachaich fupra i fachaich 5 c i papauef Xeiidonionp chelidonio expoic raga bet tederien 6C eft radix dfto Sc df carcamu p curcuma Et tu iam feis fu pra curcuma eft celidonia minor

'hnmc Sceph.in fioSioni’s hac Ifa 4 Xebet ara.ariera ♦

Xerafia tial xirafia gee arriditas ficcitas Xeropralmia gred appellar genus arri de lipitudis I q 03 tunaee n3 flude ocu li fedrubet tacu C cd dolore quodana gues fdt nodluq gui pimita in heref cut Caifius felix.

Xeros grece ficcus an'Jus i Xelli grece nomS menfure ut Paulus I pluribuslocis 5 C ur fextarid ♦ /

Xeftio in li.de doftria.g.expoit cadus« Xifio Dj-a xifio fiue ut alii fagafmo fi ue I3C lad gladiolus fegetalis folia h3 iridi filfa anguftiofa acuta ficur tnacKeria afta afpa B cubital! cum flofibus purporeis radices fut illi due puule botdde una fup altera poita ftcut bulbi mmoris inferior uero fob tus tenuis eft . fupior crofTior frior a £fioris uirtutis nafeitur locis cultis. Xigi 1 grece ftorax liquida

Xilo a loes grece lignd aloes Xilobalfamd lignd balfami xiloualfa mo dicit grecus

Xilocaiti liber grccus fills Aimafori fie hab3 ubi Almilor habet carta abufta Paulus uero cataxiriS uocat. Xilocolla grecc.i.eolla ad ligm glucfti’n anda Demoftenes ca.de lacrimis . Xilocinamfi grece Iya eft uifu fimile cmamomo 13 crolfius Si logins quo damodo lignofd Si brumofd odore S£

mfiuieinfermseimmmB0 Xilocerata grece eft didbu ligni cornnt filiq q ara. dr cranub Si lemen eft ki rat Si ponttur p pondere xilocerafta dicunfs

Xilochocha I pradica de grco p p5dc reponicuf

Xilopedo grece neratif. - Xunidion ficnc patet ex cocordia pra!li ce grece Si Almaforis e acetofa for te oximidion milius

Xirafia grece Si xirotes durides Xiracoft ara. ipes manna ut Aui ca.de manna.

Xiftongrece ut apud Pauld nome e po deris xeftro in libro de doftria greca :fcrrbitur exponitur cadus fupr am feftron

ab ets ) 7 pi!oii Yachitos.g.iacintusi Yalodes humores MU ca.de medicinis poli tis ad yliaci quidani

melius yelodeS na ielos eft uitrum.» Yatralipta grece.Paulus ca.de cacecia medicinalia extraeitia fed quicqd a mediefa Dponitur p deruitatioei per d.fcribit no p.7.pfii6 apud grccos nos aute fic ftribimus ut feiatur no debere cii-a. fillabicari Utc6f6as f3 uocalis e Yberida apud Piiniu uocat nafturdum agrefte q? iuxta uias naftit ♦

is circa uelpam accedete diftcultate

fubftokode palpebre ad mcueia luce uocat aute ydatis no 5 aquofa iiquo rem in femct teneat cUufu fed q» ipe dimeroparaumfluorem faciat lacri maft , 1 •

Ydatomiktosinos grece mnn fpurmm aqua mixtu,

Ydiherbt folia fiicm oxi'rfine ad ' herentes uelod pampmi qbas flos clt

Ydrocelici uel ut grecus ydrokilis dor q aquam hat circa tefticulos m oleu. Ydroforbia uelutgteci ydorforuia aq timor uel timiditas uc a cams ra bidi morfu accit Caifto foydrofouiw dnf timetes aqua ydrofouos lihtico na fouos grece timor

Ydrogarus AUex ca.de cura calide cm odofeos eft aquofus garus garusSaS Ydreleo grece 5 mixtura ex aq oleo interdd rofaceo interdu ex aq rof jea

Ydromel grece eft aqua mellita diftert

a mellicfato co ydromel plus aque habeatScfine decoftioefit aliqn ut apud Dya ablutis fauis cu aqua, mel

habet de melle 85 fit p U mulfa df ut fupra m mm ergo uinu hoc apud quofdj dr medo ydromel uero ydros 5 e aq dr qli aq f tnellisapomeldf mterdu ab aliq ‘ bus uinu P alio accipitur

Ydropitia idem 5 idrops ut greci ydro

fa mqmbus nod.snafcfituifol.aqm nodi mter fe gradus habet hma foUa tneftracoffit filia fed ntatoraSC tnoU Ota SC albidiota guftu acernma lic pi per fed no tails odotis cuu feme in ip L nirgis miutu exiftit St fpilfo 1'“' botfus 55 ydropiper fonat aque piper

Am de pipe ag et fadi,

¥dro alias ydor grece ag aquo oia (Si difta Si pll 5 debec fcribi

lenech ara.coaguiu fic in li.de dodim arabica fed apud Am anfec dr Isfbana ara talpa

Yerolifotes uinu Allex.ca,de umoydm

I«na ara.t,rim3ll„s de quo fiipra iti.

Igienon fauus ygienis ualde fius eli\ Ygilafi radix Haliabas ca de tufli S£ fid 1 febnbus c liqu ntia li.cemo prance, durap 2 fupra m hedifcorio,

raii apud Demofteue uocat quoda ginus oiedicartiims ocularis.

Ygrane grece liqre diffoluere ' o

Yitf- ”“0“ '“"daplitoafilafis. Ylia furinteftina gciliareuoluta multis KHoiuaoibo ide piiaca paffio q fit i e,',.

resduriK fpiffiq in cute faciei nafoi

YonDpaffoiia rniora hjab ederaai gnora coriu habet afta inmedio in 5 capirebu eft flosodoratm pu -pu reus nafet locis umbrofis 5c afras 4 losgrece uciseuu toxica

XMumo grece iufgamu milimadnl eaniculans herba ifana demouiaria . Ifpatafis grece obuiato occurfus nel ypi tem atimtra-fferut icaine.

Xar „el pphear fecudu Pliniu fpes ni fci fupra in uilco ,

Iperoa Paulus C3,de emopfoica li uero

ex his qcuca fariga ypoi cu ferea tu reicit infra fit aut aliqn p pp

ff“.Pxa herba eft colore fubruffa fo hafiliarutehus5cf!ore- tenne flore mokfimile feme nigrii in forma or

Xpco in uero Dpa ant androfemo aut corioaut camepitos dntquiarexme

oddfetn habet pitule feoaeii th folia

h? rote filiafruftex eft fmentofa duo tii palraot obrufa flore albu hns fol licuiu afpu 8c obl5gii 8C rocudu in mo du ordei 8C ipfu folliculu in quo feme el dsitus minutu 52 nigru refine ha bes odore locis cultis SC afpis naicit Ypezoco Paul.pprie picurefis flemo cir ca ktera ype 2 :oco mebranee' alibi ypozoco fcribicur ♦

Ypya grece df morfus galliric anagalus fupra in an.

Ypnos grece fornnus ypnoo dormio yp nofa Ibporatus ypnotica dormitatiua ftringnus ypnoticus apud Dy4fecuda fpes eapt quas defcribit ut fupra eo dormire facit.

Ypocapnifcus trocilcus.gd fuffuigatorb Caflius feca.de tuff! humidaibicj c5 fedi oem eb defcribiu Ypocifi Ofibafbca.de fignis portedeti bus egrirudies futuras.

Ypo grecc.a.ab.in.fub.ob ♦

Ypochimia grece aqiocufo feu imagi nati® ipfa precedes uc Paub cafd glau conaate.fed Demoftcnes eft in qt con geftiouacuiac manifefta iiquoris in pupilie loco deni fuffufio latino no naie nucupat fed cu forte patietibus cepit inminere prio ah uifu appar but cofpufcula ueluth uolatia aialiu mlo ut culicu uel mufca Cor. celfus ipfa fuffufione uocat Ypocodri5 grece ypocudriiia Ypochortis grece egeftioe Ypodremata grece fubcutanea» Ypofragma grece Paulus e eruptio uena m ei 3 qsf fuppoitur oculo ex plaga ma xie fed Demoftees ypofragma in quit eft faguis Dgeftio fob prime tuni

ce tncmbraha qSt auf pcuiru aoc g ui prelTura aut uomitu uehcmeti Ypogc5 grece antru peluca ubterracus locus in atidotario uli antidotoift® gilftco herman .

Ypoglofos Dya .frucftex eft mete agrcfti filfs folia habcs minuta comi fpif fam cub folia in fuitatc fut ficut lin gua equi.

YpolapatruDyagtuscft lapatii maio tis nafeens in aqua iS,

Ypomaratro Dya fine ut alii matatroa agrio uel ut latini feniculu rufticum m lia eft ipfo feniculo 8c feinc Sc frufti ce radicem habet odorata 5C feme ut cacrios Ec infra tradit aut aliud fe niculi geus tmoribus foliis Sc aguftis 3C ueluti longis imbecilus th uirture e Plinios alii mifenum dht Paul. ca.de epilefia .

Ypomata Paulus ca. amaurofi oculofs Yponomo PI in! us fic uocat a'qoibufda feme midragore fupra i morion . Ypopia gee liuor q fit fub oculo ut Dya ca de uite alba Demoftenes c iqt exp cuffu liuor igcftus palpcbre aut Pan lo inferius ♦

Ypopiu TheodorusPrifea dc egritudi nibus oculo ft aut iqt declinaciba do loribus ocufot qda.tnmor circa inte fioreangulu apparuerit ypopium dicimus .

Ypoqftidos eftfucus decodtus fugi'die ti ara. tarathit q naftit I radice plate dide ab Aui. batba yrcia anfisucro

rrofa cafilfia g furas ab Am noeat em ifsftidos Pliiuc fupra m ypogftidos Be Dyain alioca. ypogftidos igt fucus efl no diffiiis acatie 3 moUior tadlu aiCcidiox effeu uide fupra in bar bayrdna,

Yporis grece cauda equina apud Dya, pponsicribirur fed grecus jpurus Be e opofim ab pos e eguus Bi ura cau da jpoieta in antidotario ull in pluri dus lotis ajiqn cauda ypofete inuenit eode fupra in hypo

Ypos gee equos fed melius pauola Ypofelmu Dy. alii apiu agfte uocanf flue ut Jatim olixatru melius eft orci uo Be albidius radix eft iili crofla Bc al : ta mollis folia hns obrotuda Bc ui ndia in capite eft plenii flore in quo feme eft uirideroblongii Bc uifcidd aromadshhs odore radix ed odora ta Be euftomacha e nalcitur locis um brofis 6C humidis in orris hec her ba Cl bis apra eft cosfta Bc cruda coedi tur ficut apiuna Be cruda in fale copo nitur ficut 01a olera 1SI Plinios ypoie linu greci fmirnion uocat 1 fed non ieciidu Galliema Imirnio ftcudu ip iu eft olixatru Be eft aliud ab ypofelio fapra in friiimiod ,

Ypofeta yporis ut fupra in ypor Ypoftadis olei de lilio Pulus cade fal uatoe ftoi eft fex ipftus olei • ypoftafis grece fubftatia fic expoitur in libro de doftfla greca.

Ypotheai:a«g.fuppofttoria li.cf doc.g Ypotiria Allex ca de ydropifi aftlite Be tipanice iuuat aiit hec aptifti'e Ypozoco Paulus ca.de epimate eft pars

Yftcia Allexca.de dieta ditfiterico£ Yfopo.g.yfopus herba penultia 3duda Yfopus Dya.yfopus eft herba oibus no ta.eo due flit fp una eft motana Be alia ortiua hec ab Aui dr yfopus

fkca ad (Jiffefetia humidc q e CfffOtas Yfopu cerotus Dya e qfi fbrdes ex fuco lana fucida» hoc modo colligit lane fucide fordidiflie mox det5fe mittiit in uas aq ia calidatn hns 5c fic fucceditur ignis ut aliquid ferueat dci de reffigeratur 5c fuper natauerit in modu piguedis abftrahit mann 5 c in uas ftagueu mittitur 5c fic ipfu uas repletur pluuiali aq 5 c cooptu tcnui lithco ponittir ad foie biduo 5 c lie ter tia die aq delipidatur 6c alia recens mittitur 5c imiliter rellquit ad foie rurfii llipidatur 5c rcponit Pii ropu 3 inqt eft fordes pccudu fudor femo 6C alia2 adherens lanis.yio pu uocat melior maritis oibus geittis fit pluribus modis fed pbatiflsuiu la na ab his ptibus receti capta aut qbus cucj ibrdibus fuedds primu coiledis Ifto igne in eneo fubferuere faftis 5c refrigeratis pinguique q fupernatat in fidtili uafe iteccj de coda fa qtie iq lauat 6c i linteo ficcatur ac foie tor resur donee cadida fiat ac tranflucida tuc I ftagnea pixide aditur pbato at hubut uirus oleat 6c maufneate ex a q no liqtur fs albefcat ut cerufa -.hcc ab Aui yfopus huida uocat. hec in a tidotario uli cfopus vgri dfd ucro Dy cplligituf ailt ipe fueps fic fume lanas molles acrudes 6c laua in aqcalida fub foie ferueci 6c oes fordes cxprie qbus in coca miffis cu a uehemeter omone donee fpuma heat plurima po ftea fpuma ipfa colligis aut afpfa aqua marina cu coftiterit fupnatas pigue do colligituf in alio uafe fidili 6c fup infudis aq matitima cu ingeti motu donee fpumarc ceffet tuc colligis ipfa

piguedihe 8C manibus malaxabis ut fi q purgameta fuerit admixta fepec tuc refufa aq priori acc alia fupinfu faadhibito motu maibus opare do nec alba 6c piguis appareat 6c fic repo ne in uafe fidili "SI

Yftera grece locus muliebris matrix • Ytea ce falix ide diapteo ernplfs cu foliis falicis fit Caftius Felix m fuo an tidotario 6c in uli»

Ycria Allex ca.de difimteria 5c aliis plu fibus locisfut tri qtf pafta fiuc mul tii macerata U trada ♦

Lfa pitcr e hj apud g cos6c arabesut apud nos

Zahafara at a. crocus gs eft a ktio na gcus crochos, .iariigiAmca de cafu capilloc Zaharat e apud Aui.id apud Dpa a tillos dr ut fupra in a.

Zabalegu apud Haliaba.cxpoit maftix Zabarged ara.fmaragdus gema. Zabaera uocat a muitis uulgariter pla ta unde fit aloeimittates arabicum eftiabi

Zagi Step.p zegi ftfipit8c alibi zagu. Zaibat ara.argecu uiuu i? apud Aihaui zauth df 6c apud Akhimicos azoch« Zahit ara. oleu de oliuis pprie zaitum uero oliua Step.ucro zeitumu zaia timu 6C zeitu p zaitu fcripfit. Zalieni in atidotario uH in emplaftro diadiptao zalieni ucl nardi ibi fcribf Zacchar gcecc zucharum latinc araXu char fupra ins

Zamaruene in pratica Haliabas li.pri mo ca.de temuletia q fit p uinu in ft

Zaaibor ara.uolatile afiulofti aculeatu ut uefpa uolascu naarmare Zamoradt uel saaarad lapis ftnarag das arabice

Zada fecudia Dyuocatgrta Ipes lapafii Zarammerua Stepeft buibos eathiGos eft cepe azir e bulbus uomicus Zamech fupra in galiopfis «

Zaranegii quarto pratice Haliabas in cofesft'oe filonii pfici q aocac apoi loie ferefie p doronigi ftripfit.

Zea abi in pratica (imili Almafori in clifteri ad diffiteria Siflaxu aentris habetur in fill loco in Almanfore ha betur paicu Galli.primo cF regimine fanitatiscooaJdat sea 8C no panicum Sc lecudu qcf dr libro alitnento zea eft fpelta be Cic zea fecudii Gallic. Hon'uidet panicu.

Zeide ara»aagtnetat5es q fmt in cruri bus equopt 8c ft niiliii aialium. ZJeitamu p ziituraii feriplit Ste.alicabi 2ema grece ius»

Zngifar ara.z?nabriu no azafaratq da. 2 eniafapt feripfit Stephanas , t Zenzar Mufio ca flaxu meftruorum inter herbas frigidas noiat. Zerechara inregali difpofitioe ica.de febrecoacinai propraais inaenitur Si i eodem ca.z«recap 2 p fadalo feribr Zereabadi ftripfit Step p zarubet alibi zerebadij

Zerefch Aai.i qrto canoe de cara febri . am acatap in generali eftberberi 6C in fecado ca.de berberis q incipit a mirberberis die q? e afcj?efch a In zerif ch alicubi zer ifehij inuenicur.zeref qa Stzerefed feripfit Stephanas. Zereaari aq inaenitur in pratica Half, P aqua cafei ®

Zerione ara.acinatiii uae.ftraputiii. , Zerna.Caflbfe. iwipetigies greci liche nas uocat latini aero zernas “ft? . Zerezari apad Haliabate ca.de cancro circa fine eft uirga paftoris uel plata go zerekari in ahoixemplari repi. Zerzur arabice fturnus aais.

Zigia 1 pratica cf geo Fill Almafori lii mi’i locoi A!mlfore ftorax teredo Fit figk-zigia Sc eft fpes aceris arbo ris fiipra in acer t

Zima gee li.de doftria gca eft Fefoietu fimiliter C simi p ita zioaads ferme Catos aknaa azimus ideft Fin Ferrueto Zenegio Fopra in rofne ♦

Zeo zi,ferneo inde zoma Hue zertiS Fiue zima.i.Fcroelces inde apozima.i deFeraekes.F.decoctoaTide ALca de co ra epileFie apozima ingt naagisgizi ma bibenda eft -.Ite ca.de Finaotia carita furfiiris zimi dabis 8£ infra zima ex lecicula lef puto Fit decoftio non ftrupata.na apozima in atidottfio oil frmp'cd melle fit 8C eft ueiut fpr opus ♦

Zingiher pferuc gei 8c frribiat ziggibef pgenainu.g.zizibil uero arabes Dya arbor e nafces in arabia plorimu cui us coma freqnter ututur gncole ficut nos rota maxime ad naaducarc adbi betur.font uero radices minute Ficut dpi fubaldido colore habemes Ficut pipis guftu odore fuauieligedu uero eft no ptuFd 8C gue g? multi adiut p pufredie 6£ mitmtin uafis cui addilt mel coduna Sc reponunt Si ytalis traf mittut

Zinyiber caninu apud AuLex pofuit

da eft pficaria.f u uero cofidefa« Zipule friftellc crilpelle panis in oleo.

Zizife gee iuiube ut in pratica de greets fimili Almalbri in decodiSe ad catar ru ubih3zizifa Almajfbr ibide hj its jubeziziue menic 1 li Dva+pprioca ueria illud capituluuoeDyaf.fed de libro Plsnii mioris.Grecus Icribit zizi fo 6i p arbore zizifea ♦

Zmarech Si zmar ar.fiftula.nos imitta tes uulgo zamafa dicimus zmar a! rahi Fiftula paftoris aln mizamar diif Zmtlax apud Kiranida foraftru F3 apd Dya. Fmilax Si e magis afonu geo nl nu.mpoft.zliquefcere rrepei de Fmi lax fupra.

Zmirnion Dya.tiafcit in mote amanon uirgas h3 files apio Si ramulof pluri mos 5c Folia filla eis lata Sc fup terra3 Fpafa fortia Si piguiora Si odorata cii uifcitudie color illi cnellinus e fut ei capitella fup airga aneto filia Si feme obrotudu file cauliculo nigro Sc guf tu uifridu Si uelud mirre hns odore radix eius uiftida e Si odorata Si mol lis fucum plurimu Hns Si fauces mor descoriu eft illi aftbris nigru Si itus uirideaut fubalbidu nafeit locis afp is Si huedis '.aliud ca.de cade e ap od Dya. icipit fmirniS uccat cf quo fupra .

Zoa gee uita 20 uiufi zofi uiues inde 20 diaca Si zodiacus SC alia

Zoiftam eradi tiauibus diximus cera Si

jice mariflo Tale risacerafa PJmius Stephanos opifTa dixit pato melius Si apud D)?afcpricf capitulo de pice aposima uocatur at fapra i a IZomion grece Si zomos ius falfamen turn iurionientuna liquamen lufcellii liber de doftrina greca inde eusomi um uocant herbam ttientam quafi bo Hum falfamentum Galiienus hbro de alimentis zomon ideft brodium ♦ 2or a pud Dyafcoridern uocatur fecua da fpecies ferpilli

2uan fecunJum Alhaui arabice eft zi zania lolium qiie SC xeilen dicitur. abd arabice butirum maxime crudii in tertio Almanforis zazubd fcribi tar poftea aero de codto loquitur i !Zucozaria in antidotario uniucrfali in confedriooe mitfidari exponitur g? eft flos agfii cafti

Zufara dixit Stephanas in finonimis leuifticum kd no confonum ueritaci Zrfe arabice )?ibpus ratab humida « yobes ficca fed Sfephanus zufa dixit tifere Auicena de ipfo proprium capi tulumfacit dicit quod eft arbor cui us granum eft fimile halaniudern que dicitur alhaze 6 i fimilis rute Si dicitur dinarigina fupra in haze ibi uidebis de eadem tria capituk facit ♦

uferand lohannes Serapionis in fepti mo in confeftione didla helltigeru eft radix mandragore.

Zukem arabice katarus cu'defcedit ad pedlusproprie liber dedodrina ara bica»

Zukenge in tertio Almanibris lit cat® farina Si aqua Si melle fimul miftis Si cum oleo frixis i iZuenicn arabice

‘Zumi Icripfit Scepharius pro zima Si eft caminum pro camir ftixit Si eft fermentum 4 Zuria arabice alga ♦

Zurungen ideft furungeri fupra in fu 5S eft hermodadiius

Zuriderdar in tertio pratice Haliabas capitulo defebre coutinua uidentur uiole Item capitulo de febre empia los trocifd zurizerdar inueni expoi ram 5 eft abfinthmmmefcio quia nec gcu nec arabicu eft Ite ibide zuriceda pt 5c uidentur citonia .

Zurumb arabice fupra in rufne Zurubet dicunt quidam arabum ell: zedoaria led Auicena diaerfa capita la de utroi Icribineft tamen cralHe Ipecieifed inferior eftea font radi ces fimiles cipero in figura fed mill to maiores Si duriores intus fubcitri ni colortsodore 8c lapore sdoarie remiffis tamen