HOC OPUS OPTATUR QUOD FLOS MEDICINE VOCATUR.

VAlla IN OVa. comm enting oxi ilre. e Ih o Lac ooo gere

REGIMEN SANITATIS SALERNITANUM A POEM

In progressu Boreali, Ut processi ab Australi, Veni Banbury, O profanum! Ubi vidi Puritanum, Felem facientem furem, Quia sabbato stravit Murem.

Femina nulla bona est, vel si bona contigit ulla, Nescio quo fato res mala facta bona est.

Ah! sim Papilio natus in flosculo, Rose ubi liliaque et violz halent ; Floribus advolans, avolans, osculo Gemmulas tangens, que suave olent! Sceptra et opes ego neutiquam postulo, Nolo ego ad pedes qui se volutent :— Ah! sim Papilio natus in flosculo, Osculans gemmas qu:e suave olent!

Coli gemma bona, succurre reis, Katerina, Et prece mellifluà sis :grotis medicina.

hegalis nata,—fueras dignas, venerata, In spe robusta—complectens dogmata justa.

Rumpitur ipsa ferarum—machina facta rotarum, Deprimit agmen amarum—nobile fragmen earum.

Plausus Grecorum,—1lux ccecis et via claudis, Incola cclorum—-virgo dignissima laudis.

Cesareos cultus—in spe ratà mens tua sprevit, Dum Caesar sevit—mansit stabilis tibi vultus.

Artibus nitenta—tibi floruit alma juventa, Jungis non lenta-—spontanea, non violenta.

Hic ululatus incitur—ibique dolor reperitur, Iste tremore feritur—et ille furore potitur,

O fera tormina—fit tua machina— bis rota bina, Sed tibi gratia— celica preemia—stat medicina.

Cesar agonis—non rationis—vota gerebat, Dum sibi servos—ire protervos—precipiebat.

Hic crus tangitur—hic os frangitur—ecce repente Hic pes l:ditur—hic dens vellitur—ore patente.

Theca pudoris,—virgo decoris—gemma valoris, Omnibus horis—es decus oris— stella nitoris.

Adonici actu et casu intrinsicé clausulati.

f From Everhardus. € Idem. h Idem.

Se reserant—properant—lacerant—macerant—Kaaterinam. Concupiunt—capiunt—Trapiunt—cupiuntque ruinam.

Doctorum—documen—diversorum—superasti, Multorum—nocumen—tormentorum-—tolerasti.

S1 fugis obscenas—paenas—ternas baratorum Quorum—pressure—dure—£fuerunt mihi cure.

Rumpas bellorum lorum, vim confert amorum Morum verorum, rorum tu plena polorum.

Pravi vitentur turbamen mente tenentes. Jure retractentur turgescere repetentes.

Sola fuit mulier patuit quà Janua leto: Ex quà vita redit so/a fuit mulier.

Amoveas feritates, donans vivere vitales, Nos solitari fac pro colebe vita.

Egere, fugere—consere desere—qusre medere Funera munera— prospera propera—vera severa.

Nomino tricam non, cclicolam voco te.

i Ed. de Bosch. lib. vi. tit. 3. vol. iii. p. 126.

! Giannone, Istoria di Napoli, ed. Hoaia. 1753, vol. i. p. 387. 481, etc. Antoni Mazza, Urbis Salernitanz Historia et Antiquitates. In Graevii et Gronovii Antiquitates Ttal. tom. 1x. part 1v.

5 n urbe Psalernitanà, ubi maxime medicorem schole ab antiquo tempore habentur. Orderic. Vitalis ad an. 1059. Sin dà tempi di papa Giovanni VIII. (pope from 872 to 882.) Gian. vol. ii. p. 124.

Qui e Maccario, qui € Romoaldo: Qui son li frati miei, che dentro à chiostri Fermar li piedi, e tennero " cor saldo !.

14 bid. vol. iii. p. 250, 481. Chron. Cass. de vita Abbatis Desiderii, p. 413.

16 "Totius fons religionis et origo. Mab. vol. iu. p. 223.

18 Jubebantur ut literarum studiis operam darent, et in omnibus praeclaris disciplinis, ad statum monasticum pertinentibus, amplissimà mercede conductis ad hoc doctissimis et przstantissimis quibuscumque viris, suas omnes erudiri et nobilitare studerent. Ugonius, De dignitate ac prestantià reipublieze Casinensis, in Graev. et Burman. Thesaur. vol. ix. pars i. p.

?3 Chron. Cass. lib. iii. cap. vii. lxiii. ; lib.i. cap. xxxiii. Pet. Diac. De viris ill. cap. xii. xix.

?» Constantini Africani Opera. Das. apud Hen. Peter.

?5 P, Diac. De viris ill. cap. xxix.

?3 Antidotarium Nicholai cum Expositione J. Platearii. Ve- ?? A?gidius Corboliensis, vide post. Peter Diaconus, Mazza, etc.

medicine in 1059», Abella wrote a poem in two books, De Atrabile et de Naturà Seminis Humani. Mercuriadis composed books, De Crisibus, de Febre Pestilenti; de Curatione Vulnerum, de Unguentis. Rebecca, a work De Febribus, de Urinis, et de Embryone. 'Trotta or Trottula's book De Mulierum Passionibus ante, in, et post, partum, is allowed to be a forgery. Sentia Guerna lectured in medicine, and Constantia Calenda received the honour of the doctorate ?!,

3? Robertus Mala-Corona Physice scientiam tam copiose habuit, ut in urbe Psalernitanà, ubi maximz medicorum schola ab antiquo tempore habentur, neminem in medicinali arte, preter quandam sapientem mulierem, sibi parem inveniret. Orderic. Vital. Eccl. Hist. lib. i1. ad annum 1057.

3? A gold coin which weighed twenty grains, and would now be worth four shillings and twopence. Quaálibet uncià computatà pro quinque florenis, et quolibet floreno pro sex tarenis, et quàlibet tarenà pro duobus Carolinis, et quolibet Carolino pro decem granis. Ducange.

3? Gesta Francorum Expugnantium Hierosol. Anon. 2. in Bongars, vol. i. p. 562. sect. 4. Mat. Paris, Lond. 1684, à Watts, p. 24. Isti omnes (Robertus, etc.) in Apulia et Calabria, circa hyemis ingruentis initium, nivium et glaciorum vitantes incommoda, expectabant, donec felicior aura arrideret.

collection, vol. i. p. 578. sect. 32. Albertus Aquensis, lib. vi. cap. lii. liv. Ordericus Vitalis, in Duchesne's Gesta Normannorum, p. 780. In anno 1100, consules (comites Robertus, etc.) cum suis reciperunt se, et à Normannis in Italia amicabilitér suscepti sunt. Rogerius Sicilia comes, ejusque nepos Rogerius, Apulie dux, atque Goiffredus de Conversano, nepos Guiscardi ducis, aliique compatriote seu cognati eorum, salvo reditu gavisi sunt, et fatigatos pro Christo in multis agonibus pugiles letificare conati sunt. Tunc ibi Rodbertus, Normannie dux, generosam virginem adamavit Sibyllam, Goiffredi de Conversaná filiam, desponsavit, et secum in Neustriam adduxit. —AÀ suo socero, qui Dominus Brundusii erat, et ab aliis amicis, copiam auri et argenti, rerumque preciosarum, obtinuit: ex quorum donis ingentem pecuniam accumulavit, quam reddere creditori, ut suum ducatum quieté reciperet, providé destinavit Will. Gemetricensis Hist. Norman. lib. viii. cap. xiv. p. 299. In Duchesne Gesta Normannorum, and Cambden's collection, p. 672. Sibyllam, sororem Willielmi comitis Conversanze— Fuit pradicta comitissa pulerà facie, honestis moribus, sapientià praedita, et aliquando, absente duce, ipsa melius per se negotia provincie, tam privata quam publica, disponebat quam ipse facerat si adesset. Vixit autem in Normannia parvo tempore, invidià et factione quarundam nobilium foeminarum decepta.

453 Auctor Chronici Normannorum, à Moreau laudatus in Proleg. p. 17. Gian. lib. x. cap. ii. sect. 3. p. 125.

56 Pagi in Ann. Daron. vol. vi. p. 298, follows Muratori, without assigning any reasons.

" Regnum Anglie ipsi Roberto duci contingebat, tam jure nature, quam regni consuetudine. Bernardus 'Thesaurarius. In Muratori, vol. vii. cap. Ixxxi. p. 728.—His porró diebus Rodbertus rex Anglorum legatos ad hoc monasterium direxit, petens ut pro se atque pro statu regni sui domini clementiam exorarent, calicemque aureum, quantitatis non modice, beato Benedicto per eos dirigere studuit. Pet. Diaconus, lib. iv. cap. lxiii, p. 529.

38 Giannone, vol. i. p. 990 ; vol. ii. p. 122. 'Tempore quo idem rex Saracenos devicit in Runcivalle.

91 De viris illust. Casinens, cap. 35.

Anglorum Regi scribit schola tota Salerni. S1 vis incolumem, et sanam traducere vitam, Curas tolle graves, motus ferventis et irz, Parce mero, sit ccena brevis tibi, surge parumper

Post epulas, medie somnumque propelle diei: Comprime vesice pariter nec pondera ventris. Hec si servabis per szecula plurima vives.

S1 desint medici hos canones servare memento, Presstantis medici poterunt qui munere fungi. Mens sit lta, quies, mediocris regula victüs.

Membra fove, haud studeas post prandia: frigidus et si Forte eris, haud subitó, paulatim at sume calorem.

Post pisces nux una juvat, nocet altera, mors est Tertia: divinet qui vult enigma poete 9,

Dic homo cur moritur cui salvia crescit in horto ?— Nullus hortus contra letum medicamina prestat. Salvia confortat nervos, manuumque tremorem Tollit, ope ipsius fugit illicó febris acuta.

Hec sunt quz scripsit Regi Schola docta Salerni. Dogmata quz totum lustrant per szecula mundum, Testentur studia antiqui ut permagna Salerni.

Hinc noscenda tui tibi sunt primordia prima Corporis, et quinam sit status inde tibi.

Ergo rudes simul hec, simul et versate periti, Omnibus iste potest utilis esse labor.

Sunt duo, mens, corpus, fragilis primordia vite: Illius celum est, hujus origo solum:

Vilius idque licet, constat tamen ex elementis Quatuor, et sunt hzc, aer, aqua, ignis, humus.

Alter usus versuum Salernitanorum. Incipiunt versus medicinales editi à magistris et doctoribus Salernitanis in Apulià, scripti Karolo magno Francorum Regi gloriosissimo. Quorum opusculum in quinque partes dividitur. Quarum prima est de rebus homini naturalibus. Secunda, de rebus homini non naturalibus. Tertia, de rebus contra hominis naturam (i. e. diseases). Quaría, de medicinis simplicibus et compositis. Quinta de curis egritadinum.

The plants and other simple medicines, are arranged alphabetically. Incipit primo prologus. Francorum Regi scripsit tota Schola Salerni, In metro pauca, mox commemorantia multa, Quo phisis regimine stanti compendio scitur, Cura subest prompta, languor quà tollitur eger. Metra juvant animos, comprendunt plurima paucis, Pristina commemorant, quz sunt tibi grata legenti. Hzc bene servando vitam longam tibi mando. Herbas in terris, celo quot sidera cernis, A me tot mille verba salutis habe.

Explicit florarium versuum medicinalium, scriptum Christianissimo Regi Francorum, Carolo magno, à totà universitate doctorum medicinarum preclarissimi studii Salernitani, tempore quo idem Rex Saracenos devicit in Runcivalle, quod latuit usque, tarde, et Deo volente, nuper prodiit in lucem.

Sanguis per venas purgatur, flegma veretro, Fel per sudores, sed melancholia retro.

De signis mortalibus in acutá febri.

Virtus pulmonis, cordis, stomachi, cadit, hzret. Anxius insanit, sudatque, cruore fluente, Absque crisi riget, et febris auget, et absens. Est sitis, osque sonat, plorat, decoctio cessat. Livor in extremis apparet, fronte citriná,

Est urina minor, egestio cruda liquescit.

Certius est signum contractio testiculorum.

Aut si retrahitur in veretro virga virilis.

Haec sunt signa quibus inspectio mortis habetur.

Quo magis feetorem facit Asa scias meliorem,

S1 tibi veracem mens est novisse Boracem, Elige candentum, duram, sine sorde nitentem.

Non resonans mota, per pulpam candida tota,

Si pulpis hzeret semen, si firma cohzret

Seminibus pulpa, coloquintida sit sine culpà. LÀ

From the fifth part, de curis morborum, I select two short heads: De satisfactione appetitüs cgroti.

Qu:e petit zegrotans, quamvis contraria, dentur: Tunc natura viget potius cum vota replentur.

Contra Squinonciam. Quando dolet guttur, velut ulcera si patiatur,

Protinüs abstineas, minuas9?; sic alleviatur.

De prudentiá Medici sumentis pro labore.

Non didici gratis, nec sagax Musa Hippocratis JEgris in stratis serviet absque datis.

Sumpta solet caré multum medicina juvare,

Si qu: datur gratis nil habet utilitatis.

Rees dare pro rebus, pro verbis verba solemus. Pro vanis verbis montanis utimur herbis,

Pro caris rebus, pigmentis et speciebus.

Est medicinalis medicis data regula talis :

Ut dicatur, da, da, dum profert languidus, ha, ha. Da medicis primo medium, medio, nihil imo. Dum dolet infirmus medicus sit pignore firmus. Instantér quaere nummos, ut pignus, habere. Fedus et antiquum conservat pignus amicum, Nam si post quzris quzrens semper eris .

Maurus, Mattheus Salomon, Petrus Urso, moderni Sunt medici, per quos regnat medicina Salerni.

6 Murat, Antiq. Ital. vol. ii. col. 935. Schola Salernitana fortassis olim auctior quam nunc in editis conspicitur. F

7 In Carolino. lib. v. In Duchesne, Hist. Franc. Script,

7/ Liber de Virtutibus et Laudibus Compositorum Medicaminum, metricé compositus, editus à Magistro Z:gidio Corboilensi —In Leyser's Historia poetarum et poematum Medi ZEvi.

Qui requiem monachis in acutis febribus offert, Et requiem facit :eternam 9?,

Quorum facunda Salerni Pagina describit 9?.

Quos gula, quos stimulat et cogit avara dolosi Ambitio nummi carmen ructare Salernum?

Amputat enfraxes epatis, splenique tumores 5,

Si fluat ad pectus dicatur rheuma catarrhus. Ad fauces brancus, ad nares esto coryza ?.

ZEgidius, of diaprasium: Corizam, brancum, tussim domat, atque catarrhum !.

Pone gule metas, ut sit tibi longior ctas . JEgidius, of sotira:

Vim chronicis morbis, quos fundat largior tas, Ingerit, et propriüs compellat stringere metas ?.

Intraque duorum Annorum metas ipsius clauditus setas 9.

Quse secreta diu noctis latuere sub umbrá Clausa, verecundi signo celata pudoris,

Gesta sub involucris mentis, clarescere quzrunt. Eruta de tenebris cupiunt sub luce videri.

Tecta patent : obscura nitent: scintillaque mentis Fulgurat, accenditque novum fax ignea vatem. De tepidà concepta priüs, tenuique favillà

Jam larg? rutilos emittit lampadis ignes. Provehitur seges in culmum, fecundaque multo Ordine granorum canis albescit aristis, Granaque prosiliunt studii concussa flagello. Vinea turgescit botris, jam palmes adultus Germinat, et sterili vindemia pendet in ulmo.

Inter Cirrhzas Dea plus celebranda sorores, Parnassi bijugo nutrita cacumine montis, Lauro nexa comas, vultüs pallore decenti, Et facie macrà famulam confessa Minerve, Ex Helicone suo migrans, in pectoris alti Transmeat occultos non invitata recessus :

Vade liber felix. Nam cum provectior etas Jam tua sit, densisque habeas pubescere plumis, Dedecus esse potest puerili incumbere nido,

Et cunas colere balbis infantibus aptas.

Dirige, cum rectis habeas procedere talis,

Et quz delicti preco solet esse, pudoris Nulla tibi teneras suffundat purpura vultus.

Musandinus apex, quo tanquam sole nitenti Et nitet, et nituit illustris fama Salerni. Cujus si fuerit resolutum funere corpus, Spiritus exultat, et magni pectora Mauri Tota replet. Maurus redimit damnumque rependit, Prima quod in Petro passa est, et perdidit ctas. Qui tanquam nanus, humeris colloque gigantis Desuper incumbens, ipso fortasse tuetur Longius, et summo superaddit culmina monti. O utinam Musandinus nunc viveret auctor! Ille meos versus digno celebraret honore— Ille meis scriptis signum punctumque favoris Imprimeret, placido legeret mea carmina vultu, Et, quod in irriguis illius creverat hortis, Ipse meum sentiret olus, gustuque probaret Ex proprio sale doctrinz traxisse saporem, Suppliat et Petri Maurus mihi damna reformet. Pastor ovem, membrumque caput, famulumque patronus, Doctor discipulum, noscat sua mater alumnum. Vellem quod medicz doctor Platerius artis Munere divino vitales carperet auras, Ganderet metricis pedibus sua scripta ligari, Et numeris parere meis—

Strenuus ambiguos causarum solvere nodos—

Mente bonà mea Castalius decreta Johannes Suscipiat, quem, dum pueriles volveret annos, Myrtum humilem Musandino sub preside vidi. Audio nunc ipsum summis contendere lauris,

Et sua nobilibus zequasse cacumina cedris.

Hos, physice antistes, quos /Egidiana libellos sanctio produxit, digno Romoaldus honore Consecret et celebret—

Ipse novo faveat operi, nec Parisianas JEstimet indignum physicam resonare Camznas.—

Qui trahit a docto nomen Salomone Matthzus, Qui nitet eloquio, qui mentis acumine pollet, Suscipiat placido Salomon mea carmina vultu; Et se noscat in his, sua condimenta saporet— Quo Pessulanus nisi Mons authore niteret, Jamdudum physice lux eclipsata fuisset—

Richardas senior, quem plus setate senili Ars facit esse senem—

Ex algore satus, stomachi dolor ante profatus, Sollicitare latus ventosi turbine flatus, Quamvis iratus, quamvis ad bella paratus,

Hoc semel afflatus sedat poenam cruciatus. Jejuno stomacho potabitur addita Baccho, Nux ubi muscata decocta sit et macerata Enfraxes aperit.—

Unguentum aureum. Quod trahit ex auro nomen, quo przvalet auro, Unguentum, renes lapidosos curat inunctum. Solvit dura, vias reserat, resolutaque purgat Sewpius appositum, vicibus crebris renovatum. Omnia de gelidis mala discutit insita causis. Militat in morbis, et regnat quatuor annis ?.

Omnis ab unguento scabies detergitur albo, Quam generet salsus infecti fleumatis humor ?.

Quse quia perpetuum gessit cum morte duellum, Nec segnem sine Marte potest deducere vitam ; Ut sibi materiam certaminis atque laboris Vendicet, et nullo pacis torpore quiescat : Lethiferà regione sedet, sub sole calenti, Rupibus astriferis celsum coloque propinquum, Audaci nimirüm scandentibus eethera dorso. Arcet et excludit gelidi spiramina venti Castigata situ: pendens de colle supino Incumbit pelago, sua quod muralia radit. Extantesque domos ludentibus assilit undis. Montibus excelsis retró clipeata vapores,

Et nebulas pingues, et solum combibit austrum, Foedaque corrupti carpit contagia coeli.

Sed medicinarum sibi quas montana ministrant. Urbs jaculis armata viget, cum morte potenter Dimicat, extirpat morbos, et fata retundit, Naturam relevat, et stamina rupta renodat. Morte (mortis) regna premit, cum quà componere quamvis Non valeat, petit inducias, et protrahit zeevum, Et quz non aufert ventura pericula differt.

Quid faciet Codrus? Quid Codri curta suppellex ? Cujus plebeà vacuus farragine venter

Non satis impletur, spasmum patiente crumená, Cujus opes modicis depicta sophismata cartis. An quia res angusta domi, quia parca facultas, Et tenuis sumptus, nequit hos attingere luxus ? Et vetat in vetitum motus erumpere mentis, Nuda salus sine subsidio prostrata jacebit ?

Àn quia deficiunt species, et aromata desunt, Codrizat tua, Codre, salus, dejecta fatiscit Corporis integritas, quia te presentia Mauri Splendida non recreat multo spectabilis auro ? Absit ut insidias naturz sobria ponat Mundaque paupertas, quse, certis obsita metis, Non quaerit sibi prescriptos transcendere fines! Paupertas Medicina sibi tribus empta minutis, Quam faba Pythagorz, lardo condita pusillo, - Et rude nutrit olus, cui de farragine panis Furfureà factus, avidoque in ventre receptus, Radit, et elimat grossos de corpore chymos—(xvpovc). Plus sapit, et reficit, nutrit, confortat, et auget, Se membris magis assimulat, se firmiüs illis Inserit esca, famis avido condita sapore.

Certa medela malis, nisi parce sobria vitse Regula, privatis plerumque accommoda mensis ? Plus aqua, plus tenuis sub tecto paupere victus, Roboris et vitz confert, quam Cesaris aula, Nectarii calices, quam vitis vina Falernz,

Quam caro sylvestris latrantum parta labore, Salmones sapidi, rhombi, trutzeeque rubentes, Inter regales epulas, tapetaque crassa.

Lanquet in hic gula luxurians, et venter obesus !!,

——— Venice, by Bernard de Vitalibus, 4to. cum expositione Arnaldi de Villa Nova Cathelani. Pawzrn.

—— Regimen Sanitatis Salernitanum à Magistro Arnaldo de Villà Novà Cathalano veracitér expositum ac novitér correctum et emendatum per Doctores Montispessulani expositum, anno 1480. In fine, à morte subito nos defendat qui eternalitér vivit et regnat, amen. No name orplace. Pawzrm.

Schole Salernitanzm de conservandà valetudine opusculum, cum enarrationibus Arnaldi de Villà Novà. Pise, 4to. PawzER.

Venice, by John de Forvilio, fol. ScsvsrER. AckERMAN.

Regimen Sauitatis, cum expositione Magistri Arnaldi de Villà Novà.

Incipit Regimen Sanitatis Salernitanum excellentissimum pro conservatione sanitatis totius humani generis perutilisimum : nec non à Magistro Arnoldo de Villà Novà Cathelano, omnium medicorum viventium gemmá, utilitér, ac secundum omnium antiquorum medicorum doctrinam veracitér expositum : novitér correctum ac emendatum per egregissimos ac medicins artis peritissimos Doctores Montispessulani regentes, anno McCccccLxxx, predicto loco actu moram trahentes.

Hoc opus optatur quod flos medicinz vocatur.

Tractatus qui de Regimine Sanitatis nuncupatur finit

felicitér, impressus Argen: (Strasburg) : anno Domini M Cccc xcr, in die Sancti Thome Cantuariensis. Apud Ines

1493. Paris, per Magistrum Andream Bocard, 4to.

1494. Regimen Sanitatis Metricé, cum commentariis Arnaldi. Colonie. PawzEn.

1499, Schola Salernitana, seu Doctorum Parisiensium tractatulus medicinalis ad Regem Anglies Argentine per Mattheam Hussfuf. PawzseR.

—— Regimen Sanitatis Salernitanum, nec non et liber de conservatione corporis Magistri Arnoldi de Villà Novà. Sine nomine, loco, et anno. Fortassis Colonie apud Ulr. Zell. Pawzrmn.

—— Regimen Sanitatis Salernitanum à Magistro Arnaldo de Villa Nova expositum circa annum 1480. Without. place, name, or year. Pawzrm.

—— Regimen Sanitatis Salernitanum. In fine explicit regimen sanitatis compositum seu ordinatum à Magistro

Arnaldo de Villa Nova Cathologo omnium viventium medicorum viventium gemmà. Without name, place, or date!, PaNzER.

Strasburg, per Matthiam Brant, 4to. Gothic letters. BnuwzT. About the beginning of this century was published in quarto, in black letter, Le tresor des poures selon, Maistre Arnaudt de Ville Nove, et Maistre Girard de Sollo, Docteur in Medicine de Montpellier, translate du Latin en Frangois pour l'amour de Dieu. "The first is a translation of Villa Nova's Treatise de Regimiue Sanitatis. Argentorati, per John Prüs, 4to. ScnuusrEn. Paris, per R. Ledru, 4to. Bnuwzr. Colonie, per Cornelium de Zyryckzee. Pawzkn. Liptzk, per Melchiorem Lotter. Pawzzn. Bonz valetudinis cura, seu Regimen Sanitatis Salernitanum. Liptzk per Johan Thanner. PawzrR. Lugduni, per Gibertum Villiers, folio. SCHUSTER. ACKERMAN.

Nurembergz per Jodoc Gutknecht. Pawzrn.

Lugduni, apud Magistrum Guil. Hugon, in folio. GzSNER.

1505. Venice, folio, per Bonetum Locatellum. Editor Thomas Murchius. Impendio horedum Octaviani Scoti, civis Modoetiensis.

1585. Cum Nicholai Taurelli annotationibus. Basil.

1538. Conservandz sanitatis precepta saluberrima cum Arnaldi Villanovani exegesi per Johannem Curionem locupletata, ut novum opus videri possit. Francofurti, in 12mo. HarrrR.

De conservandà bonà valetudine, opusculum Scholz Salernitane ad Regem Angliw versibus conscriptum, cum Arnoldi Novicomensis, Medici et Philosophi celeberrimi, brevissimis et utilissimis enarrationibus. Et hzc omnia a barbarie, et infinitis, quibus scatebant, mendis, tam accurate repurgata, ut jam quasi novam faciem induerint, citraque offensionem legi possent. Opera et studio Johannis Curionis et Jacobi Crelli. Francofurti, apud Christianum Egenolphum, 8vo. with wooden cuts. ÁCKERMANN.

. Francofurti, cum Johanni Katschei de Regimine Sani-

. De conservandà bonà valetudine, opera Jo. Curionis et

Est aloes lignum melius sit hoc tibi signum Quod nigredo parum dat fragili subamarum.

Francof. apud hzredes Chr. Egenolphi, 16mo.

Coxn. Grsxzn. Francof. apud hzredes Chr. Egenolphi. Bibl. Bodl. Paris. Antwerpie, apud Jo. Withagium, 12mo. Maxczr.- Conservandz bon: valetudinis precepta integritati resti-

. tuta et rhytmis Germanicis illustrata, cum Arnoldi,

Apud heredes Christ. Egenolph. 8vo.

Lugduni, apud Jo. Lertout, 12mo.

Paris, apud Hieronymum de Marncf, 12mo.

Frankfort, apud hzred. Christ. Egenolph. 8vo.

Geneva, apud Jacob Stoer, 8vo. AckEnMaANN.

Francof. apud Johannem Saurium, 8vo. AckEnwANN. Francof. apud Vinc. Steinmeyer. AckERMANN. Roms, apud Andream Phacum. in folio patente. Acx. Roterodami, l12mo. AckrzRMANN.

. Franc. apud hzred. Egenolph. 12mo. AckEgnMANN.

Hygeia: id est, Bone Valetudinis Conservandz Thesaurus locupletissimus. Colonie, Agrippinz typis Pet. à Bruchel, 8vo. min. AckEnMANN.

Schola Salernitana, hoc est de valetudine tuendà, opus Novà methodo instructum, infinitis versibus auctum, commentaris Villanovani, Curionis, Crelliü, et Constansoni illustratum. — Adject; sunt animadversiones nove et copiose Renati Moreau, Doctoris Medici - Parisiensis. Paris, sumptibus Thome Blasi. It is dedicated to Cardinal Richelieu in 1624, 8vo. 795 pages. Apud me.

1649. Schola Salernitana, sive de conservandá valetudine precepta metrica. Autore Joanne de Mediolano, hactenus ignoti. Cum luculentà et succinctà Arnoldi Villanovani in singula capita exegesi. Ex recepsione Zacharie Sylvii, Medici Roterodamensis. Hage.

1657. Roterodami ex off. Arnold. Leers.

——— Haga, in off. Arnold. Leers.

1511. 4to. Marsilius Ficinus de triplici vità : scilicet saná, longà, et czelitüs, una cum textu seu Regimine Sanitatis Salerni. The poem begins, Regimen Sanitatis Salernitanum, nec non et Magistri Arnoldi de Novà Villà, felieitér incipit. Ex officina Johannis Schotti, Argen. It is the mere text of Arnaldus's edition.

Proverbialia dicteria ethicam et moralem doctrinam complectentia versibus veteribus rythmicis, unà cum Germanica interpretatione conscripta, per Andream Gartnerum. Francof. apud hezred. C. Egenolph. 8vo.

Monspessuli, apud Fran. Chovet, 12mo. : ScuvsrEn.

Schola Salernitana: id est, Conservande Valetudinis Praecepta, post plurimas impressiones cum et sine commentariis in variis locis, nunc bono commodo omnium sanitati suz providé consulere volentium in hbelli hujus formam redacta, unà cum annexis ad finem observationibus quibusdam probatissimis. "Typis Michael. Thurnmayer, 12mo. AckERMANN.

In Quadriga Scriptorum Dizteticorum. . J. S. Henninger. Argent. British Museum.

Schola Salernitana, plurimis quibus scatebat mendis purgavit, et diversitatem lectionis adjecit Jo. Adamus Schier. Athenis ad Elmum. Typis P. Diet. Schnorii vidus, 8vo. AcKkERMANN.

1790. Stendalie, sumptibus D. Ch. Franzen ejusque socii Grosse. Regimen Sanitatis Salerni, sive Scholz Salernitanz de conservandà bonà valetudine precepta. Edidit, Studii Medici Salernitani Historià przmissá, Joannes Christ. Gottl. Ackermann, Medicine Doctor et in universitate literarum Altorfinà professor ordinarius.

1636. Duaci, 12mo. Novo-Antiqua Schola Salernitana, per Reginald. Bruytsma, Medicum Mech.

1641. Again Lovan, in 8vo. British Museum.

Apud Crewssner,in folio. ScnusrER. ACKERMANN.

Alternis versibus Latinis et Germanicis. Liptzick. PANZER.

Regimen Sanitatis, 4to. Continet 59 disticha, partim ex Schola Salernitana, Latiné cum Germanicà versione rhythmicà. NNurembergi, per Hieron. Hoeltzel. PaxZER.

Regimen Sanitatis Anglorum Regi ex Parisiensi gymnasio missum. With a German translation. In fiorentissimà urbe Brunsvigo, per J. Dom. PaNzzn.

Regimen Sanitatis Medicorum Parisiensium, pro tuendà Sanitate Regis Anglice conscriptum—Magistri Franc. Mymerni Silesii rhythmis Germanicis et Polonicis exornatum. Cracov. per Mat. Scharffenberg. Pawzznm.

1546. Regimen Sanitatis à Scholà Salernitanà, vel Parisinà, scriptum, without the commentary, with a German translation. Viteb. apud Georg. Rhaw. British Museum.

1642. Hamburg, 4to. cum versibus Germanicis, apud J. Gutwasser. British Museum.

1663. Ulmz, in Jo. Jac. Becheri Parnasso Medico illustrato. AÁCKERMANN.

——— Another very old French translation in 4to. black letter, without date, entitled, Le Regime tres utile et tres profitable pour conserver et guarder la santé. Bnuwzr.

Des Doctes Salernins le college scavant Donne au Roy des Anglois le regime suivant ; Si tu veux vivre heureux soubmet la violence Des flots de ton espirit au frein de ta puissance.

Si tibi deficiant medici medici tibi fiant Hec tria, mens l;ta, requies, moderata dita,

Tu ne peux avoir Medicins, Qui rendent les maladies sains, Sans te servir d'un Empirique, Je t'enseigneray la pratique. "Trois medicins, non d'Arabie, Ny de Grece, ny d'Italie, Te pourrent ayder au besoin, Sans les aller chercher fort loin, Ils sont meilleur que l'on ne pense, Et ne font aucun depence. Le premier c'est la gaieté, C'ést le fine fleur de Santé, C'est de notre vie la sosse?, Sans qui vaux mieux estre en la fosse. La second, Repos moderé? De corps, et d'espint, assuré, Ferme, tranquille, invariable. Le troisieme, c'est Courte Table, Autrement la Sobrieté, C'est la Grand-mere de santé, 81 nostre Grand-pere Hippocrate D'un faux oracle ne nous flatte.

1733. Venice, in 8vo. La Scuola Salernitana dilucidata, o sia,

1532. Regimen Sanitatis Medicorum Parisiensium pro tuendà Sanitate Regis Anglie conscriptum. — Magistri Franc. Mymerii Silesii rythmis German. et Polonicis. Cracov. per Mat. Scharffenberg (before mentioned). Pawzrn.

Unica nux prodest, nocet altera, tertia mors est.

PEPPER. Quod piper est nigrum. Black pepper dispatcheth, yt tarrieth not,

Utilis est requies, sit cum moderamine potus.

. Est aloes lignum melius sit hoc tibi signum, Quod nigredo parum dat fragile subamarum, Sit grave, nodosum, subdurum, sit preciosum.

Quó mage foetorem facit Assa tu dic meliorem.

Lotio post mensam tibi confert munera bina Mundificat palpas (palmas) et lumina reddit acuta :

Est oculis sanum szpé lavare manum.

9. Another manuscript in the same library, page 128, entitled Schola Salernitana de conservanda bona valetudine cum nonnullis additamentis et notis marginalibus. Descripsit J. C. Mycropius. Adject: in fine victus et cultus ratio exposita quatuor in singulos menses versibus per Joachimum Camerarium. This is evidently modern.

Versus Salernitani. Car. Thyere, N, 6645.

Si vis incolumem, si vis te reddere sanum, Curas tolle graves, irasci crede profanum, Parce mero, ccenato parum, non sit tibi vanum Surgere post epulas, somnum fuge meridianum, 5 Non mictum retine, nec comprime fortitér anum: Hc bené si serves, tu longo tempore vives.

Sit brevis aut nullus tibi somnus meridianus. 1o Febris, pigrities, capitis dolor, atque catarrhus, Hzc tibi proveniunt ex somno meridiano.

Quatuor ex vento veniunt in ventre retento,

Ex magnà ccn stomacho fit maxima poena. — 20 Ut sis nocte levis sit tibi coena brevis.

Tu nunquam comedas stomachum nisi noveris ante Purgatum, vacuumque cibo quem sumpseris ante. Ex desiderio poteris cognoscere certo :

Hc tua sunt signa, subtilis in ore dicta. 25

Persica, poma, pyra, lac, caseus, et caro salsa,

Et caro cervina, leporina, caprina, bovina, Hc melancholica sunt, infirmis inimica.

Cum similà purà, nature sunt valitura. 30

Nutrit et impinguat triticum, lac, caseus infans, Testiculi, porcina caro, cerebella, medulla,

Vina probantur odore, sapore, nitore, colore. 35 1 bona vina cupis, hec quinque probantur in illis, Fortia, formosa, fragrantia, frigida, frisca.

Sunt nutritiva plus dulcia, candida, vina. Si vinum rubens nimiüm quandoque bibatur Venter stipatur, vox limpida turbificatur. 40

Allia, nux, ruta, pyra, raphanus, et theriaca, H»c sunt antidotum contra mortale venenum.

Aer sit mundus, habitabilis ac Iluminosus.

Nec sit infectus, nec olens foetore cloacz. S1 tibl scrotina noceat potatio vini 45

Horà matutin rebibas et etit medicina Jr Td

Ne sint amentes phlebotomie facit

Hor matutin rebibas, et erit medicina.

Gignit et humores meliüs vinum meliores.

Si fuerit nigrum, corpus reddet tibi pigrum. Vinum sit clarumque, vetus, subtile, maturum,

Non sit acetosa cervisia, sed bené clara, De validis cocta granis, satis ac veterata. De quà potetur stomachus non indé gravetur. Temporibus veris modicum prandere juberis, Sed calor sstatis dapibus nocet immoderatis. Autumni fructus caveas ; ne sint tibi luctus. De mensá sume quantum vis tempore bruma. Salvia cum rutà faciunt tibi pocula tuta. Adde rose florem minuit potentér amorem.

Nausea non poterit quemquam vexare marina, 60

Anteà cum vino mixtam si sumpserit illam. Salvia, sal, vinum, piper, allia, petroselinum, Ex his fit salsa, nisi sit commixtio falsa. Si fore vis sanus ablue sz: pé manus. Lotio post mensam tibi confert munera bina, Mundificat palmas, et lumina reddit acuta. Panis non calidus, nec sit nimis inveteratus, Sed fermentatus, oculatus sit, bené coctus,

Modice salitus, frugibus validis sit electus. 69 Non comedas crustam, choleram quia gignit adustam. Panis salsatus, fermentatus, bene coctus, Purus sit sanus, quia non ita sit tibi vanus. Est caro porcina sine vino pejor oviná: S1 tribuis vina, tunc est cibus et malieixiaIlia porcorum bona sunt, mala sunt reliquorum. 15 Impedit urinam mustum, solvit citó ventrem, Hepatis emphraxim, splenis generat, lapidemque. Potus aqu: sumptus fit edenti valde nocivus, Infrigidat stomachumque cibum nititur fore crudum. Sunt nutritivee multüm carnes vitulinz. 80 Sunt bona gallina, et capo, turtur, sturna, columba, Quiscula, vel merula, phasianus, ethigoneta, Perdix, frigellus, orix, tremulus, amarellus, Si pisces molles sunt magno corpore tolles, Si pisces duri, parvi sunt plus valituri: 85 Lucius, et parca, saxaulis, et albica, tenca, Sornus, plagitia, cum carp, galbio, truca. Vocibus anguille pravas sunt si comedantur. Qui physicam non ignorant hzc testificantur. Caseus, anguilla, nimis obsunt si comedantur, 90 Ni tu szpe bibas et rebibendo bibas. Si sumas ovum molle sit atque novum. Pisam laudare decrevimus ac reprobare. Pellibus ablatis est bona pisa satis Est inflativa cum pellibus atque nociva. 95

Lac ethicis sanum, caprinum post camelinum: Ac nutritivum plus omnibus est asininum. Plus nutritivum vaecinum, sic et ovinum. Si febriat caput et doleat non est bené sanum. Lenit et humectat, solvit sine febre butyrum. 100 Incidit, atque lavat, penetrat, mundat quoque, serum. Caseus est frigidus, stipans, grossus, quoque durus. Caseus et panis, bonus est cibus hic bené sanis. S1 non sunt sani tunc hunc non jungito pani. .Ignari medici me dicunt esse nocivum, 105 Sed tamen ignorant cur nocumenta feram. Languenti stomacho caseus addit opem, Si post sumatur terminat ille dapes. Qui physicam non ignorant hec testificantur. — 109 Inter prandendum sit spé parümque bibendum. Ut minus zgrotes non inter fercula potes. Ut vites pcenam de potibus incipe eznam, Singula post ova pocula sume nova. Post pisces nux sit, post carnes caseus adsit. Unica nux prodest, nocet altera, tertia mors est. 115 Adde potum pyro, nux est medicina veneno. Fert pyra nostra pyrus, sine vino sunt pyra virus. Si pyra sunt virus sit meledicta pyrus. Si coquas, antidotum pyra sunt, sed cruda venenum. Cruda gravant stomachum, relevant pyra cocta gravatum 120

Post pyra da potum, post pomum vade fzecatum. Cerasa si comedas tibi confert grandia dona: Expurgant stomachum, nucleus lapidem tibi tollit, Et de carne suà sanguis eritque bonus. Infrigidant, laxant, multüm prosunt tibi, pruna. Persica cum musto vobis datur ordine justo. 126 Sumere sic est mos: nucibus sociando racemos. Passula non spleni, tussi valet, est bona reni. Scrofa, tumor, glandes, ficüs cataplasmate cedit, Junge papaver ei confracta foris tenet ossa. 130 Pediculos, veneremque facit, sed cuilibet obstat. Multiplicant mictum, ventrem dant escula strictum. Escula dura bona, sed mollia sunt meliora. Provocat urinam mustum, citó solvit et inflat. Grossos humores nutrit cerevisia, vires 135 Prestat, et augmentat carnem, generatque cruorem, Provocat urinam, ventrem quoque mollit et inflat. Infrigidat modicum, sed plus desiccat acetum, Infrigidat, macerat, melan: dat, sperma minorat, Siecos infestat nervos, et impinguia siccat. 140 Rapa juvat stomachum, novit producere ventum, Provocat urinam, faciet quoque dente ruinam. 1 malé cocta datur hinc torsio tunc generatur. Egeritur tardé cor, digeritur quoque duré. Similiter stomachus, melior sit in extremitates. 145 Reddit lingua bonum nutrimentum medicine. Digeritur facilé pulmo, cito labitur ipse.

Est melius cerebrum gallinarum reliquorum. Semen foeniculi fugat et spiracula culi. Emendat visum, stomachum comfortat anisum. 150 Copia dulcoris anisi sit melioris. Si cruor emanat spodium sumptum citó sanat. Vas condimenti preponi debet edenti. Sal virus refugat, et non sapidumque saporat. Nam sapit esca male quz datur absque sale. 155 Urunt persalsa visum, spermaque minorant, Et generant scabiem, pruritum sive rigorem. Hi fervore vigent tres, salsus, amarus, acutus. Alget acetosus, sic stipans, ponticus atque.

Unctus, et insipidus, dulcis, dant temperamentum. 160 Bis duo vippa facit, mundat dentes, dat acutum Visum, quod minus est implet, minuit quod abundat.

Omnibus assuetam jubeo servare dietam. — Approbo sic esse, nisi sit mutare necesse. 164 Est Hippocras testis, quoniam sequitur inala pestis.

Fortior est meta medicinz certa dizta: Quam si non curas, fatue regis, et male curas. Quale, quid, et quando, quantum, quoties, ubi, dando, Ista notare cibo debet medicus distando.

Dixerunt malvam veteres quia molliat alvum. Malvz radices rasz dedere fzeces,

Vulvam moverunt, et fluxum spé dederunt.

Mentitur mentha si sit depellere lenta 175 Ventris lumbricos, stomachi vermes que nocivos.

Cur moriatur homo cui salvia crescit in horto? Contra vim mortis non est medicamen in hortis. Salvia confortat nervos, manuumque tremores Tollit, et ejus ope febris acuta fugit. 180 Salvia, castoreum, lavendula, premula veris, Nastur: athanasia, sanant paralytica membra. Salvia salvatrix, nature consiliatrix.

Nobilis est ruta quia lumina reddit acuta. Auxilio rutz, vir, quippe videbis acuté. 185 Ruta viris coitum minuit, mulieribus auget.

Ruta facit éastum, dat lumen, et ingerit astum. Cocta facit ruta de pulicibus loca tuta.

De cepis medici non consentire videntur. Cholericis non esse bonas dicit Galienus. 190 Flegmaticis veró multum docet esse salubres, Preesertim stomacho, pulerumque creare colorem. Contritis cepis loca denudata capillis Sepe fricans poteris capitis reparare decorem. 194

Est modicum granum, siccum, calidumque, sinapi, Dat lacrimas, purgatque caput, tollitque venenum.

Crapula discutitur, capitis dolor, atque gravedo, Purpuream dicunt violam curare caducos.

Compescit tussim veterem, colicisqus medetur, 200 Pellit pulmonis frigus, ventrisque tumorem, Omnibus et morbis subveniet articulorum.

Hyssopus est herba purgans à pectore phlegma. Ad pulmonis opus cum melle coquatur hyssopus : Vultibus eximium fertur reparare colorem. 205

Suppositum cancris tritum cum melle medetur, Cum vino potum poterit separare dolorem. Sepe solet vomitum ventremque tenere solutum. Enula campana reddit przcordia sana. Cum sueco rutz» si succus sumitur hujus, 210 Afhrmant ruptis nil esse salubrius istis.

De Pulegio. Cum vino choleram nigram potata repellit: Sic dicunt veterem sumptum curare podagram. De Nasturtio

Illius succo crines retinere fluentes Allitus asseritur, dentisque curare dolorem, 215 Et squamas succus sanat cum melle perunetus.

Coecatis pullis hàc lumina mater hirundo, Plinius ut scribit, quamvis sint eruta reddit.

Auribus infusus vermes succus necat ejus. Cortex verrucas in aceto coctà resolvit. - 220 . Pomorum succus flos partus destruit ejus. Comfortare crocus dicatur lztificando, . Membraque defecta confortat hepar reparando

Isto stillantem poteris retinere cruorem. 225

Quod piper est nigrum non est dissolvere pigrum, Flegmata purgabit, digestivamque juvabit. Leucopiper stomacho prodest, tussique dolori Utile, praeveniet motum febrisque rigorem.

Et mox post escam dormire nimisque moveri : 2830 Ista gravare solent auditus, ebrietasque.

Metus, longa fames, vomitus, percussio, casus, Ebrietas, frigus, tinnitum causat in aure.

Balnea, vina, Venus, ventus, piper, allia, fumus, Porri, cum cepis, lens, fletus, faba, sinapi, 235 Sol, coitus, ignis, labor, ictus, acumina, pulvis,

Ista nocent oculis, sed vigilare magis.

Quatuor humores humano corpore constant,

Saneuis cum cholevá phle2ma,melancholia, F 8 d JL 2 5a

F'eniculis, verben, rosa, celidoniá, rutà, Ex istis fit aqua quz lumina reddit acuta.

Sic dentes serva, porrorum collige grana. 240 Ne careas jure, (thure?) cum hyoscyamo simul ure. Sicque per embotum fumum cape dente remotum.

Nux, oleum, frigus capitis, anguillaque, potus, Ac pomum crudum, faciunt hominem fore raucum.

Jejuna, vigila, caleas dape, valdé labora, 245 Inspira calidum, modicum bibe, comprime flatum : Hsc bené tu serva si vis depellere rheuma.

Si fluat ad pectus, dicatur rheuma catarrhus : Ad fauces bronchus: ad nares esto coryza.

Auripigmentum, sulphur, miscere memento: 250 His decet apponi calcem: commisce saponi. Quatuor h;ec misce. Commixtis quatuor istis Fistula curatur, quater ex his si repleatur.

Ossibus ex denis, bis centenisque, novenis, Constat homo: denis bis dentibus ex duodenis: 255 Ex tricentenis, decies sex, quinqueque venis.

Quatuor humores in humano corpore constant : Sanguis cum choler, phlegma,; melancholia.

Terra melan: aqua fleg: et aer sanguis, cole: ignis.

Natura pingues isti sunt atque jocantes, 260 Semper rumores cupiunt audire frequentes.

Hos Venus et Bacchus delectant, fercula, risus, Et facit hos hilares, et dulcia verba loquentes. Omnibus hi studiis habiles sunt, et magis apti.

Quilibet ex.causá nec hos levitér movet ira. 965 Largus, amans, hilaris, ridens, rubeique coloris, Cantans, carnosus, satis audax, atque benignus.

Est et humor cholerz», qui competit impetuosis. Hoc genus est hominum cupiens precellere cunctos. Hi leviter discunt, multüm comedunt, citó crescunt. Indé magnanimi sunt, largi, summa petentes. 271 Hirsutus, fallax, irascens, prodigus, audax,

Phlegma vires modicas tribuit, latosque, brevesque. Flegma facit pingues, sanguis reddit mediocres. 275 Otia non studio tradunt, sed corpora somno.

Sensus hebes, tardus motus, pigritia, somnus. Hie somnolentus, piger, in sputamine multus. Est huic sensus hebes, pinguis, facie color albus.

Hi vigilant studiis, nec mens est dedita somno, Servant propositum, sibi nil reputant fore tutum. Invidus, et tristis, cupidus, dextreque tenacis,

Non expers frandis, timidus, luteique coloris. — 205

Hi sunt humores qui praestant cuique colores. Omnibus in rebus ex phlegmate fit color albus. Sanguine fit rubens: cholerà rubeà quoque rufus.

S1 peccet sanguis, facies rubet, extat ocellus, Inflantur genz, corpus nimiumque gravatur, 290 Est pulsusque frequens, plenus, mollis, dolor ingens

The Choleric Man. Est humor Cholerz qut comb eiut imp etuosis

"e Thleemalic Man. Ütia non studio tradunt, sed. corpor

Quae reddit pravos.p ertristes, bavu.ca loquente:

Maximé fit frontis, et constipatio ventris, Siccaque lingua, sitis, et somnia plena rubore, Duleor adest sputi, sunt acria, dulcia, quique.

Denus septenus vix phlebotomiam petit annus. 295 Spiritus uberior exit per phlebotomiam.

Spiritus ex potu vini mox multiplicatur, Humorumque cibo damnum lenté reparatur. Lumina clarificat, sincerat phlebotomia

Mentes et cerebrum, calidas facit esse medullas, 300 Viscera purgabit, stomachum ventremque coercet, Puros dat sensus, dat somnum, t:xedia tollit, Auditus, vocem, vires producit et auget.

Tres insunt istis (Maius, September, Aprilis), Et sunt lunares sunt velut hydra dies: 305 Prima dies primi, postremaque posteriorum :

Nec sanguis minui, nec carnibus anseris uti.

In sene vel juvene si ven: sanguine plenz

Hi sunt tres menses, Maius, September, Apeibis : 3o In quibus eminuas ut longo tempore vivas,

Frigida natura, frigens regio, dolor ingens, Post lavacrum, coitum, minor etas atque senilis, Morbus prolixus, repletio potus et esce, Si fragilis, vel subtilis sensus stomachi sit, 315 Et fastiditi, tibi non sunt phlebotomandi.

Quid debes facere quando vis phlebotomari, Vel quando minuis, fueris vel quando minutus ?

Unctio, sive potus; lavacrum, vel fascia, motus, Debent non fragili tibi singula mente teneri. — 320 Exhilarat tristes, iratos placat, amantes Ne sint amentes, phlebotomia facit. Fac plagam largam mediocriter, ut citó fumus Exeat uberiüs, liberiusque cruor. Sanguine subtracto, sex horis est vigilandum, 325 Ne somni fumus lzdat sensibile corpus. Ne nervum lzdas, non sit tibi plaga profunda. Sanguine purgatus non carpas protinus escas. Omnia de lacte vitabis rité, minute, Et vitet potum phlebotomatus homo. 330 Frigida vitabis, quia sunt inimica minutis. Interdictus erit minutis nubilus aer. Spiritus exultat minutis luce per auras. Omnibus apta quies, est motus valdé nocivus. Principio minuas in acutis, peracutis. 335 JEtatis medize multum de sanguine tolle, Sed puer atque senex tollet uterque parum. Ver tollat duplum, reliquum tempus tibi simplum. JEstas, ver, dextras: autumnus, hiemsque, sinistras. Quatuor hee membra, cephe, cor, pes, hepar, vacuanda. Ver cor, hepar stas, ordo sequens reliquas. 341 Dat salvatella tibi plurima dona minuta: Purgat hepar, splenem, pectus, precordiá, vocem, Innaturalem tollit de corde dolorem. Si dolor est capitis ex potu, limpha bibatur, 345

Ex potu nimio nam febris acuta creatur.

S1 vertex capitis, vel frons, cstu tribulentur, Tempora fronsque simul moderaté sepe fricentur Morellà coctá, nec non calidáque laventur.

Temporis zstivi jejunia corpora siccant. 300 Quolibet in mense confert vomitus, quoque purgat Humores nocuos stomachi, lavat ambitus omnes. Ver, autumnus, hiems, estas, dominantur in anno. Tempore vernali calidus fit aer, humidusque,

Et nullum tempus melius fit phlebotomia. 35 Usus tunc homini Veneris confert moderatus, Corporis et motus, ventrisque solutio, sudor, Balnea, purgentur tunc corpora cum medicinis. JEstas more calet sicca, nascatur in illà 359 Tunc quoque precipue choleram rubeam dominari. Humida, frigida fercula dentur, sit Venus extra, Balnea non prosunt, sint rare phlebotomis,

Utilis est requies, sit cum moderamine potus. — 363

Yet if from ague's fit you feel you free,

In stomacke, Gal/ingale allayes ill vapors.

Filia presbyteri jubet hoc pro lege teneri : Quod bona sunt ova hec, candida, longa, nova.

Allia qui mane jejuno sumpserit ore, Hune ignotarum non ledet potus aquarum, 5 Nec diversorum mutatio facta locorum.

Lucius est piscis, rex et tyrannus aquarum, A quo non differt Lucius iste parüm.

Ventum spe rapis, si tu vis vivere rapis.

1. 149. Culi. De isto ( Marathro) solent dari isti

Bis duo dat marathrum, febres fugat atque venenum 10 Et purgat stomachum, lumen quoque reddit acutum.

l. 154. Saporat, juxta illud commune metrum.

Sal primó poni debet, primóque reponi, Omnis mensa male ponitur absque sale. 15

Appositas perhibent morsus curare caninos, Si tritt cum melle priüs fuerint et aceto.

Ossa ducentena sunt atque quater duodenda.

l. 959. Terra melan: aq: fleg. et aer sanguis, cole: ignis. Iste sensus eliam patet in his versibus.

Humidus est sanguis, calet, est vis aeris illi,

Alget, tumet, phlegma, illi vis fit aquosa. 20 Sicca calet cholera, sic igni fit similata.

Melancholia friget, sicca quasi terra.

1.294. Queque. Notandum circa istud, quàd sicut hic ponuntur signa superabundantis sanguinis, ita quidam etiam ponunt signa superabundantie aliorum humorum sub istis versibus.

Signa quidem superabundantis cholere sub istis versibus.

Accusat choleram dextre dolor, aspera lingua, Tinnitus, vomitusque frequens, vigilantia multa, Multa sitis, pinguis egestio, torsio ventris. 25 Nausea fit, morsus cordis. Languescit orexis,

Signa veró superabundantis phlegmatis sub istis versibus.

Phlegma supergrediens proprias in corpore leges,

Os facit insipidum, fastidia crebra, salivas, — 30 Costarum, stomachi, simul occipitisque dolores, Pulsus adest rarus, tardus, mollis, quoque inanis, Praecedit fallax phantasmata somnus aquosa.

Signa veró superabundantis melancholie sub his versibus.

Humorum pleno dum fzx in corpore regnat,

Nigra cutis, durus pulsus, tenuis et urina, 35 Sollicitudo, timor, tristitia somnia tetra,

Acescunt ructus, sapor, et sputaminis idem,

Levaque precipue tinnit et sibilat auris. 38

After 1l. 44. ar, cloaca. Alteriusque rei corpus nimió inficientis. 39

Pone gule metas, ut sit tibi longior cetas, 40 Ut medicus fatur, parcus de. morte levatur.

Non bibe non sitiens, et non comedas saturatus, Est sitis atque fames moderata bonum medicamen, Si super excedant important scpe gravamen.

Coena brevis, vel ccena levis, fit raró molesta,

Magna nocet, medicina docet, res est manifesta, Septem horis dormire sat est juvenique senique.

Mane igitür montes, sub serum inquirito fontes.

In die mictura vicibus sex fit naturalis, Tempore bis tali, vel ter, fit egestio pura.

Swpe bibendo parüm pondus laxas epularum, Et liquor ipse tibi proderit, atque cibi.

Post coenam stabis, aut passus mille meabis.

Pauperibus san: sunt esce quotidiana.

Qui fluxum pateris, si non caveas, morieris, Concubitum, nimium potum, cum frigore, motum.

Omnis homo primum proponit nobile vinum, Inde quod deterius, pagina sacra docet.

l. 105. De caseo. After Languent? stomacho caseus addit opem.

Caseus ante cibum confert si defluat alvus, 60 Ad fundum stomachi dum sumpta cibaria condit. Vim digestivam non minüs ille juvat.

S1 stomachus languet, vel si minüs appetit, iste

Fit gratus stomacho, consiliansque cibum.

Si sit crustosus, per lucem non oculosus, 65 Ejusdem sic onus dicitur esse bonus.

l. 160. Unctus, et insipidus, dulcis, dant temperamentum.

Incidit, ingrossat, penetrat, sed proximus exit. P

158 ADDITIONS TO THE SCHOLA SALERNI. Acetosus. Dicunt, infestat nervos, subtilia siccat. Ponticus. Comprimit, ingrossat, corrugat, stomachum citó laxat. 70 Unctuosus. Lubricat, evellit, replet, supereminet ore. Amarus. Valde deopilat, confortat, pectora stringit. Acutus. Subtiliat, mordet, calet, urit, grossa resolvit.

Lixa fovent, sed frixa nocent, assata coercent. Pane novo, veteri vino, si possit haberi, 75 Carne frui juvene, consulo, pisce sene.

Quod minüs est supplet, quod plüs est digerit offa.

O fluvialis anas, quantà dulcedine manas! Si mihi cavissem, si ventri frena dedissem, 80 Tebres quartanas non renovasset anas.

Carnes porcin: cum cepis sunt medicinz.

l1. 75. Ilia porcorum bona sunt, mala sunt reliCessat laus hepatis, nisi gallinz, vel anatis. 85 Dissuadentur edi renes, nisi solius hdi.

Splen quoque spleneticis est mansus szpe salubris, Corda cervorum removebit sella dolorum.

Ilia porcorum bona sunt, mala sunt reliquorum, 90 Jam nisi natorum defunctà matre suorum.

Non vult mentiri qui vult pro lege teneri, Quod bona sunt ova, candida, longa, nova. H«c tria sunt norma, vernalia sunt meliora.

Caseus, anguilla, mortis cibus ille et illa, 95 Ni bibas, et rebibas, et rebibendo bibas.

Non nocet anguilla vino si mergitur illa. 97

Manducare fabam caveas, parit illa podagram. 98 In matribus faba lac spargit, mollitque capillos.

Vinum potatum quo sit macerata buglossa, Mororem cerebri dicunt auferre periti. Fertur convivas decoctio reddere lztos. Dorrago. Dicit borrago gaudia semper ago. Cardiacos auffert borrago, gaudia confert. 105 Pastinaca.

Quód pastum tribuit est pastinaca vocata,

Namque cibum null: radices dant meliorem. Attamen illa parüm nutrit quia non subacuta, Confortat coitum, non est ad menstrua muta.

Confortat nervos, et causas pectoris omnes, 110 Serpentes nidore fugat, bibitumque venenum, Auris depellit sonitum cum felle bovino.

Abrotono crudo stomachi purgabitur humor.

Urbanus per se nescit pretium scabiosz. Confortat pectus quod deprimit egra senectus. — 115

Succus potatur virus sic evacuatur.

. 149. Maratrum. Urinare facit, ventris flatusque repellit. or, Provocat urinam, faciet colicique ruinam. Semen cum vino sumptum Veneris movet actus,

Atque senes ejus gustu juvenescere dicunt. Sic quoque pulmonis obstat, jecorisque querelis. 125

Siler. Siler montanum non sit tibi sumere vanum.

Dat lumen clarum, quamvis gustu sit amarum, Lumbricosque necat, digestivamque reportat.

De cholerà lzso spinachia convenit ori, Et stomachis calidis hujus valet esus amari. 130

Sambuci flores sambuco sunt meliores, Nam sambucus olet, flos redolere solet.

Anethum ventos prohibet, minuitque tumores, Ventres repletos pravis facit esse minores. Confortat stomachum, ventum removit coriandrum. 135

Utilitas uvz, sine granis et sine pelle, Dat sedare sitim, jecoris cholerzeque dolorem.

Mora sitim tollunt, recreant cum faucibus uvam.

Pectus clarificant ficus, ventremque relaxant, Seu dantur cruda, seu fuerint bene cocta. 140 Nutrit et impinguit, varios curatque tumores.

Zingiber anté datum morbum fugat inveteratum, Postque datum mollit, ventris fastidia tollit, Emphraxes hepatis reserat, et menstrua stringit, Algores et stomachi, thoracis, renibus, aufert.

Item conditum solamen zingiber affert. 145

Tu me semper ama quod tibi do zedoara.

Tune cataplasma facis, cüàm succum ponis, et herbam.

Hujus flos sumptus in aquá frigescere cogit : Instinctus Veneris cunctos acres stimulantes, 150 Et sic desiccat ut nulla creatio fiat.

Manantemque potes naris retinere cruorem, Ungas si nares intüs medicamine tali.

Est cortex per se sicut furfura, mixta faring Grossior est simulà, subtilior ipsà fariná. 155

Salvia cum rutá faciunt tibi pocula tuta.

Fortificatur opus si conjungatur hyssopus ;!

Sudorem profert granatum, lenit et alget.

Presidia granati cortex, balaustia flos est.

Ante cibum stringunt, post, glans castanea, solvunt. 160

Omne virens veris tibi dicitur esse salubre, Et magis betonica, spinachia, brancaque radix, Lupilus et caules, petrocillz junge lapaces.

Olera Zstatis. Blitus cum bletá, violaria, crivolocauna,

Ac triplices malvz, lactucz, portulacz, Sunt apium, rapa, sic blasia, pastinaca.

Dicit borrago gaudia semper ago. Cardiacos aufert borrago, gaudia confert.

Nascitur in brumà cerifolia, petrocilina. Neptam, cretanos, cum cepis, addito porros.

Urinare facit carui, ventosque repellit. Dum carui carui non sine febre fui.

Semen nature malangia fertur acutz, Et choleram nigram viri non reddere pigram.

Aggravat blitus humores convenientes, 175 Irrorat ptisicos, et compescit sitientes.

Precisis nervis cum melle, combustaque membra, Vultás deducit rugas, maculas fugit oris.

Lac lactuca facit, scotisma, sperma minorat. 185

Tussim effimeras ethicam tibi pinea tollit. Mascula plus tussi valet, et passiva dolori.

Sit tibi contenta liquoricia pulverilenta.

Pellit namque sitim stomachi, nociva repellit. — 190 Spiritibus cunctis sic subvenit ipsa strumosis.

Gallia muscata confortat debilitata, Corda juvat, stomachum, oculi scotomaque tollit, Confortat stomachum, coitum quoque jungere cogit.

Ventosum stomachumtibi tranquillatque cuminum, 195 Et dat pallentem permansum ferre colorem.

Cicla parum nutrit, ventrem constipat, et ejus Coctio si detur ventrem laxare probetur.

Herbae dum florent, sumunt qu: sumere debent: S1 desint flores, radices sumere debes. 200

OF ARNALDUS DE VILLA NOVA,

IsrE hbellus est editus à doctoribus Salerniensibus, in quo inscribuntur multa et diversa pro conservatione sanitatis humane. — Et editus est iste liber ad usum Regis Anglie. Et in textu lecto? auctor ponit octo documenta generalia pro conservatione sanitatis: de quibus postea specialiter per ordinem determinabitur. Primum ergo documentum est, quod homo sanus volens vivere debet ab eo removere graves curas. Nam cure exsiccant corpora, ex quo tristificant spiritus vitales ; modo spiritus tristes

exsiccant ossa. Et sub isto documento etiam comprehendi debent tristiti;e, quae similitér corpora exsiccant et infrigidant, maciem et extenuationem inducunt, cor stringunt, et spiritum obtenebrant, ingenium hebebant, et rationem impediunt, judicium obscurant, et memoriam obtundunt, Veruntamen aliqui pingues et carnosi sunt, spiritus adeó nobiles et callidos habentes, quód eis interdum bonum est tristari, ut spiritüs calor hebetetur, et corpus aliqualitér maceretur.

Secundum documentum est, non irasci. Primo quiá ira similiter corpora exsiccat, cüm ipsa summe singula membra supercalefaciat. Nimia.autem calefactio siecitatem inducit, teste Avic. i. doc. iil. c. 1. Secundó, quia ira, propter fervorem cordis, omnes actus rationis confundit. Advertendum tamen est, quod quidam frigidi sunt et maleficiati, quibus interdum irasci prodest in regimine sanitatis, ut in eis calor excitetur.

Tertium est, parcé uti potu vini. Nimia enim repletio vini somnolentiam, pigritiam, debilitatem membrorum, debilitatem stomachi, et multa alia his similia, inducit. De quibus posteriüs magis patebit.

Quartum est, parüm cenare. Quia nimia nocturna repletio dolorem in ventre inducit, ac inquietudinem, insomneitatem, et angustiam : prout maniferta probat experientia, et inferiüs declarabitur.

Quintum est, surgere post cibum sumptum, quod faeit ad digestionem, propterea quod cibum sumptum facit descendere ad fundum stomachi, in quo viget virtus digestiva.

.. Sextum est, non dormire post prandium. Cujus documenta postea tanguntur in textu ibi. Febris pigrities.

Septimum est, non diu retinere urinam. Ex nimià enim urinz retentione aliquando sequitur difhcultas mingendi, aut omninó prohibitio à mictu. Ut testatur Avi. xix. in trac. ii. c. De difficultate urinz. Similitér ex nimià retentatione foecali plura proveniunt nocumenta. Indurantur enim feces in intestinis propter continuam suctionem venarum meseraicarum cum intestinis continuatarum, omnem humiditatem à fecibus sugentium, et sic remanent sicce. — Difheilis exitus intestina opilans. Ad quam opilationem, propter ventositatem, eductionis prohibitionem, et aliarum secum acervationem, sequuntur nocumenta in textu posterius posita. Ibi Spasmus, etc.

Octavum est, non fortitér comprimere anum. Ex hoc enim sequitur tenasmon sive exitus longationis. Ulteriüs subdit autor, quod omnia ista debité conservans longo tempore sanus vivere poterit.

l. 14. Lote, cale: sta, pranse, vel i: frisgesce minute.

calidiora ingrediatur—quandoquidem sanguis et spiritus vehementius incitati, ne dissipentur aut incalescant, sedandi compremendique sunt. Yet this seems contrary to the doctrine delivered afterwards in the Schola itself, 1. 331, Frigida vitabis, quia sunt inimica minutis, unless, in one case, a moderate coolness be understood, in the other, positive cold. Upon the whole I adhere to the third explication.

Nausea non poterit heec quem vexare, marinam Undam cum vino mixtam qui sumpserit anté. Sylvius, etc.

Nausea non potuit quemquam vexare marina, Anteà commistam vino qui sumpserit istam.

In primo calor est gradu, vis sicca secundo Dicitur Absynthi, stomachum corroborat herba Illius, quocunque modo quis sumpserit illam.

1. 96. Ethicis, that is 0icwcoic, i. e. consumptis, et maceratis, vel habentibus febrem ethicam. Vill. Nov. Hectic persons.

Expertis reor esse ratum, quia commoditate Languenti stomacho caseus addit opem.

Caseus ante cibum confert si defluat alvus, S1 constipetur, terminet ille dapes.

E forse in tanto in quanto un quadrel posa, E vola, e dalla noce si dischiava. Paradiso, line 23,

In desiccando vis frigida constat aceto. MAczn, l. 98.

l. 145. Similitér stomachus, melior sit in extremitates.

Sic quoque ventriculus, tamen exteriora probantur.

l. 162. minus est implet, minuit quod abundat.

In Aphorism, Sect. iu. Aph. 50, Ta sk zoÀXov xpovov £vyq0ca, kv ey xeu, rov a£vviyÜsov 10cov svoxAstv. suvOs, and De Victus Ratione in Morb. acut., lib. i. Aphor. 21, 22.

Dixerunt malvam nostri quod molliat alvum. Maczn, No». 70.

l. 189. Galenus, lib. ii. De aliment. facultat, ch. 71, IIep kpoupv ov, ekopoÓwv, k. T. X. Oepuawvet 0e ro cua, kat Aer rvvec TOUVC EV QUT(Q 7raXEtC XVHoUC, kat TEJ.vel TOUC yu xpovc.

De cepis medici non consentire videntur, Namque Dioscorides inflare, caputque gravare, Atque sitim cepas dicit succendere mansas. Fellitis non esse bonas, ait ipse Galenus, Phlegmaticis veró multàm putat esse salubres. Non modicüm sanas, Asclepius! asserit illas, Praesertim stomacho, pulchrumque creare colorem Affirmat Contritis cepis, loca denudata capillis Szpé fricans poteris capitis reparare decorem.

l. 195. Sinapi. Quartus ei gradus est in vi siccà, calidàque. Maczrn, N». 27.

! Asclepiades in Pliny, lib. xx. cap. v. R

lilius semen colicis cum melle medetur, Et tussim veterem curat si szepe bibatur. Frigus pulmonis pellit, ventrisque tumorem, Omnibus et morbis sic subvenit articulorum. Maczn, N?. 4.

Vultibus eximium fertur prestare colorem. Maczn, N?. 21.

Appositum cancris tritum cum melle medetur. Cum vino bibitum lateris sedare dolorem Swpé solet Sepe solet vomitum, ventremque tenere solutum. Maczn, N?. 30.

Cum succo rutz si succus sumitur ejus, Affirmant ruptis quod prosit potio talis. Macznz, N?. 20.

Cum vino nigram choleram potata repellit.— Appositum viridem dicunt sedare podagram. Maczn, N?. 13.

Illius succus crines retinere fluentes Allitus asseritur, dentisque levare dolorem. Lichenas succus purgat cum melle perunctus, Maczn, N?. 65.

Cacatis pullis hàc lumina mater hirundo (Plinius ut scribit) quamvis sint eruta reddit. Maczn, N?. 56.

Pliny, lib. 25. cap. 1. Animalia quoque invenire herbas, imprimisque chelidoniam. Hàc enim hirundines oculis pullorum in nidis restituunt visum, ut quidam volunt, etiam erutis oculis.

Manantemque potest naris retinere cruorem Intüs si nares ungas medicamine tali. Contractas vulvas succo curabis eodem,

Quódque movere solet, frigora periodica febris Compescit. Maczn, N: 71.

1. 230. ——— — — nimisque moveri. Villa Nova says, aliqui textus loco nimis habent minüs. l. 2833. In aure.

Sciendum est quod aliqui textus adhuc habent istum versum. Balnea, sol, vomitus, affert, repletio, clamor.

1. 245. Caleas dape, take warm food. Inspira calidum, breathe warm air. Comprime flatum, hold your breath.

Causa est quod in istis est virtus exsiccativa, et mundificativa. Villa Nova.

Villa Nova says, Secundum tamen solennes medicinz doctores, ut Hippocrates, Galenus, Rasis, Averroes, et Avicenna, ossa hominis sunt ducenta et quadraginta octo, licét in particulari enumeratione ossium disconveniant, et istud vult ille communis versus,

Ossa ducentena sunt atque quater duodena.

Terra me—lan : aq:—phleg: et a— er san—guis: cole:—ignis,

Terra melancholicis, aqua confertur pituitz, Aer sanguineis, ignea vis cholera.

Istud idem dicunt capitis sedare dolorem. Maczn, No. 67.

Lucius est piscis, rex et tyrannus aquarum : A quo discordat Lucius iste parüm. Devorat ille homines, hic piscibus insidiatur: Esurit hic semper, ille aliquando satur. Amborum vitam si laus zequata notaret, Plus rationis habet qui ratione caret.

l. 183. Cap. by apocope for cappari, capers. l. 17. Appositas perhibent, etc. verbatim in Macer, N?: 26. l. 21. Sicca calet cholera, sic igni fit similata.

A;gid. Corboil. Ignea vis cholerz, lib. iii. 1. 536. p. 596. l1. 40. Pone gule metas, ut sit tibi longior «tas.

ZEgid. Corboil. lib. ii. 1. 440. p. 555. Intraque duorum Annorum metas ipsius clauditur ztas,

Vim chronicis morbis, quos fundat longior ztas, .Iugerit, et propriüs compellat stringere metas,

Fonti e ruscelli, per colli, o per pianura.

Anseris adjuncta huic pinguedo recens, vel ovilla Si fuerit, podagra quoque subvenit hàc ratione. Maczn, 86.

Vinum potatum, quo sit macerata buglossa, Laetos convivas decoctio dicitur ejus Reddere, si fuerit inter convivia sparsa. Maczn,.47.

l. 104. Borrago. Cardiacos. Quiin syncopen delabuntur, qui corde laborant.

Quod pastum tribuit est pastinaca vocata,

Non subacuta al. quum subacuta. Coitum, al. stomachum—muta. al. tuta.

Unde juvat nervos, et causas pectoris omnes,

Illorum extinguit. Macrn, N?. 2, de Abrotono.

Auris de pellit sonitum cum felle bovino. Maczn, 3.

Semen cum vino bibitum ventris movet actus. Tradunt auctores ejus juvenescere gustu Serpentes, et ob hoc senibus prodesse putatur. Maczn, 14.

Hic jacet in tumbà rosa mundi non rosa munda, Non olet sed redolet quz redolere solet.

l. 184. Ventres, ventis in quibusdam MSS.

Hujus flos sumptus in aqua frigescere cogit Instinctus Veneris cunctos acres stimulantes, Et sic desiccat ut nulla creatio fiat. Maczn, 91.

Przcisis nervis tritus cum melle medetur.— Mollescunt nervi, combustaque membra juvantur.— Ruges distendit, vultüs maculas fugat omnes.

Lac dat abundantér nutrici sumpta frequenter. Ut quidam dicunt oculis caligo creatur. - Maczn, 15.

rr LM 4 ut" ul Tell. i Á i i Jj ne w