Door den invloed der Grieksche beschaving, was Salerno in het bezit gekomen van een „Gymnasium .... post hominum memoram satis praeclaram, ubi clarissimi ofnnium semper disciplinarum interpretes celebres floruerunt, quos, ut audiat cupida disciplinarum iuventus, undique confluit" •'). A. Mazza zegt: „nee omnes qui litterarum gloria excelluere, et ad Juris prudentiae, Philosophiae, Medicinae, Theologiae et aliarum scientiarum culmen

2) Hor., Epist. 1. I, ep. XV ad C. N. Valam.

ie de meerdere beroemdheid der geneeskundige faculteit. Tho. van Aquino toch (+ 1250) schrijft); „Quatuor sunt urbes caeteris praeeminentes; Parisiis in scientiis, Salernum in medicinis, Bononia in legibus, Aurelianis in actoribus". Petrarca (1330) noemt Salerno „medicinae fontem ac gymnasium nobilissimum".

4) Lib. de vita et virtute.

i) S. de Renzi, Coll. Salem.

1) Zie de noot op p. xxil.

In de narede behandelt Nicolaus de maten en gewichten.

i) De arte medendi: de modo conficiendi.

5) Uitgeg. d. Steinschneider in Virchow's Archiv, Bd. XL.

Regimen sanitatis Salerni sive Scholae Salernitanae de conservanda

Alphita, zie: de Renzi, zie: Collectio Salernitana, III 273.

A m a n d o , Joh. de S a n c t o., Expositio supra Antidotarium Nicolai. Venetiis apud Juntas 1581 Op. Mesuae.

Aqua vit e dats water des levens of levende water. HS. N° 146 24 — 41 Kon. Bibl. Brussel (zie woordenlijst).

Asculo, Saladinus de, Compendium aromatariorum. Venetiis apud Juntas 1581. Op. Mes.

Aquino, Th. van, Liber de virtute et vita.

Battum, Carolus, Christophori Wirsungi Medicijn-Boec in onse ghemeyne Nederlandsche tale overgheset. Derde druk. Dordrecht 1601. Bécavin, G., L'école de Salerne et les médecins Salernitains. These.

Blancardus, Steph., Lexicon medicum. Lugd. Batav. apud Samiiel

Luchtmans. 1735. Boerhaave, H., Elementa Chemiae. Lugd. Bat. 1732. Brencmann, H., Urbis Amalphitanae historia, zie : Thesauros antiquit. et

Broeckx, C, Notices bibliographiques sur l'histoire de l'Ecole de Salerne.

Anvers 1855. (Maatsch. t. Bev. der Gen. opgen. 1884/85). Burggraeve, A., Précis de l'histoire de l'anatomie. Gand 1840.

der Kloot. Copho minor, Tractatus de arte medendi. Venet. apud Juntas 1581.

Op. Mesuae. Cornare, L., L'Ecole de Salerne. De la Sobrieté, conseils pour vivre

Daremberg, Ch., Histoire de la Médecine. 1865.

Notices et extraits des manuscrits medicaux grecs, latins et fangais

des principales bibliothèques de l'Europe. 1853.

interprete. Lugduni subscuto coliensi A° 1546. Dispensatorium collegii medici Norimbergensis. Norimbergae 1666. Dodonaeus, Rem bert us, Cruydtboeck. Antwerpen, Plantijn 1644. Dorveaux, P., L'Antidotaire Nicolas. Deux traductions frangaises de

l'Antidotarium Nicolai. Paris 1896. — — Le livre des simples medecines. Trad. frang. du Circa in stans

storia nelle legende in Atti dell' accademia pontifica XXV. Napoli

Galen i Opera ex nona Juntarum editione. Venetiis 1625. Geschichtschreiber der deutschen Vorzeit (zie : Paulus Diakonus). Giacoso, Pier o, Magistri Salcrnituni nonduni editi. Catalogo rogionuto

Haiiderson, H. E., The School of Salerno. New York 1883. Henschel, A. Th., Anonymi Salernitani de adventu medici ad aegrotum

libellus et commentatio de praxi medica Salernitana. Gratulationsgemaect hebben, die geheten es herbarijs). Heukels, H., Woordenboek der Ned. Volksnamen vad Planten. 1907. Heyd, Histoire du commerce du Levant au moyen age. 1886. Hippokrates, Opera omnia quae extant. Graece et Latine. A. Foesio

Mazza, A., Urbis Salernitanae historia et antiquitates etc. Napoli 1681, opnieuw gedrukt in Thesauros Antiquitatum et historiarum Italiae edidit Graevius c. praefat. P. Burmanni. Lugd. Bat. 1723, deel IV, cap. 5. Band IX.

Mesuae, Joannis, Opera. Gum Mundini Honesti Manardi et Sylvii observationibus. His accessere Plantarum imagines atque item Joannis Costaei Annotationes. Reliqua vero quae cum Mesue operibus exire solent in aliud volumen coniecimus. Venetiis apud Juntas 1581.

Moreri, Louis, Le grand dictionaire historique etc. i8« edit. rev. corr. et augm. Tom. I — VIII. Amsterdam 1740.

Antidotarium. Venet. apud Juntas 1 581. Uitgeg. bij Mesuë's Werken.

l'Antidotaire Nicolas. Deux traduct frang. de 1' Antidotarium Nicolai,

par P. Dorveaux. Paris 1896. Nicolaus Myrepsus, Medicamentorum opus a Leonharto Fuchsio

medico e Graeco in Latinum conversum. Annotationibus illustratum.

Pomet, P., Histoire generale des drogues. Paris 1694. Puccinotti, Storia della medicina. 1855.

per Anthonium Ranotum civem Taurinensem. A.D. 1526 die XII

mensis Septembris. Sylvius, Zacharias, Schola Salernitana sive de conservanda valetuin München. München 1895. Stoppelaar, J. H. de. Het papier in de Nederlanden gedurende de

middeleeuwen. 1866 — 69. Strabo, Geographiae libri XVII. Paris 1620? Sudhoff, Karl, Deutsche medizinische Incunabilen. J. L. Pagel's Einführung in der Geschichte der Medizin in 25 akad.

Vorlesungen. 2 Auflage durchgesehen etc. von K. Sudhoff in Leipzig.

Tractatus quid pro quo. Achter het Antid. Nic. bij de werken van

A. 1/v. ad laxandum ventrem. Antid. antidotarium.

B. St. Blancardi Lexicon medicum. Chr. d. Hon. Christophorus de Honestis. D., Diosc. Dioscorides.

D. N. „Doctrina Nicolai in conservando quaedam medicamina et electaria

sua atque confectiones, quas in suo antidotario parvo describit",

Saladinus de Asculo. Dod. Dodonaeus.

Herb. Herbarius, hs. voorkomende in de Bibl. Nat. te Brussel. Hes. Hesiodus.

i) Zie de noot op p. xxii.

Diarebarbarum , . . . \ Diarodon abbatis . . . . Diasatirion, Diasaturicen , .

Dya- (zie: Dia-) Electuarium a restorement de

Elect. catholicum . . . . Elect. cillicicum . . . . Elect. de succo rosarum .

Pilule de aloë et mastiche

mirabolanorum . Pilule diacastoree . Pilule eptomere (optomere)

Pilule sine quibus esse nolo

Syrupus c. pleuresim . Syrupus de fumo terre Syrupus de papavere Syrupus diureticus . Syrupus nenufarinus Syrupus rosaceus Syrupus violatus Sotira magna. Spongia somnifera Stephania . . Stomaticum calidum Stomaticum frigidum Suker vyolaet . . Theodoriton anacardinum Theodoriton yperiston

Trocisci croci magnetis Trocisci de aniso . . Trocisci de tyrio . . Trocisci diacoralli . Trocisci diani . Trocisci diarodon . Trocisci ydiocri. Trocisci squillitici . Unguentum ad splenem Unguentum agrippa . Unguentum album . . Unguentum aragon. Unguentum aureum Unguentum citrinum . Unguentum c. serpiginem Unguentum dialtea. Unguentum fuscum. Unguentum laxativum. Unguentum marciaton . Unguentum populeon . Vomitus Nicholay . Vomitus patriarchae . Vomitus ad tertianarios Zingiber conditum . Zucharum violatum

EGO Nicolaus ') rogatus a quibusdam in practica medi- fol. i r. cine studere volentibus: ut eos recto ordine moduni conficiendi dispensandique docerem: et certam eis tradcrem doctrinam: in qua de singulis usualium medicinarum : unam tantum vel duas aut plures libras conficere scirent: et quantum de unoquoque genere gummarum herbarum seminum et specierum inter omnes medicinas subscriptas accipcrent: eis ) inscriptis redigerem : necnon quibus egritudinibus proprie ipse mcdicine probate fuerint. Illorum tandem precibus adductus: talem eis tradidi doctrinam. Et primo de speciebus. Tria igitur requiruntur in ipsa dispensatione. Primum ut omnia equalitcr ponderentur tam in speciebus quam in gummis et herbis secundum proprium pondus uniuscuiusque. Secundo ut non sint nimia vetustate consumpta. Tertium ut radices: herbe : et semina congruis temporibus sint collecta. et in congruis locis reposita. ita ut a fumo precipue et a nimia humectatione et humido loco corrumpi non possint. In conficiendo autem tria considerantur similiter meilis puritas et omne ) quod sufficiat. et equalis pulvcris cribellatio. et syrupi ad aque consumptionem fiat decoctio. In puritate meilis duo actenduntur .i. ne sit (fol. i v.) aquosum fol. i v, aut) nimis coctum. sed quod sufficit: nihil aliud est dicere nisi ut specierum pulverem colligere tantum valeat et conservare. Tribus namque de causis ponitur mei in medicinis. Prima namque ) ad conservandum est nam pre ceteris liquoribus mei conservativum est '). Secunda quia mundificativum est valde. Tertia quia sua dulcedine specierum amaritudinem temperat. Pulveris autem cribellatio duobus modis debet fieri. nam in electuariis subtilissime debet cribellari : in aliis vero medicinis grossior ) debet esse : et maxime in laxativis. predicte vero doctrine magna

l) Zie over de inleiding in het stukje Nic. en zijn antid. — 2) in L., volgt nog scilicet. — 3) ontbreekt in Lj. — 4) L.j". secundum ut non sit, — 5) ontbreekt in

i) 1. yringi. ro(sarum). — 2) 1. thimi.

et multiformis consistit utilitas '). Nam ciim aliqua indigeremus fol, i. v medicina eam aut totam aut partem oportet faccrc : aut ccrte ab alia persona carissimam '") : aut fortc corruptam emere cogercmur: aut eam facere totam aut omnino inutilem. aut certe essct impossibile. necessario autem carere ea : aut ) aliquod istorum inconvenientium nos oporteret incurrere. Sed huius ) scientia non solum hec vitabuntur incommoda: verum ctiam multa inveniuntur commoda "'). Hac namque doctrina bona fiet medicina, et demum perfecte operabitur corpori abhibita: necnon levior erit expensa. Scire autem quantum de unoquoque genere gummarum et herbarum seminum et specierum inter omnes accipiant medicinas non est inutile. per hoc enim facilis et certa erit notitia emptionis: leve precium et moderata dispensatio.

AUrea alexandrina ') dicta est ab auro. alexandrina (f. 2 r.) fol. 2 r. ab Alexandro peritissimo philosopho ') inventa est. proprie valet) ad omne capitis vitium ex frigidate maxime : et ) ad omnem reumaticam passionem que a capite ad oculos et aures et gingivas descendit: et ad gravedinem omnium membrorum que fit de eodem humore. ) datur eunti dormitum cum vino calido "j .xviii. pars confecta est .ft'.ii. ) Recipe asari carpobalsami iusquiami an .5.ii. et .8.")) gariofilorum opii mirre ciperi afi .5.ij. balsami cinamomi folii zedoare ) zinziberis costi coralli casie lignee euforbii dragaganti turis meu ') storacis calamite saliunce ) cardamomi '') siselei ') napei ') saxifragie ''') aneti anisi aiï ..i. ligni aloes reubarbari ") alipte castorei spice galange opoponacis ') anacardi masticis sulfuris vivi ') pionie

en- .4. corne. zeem dats genouch si. Knde men saelt geven n\et

dach corts vore den acces me wine dar in gesodew es pigami.

yringi ) rosé thimi acori-) pulegii aristologie longe gentiane corti- fol- 2 r. cis mandragore camedreos fu ) baccarum lauri amei dauci •') macro piperis leucopiperis xilobalsami karvi amomi petrosellini ) seminis -) levisttci -) rute seminis sinoni -) an. ..i. et .S. ) auri purificati •"') argenti meri albarum ) margaritarum blacte bizantie ossis de corde cervi an .9.i. et grana .xiiii. '') eboris limature calami aromatici piretri an. grana .viiii. ) meilis quod sufficit. detur in modum avellane ) ") febricitantibus cum acqua calida : non febricitantibus ") cum vino calido '.

Curat quartanam si sumitur hoc adrianum '). fol. 2 r.

2. y4 Drianum ') dictum est quod ab Adriano imperatore

romanorum compositum fuit. valet proprie ad omne vitium ') capitis ex frigiditate et ad gravedinem ) oculorum et obscuritatem ""') contra emigraneam : datur cum vino calido : ubi cocta sit (fol. 2 v.) salvia in sero in fol. 2 v. modum avellane : detur etiam quartanariis cum decoctione gentiane vel pigami ") ante horam accessionis. datur etiam accipitri ') lapidem habenti. Sed si homini habenti lapidem detur cum vino in quo cocta sit saxifragia vel milium solis. decima pars confecta est libr. i. Recipe opii tebaici ..iü. casie lignee iusquiami amborum ') aii .5.ii. et grana .vi. et tertiam partem unius grani "). siseleos '-') -) seminis apii an .5.!. et .9.8. et grana .ii. ') folii origani draganti an ..i. opobalsami petroselini ') macis ) storacis fol. 2 v. calami ■') zinziberis xilobalsami ciperi ) carpobalsami "') an ..i. musci ) grana .vi. '') seminis maratri ) calami aromatici aiï .9.ii. et grana .ii. - ') cinamomi spice '") croci costi reupontici )piretn acori dauci cretici anisi an .3.8. et grana .vi. castorei .5.!. et .8. ') scrapini ') mirre rosé cardamomi amomi rute '') agrestis ') seminis ameos aiï .9.i. '") grana .iiii. casie fïstulc .).i. '"') '') Alii addunt lilifagi. ..j.ii. ') ) meilis quod sufficit ').

Catarrum frigidum mire solvit hoc acharistum "). f"l- 2 v.

3- CHaristum ) sine numere interpretatur. et proprie ')

datur contra catarrum et contra omne vitium pectoris ex frigiditate. ) maxime asmaticis ') arteticis tussientibus. )confert fluxum patientibus. flegmaticum per os datum in sero cum vino albo calido') .vi. pars est .libr.i. ). Recipe costi galbani opii -) fenicon ") indi ") ysopi seminis lini ':') an .3.1. spice croci -) coralli xilobalsami casiefistule. '') xilocassie calami aromatici reupontici mirre storacis '') calamite'-) opoponacis bdellii armoniaci '"') olibani '-') cicidon celtice -) abrotani acori -") asari -') blacte ''") roris siriaci ") squille ■'-) dampnidon piretri ) amomi '■) anisi (fol. 3. r.) psillii ozimi ) dauci levistici maratri mico- fol. 3 r. nis ) melanopiperis macropiperis leucopiperis floris ''') siriaci )

31) ontbreekt in F,. — 30) Lj. Fj: Brathyos. ontbreekt bij NM. — 31) zie 29). —

32) F,: squille marin. — 33) NM cinamomi. — 34) F,: vesce (orobi). — 35) ontbreekt in Fi en NM.

aiï .'.ii. ') elempnii .9.i. et .S. ") ellebori nigri zinziberis an .9.i. ) foï- 3 rmei quod sufficit ).

Dissintiendos subvenit athanasie '). 4. A THanasia ) .1. immortalis proprie valet ad fluxum san- - 3 r.

guinis mulieris. datur cum succo plantaginis: ') qui succus debet prius duci super lapidem molarem cum lapide emathitide tamdiu donec in sanguineum colorem vertatur: et cum tali succo distemperata medicina detur, et eadem bombice intincta et sepius in vulva missa sanguinem constringit. hoc quidem facit emothoicis cum tali ordine distemperata. ) et naribus actracta fluxum sanguinis narium sistit. Sexta pars confecta est libra .i. ). Recipe cinamomi casie '") an ...iii. et grana .vi. ") croci orientalis ') squinanti storacis calidi '"') fu sileris ') iusquiami apii dauci anisi ")opii an .3.!. et .S. et grana .iii. ") spice folii '') castorei '') mirre lapidis emathitis sanguinis draconis coralli rubei mumie ) costi boli simphiti j lempnias '°) asari acori corticis mandragore pulegii ) baccarum ') lauri meu -) macropiperis Icucopiperis petroselini aiï ..i. -) meilis quod sufficiat. dosis eius est .3.iii. ) cum succo plantaginis propinata lientericis discintericis et ad diariam valet '•'').

Alcancalon istud febribus confert peracutis '). foi. 3

c A Lcancalon-) ).i. unctum bonum.-)') datur patientibus

acutas febres cum syrupo ') violato "') vel aqua frigida ). datur tertianariis et duplici tertiane cum duobus .3. ) aut tribus bopi') reubarbari. et aqua tepida diste mperatum ) et bibitum mirabiliter (fol. 3 v.) medetur ). fol. 3 et datur contra caliginem oculorum patientibus ex fumo ®) et calore ) : ) vel ex acuta febre. epatycis ) yctericis datur ) cum succo scariole ) vel feniculi : aut cum decoctione capillorum veneris') .viii. °) pars. est librae .ii. ) Recipe mirabolanorum citrin. kebul. corticis '"). an .3.vii. ") indorum .5.vii. squinanti ') portulace violarum scariolarum '°) ') an ..8. ') bellirici emblici aïï .5.i. et .gr.vii. ') masticis .5.ii. et .'ê.i. ') tamarindi ..iü. floris nenufaris berberis ) ben rubei')) reubarbari ') an .3.i. et grana .iiii. '°) medulle-") casiefistule ) ..iiii. ) conficitur sic ■■) in duabus libris aque pone syrupi) violati •) ..S. ) et bulliat donec aliquantulum coloretur ") aqua. ) postea ab igne deponatur et coletur. de eadem aqua accipiatur quod sufficiat ad abluendum casiam fistulam et tamarindes, cola per catiam et cum alia aqua addatur libra .i. et .8. zuchari et bulliat usque ad aque consumptionem ). postea addatur lotura '-) casiefistule et tamarindorum et iterum bulliat ad spissitudinem -). Si vis probare si coctum sit : ponatur ') super marmore : et si adhereat quasi mei coctum est : -') et tune ab

i) zie litargië in de woordenlijst, — 2) 1. icgew. — 3) waarschijnlijk verkeerd; Antimoron is een laxat. (NM. Lt.Gl,), dus wordt waarschijnlijk cass. fist. bedoeld, dat laxeerend werkt. Zie verder cassia in de woordenlijst. — 4) zie in de woordenlijst. — 5) 1. emagogum.

igne deponatur. et aliquantulum ') infrigidari pcrmittatur. deinde fol. 3 v, supradictarum specierum pulvis supcrspargatur. et cum spatula') agitetur donec ') incorporetur '). dosis eius est .5.iii. ) ut superius dictum est sero et ) mane cum aqua tepida datur.

ANtimaron ''') -) .i. contra mortem quod ) facit cephalargicis litargicis '') stomaticis ') sciaticis ) podagricis ) ) et de matrice laborantibus discoloratis ) •"') nefreticis : ) et omnibus (fol. 4 r.) qui de te'nui ') aut vis- fi'- 4 rcoso flegmate affliguntur. et his qui cibos non digerunt. '') flegma et coleram purgat et aquosos humores cum ventositate .viii. pars confecta est. libra .i. ) Recipe aloes .3.V. et .8. et grana .vi. '") ) casiefis ..i. et grana .vi. et .8. maratri ") masticis an ..ii. grana .v. )'') croci .5.8. asari .'S.ü. et grana .v. et '■) silobalsami yreos ') .3.i. aaron ) draguntee an .9.i. et grana .ii. et .8. ") agarici colloquintide ') nitri cuforbii castorei ') aiï .3:ii. et grana .V. alexandrii '-) apii ) petroselini aiï .Id.ïi. et grana .v, ) ellebori nigri .5.8. ) diagridii .l.ii. et grana .v. ) -') cocognidii .9.ii. grana

Ntidotum '■) .i. contradatum emagogum ,i. sanguinem fol. 4 r, menstrualem ducens : valens ad multas mulierum passiones. matricem que non usu purgatur purgat mirabiliter: menstrua educit. et fetus -) in utero occidit: quod postea extrahit. et post partum que non sunt puri) ontbreekt in F,. — 2) tot 3) ontbreekt in F,. — 3) zie 2). — 4) deze woorden alleen in Lj. — 5) L.j Antimorum, F, Athanaton, F.2 Anthamiron, NM Diatamaros. — ■ 6) ontbreekt in Fj. — .7) ontbreekt in F, en NM. — 8) ontbreekt in II) ontbreekt in F., en NM. — 12) F.: .3.ii. et .gr.vi. — 13) tot 16) ontbreekt .5.1.; F., nog eens: cinamomi .9.iij. — 21) ontbreekt in F. — 22) tot 23) ontbreekt 26) bij NM volgt nog: turpeti exag. .S, — 27) in Lj en F, volgt nog: datur in modum castaneae in sero cum aqua calida. — 28) tot in Fj sterk verkort. — 29) 1-2 en F2: foetum. NM: foetum mortuum excutit.

lendenen ¥nde so wie diet driwct h.et briwgt hew gesontheit in den live.

comijn elx .1.3. zeetn dats genouch si Me« saelt geven also

gate purgat. et ad salutem perducit. petram in vesica rirmpit et fol. 4 r. purgat. urinam ') movet '). stranguirium sanat. epatis enfrasim curat. selirosim ) in spiene sanat : ed ad omnia interiora ') magnum bonum facit et ad stomaci indigestionem. )et eos sanat qui colicam patiuntur. nefreticis prodest. ') hoc autem qui biberit sanitatem obtinebit ') : ') vel aliqando emoroidas provocat. ) viam totius corporis aperit: et fetum mortuum "j et secundinam educit. et vesicam purgat: stomacum calidum facit, ventositatem consumit. vomitum compescit ). tamen in (fol. 4 v.) mulieri- fol. 4 v. bus nihil operatur fortius ad omnia que illis sunt utilia: )propter quod cavendum est patientibus emoroidas: aut fluxum ventris: aut discinteriam. nona "') pars confecta est libra .i. Recipe asari ") acori amomi ') seminis atriplicis maratri an .9.i. et .gr.vi. ') anisi .9.ii. ') aristologie longe artemisie casie ') fistule ) ") an .9.ii. et gr.xiiii. '') ') centauree minoris ') .9.i. et .gr.vi. -°)-') '•) centauree maioris .9.ii. ) ') dauci cretici .9.ii. °) ellebori nigri .3.i. ) foliorum lauri .9.i.S. et gr.iii. ) liquiricie ..i. et .9.i. ) '°) lupini .3.ii. melancii .9.ii. mirre ,9.ii. et gr.xiiii. -') orobi .9.i. ') stipteree ) .9.ii. ') macedonici ..ii. et gr.xiiii.') piretri '') .9.ii. et gr.xiiii. piperis ') ..i. et .y.ii. et gr.vii. ) seminis rute ) .9.ii. et gr.xiiii spice .9.ii. et gr.xiiii. pulegii ) .9.ii. et gr.xiiii. ) ') pionie .9.i. et gr.vii. ') ciperi .9.i. ') ) sinoni .3.ii. ) squinanti .3.i. et gr.xiii. '') ') garioi) ontbreekt bij NM. — 2) 1. selirosim, — 3) Fjt membres. — 4) in Fj volgt eerst nog: et guerit ceulx qui ne contiennent point la viande. Elle met hors puissaument Ie fleume. — 5) tot 6) ontbreekt bij NM. — 6) zie 5). — 7) tot 8) staat in Fj vóór „nona pars confecta etc". — 8) zie 7). — 9) tot 5« ict bij NM. — 10) L-j: octava nona pars. — 11) NM : sem. intybi. — 12) in F.j vóór „sem. breekt in Fj. — 16) „Dicunt doctores quod hic per cassiam fistulam intelligere debemus, cassiam ligneam, quod satis videtur consonum, si naturam antidoti bene consideraveris" (additio bij Ant. haemag. in Lj). zie verder woordenlijst. — 17) F, : .•.ii. en NM: pip. nigri. — 32) Fj: ..i. et 9.ii. et gr.xiiii. tot 35) ontbreekt in F.2. — 33) hierop volgt in F.2: sem. rutae etc. — 38) ontbreekt in Fj. ; NM: sem. petroselini (zie woordenlijst), — 39) ontbreekt in F,.; F' .3.i. gr.xiiii.; NM: .3,ii. gr.xiiii.

8. m "" lanca essi geheetew omdat si witte huworew purgeert.

hoeftswere J acht?r an thoeft. eiide iegew swerew va;/ de« oge« va;/

evel iege;/ lope;/de ogew. ende ïegeu gret evel. efide iegen

assa fetida. bevrcul. antimonii. leve;/de sulf;-. bedellii. aspalti.

zeem dats genouch si 5F Me;/ saelt geven mei winc dar salie i//

de;/ co;//t. hé'/ p//rgiert de niere entie blasé ente;/

sperage. bellirici. brussi. grrmil. zee;;/ dats gnouch si Me;/ saelt

geve;/ savo;/ts mei wermen vvine. in die groette va;/ ere kcrfilorum ..').ii. ') radicis caparis cimini zinziberis) aiï .9.1.) apii fol. 4 v. savine aïï .9.ii. et gr.xiii. ') '') xilobalsami .9.i. et gr.xiiii. '') mei quod sufficit. datur in modum avellane maioris '"') cum aqua calida ') post balneum si cum ") febre est ) si vero sine febre cum vino aut mulsa dabis ").

BLanca "') '") dicta est. quoniam albos') purgat humores fol. 4 v. .i, flegmaticos: valet cephalargicis et oculorum doloribus et sanguinolentis et ") tumoribus et lippis. ') •'"') optima facit contra omnia que turbant fantasiam rationem et memoriam'), utilis est tremulosis) ') epilenticis et paraliticis. '') nona '"') pars confecta est libra .i. ') Recipe terbentine opoponacis galbani ase "") serapini castorei antimonii sulfuris '') bdelii (fol. 5 r.) aspalti armoniacis storacis ') liquide ") car- fol. 5 r. nis leonis diagridii euforbii agarici interioris "j colloquintide "') ellebori nigri polipodii tapsie piretri '") squinanti '•) peucedani asari ') ciperi "') pionie betonice "') camedreos polii amomi'"') levistici seminis rute ') sanguinis draconis an .3.1. ) cinamomi gariofilorum macis "') cardamomi anisi maratri balsami aïï .9.i. et .8. '') ambre grana .v. mei quod sufficit. ') datur cum vino in quo cocta sit salvia ')aut herba paralisis ' ): in sero in modum castanee.

BEnedicta ') dicitur quoniam ab omnibus aquibussumi- fol. 5. r. tur est benedicta: ') si detur habentibus infirmitates contra quas inventa fuit '). valet ad guttam ''') arteticam podagricis ex frigiditate). renes et vesicam purgat. ') media pars confecta est librae .ii. ')24 Recipe turbit esule'-"') zuchari an .3.x. ') diagridii hermodactili rosarum aiï .3.V. ') gariofilorum ') spice -) zinziben's '') croci saxifragie) macropiperis fol. 5 r. amonii gardamonii ') petroselini ) litospermatis ) salis gemnie galange macis ) carvi fenicull sparagi ) bruxi granorum solis an .3.1. mei quod sufficit. datur in sero cum vino calido ad modum castanee ).

10. Onfectio alipte muscate °) alipta .1. mixtura. ") valet) fol. 5 pueris patientibus asma et '°) constrictionem pectoris. et etiam non valentibus lac retinere. ") fit inde optimum fumigium et odoriferum. quo utuntur apostolici et imperatores in capellis ') suis. et intrat in preciosissimis medicinis et electuariis. Recipe laudani purissimi ..iii ') storacis calamite optime '■) ..i. et .8. (fol. 5 v.) storacis rubee .i. ') ").ligni ') fol. 5 aque rosarum quod sufficit. -') Confice sic in diebus canicularibus pone storacem calamitam et storacem rubeam et laudanum in catino ad solem cooperto cum panno subtilissimo ne pulvis possit attingere. et cum mollificata fuerint ad solem pone in mortario ereo calefacto ad solem cum pistillo ferreo similiter calefacto. et fortiter insimul conterantur donec ad nigrum deveniant colorem. postea addes pulverem ligni aloes. et insimul fortiter contere et camphore similiter. postea contere museum in tribus .. aque rosarum et de hac aqua ') aliquantulum madefactum -) marmor prius bene lotum et calefactum ad solem. et accipe ..i. ') cum tabula planissima de eadem aqua madefacta super marmor diu agitetur donec ad subtilitatem iunci deveniat : hoc modo facias super marmore madefacto et tabula de eadem aqua supradicta. et cum reposueris supersparge de illa aqua. valet -) ut supra diximus.

— 9) tot 10) ontbreekt in Fj. — 10) zie 9). — ii) tot Recipe ontbreekt in 2's 3)- — 16) geen gewichtsteeken ingevuld in L, ; de andere texten hebben alle:

gepulvert ende mi;/gi'/ tpulvr vcxetter hant \n de palme ende da«

11. "Onfectio gallie inuscatc ') : ) que intrat in preciosissimis fol. 5 v. medicinis et electuariis •'). Recipe masticis ..ii. gummi) ..i. camphore .y.i. ) hec autem bene terantur'") subtilissime et cribrentur et trocisci inde fiant) cum

aqua rosarum et siccentur ad umbram •"'). et postquam fuerint desiccati terantur subtilissime. et misceantur cum ..iiii. olei sambaci ') -) bulliti et colati ad medietatem •'). deinde misce cum speciebus istis bene (fol. 6 r.) tritis. Recipe cinamomi gariofilorum fol. 6 r. nucis muscate aiï ..S. ") et omnibus istis cómmixtis 2) et bene manibus malaxatis) fiant trocisci'-) in medio concavi et cum sigillo sigiliati ad pondus unius .5. et .S. et postea ungatur '") aqua rosarum cum musco ").

12. Onfectio nere '-) ita fit. Recipe ambre orientalis vel fol. 6 r. occidentalis ..i. ligni aloes optimi ...iii. ') musci .9.8. camphore grana .v. ) Conficiantur sic: inveniatur caciola ad modum cacie qua colatur syrupus vel

mei tarnen non perforata : et ibi apponatur ambra : et super prunas liqueat''): et liquefacta ab igne deponatur: et postea lignum aloes pulverisatum subtilissime admisceatur. deinde addatur muscus diligenter malaxando cum manibus: et ad ultimum camphora tamen unaquaque "") pulverisata. postea diligenter malaxando cum manibus extrahatur supra concam encam concavam et sigillatam extcndatur: et cum infrigidatum fuerit inde extrahatur et frustatim incidatur. valet dolori matricis si ') per inferiora fumum recipiat. et est preciosius incensum quod inter cetera reperitur. valet etiam satis ad concipiendum.

herten deren mach. entie ziec sijn 'm de mage. ende

tiden met rosewatre. In cowden tide;/ vnet wine nuchterew. ende te

14. - — latntirgariton ') dicitur a duobus margaritarum generi- fol. 6 v.

bus ) pcrforatarum et non perforatarum: que ibi

intrant ). valet cardiacis '') tristibus "') ad omnem

cordis debilitatem ) et stomaci ) .x. pars confecta

est libr.i. Recipe gariofilorum cinamomi spice galange ligni aloes

liquiricic ) trociscorum diarodon diavi ) an .5.!. et .S. nucis mus-

.5.1. margaritarum perforatarum et non perforatarum zinziberis

ossis de corde cervi' eboris '') blacte bizancie an .3.8. musci ambre

camphore grana .vi. ') mei rosatum quod sufficit. datur in estate

cum rodostomate '") vel frigida. in hyeme cum vino '"') mane et

meridie. valet ut superius dlximus maxime ptisicis etiam con17. y ' - lantos. ) "') dicitur quia fit de floribus dendrolibani viola- fol. 7 r, rum et rosarum aii ), ) valet tristibus macilentis cardiacis. multum letificat. et convalescentes ex egritudinibus miro modo confortat) .vi. ') confecta est libr.ii. et .8.') Recipe florum roris marini ..i. ') rosarum violarum liquiricie an .5.vi. gariofilorum spice nucis muscate galange cinamomi zinziberis "') zedoarie ') macis ligni aloes cardamomi anisi aneti an .3.iiii. ■'") mei quod sufficit. datur mane '") et meridie ) febricitantibus cum frigida : non febricitantibus cum vino.

M- t-". yasaturicCN es goet iegen die passie diemew in griex

vede M heet saturiasis: dats in dietsche den vede te doen

In-aurie •- qua.de lendene/z. ende meerr/ luxwrie die bi andren

men der vint. linde es goet in bekerez/dcw owgemakew

dan giet(?/ in ene?i dorgatew lepel ende ziet daer dore. Da« newt

tsop van violen) .i.S.- da« doet wedr ziedew op tfier in diere

doetr in dese specie;/ \\ Ne;//t sandali wit ende root. spodii.

18. ■ H " lasatirion •') ') dicitur a satirionum radicibus. satiriasis f"l- 7 fenim grece erectio virgc latine dicitur-). proprie datur illis qui debilitatem patiuntur renum : et libidincm ) mirabiliter provocat ex aliqua occasione predicta sine mora restaurat ') .viii. confecta est libr.i. et .8. )Recipe satirionum testiculorum viridium) baucie "') nucis indice pistacearum '') secacul pinearum (fol. 7 v.) enucleatarum an ..j.xii. gariofilorum ') zinzi- fol. 7 v. beris anisi eruce ) seminis lingue avis aiï .5.V. cinamomi ) caudarum stincorum '") viridium ") seminis bulbi ') aiï ..ii. et .8. musci. grana .vii. Conficitur ') sic in tantum meilis dispumati quod sufflcit: ponantur testiculi satirionum et baucie et secacul unaquaque per se in supradicto melle ponantur prius bene contrita: et cum spatula bene commisceantur : et bulliant deinde aliquantulum. deinde addantur pinee et pistacee ') ') bene trite : et cum aliquantulum bullierit'-) ab igne dcponatur: et pulvis predictarum specierum commiscendo adiungatur. ad ultimum vero museum ') distemperatum cum aqua rosarum ") apponatur : ') et sic usui reservetur. -)detur in sero cum vino dulci '') vel condito ') coclearium unum.

iQ W laprunis '•') "-') vel diamascenon ') dicitur a prunis: que f«l- 7 v.

ibi intrant. datur acutis et pcracutis patientibus: et

maxime causion -) et sinoce in principio. et in

augmento et statu egritudinis. confectis ') eius est

.ft'.ii. et .8. Recipe prunorum damascenorum viridium "-) numero

.c. que poni debent in stagnato : et tantum aque quod bene

coperiantur et buUiant quousque dissolvi videantur. ')tunc ab igne fol. 7 v. deponantur. et cum aliquautulum infrigidata fuerint ab aqua extrahantur. et in cribro super catinum posito pruna ponantur ). et manibus tam •') fricentur : ut nihil preter ossa et cortices in cribo remaneant. et fiat syrupus ). in aqua illa in qua decocta fuerint pruna ponatur ..i. ) violarum et iterum bullire permittatur. (fol. 8 r.)") et abstractis violis ponantur ibi ) librae .ii. zuchari ) 1. 8 r. et libra .i. de pulpis prunorum. et coquantur ad spissitudinem. Incipiente inspissari adde ..i. °) tamarindorum et cassie fistule medelle ..i. ) dissolute ') et collate cum supradicta decoctione prunorum. memento tarnen quod in aqua prunorum bulliat ..8. ") violarum ut dictum est. et cum ad perfectionem decoctionis pervenerit semper agregando cum spatula-): postea superspargatur pulvis istarum specierum. Recipe sandalorum alborum et rubrorum spodii et reubarbari cinnamomi '') an .5.iii rosarum violarum seminis portulace scariole ') seminis berberis ') succi liquiricie draganti. an .3.ii. seminum citroli melonis et curcurbiti mundatorum ') an .3.1. datur omni hora diei ') cum frigida sine diagridio ) ad modum castanee. Si laxativum facere volueris ') ponantur in unaquaque libra .5.viii. ') diagridii quando ab igne deponitur. datur in declinatione febrium laxativum ad purgationem in matutinali hora ad modum castanee cum aqua calida.

yacamerON es also vele geselt alse de; mwsce te

in die mage. e?ide iegen crawke lendene//. ende helpt

salme«te. anacardi. ossium dactillorww. carpobalsami. anijs, de

granen, amber .1.3. zee;« dats gnouch si. hier af sal me;/ nutte;/

num ). valet ad omnem causam") palati et gutturis.

cadentem uvam sublevat. et humorosam desiccat.

) medietatis '') est libra .i. Recipe mororum celsi libram .8. mororum bati libram .i. ) meilis libram .8. sape ..iii. Confice sic succum mororum cum melle et sapa in vase eneo stagnato ad prunas suaviter decoque. cum autem scire volueris si coctum sit pone ex eo guttam super marmore donec gutta marmori inviscata appareat et adhereat. ) tune cola. et in vase stagnato usui conserva. et cum opus fuerit gargarizetur.

15. "p — lacameron ) '") id est ducens hominem de morte ad fol. 6 v.

vitam "). quod facit asmaticis '-) arteriacis ') tussientibus tipsicis ') et omnem imbecillitatem stomachi'')

emendat. debiles lumbos '"') confortat. luxuriam provocat : "'') et omnem'') quod in diarodon iulii laudatur adimplet

.X. pars confecta est libram .ii. Recipe antofoli zinziberis ') an .3.V.

et .9.i. et grana .xvi. ') '-) cinamomi gariofilorum ') aiï .3.iiii. et

.y.i. et grana .xiii. ) ') galange ') ) spice zedoare costi piretri

dactilorum carpobalsami -) anisi ami fructus id est iuniperi)

riiï .3.1. et .9.ii. et grana .viii."'))') )leucopiperis melanopiperis -)

macropiperis aiï .3.1. et .9.ii. et grana .viii. ) limature auri puri

et argenti meri ossis de corde cervi an .9.ii. et .8.'") musci')

■ der leveren of apostemew in de levre of in de

eftde 'legen verstoptheit. ende iege;z v'xdt '\n de dardra;/ke dar anijs in gesodew es.

rasure eboris aii .9.i. et grana .vii. ) ambre .9.i. ) mei quod suf- fol. 6 v. ficit. datur de eo .3.iii. ) mane) vel vespere cum vino).

35. w — lalacca)) valet ad frigiditatem stomaci. enfraxin tumo- fol. 12 v, rem et duritiem epatis et spienis emendat: et omnia que ydropicis minantur. proficit nefreticis: et calculosis subvenit: et menstruis imperat. Recipe liquiritie') .5. vii. spice .3.iiii. costi melanopiperis an .3.ii.S. lacce croci zinziberis galbani dauci siselei petroselini an .3.ii. calami aromatici casie lignee masticis bdellii carpobalsami (fol. 13 r.)an .3.ii. cinamomi fol. 13 r. gariofilorum amigdolarum amararum rute an .3.1.8. aloes epatici mirre ysopi fu meu camepiteos balsami thuris masculi siselei aïï .3.!. reubarbari squinanti polii an .3.ii. gentiane aristologie rotunde an .3.8. mei quod sufficit. detur ad modum avellane cum apozimate radicis apii feniculi yris eupatorii apii levistici an .3. .8. 6. " — lacurcuma) valet ad epatis passionem et ad frigidita- fol. 13 r. tem stomaci et ad vitium spienis. Recipe curcuma cinnamomi spice asari casie an ..i. costi squinanti mirre an .-i-S. mei quod sufficit. datur cum oxizacara.

cyperi. nirtilli ) macis. elcs .1.9. mastic .5.9. zee;;/ dats gnouch si.

co;«t. ;;d? iegen pine \n de zidew. Ne;«t gi;;geende .8. zeew dats gnouch si. Me;; saels geve;; also gret alse

.1. haselnot nuchtren ende houde;;t in de« mo;;t.

galie). muscate). galigae;/ elx .2.3. ende .8. r\de zeem dats gnouch si.

elleborus .8.3. ende .1.3, amber, rebarbe. muskeliaet elcs .2.3. ligni aloes. ende .3. ma;;iere;; va« sandalen, elx .1.8.3. zeem dats gnouch si Me;; saelt geven in die groitte van .1. haselnot. smorgews ende te middage.

og "W lagalanga ') que valet ad nimiam stomaci debilitatem foi. 13 r.

et eius ventositatem. digestionem procurat. stomacum confortat. renes frigidos calefacit et omne superfluum flegma a stomaco dissolvit et expellit. oppilationem spienis et epatis aperit. sensum acuit. hominem ilarem

reddit. canos ante tempus retardat; et omnibus frigidam natu ram

habentibus convenit. Recipe) galange zinziberis gariofilorum

nuwe. h-et doel wel orine maken, nxet wine genomew

levre. melte de zide. iege?/ pine an de niere. Y.ïvde gereit mewstrua. ende

dats gnouch si. Me« saels geve;/ temale also gret alse ene haDIatrionpipereon '), optimum rheumaticis, arteriacis asthmaticis, tussientibus. facit ad causas pectoris et pulmonis; phiegma stomachi digerit, digestionem procurat, frigiditates, et dolores in ea factos amputat; hepaticis et spleneticis, hypochondria tumentibus, renibus et vesicae causis utilissimum est, menstruis imperat, quartanarios et quotidianarios typos emendat. Recipe nardi, amomi, melanopiperis, marathri an .3.iiij. zingiberis, hyssopi, petroselini, leucopiperis an .3.iij. croci, cassiae, trochisc. hedychroi, epithymi, enulae, betonicae, pigani, sinonis, ameos, seseleos, levistici an .5.i, meilis quod sufficit. deter in modum avellanae.

DIamana ') utilis ad mollificandum sanguinem, ad choleram reprimendam et etiam melancholiam. valet etiam ad hepar calefactum et corpus sua virtute purgat. recipiatur de eo unciam .8. in aurora cum calida; et ad multa alia corporis incommoda valet. Recipe mannae, zucchari violati, cassiae fistulae ana uncias iiij. tamarindi,

zucchari rósati ana unciam .i. haec omnia resolvantur aqua decoctionis capillorum veneris, scolopendriae, hepaticae ana uncias iij. seminum frigidorum mundatorum, violarum ana unciam .i. prunorum numero xx. colaturae addantur zuchari libras .iij. et coquatur ad spissitudinem sicut fit in tryphera saracenica; et tune addantur istae species: Recipe seminum frigidorum mundatorum, violarum, nenupharis, scariolae, loctucae, portulacae ana unciam .i. rheubarbari, foliorum senae, anisi ana unciam .i. et drachmam .i. sumatur ut dictum est superius.

2A ir — ' laciminum dicitur quia plus ibi est de cimino quam de fol. 9 v.

aliqua specie '). valet precipue ad pectoris et stomaci) frigiditatem et capitis) "). ventositatem intestinorum solvit. quartanariis febrientibus mirabiliter

procurat) .xii. pars libra .i. Recipe cumini pridie in aceto infusi

et exsiccati .5.viii.9.i. ) cinamomi gariofilorum. an .5.11.8.) zinpiperis .3.1.'")") nardi carvi ') masticis) an .9.ii.S. ") mei quod

sufficiat. ') dosis .3.iii. datur post comestionem cum vino.

3/. "W — laysopum '). Recipe ysopi yreos thimi melanopiperis fol- '3 »"• an .3. XXX. gliconii tymbre pigani cimini an .3.XX. carnis dactilorum caricarum passarum enucleatarum maratri an .3.x. zinziberis anisi carvi levistici an mei quod sutficit. sumatur mane et sero cum tepida.

Maniacum multum fugat hoc diasene tumultum ).

33. "w — lasene dicitur quia plus de sene ponitur ibi quani de

alia specie), valet proprie mullicis) maniacis cardiacis'') et tristibus'). tota confectio venit libra .i.

Recipe sene ..iii. '') avellanarum assatarum numero

ris-') spice ozimi '-) zinziberis folia ') gariofoli ') ') cardamomi ')

meilis'') quod sufficit. detur cum aqua in qua infusum est sene ')

per noctem sub divo'). Confïcitur sic cum melle: avellane bene

pulverisate et°) dispumato melle ad ignem decoquantur. deinde

pulvis specierum admisceatur. quod valet quartanariis et magis

Lia diasenae ') descriptie. R. senae, unc. iii. cinnamomi, gariofilorum, folii, cardamomi, galangae, macis, ligni aloes, piperis longi, zingiberis, zedoariae, spicae, nucis muscate aiï drach .iii. boraginem et calamenturn adde -) et caetera quae melancholiam purgant, avellanarum assatarum. 1. setae combustae, drach .ii. lapidis armeni, unc .i. lapidis lazuli, drach .iii. zuchari, unc .v. melHs dispumati quod sufficit. 20. — ' laprassium ) ) dicitur a prassio viridi quod ibi plus in- foi. 8 r. trat quam de aliis speciebus ■'). valet ad omnem pectoris frigiditatem '). et maxime ad catarrum et ad cerebri frigiditatem. sanat capitis vertigines et oculorum caliginem'): et palatum et arterias) et ad omnem speciem catarri ): que fit ex frigiditate mire prodest. '■) dentium dolorem mitigat. octava decima pars confecta est .iiii. '°). Recipe prassii viridis .5.V. et .8. ") dragaganti pinearum ') mundatarum '). amigdolarum ') pistacearum ') carnium dactilorum ficuum ') pinguium -''') passularum '-) enucleatarum ") aiï ..iii. ') et .8. cinamomi gariofilorum nucis muscate macis'-) ligni (fol. 8. v.) aloes galange fol. 8 v. zinziberis zedoarie spice liquiricie reupontici anacardi storacis ') calamite '2) masticis mirre galbani terbentine yreos aristologie rotunde radicum caparis gentiane melanopiperis anisi feniculi ) aneti seminis apii macedonici ') saxifragie aiï .g.ii. ermodactilorum'') origani paucedani '') squinanti ') cardamomi leucopiperis carvi levistici vincetoxici '-) aiï .5.1.8. et grana .ii.8. ") balsami ') pulegii diptami ') costi piretri satiregie'-'') basiliconis pionie macropiperis") amomi sinoni ') ■') orobi ") aiï .5.1.) grana .ii. et terciam partem alterius-"') xilobalsami '-) casiefistule -) coralli

ogen ■ sacht oude hooftsvwre. ende geneest apostetnew in

rasure ') eboris ') carpobalsami ) dauci cretici an .3.8. musci ambre fol. 8 v. ossis de corde cervi aïï. grana .xiiii. meilis despumati quod sufficit. ) Conficitur sic in libras .iiii. meilis despumati pone prassium supra dictum aliquantulum contusum .3.vi. et quartam partem ') ) pinee recentis cum resina ') sua ) et de vino vetustissimo optimo ..iii. et bulliat insimul lento igne ad vini consumptionem vel donec pinea aperiatur: et carice bene purgate intus et extra et dactili eodem modo purgati et passé sine granulis suis: pinee et amigdole et pistacee: omnia ista bene mundata pistentur): tarnen unumquodque per se pistetur et ) postea insimul misceantur in mortario et addatur ibi terbentina: et insimul pistentur et cum predicta melle calido in eodem mortario paulatim posito distemperentur. et post addatur pulvis supradictarum specierum et diu conficiantur. storax vero cum modico melle liquefacta confectioni supermisce sine intermissione. ad ultimum balsamum ambram et museum supermitte. et iterum bene commisce et usui reserva. datur (fol. 9 r.) in sero cum vino calido in quo coctus fol, 9 r. sit ysopus et dragantum.

21. — ' lalibanum ') dicitur ab olibano quia olibanum ibi in fol. 9 r.

trat). valet ad omnes capitis passiones) lachrymas

potenter stringit. dolorem emigraneum et superciliorum sanat. et squinantiam curat datum cum decocsione tipsane '°) .vi. pars confecta est libra .i. '). Recipe castorei

cis macropiperis an .3.i. ') mei ') quod sufficit datur sero ') ')

cum vino calido in quo coctum sit olibanum et salvia '®).

22. ' larodon abbatis') a rosis dicitur que ibi intrant plus fol. 9. r.

quam de aliis speciebus ). nomen accepit abbatis ab abbate de curia compositum ), datur proprie ictericis epaticis ptisicis ethicis et cardiacis qui patiuntur ex calore de acutis.') et ad calefactio nem stomaci pulmonis et totius corporis: et convalescentibus ex longis et acutis egritudinibus mirabiliter auxiliatur et pars .vi. confecta est librae .ii.. Recipe sandalorum alb. et rubr. an ..j.ii.S. draganti gummi arabici spodii an .'S.i\. ') asari spice masticis cardamomi ' croci • xiloaloes gariofilorum gallie muscate ') anisi maratri cinamoni succi liquiricie reubarbari seminis basiliconis berberis scariole ) portulace papaveris albi '-) citroli melonis cucumeris) et cucurbite aiï .9.i.°) ossis de corde cervi margaritarum an.3.S. °) zuchari candi rosarum an ..i..ïn) camphore terciam partem unius .9. et ) grana .vii. musci. grana .iii.S. syrupi facti de aqua rosarum quod sufficit datur mane ') ') et (fol. 9 v.) meridie cum rodostomate fol. 9 v. vel cum farina ') si opus fuerit.

2?. W lapenidion dicitur a penidiis qui ibi intrant plus quam fol. 9 v.

de aliis speciebus '). valet ad omne vitium pulmonis et tussis: et raucedinem vocis factam ex siccitate "). ptisicis") subvenit ) .vi. pars confecta est libra .i.. Recipe penidiorum .5.xvi.S. ■") pinearum et amigdolarum mundatarum seminis papaveris albi an -S-iii. et .9.i.') cinamomi gariofili, zinziberis succi liquiricie dragaganti gummi arabici amidi-) seminis citroli melonis cucumeris cucurbitarum purgatarum an .5.1.8.") camphore tertiam partem syrupi ) violarum quod sufl) tot 2) ontbreekt bij NM ; tot 3) in Fj ; tot eenigszins anders bij NM. — 2) zie l). — 7) in Lj, F, NM (ook MT) volgen hierna eerst nog: foeniculi, cinamomi succi glycyrrhizoe, rhei harbari. — 8) ontbreekt in Fj. — 9) F, : .s.ii.; tot 10) ontbreekt in F,. — 10) zie 9). — 11) F,: .j-iii.; hierna volgt bij NM nog: coralli, crystalli, sem. lactucae papav. alb. mandragorae Sn .9.i. — 12) NM, Lj, F,, MT: alléén gr. .vii. — 13) hierna in F, alleen: ou eve fraide (avec eau froide). — 14) L.,: aqua frigida; waarschijnlijk is farina een drukfout voor frigida. — 15) van Diapenidion af ontbreekt in F, en NM. — l6) F,: de fraidor. — 17) ontbreekt in NM. — 18) ontbreekt in Fj en NM. — 19) tot T ontbreekt in Fj en NM. — 20) F,: s.xvii. et .S. ; van af ontbreekt bij NM

hittew cowt. ende meest in tysikew ende ethyken.

ende ïegen aposteme;? in die lo«gene. Knde iegen

melonis elcs ,3.3. canfer .8.9. Me« saelt gevew vaet lauwew borne. dat gesodew si op g?rstew.

ficit. Conficitur sic. in una libra aque bulliant ..iii ') violarum fol. 9 v. donec aliquantulum conficiantur ). postea coletur et colature addatur libram .1. zuchari : et bulliat donec incipiat inspissari. tune addantur pinee et amigdole. et semina melonis citroli cucurbite et cucurmia) queque perse bene contusa cum spatula semper movendo). deinde addantur penidie') subtiliter pulverisate. et cum liquefacte fuerint : illud grossum '') quod supernatat cum cacia colando in mortario bene iterum teratur et commisceatur bene agitando ). deinde camphora admisceatur) et ad ultimum pulvis predictarum specierum cum predicto syrupo) agitando in mortario moveatur donec incorporetur. detur mane et sero cum ptissana calida: non habentibus calorem cum vino calido.

omne vitium pectoris et pulmonis quod fit ex calore '')

et ad omnem tussim que fit ex caliditate vel siccitate et ad omnem lingue et gutturis asperitatem '). cum vero

sumitur tam diu in ore teneatur donec ibi dissolvatur. medietas

est librae .ii. '). Recipe dragaganti albi .3.ii. '•) gummi arabici

melonis citroli cucurbite -°) an .3.ii.') penidiarum ..iii. j camphore .9.8.) syrupi gileni ) quod sufficit). Conficitur sic semina

cum aqua ponantur super zucharum tantum tamen de aqua quod

— 6) L2 crassum. — 7) van pulverisate af ontbreekt in F. — 8) in Fj volgt: et soit meu OU (avec) une spatule. — 9) in F volgt alleen : Il soit doné a tisane chaude OU o vin chaut. — 10) NM : diatragacanthes frigida. — 11) van diadragantum af ontbreekt in F, en NM. — 12) L2: caliditate et siccitate. — 13) Lj: et peripneumonicis valet; in F ontbreekt: pleureticis en peripleumonicis. — 14) vanhieraftot Recipe ontbreekt bij NM; hiervóór ongeveer hetzelfde maar met andere woorden. — 15) van 14) af in F, alleen: sera tenu en la bouche longuement. — 16 NM : ,5.ii. ; in F,: dragagant .g.iii. — 17) in F, en NM ontbreekt : albi. — 18) F, : alleen 5. ii. —

35. " yacastoreuM es sine name o»zdat castoreum in de

M L confexie gaet. hets goet iege/? swrheit va« de«

hooft I W hoefde. 'Ende iege?i troet e vel. ende jegew swinpossit zuccharum coopereri: et bulliant usque ad dissolutionem fol. 11 r. zuchari. postea colentur per pannum rarissimum et colatum ') ad decoctionem syrupi coquatur. postea tundatur in mortario bene miscendo pulverem specierum.

25. ""W " lacastoreum a castoreo dicitur quod ibi recipitur). fol. 10 r. valet contra gravissimam cephalicam ) epilenticis) vertiginosis ''). auxiliatur emigranicis et monopagicis. prodest doloribus. paralisim) omnium membrorum emendat et maxime capitis. enfraxim spienis et epatis et renum ') solvit: et omnibus egritudinibus secundum frigidum nocentibus obstat) .xvi. pars librae .ii. °) Recipe castorei mirabolanorum aiï .3.iii. minus gr. .i.S. ") ase ") mirre euforbii aiï .3.1. et grana .xvii. '■) aloes .3.1.8. minus grana .1.') folii ) antimonii piretri liquiricie ■') draganti calami aromatici nitri ) galbani ) ') squinanti ) opopanacis spice') serapini ') nucis muscate casiefistule piperis longi albi et nigri xilobalsami carpobalsami coloquintide reupontici) storacis calamite ') zinziberis cinamomi an .3.i. et grana .ii. ') staxifragie ') '') dauci ) maratri petroselini apii) seminis sileris°) dampnococti') sinoni petrolei storacis rubee-) sanguinis draconis cardamomi ) ) turis maioris et minoris) agarici) masticis) salis armoniaci zedoarie anisi an .9.i. grana .viiii. ') saturegie ysopi camedreos pulegii origani balsamite -"') ocimi) brance ursine diptami rute seminis") aristologie

melte ■ me«t deriMie doet. Hets goet iege;? de melte. ende

longe ') et rotunde aaron -) mabathematicon ) asari ) salvie rosé fol. lo r. bedellii) aiï. gr. .xvii. ) epithimi polipodii opobalsami) (fol. lo v.) o\. lo v. an grana .xiii. '•') elimpiados ) ) caparis -) aïï grana .xi. '') paucedani ) absinthii aiï grana .vii. ) anacardi savine '■') gentiane corticis '") mandragore an grana .xi. ") ") yreos grana .iii. et tertiam partem unius'). mei quod sufficit. '). datur in modum avellane capitalibus passionibus cum apozimate lilifagi epaticis cum decoctione ') absinthii vel eupatorii. spleneticis cum aqua caparis vel calamenti. nefreticis ') granorum solis vel macedonici. accipiatur summo mane et ieiunet usque ad horam nonam ") patiens. 26. "if — lacostum '■) dicitur a costo: quod ibi intrat '). valet pro- fol. 10 v. prie spleneticis et ydropicis et leucoflegmaticis et yposarce que fit sine calore sunt '). proprie valet spleneticis nefreticis et stranguiriosis optimum est .xii. pars. libra .i. °) Recipe anisi apii asari aiï .3.ii. et .9.ii.') squinanti melanopiperis mirre aiï .5.ii.S. reubarbari croci aristologie rotunde et longe ) aiï .3.ii. et .9.ii. ) costi .5.1.8. cinamomi casie lignee ) aiï .j.i. et .9.i.''') mei quod sufficit. datur cum decoctione caparis vel scolopendrie) sero et mane.) dosis est .5.ii. cum vino calido. 28. ' — " lairis") dicitur ab yreos. prodest disnoicis') -) arte- fol. 11 r. riacis) tussientibus -). vocem perditam restaurat si fuerit ex frigiditate -) .xii. pars est librae .iii. Recipe yris ..i. pulegii ysopi liquiricie aiï .3.vi.

i) Bij NM ontbreekt longe; er volgt na rotunde nog : brassicae sylvestris decoctae. — 2) ontbreekt bij NM. — 3) van rotunde af ontbreekt in F,. — 4) NM : gr.xviii. ; er volgen dan ambar. gr.x., ossis de corde cervi .3. iii., ossis naris purpurae 3.1. — 5) L, : alipiados ; NM : laureolae, zie woordenlijst. — 6)Fi : gr.ix. — 7) 1. peucedani. — 8) in L.2, NM, Fi is peuc. absinth. an gr.vii. geplaatst achter de volgende rij simplicia zooals in MT — 9) ontbreekt in F,. — 10) NM: fol. mandr. — 11) NM: siliquas .ii.S.; F, : gr.ix. — 12) NM : gr.xiii.; et t. p. unius ontbreekt in F,. — 13) NM heeft nog: serici usti. gr.xii. — 14) het volgende heeft NM korter en vóór . — 15) in F ontbreekt van hier tot 16). — 16) in Li ontbreekt na nefr. : cum decoctione. — 17) F, : a tiercé. — 18) van Diacostum af ontbreekt in F,. — 19) sunt staat hier te veel. — 20) van ig) af ontbreekt in Fj. — casie fist. — 25) F alleen: .3.1.' — 26) het volgende ontbreekt in F. — 27) 1. dispnoicis. — 28) voor de verg. met NM : zie woordenlijst. — 29) si fuerit ex frigiditate ontbreekt bij NM, ook wat hierop volgt tot Recipe toe. In de plaats daarvan vindt men bij NM : prodest ad collumellam quae veluti acus intus pertusa esse videtur, asthmaticos et diffic. spirantes. — 30) voor de verg. met F: zie woordenlijst.

dille, canele. gingebere. elcs .2.3. zeem dats gnouch si. Men saelt

dragaganti ') amigdalarum pinearum cinnamomi zinziberis piperis fol. ii r. an ..iii. caricarum carnium dactilorum passarum emundatarum-) aiï .5.iiii.S.) storacis rubee .3.ii. et 9.i. meH) quod sufficit. sumatur sero cum vino calido).

2Q. "w lacalamentum a calamento dictum est ). valet precipue fol. ii r.

ad omne vitium pectoris ) ex frigiditate : '°) maxime hiis ) qui in senili sunt etate. valet etiam tussientibus ex frigida causa et quartanariis: si ex eo utuntur post prandium : et post cenam in sero cum vino") cum duobus .9. dyagridii et euforbii .vi. in modum nucis ante duas horas accessionis cum apozimate pigani vel roris marini quod prestat quotidianariis .xv. pars est librae .ii. Recipe calamenti pulegii ysopi '-) melanopiperis siselei) petroselini an .5.iiii. ') et aneti'') cinamomi zinziberis an .9.ii. ö) mei') quod sufficit. datur post prandium in cena):

Hoc nimium confert ad ventris solutionem ").

tatur quod ibi intrat-'). proprie datur omni solutioni ventris maxime discintericis-) cum decoctione

aque pluvialis in qua sit spodium coctum) vel cum

aqua rosarum et lientericis cum careno .xii. pars librae .ii. ) ■■')

Recipe capita papaverum non minis viridium nee nimis siccorum°)

numero .xii ). rosarum ..iiii.S. ) croci acacie liquiricie aiï .5.1. fol. 11 v. boli ..S. cinnamomi simphiti ) ypoquistidos balaustie an .5.!. myrtillorum ..i. ) coralli rubei et albi" sumac sanguinis dracoriis lacce ■"') roris syriaci an .S.ii.S. ) seminis portulace .3.8. ') Conficitur sic: capita papaverum ponantur in tantundem aque pluvialis quod bene coperiantur et per tres dies ibi dimittantur ) et in ipsa aqua usque ad tertiam partem bulliantur: et postea colentur ) et in colatura ponatur libram .i.S. '") meilis myrtini.") 32. et in tali melle supradicta admisceantur. Confectio meilis myrtini talis est : in duabus libras meilis dispumati ponatur una libra succi myrtilorum et coquatur ad succi consumptionem : et postea coletur. dosis eius .3.iiii. vel. vi. '-).

Diacitoniten ''). - ■ r- "W lacitoniten ') dicitur a citoniis unde fit, valet ad debi- foi, 12 r. I B litatem stomaci si fuerit ex frigiditate. appetitum

I m confortat si non deficit ex abundantia humorum.

- vomitum abstinet, ventositatem precordiorum emendat. et bonum colorem facit: et debiiitatem stomaci reparat. lientericis prodest. valet etiam his qui nimiam solutionem habent. facit maxime delicatis hominibus et nobilibus. yliosis confert. bonum odorem et colorem prestat. nota quod si stomacus laborat ex debilitate virtutis digestive debet dari post cibum. si vero ex debilitate retentive ante cibum. Recipe citoniorum in aqua elixatorum a cortice exteriori et (fol. 12 v.) a nucleis interioribus fol. 12 v. mundatorum libras .iii. meilis dispumati libras .iiii.S. supra dicta citonia bene ut diximus mundata et fortiter trita in . mortario in caldario cum predicto melle super ignem ponantur : et cum spatula semper agirando bulliant donec inspissari incipiant. Si vis scire quando coctum fuerit: ponatur aliquantulum super marmor infusum aqua rosarum: si non inviscatur ut colligere valeas coctum

est: et tune ab igne deponatur. et pulvis harum specierum cum fol. 12 v. spatula semper agitando superspargatur. Recipe cinamomi ..S. zinziberis ..i. galange piperis an ..3. ') gariofilorum nucis muscate an -S-iii. spice ligni aloes macis cardamomi liquiritie an .3.ii. zedoarie an ..i. deinde super marmor infusum aqua rosarum cum aliquantulo musci distemperatum super marmor spargatur: et cum infrigidatum tuerit cum cultello frustatim incidatur : et si laxativum facere volueris in unaquaque libra apponatur ■o-S. scamonee trite. tamen cum fuerit calidum antequam supra marmor ponatur scamonea bene comisceatur. laxativum detur cum vino calido in sero. simplex autem detur mane post prandium et post cenam.

30. "'W lapapaver') quod mirabiliter prodest ethicis thisicis fol. n. v, nimium vigilantibus-). confecta est librae .iiii. ) Recipe succi liquiricie dragaganti gummi arabici an .5.x. ) seminis papaveris albi penidiorum an .3.XX. ) amigdolarum dulcium mundatarum .3.x. '') amidi '') seminis citoniorum portulace an .3.V. ') seminis melonis et cucurbite et cucumeris ) lactuce malve aiï .3.viii. ) fac pulverem. confice cum succo ") violarum vel sapa.

3- Atolicon •"') valet epaticis sple'neticis. datur in acutis et fol. 6 r.

pèracutis quia mollificat digerit confortat. Recipe

sene mundate medulle casiefistule tamarindorum ')

seminum communium candi penidii ..i. syrupi quod sufficit in

quo ponantur polipodii ..viii. feniculi ..iü. in libras .iii. aque

et syrupizentur cum .9.ii. zuchari.

42. " Lectuarium de succo rosarum) ab eodem succo die- fol. 15 r.

turn est ). expertum est contra guttam calidam. )

coleram nigram ) purgat et convalescentes ex egritudine scilicet quotidianariis et tertianariis purgat

sine molestia ) et reliquias malorum humorum potenter educit

i) L2 na tamar. : an .5.viii.; wat nu volgt ia L,, wijkt te zeer af van L,, om het in noten mede te deelen; er volg-t: rheub. violar. polypo. anisi. an j-üü- liq- mundatae, peni. candi. an 3. iii. quatuor se. frigidorum mundator .,5.i. Accipe iterum. li. .1. polyp. quercini, et tere modicum et in aqua diutissime decoque et ex colatura fac syrupum cum li .viii. zuc. In parte autem colaturae distempera cassiam et tamarindos et in fine decoctionis serupi pone; deinde confice electarium imponendo pulveres aliorum. et dosis eius est ab. unc .S. usque ad. unc. .i, — 2) van rosar. af ontbreekt in Fj. — 3) calidam ontbreekt in F,. — 4) F, : alleen coleram; in L2: col. - ru. — 5) van hier af tot ontbreekt in Fj, — 6) voor de verg. met F en NM : zie woordenlijst.

que remanserint. .iii. pars librae .ii. Recipe zucchari succi rosa- fol. 15 r. rum ana libram unam et uncias quatuor '). sandali albi et rubei et citrini ) ana drammas sex. spodii drammas tres. diagridii drammas duodecim ). camphore scropulum unum ). tempera ad modum electuarii cum syrupe facto de eodem zucharo et succo rosarum. datur cum aqua calida in mane ad modum castanee. 43. W Lectuarium frigidum secundum Cophonem) quod op- fol, 15 r. time tercianarios et quotidianarios et erraticas febres purgando sanat : et etiam habentibus stomacum colericum familiare est. tertia pars confecta est librae quatuor. Recipe sandalorum alborum et rubeorum et spodii dragaganti gummi arabici amili rasure eboris reubarbari sene rosarum violarum seminis fumiterre berberis sebesten seminis portulace maratri anisi ) ana drammas tres ). emblici unciam unam. Conficitur sic: psillii uncie (fol. 15 v.) octo ponantur in sufificienti fol. 15 v. aqua ferventi in qua bullierit libra media polipodii quercini viridis mundati et triti omnes herbe diuretice violarum et prunorum : et tamdiu dimittantur donec bene congelentur. deinde coletur fortiter per saccum. ad meliorem vero mucilaginis constrictionem intromittatur in saccellum aliquantulum aque ferventissime : et colature addantur scamonee uncie sex pulverizate: prius tarnen cum aqua frigida inter manus fricate et bene cum eadem mucilagine fricentur manibus. deinde apponantur zuchari libre quatuor dissoluti prius cum sufficienti aqua decoctionis polipodii cerarum ) herbarum diureticarum. et colati deinde super ignem positum bullire permittatur. cumque ad medium decoctionis pervenerit addantur uncie due tamarindorum et uncie due casie fistule dissolute prius in sufficienti aqua decoctionis prunorum et predictarum herbarum diureticarum et per caciam colate usque ad perfectam coctionem bullire permittatur. signum autem decoctionis est: si super marmor positum et infrigidatum aliquantulum viscosum fuerit et digito adheserit: motione tarnen

i) in Fj ontbreekt: .o.iv. — 2) et citr. ontbreekt in Fj ; in de plaats daarvan: 6) L.j heeft nog: sem. papaver, liquir. sem. lactucae. — 7) in Lj votgt nu eerst: myrob. citr. belliric. capill. vener. ana. g.S. — 8) 1. ceterarum. — 9) voor de verg. met Fj en NM : zie woordenlijst.

■■l lectuariUM cillicicUM heeft sine« name na silliu;;.

Vé-rgadrt mewt. legt sillium .3. ft', in warme« watre .3. dage.

dan p?/rger/ dwat?;' ute ende doetr in sukr. ende \ditet staew

in die poedrew vrseit vande« specie;?. In den zomer salmewt

geven in den ierstew slaep. In den winter te middernachte. ende

baculi ab ipso decoctionis principio non cessante. Cumque coctum fol, 15 v. fuerit ab igne deponatur. et in mortario posito pulvis predictarum specierum super spargatur et cum.

) (fol. 16 r.) pistello bene conterantur fol. 16 r. usque ad ipsius ius) cositatis ) et gummositatis remotionem. deinde recondatur: detur colatura casiefistulae in sero vel media nocte.

EMplastrum ) psilliticum a psillio dictum probatum fol. 16 v. contra coleram rubram. tercianariis acute febri epaticis yctericis omnino subvenit. medietas est libra .i. Recipe psillii libras .iii. et in aqua ferventi pone per triduüm, postea coletur: et in colatura admisceantur scamonee ..iü. et zucchari libras .iii. et per duos dies dimittatur: et postea coquantur. deponantur ab igne et pulvis istarum specierum admisceatur qui ). Recipe sandali albi et rubei rosarum reubarbari spodii draganti gummi arabici violarum berberis, an .3.8. ) seminis portulace scariole. aiï .3.iii. in estate detur apud sompnum: in hyeme circa mediam noctem. in utroque tempore cum aqua calida ad modum castanee.

E" Lectuarium ducis dicitur quia abbas de curia illud fol. 14 r. J composuit ad opus ducis Rogerii filii Roberti viscardi") propter indigestionem et ventositatem stomaci ■ et intestinorum : et ilii ") dolorem ") : et vitium lapidis ■"'). Recipe (fol 14 v.) anisi .5.11. et .gr.xv. ) liquiricie masticis an fol. 14 v. .9.ii. et grana .v, ) ') camedreos zinziberis cinamomi galange maratri karvi an .9.i. grana .xv. ') xilocasie ") calamenti") dauci piretri piperis albi et longi ciperi squinanti ') yreos amomi folii ") asari ') aiï .9.i. ') spice croci gummi arabici dragaganti seminis aneti calami aromatic! cubebe gariofilorum carpobalsami ) ') iuniperi alexandri '') sileris pentafilon seminis sparagi citri ") acori radicis

ameos reubarbari indi") urtice reupontici nucis miristice ligni aloes fol. 14 v. basilici ''') milii solis saxifrage seminis citroli melonis cucumeris et cucurbite scariole petrosellini been albi et rubei storacis ) calamite ) cardamomi. aiï gr. .xv. penidiorum ..S. et .3.ii. et .8. ) mei quod sufficit: datur post prandium et ad ') cenam cum vino calido. ) si datur contra lapidis vitium sumatur cum decoctione millisolis vel scolopendrie.

41. " Lectuarium pliris arcoticon ) pliris est completa medi- fol. 14 v. cina arcoticon principium interpretatur ) valet tristibus •') melanconicis): et ad magnam ") stomaci debilitatem ') et cordis .i. sincopim "). memoriam reparat. sensum acuit. epilenticis ) avaleticis °) achatalecticis prodest '°) et omnem debilitatem cerebri reparat .viii. ') pars libra .i. Recipe cinamomi gariofilorum ligni aloes galange spice nucis muscate zinziberis spodii squinanti ciperi ) rosarum violarum an .3.1. et gr.xv. ') folii '-) liquiricie masticis storacis sansuci balsamite ') basiliconis cardamomi macropiperis et leucopiperis ') mirtilli corticis ') citri an .y.ii. et gr.v. ") gemmarum ') been ') albi et rubei coralli syrici combusti an .9.i. et gr.ii. ''•') musci gr.vii. et .8. ) camphore grana .v. syrupi rosacei ) quod sufficit "). detur febricitantibus '-) cum aqua ) mane et sero : ) non febricitantibus cum vino.

i) conf. alipte muscate. — 2) 1. eboris. — 3) 1. anacardi. litospermatis. — 4) 1. acori. — 5) 1. peucedani. — 6) 1. cimini miconis.

39. ' "Sdra') dicitur quia Esdra propheta in babylonia in fol. 13 v. exilio positus eam primo invenit ). datur melanconicis timidis: et quibus inest malus appetitus prodest. valet etiam comedentibus carbones et tuffos) et testas ollarum : et ad nimiam cerebri frigiditatem ). valet ad dolorem et putredinem aurium ex reumatica causa •"') si hoc modo fuerit aptata. fac licinium de panno vel bambace : et in capite licinii pone parum olei muscellini : et supponatur esdra et in aurem patientem immittatur. ad difficilem partum mulieris satis valet: si cum succo artcmisie fuerit distemperata vel savine utroque latere ab umbilico inferius inuncta. prodest ad tussim veterem vel humidam distemperata cum succo ptissane vel amidi"). valet ad scissuras labiorum si ex ea fuerint inuncta. valet contra venenosos morsus animalium serpentum ranarum ) et aliorum reptilium : et contra morsum canis rabidi. prodest toxicatis hominibus si trium annorum vel .iiii. fuerit ). data cum succo mente distemperata supra vulnus inunctum satis confert .xl. pars confecta est libra .i. ) Recipe alipte muscate mirre zuchari foliorum rute apii seminis camedreos fenugreci. an .j.i. et ..1. et gr.i. '') eboris limature pigami lilifagi golene balaustie an ..i. et gr.vii.S. et parum plus"), cinnamomi gariofilorum xiloaloes ') spice zedoare lacce '') rosarum caparis pulegii abrotani melanopiperis petroselini ossium dactilorum aiï .y.ii.S. et gr.iiii. ') galange ) zinziberis croci ortensis anacardi litodemonis ) mandragore acori ') peonie thimi ysopi roris syriaci ') basilici dauci feniculi (fol. 14 r.) fol. 14 r. altee '■') olivarum seminis): vini veteris optimi an .3.8. gr.i. '') balsami croci ') orientalis ) folii ') costi gallie calami aromatici casie fistule mirobalanorum nardi celtice xilobalsami ) dragaganti

J EnrtV doet wel huut wassen sondr linke. Si opent

dert es. ende trect die materie uut in waseme. Knde

ondr die rebben. In dese steden daarop geleit trecse ende rijpse

coralli albi et rubei confïte rubee castorei oppopanacis bdellii fol. 14 r. galbani aspalti terbentine masticis tyriace ) adriani ') spienis pultri ') ventris merguli ') reupontici aristologie longe asari ') hermodactili meu ') yreos piretri paucedani gentiane epithimi violarum artemisie cimole ') foliorum citri ') laureole mente malabatri ') quinquefolii ') carpobalsami ') anisi amomi cimini micoiiis ') seminis ozimi ') platocimini ') seminis rute ortensis baccarum lauri sanguinis draconis lapidis magnetis ') lapidis agapitis-) ') ossis de corde cervi muscelei ') muscellini) ) petrolei ). an .5.1. ') et terciam partem alterius ). camphore ambre margaritarum perforatarum et non perforatarum ') blacte bizantie sambaci ') storacis') calamite ) serapini sulfuris vivi ) antimonii armoniaci ®) acatie herbe syriacp floris oleandri fu marubii sulfurace °) absinthii alexandri ') euforbii ') cardamomi seminis aneti amei ) git "') levistici seminis citri ) leucopiperis macropiperis ") nigelle uzifur corticis nere mabathematicon aque vitis, an .9.8. et gr.ii. litargiri amidi opii iunci ') radicis ') calamenti iusquiami an .gr.vii. mei quod sufficit. datur in sero in modum avellane cum vino calido '•).

.. — ' Mplastrum apHncon '). emplastrum id est dura con- fol. 16 r. fectio. aplincon ') id est superpositum vel supra missum interpretatur. quod tumoribus et inflationibus ad lucem inductum et super positum saniem excludit. optime facit ad nimium cervicis dolorem. valet proprie ad subtiliandam cicatricem in quacunque parte corporis fuerit. sagittam vel lanceam vel aliquid aliud tale in membro infixum sine dolore extrahit. valet etiam dolori ex decursione innata in ipsa parte ubi antea fuerit vulnus atrahendo humores et putredinem: et valet dolori renum si superponatur .iii. pars confecta

l) in Additio onder. Empl. Apostol. in L. staat, dat sommigen hier verkeerdelijk cera alba gebruiken, „boni aromatarii hoc ponunt propolim." — 2) 1. armoniac. lapidis calaminaris. — 3) 1. lapid. calcis.

est librae duae ') Recipe litargiri ..vi. cere rubeae colofonie an fol. 16 r, ..ii. ) populei ) visci quercini aiï ..i. ) armoniaci lapidis') calaminaris "') an .3.vi. ') masticis •") muniie '). an .3.8. terbentine galbani bdellii mirre calcucemenon ) sarcocolle lepidos calcis ) diptami aristologie rotunde ') prassii viridis ') opopanacis an .3.iii. ') Conficitur sic oppopanacum et armoniacum et galbanum aliquantulum tusa'') ponantur per noctem in vino ita ut coperiantur. et mane bulliant donec liquefiant : et per catiolam colentur: et iterum bulliant ad vini consumptionem. litargirum in pulverem subtilissimum redactum cum sufficienti oleo in caldario distemperetur et super ignem ponatur : et cum spatula iterum agitetur tamdiu donec super lapidem positum in modum cere ') inspissetur: et statim addatur cera : et liquefacta cera addatur colofonia. postea (fol. 16 v.) addatur mastix et olibanum. deinde fol. 16 v. mirra ponatur '•) et facto intervallo ponatur bdelium. deinde viscus quercinus. liquefacto visco ponatur terebentina '). liquefacta ea caldarium in terra ponatur et tune in ipso gummi ponantur paulatim et igni iterum super ponatur et cum spatula semper agitando aliquantulum permittantur bullire. postea addatur sarcocolla et lapis calaminaris. facto intervallo ponatur flos eris et lepidos calcis. post hec calcucemenon semper cum spatula agitando donec incipiat aliquantulum rubere. ad ultimum diptamum et aristologia rotunda. postea infundatur in aqua frigida et ab aqua extractum manibus exprimendo et malaxando ita tractetur: ut tota aqua inde exeat. et inunctis manibus oleo laurino magdaleones informentur et usui reserventur.

ontbreekt in NM. — 5) ontbreekt in F,. — 6) na mastix behoort nog olibani te volgen zooals in L.,; het wordt in L later ook genoemd. — 7) zie E. A. in de woordenlijst; Fj heeft: mauves; NM: manna thuris. — 8) L2 voegt toe: id est aes ustum; ontbreekt in F,. — • 9) 1. lapidis calcis; ontbreekt in F, en NM. — 10) NM heeft: arist. long. — 11) ontbreekt bij NM. — 12) NM heeft nog: olei veteris, het volgende is in P", korter. — 13) L, : tonsa. — 14) van donec af ontbreekt in Ft. — 15) deinde mirra ponatur ontbreekt in F,. — 16) Fj voegt hierachter: chaude et remise; het volgende in F, korter.

ELectuariuni laetificansJ) Recipe melissae, corticis citri, garyophyllorum , galliae muscatae, masticis, croci Orientalis, cinnamomi, nucis muscate, cardamomi, neheremisch, id est semen paeoniae, ben albi et rubei, zedoariae, doronici, loco eius ponitur semis pondus galangae, seminis ocymi maioris, et ocymi garyophyllorum, omnium ana unciam .8. musci quantum est .x. pars unius supradicta; deinde sumantur chebuli .xx. emblici .xxx. et terantur in tribus libris aquae, coquantur donec ad unam redeant: et coletur; in colatura vero mittatur libra .i, meilis, deinde bulliant donec consumpta sit aqua; postea ex hoc melle conficiatur pulvis praedictarum, quod in triplum sit mei ad species; de quo cum necesse fuerit; sumatur ad magnitudinem avellanae. medicamen laetitiam et coloris pulchritudinem et digestionis bonitatem operatur et canos retardat,

ELectuarium laetitiae Galliae. ') Recipe succi pomorum dulcium et odoriferorum, succi cytoniorum aromaticorum, vini veteris, succi boraginis, florum basiliconis, aut seminum eius, croci, zedoariae, x'lobalsami, garyophyllorum, corticis citri, galangae, macis, nucis muscatae, styracis calamitae ana drachmas .ii.S. ambrae, muschi, camphorae ana drachman, .8. anisi, rasurae eboris, thymi, epithymi ana drachmam .i. margaritarum .3.1. ossis de corde cervi drachmam .8. limaturae auri, lunaturae argenti, ana 9.8. zucchari albi quod sufficit. frat electuarium.

46. Mplastrum ceroneum a cera dictum precipue valet fol. 16 v.

(fol. 17 r.) ad omnem dolorem spatularum ) et pee- fol. 17 r.

toris ex frigiditate. et si humor frigidus illuc fecerit

discursum mire solvit. ) splenem remollit. valet ad

ydropisim de frigida causa: epaticis de eadem causa): matricis

frigiditati superpositum multum resistit. tertia pars confecta est

libre .ii. ) Recipe picis navalis bene colate. cere an ..ii. et

l) Dit praeparaat is uit Lj overgenomen; het ontbreekt in L. — 2) 1. zie woordenlijst. — 3) van pectoris af ontbreekt in F,. — 4) epatic. de eadem causa ontbreekt in Fj. — 5) tert. pars conf. est .iX'.ii. ontbreekt in Fj.

3.iii. ') serapini .fss.. armoniaci terbentine colofonie croci. aiï ..i. fol. 17 v. et .3-i"- ) aloes thuris mirre, an ..i. oppoponacis galbani storacis calamite ) masticis aluminis ) fenigreci. an .5.vi. ) confite rubee bdellii. an .5.iii. litargiri .5.1.8. ) Conficitur sic serapinum ) ) galbanum ') armoniacum opoponacum aliquantulum tunsa ) ponantur in vino) et preparentur ut in apostolicon dictum est. °) bulliant ad vini medietatis') consumptionem.j et stagnato super ignem posito : cum inceperit bullire pix navalis bene colata addatur : et cum spatula semper agitetur. liquefacta pice addatur cera: et ea liquefacta ") ponatur colofonia : ) et postea storax cum pistello calido trita frustatim in stagnato ponatur ). post hanc ponatur mastix et olibanum. deinde mirra cum bdellio ) : et intervallo facto ponatur terbentina: et sequenter alumen: et litargirum "): et ad ultimum fenum grecum: et cum coctum fuerit fundatur super aquam tepidam : et extracto ab aqua manibus exprimatur donec tota aqua inde exeat. ) deinde pulvis aloes super marmor inunctum cum oleo laurino malaxetur. deinde cum croco pulverizato ") et inunctis manibus cum eodem oleo magdaleones informentur ').

47. w " Mplastrum oxicroceum. dicitur ab oxi grece latine fol. 17 r.

(fol. 17 V.) acetum: oxicroceum ex aceto et croco fol. 17 v.

nomen habet '). valet precipue ad fracturas ossium

et ad membra que dolore aliquo affiiguntur, apostemata dura°) in quacumque parte corporis fuerint ') remollit et

dissolvit. unde antiqui cirurgici salernitani in fracturis ossium et

cicatricibus attenuandis et tumoribus ') nullo alio emplastro

utebantur .iii. pars libre .ii. '•') Recipe ) picis colofonie cere. an

I miwct vaet olyew van rosew. of vc\et olie« vaw camodrog/ wonde//, en wultse vs\et goede« vleesche.

1 I vandor nieren eide in die blasé. Y.wde iegew harti) I. euforbii. — 2) 1. calami. — 3) 1. litospermatis.

..i. et ..iii. ') Conficitur sic: galbanum armoniacum aliquantulum fol. 17 v. contusa : ponantur in sufficienti aceto per noctem : et mane mittantur super ignem et eliquentur. et eliquate per catiam ) colentur: et iterum coquantur donec pars aceti consumetur ). tune pix navalis ponatur bene colata. liquata pice addatur cera: et ea liquata ponatur colofonia. deinde terbentina; et facto intervallo ) ponatur mastix et olibanum et mirra ') cum spatula semper agitando. ad ultinium cum bene fuerit coctum ") in aqua frigida infundatur: ') et ab aqua extracto manibus exprimatur. ut aqua inde exeat : et super marmor inunctum oleo aureo laurino cum pulvere croci malaxetur et factis magdalionibus usui reservetur.

' "W lloantropos ) amicus hominis interpretatur. proprie valet fol. 17 v.

stranguiriosis nefreticis. calculos in renibus habentibus

et in vesica mirabiliter frangit: et fractos expellit.

valet etiam ad duritiem spienis et epatis. dolori iliorum

subvenit datum cum .3.1.8. diagridii .xii. pars libra .1. Recipe folii

i) F,: 5.ii. ; NM 3.8. et 5.1.8. — 2) per catiam ontbreekt in F,; NM heeft: per saccum extenni linteo factum. — 3) van colentur ontbreekt bij NM. — 4) facto interv. ontbreekt in F, en NM. — 5) van hier af ontbreekt bij NM. in de plaats daarvan : deinde funde super marmor, et croco in pulverem trito in sperso, ipsum subigito. — 6) c. bene f. coct. ontbreekt in F. — 7) het volgende ontbreekt in F, ; in de plaats daarvan : puis soit apraint et formé mandalions. — 8) voor de vergelijking met NM en Fj : zie woordenlijst.

i) 1. mulsa. — 2) 1. leucopiperis. — 3) open plek in het HS.

donici aneti ) miliisolis lapidis lyncis aiï .9.ii, et .8. cinamomi fol. i8 r. calami ) aromatici polipodii fisalidi melanopiperis seminis levistici et petrosellini et urtice seminis citri litospermatis bardane ) baccarum edere aiï /S.ü. galange nardi zedoarie betonice fu meu sparagi cardamomi apii maratri eruce sinapis orobi albi et rubei aiï .5.8. gariofilorum zinziberis. casie lignee piretri costi spice celtice mirobalanorum corticis olibani leucopiperis carpobalsami carvi cimini baccarum lauri sileris. aiï .3.1.) vel .9.1.) olei nardini pulegii sambucini muscellini aiï .gr.xx. ') mei quod sufficit datur cum vino calido ").

49. U" Ilonium maius ') id est novus amicus ). tusses cum vino fol. 18 r. datum et mulsa emendat, periplemoniam cum ydromelle : sanguinis sputum cum succo poligonie ) : indigestionem stomaci et vomitum cum pusca vel ydromelle: dolori epatis et spleneticis ac vertiginosis cum ossimelle subvenit. soliacis '°) cum apozimate pigani. pleureticis yliacis nefreticis et causis vesice cum mulsa. colicis peculiariter curat vel ') medetur .iii. pars libra .i. Recipe leucopiperis iusquiami aiï .g.v. opii .g.ii.8. casie fistulae '•) .g.i. et .8. ') ') seminis apii .g.i. petrosellini maratri dauci cretici aiï .3.ii. et gr.v. croci ') .5.8. "') nardi piretri ) zedoarie. an .gr.xv. alii addunt cinamomi .5.1. et .8. '') euforbii costi aiï .g.i. mei quod sufifïcit. datur in modum fabe egyptiace ').

50. "" Ariofilatum ) dicitur a gariofilis qui ibi intrant. gario- fol. 18 r. fili ore retenti ') singultum stringunt. cocti et (fol. 18 V.) bulliti ') in aqua et bibiti vomitum ') stomaci fol. 18 v. et subversionem mirabiliter ') reprimunt. valet proprie-") accide eructantibus: et digestionem optime ") celebrat.

i) L2: anisi. — 2) Lg'. calamenthi, wat wel verkeerd zal zijn. — 3) L.2 : sem. bardanae. — 4) Lg heeft alleen: 3.i. — 5) L2: gr.xv. — 6) L2 heeft nog: laxativum vero cum aqua calida. — 7) voor de verg. met NM zie woordenlijst. — 8) i. e. n. a ontbreekt in Fi; het voorwoord in Fj is ongeveer als in Lj; het heeft nog: a dolor de chef; het is moeilijk met dit te vergelijken. — 9) I-j • poligoni ; F, : poligonie. — 10) 1. coliacis. — ii curat vel ontbreekt in Lj. — lü) Fi : lignea. — 13) F, : s.ii. et 17) F, heeft nog: soit donnée au soir ou (avec) vin chaut. — 18) van Gariofilatum af ontbreekt in F,. — 19) cocti et buil. ontbreekt in F,. — 20) ontbreekt in F,.

1) zie rodostoma in de woordenlijst. — 2) l. yringi.

pororum opilationem et spiritualium meatus ') aperit .viii. pars fol. i8 v. est libra .i. ) Recipe cinamomi gariofilorum zinziberis liquiricie rosarum an .5.ii. et gr.xv. ) ligni aloes galange cardi ) miristici ■') nardi zedoarie violarum an .5.i. et gr.vii. et .8. ) reubarbari macis ) croci alipte costi ciperi cardamomi basilici anisi ') levistici eboris limature an .ö.i. et .8. et gr.iii. et .8. ) meilis quod sufficit ). datur post prandium in sero cum vino vel rodostomate post cenam in modum avellane '°).

51. ""UYgia greca "). '-) hygia id est salvatrix. greca dicitur quia a grecis fuit inventa '). valet proprie ad reuma gingivarum et dolorem dentium fricata super eos '■■)ore sepe abluto cum aceto caiido : et sordidas nebulas ab oculis aufert .vi. pars est libra .i. ') Recipe iusquiami ') storacis ') calamite ') galbani ) agarici ) mirre opoponacis scordeon origani an .3.1. et gr.x. ') gentiane pigami ) sticados ') prassii cardamomi an .9.ii. et .8. ') balsami nardi. croci squinanti thimiamatis ) armoniaci ■') terbentine casie lignee '') mandragore yringi radicis -) rosé eupatorii ') euforbii melanopiperis levistici dauci feniculi trifolii seminis aiï .9.ii. ) mei quod sufficit. datur cum vino caiido in modum avellane.

i) spirit, meat. ontbreekt in Fj. — 2) .viii. prs. e. ffi.i. ontbreekt in F,. — 3) et gr.xv. ontbreekt in F,. — 4) ontbreekt in F,. — 5) Lj nucis myristicae ; ontbreekt in F,. — 6) et gr.vii. et s. ontbreekt in F. — 7) ontbreekt in Fj. — 8) Fj heeft alleen: 5.i. et demie. — 9) meilis q.s. ontbreekt in F,. — 10) F, heeft in plaats van het volgende : soit doné en quantité d'une noiz menne ou eve rosé ou o eve freide. — 11) voor de verg. met NM zie woordenlijst. — 12) tot 13) ontbreekt in Fj. — 17) et gr.xv. ontbreekt in Fj. — 18) stor. cal. galb. agar. behoren in L2 tot de volgende rij simplicia, met het zelfde gewicht dus als gentiane pigani enz., waarvóór zij geplaatst staan; in Fj komt stor. cal. niet voor. — 19) Fj alleen : 3.1. — 20) F, : 5.ii.S. — 21) ontbreekt in Fj; L2 heeft: amomi. — 22) Fj: cass. fist. — 23) Fj heeft ia plaats radicis : raiz de l'arthant. — 24) Fj : s.ii.

elx .2.3. ende .8. granen, zeem dats gnouch si. Me« saelt gevew

Ydrocopion -) olympiacum. ydrocopion id est potus (fol. 19 r.) contra rigorem, olympiacum ab auctore fol- 19 • dictum, confert proprie quotidianariis: et quartanariis et note ) tertiane. sudores etiam in diebus criticis provocat: ante horam accessionis ad modum avellane cum tepida data ,vi. libra .i. Recipe cinamomi ..'n'u et ,9.i. et gr.xvi. croci .5.ii. et .9.ii. nardi mirre olibani opii mandragore macropiperis anisi ameos selini ■) sileris iusquiami an ..i, et .9.ii. et gr.viii. mei quod sufficit. datur ad modum avellane ante horam accessionis cum calida.

53. "Ustinum "j dicitur quia a lustino imperatore primo fuit

inventum. precipue ) datur calculosis : ) et patientibus

dolorem ilii. valet stranguirie et dissurie: et his qui mingunt mucos .vi. pars librae .ii. ) Recipe cinnamomi folii ")

costi nardi casie '°) aristologie longe et rotunde elempnii ) ysopi

mei quod sufficit. detur cum vino in quo coctum fuerit milium

itontripON brect de« stee« in de blasé, ende in de lendenew. Knde hets goet jegew die pine vande;/ lankew. Ne;«t naerdi. gingeb(?re. sillobalsami. acori. canele. pewcedani ). meu. melanopipris. macrpip?ris. lewcopiperis ). saxifrage. saet van serpentines.

i) dezelfde fout in F,. — 2) 1. peucedani. — 3) 1. leucopiperis.

54. "W "W' Atarticum imperiale ) id est laxativum pro imperatoribus factum et pro aliis delicatis hominibus. ducit enim sine lesione. hec '') precipue confert pinquibus hominibus qui semper sunt constipati. valet multum iliosis. iuvat eos qui ex ventositate stomaci et intestinorum laborant, medietas (fol. 19 v.) libra .1.) Recipe diagridii fol. 19 v. zucchari an .5.iiii.S. '') cinamomi nardi saxifragie polipodii an .5.11.') mirobalanorum citri hermodactili polipodii) aiï .g.ii. )) gariofilorum zinziberis celtice '") melanopiperis macropipecis cardamomi amomi aiï .5.1.8. '■') mei quod sufficit. sumatur cum vino calido) vel aqua calida ') mane vel sero.

Hec lapidem renum pertundit et inde repellit '). fol. 19 v.

55. w' Itontripon pertundens lapidem interpretatur. hoc proprie lapidem frangit et expellit si in renibus vel vesica fuerint. hac medicina utentes. nee dolorem ilii nee lapidis vitium incurrunt. stranguiriam et dissuriam sine mora solvit .viii. pars est librae .ii. ") Recipe nardi zinziberis xilobalsani ') acori cinamomi peuzedani ') meu melanopiperis leucopiperis macropiperis saxifragie an .3.0.8. opobalsami ') gariofilorum costi reupontici liquiricie ciperi draganti alexandri ') camedreos '•) seminis apii ) sparagi ') basiliconis urtice ') seminis citri ') ') an .3.1. et gr.xv. ') folii ') croci squinanti casie lignee bdelii masticis °) seminis granorum solis petrol'V etridatUM es moeder hoven aWen medicinew, Knde M ■ es goet iege« alle sakew die va« coudew comew. I W ende meest van melawcoliew. JLnde iegew pine vande; oge«. ende iegen geruut va« den oren. Knde iegeti apostemew va« de« tawtvleesce. ende iegen ta.jttswere. Ende iegen alle derew van den roeste bovew. ende so wat dat de« monde dere;/ mach. Knde iegen die ma;«- mew eist dat ment derop leit optie swre eist buten of van binnen. Ende ane de« slaep iege« hooftswfre. ende iegen mensoen daer die spise al geheel dore gaet ') mei drawke daerin gesodew es balaustie. Jege;/ venijn sal me«t gevew met sope van me;«te«. Knde men saelt plaestrn op bete« va« gevenijwdew dieren. Knde hets röperleke goet iegew .4. dach corts in de wile vore de« acces met wine d-rin (fol. 15 r. b.) gesodew es piganu;« .2y.ste deel es .M. Ne«t storax. calam,?wte. elx .2.3. ende .8. nagle. naerdi. sillobalsami. orobi. lentisci. dragantum. gommi. cedrii -). mumie of aspalti. bevercLil. bedelli. terre figuli. meliti ). lapdanu;?. oppopanac. armo«iac?j- ). opii. levewde sulfer, nitri. ricolissie. ypoq«/stidos. achatie. rosen. aristolo/a lo«ga. epithimi. pe//cedanum. sanctorie. camedrios. yperici. averone. pyonie. ysope. elve. origanuw. ramicedri. romei. laurei. rorismarini, radicis yringi. lovessce balaustie beilde. vewigriec. venkel, comijn. cardamomi. semew miconis. cicelei. apie. dauci. raepsaet. dawnetele. amomi. elx. 1.3. gladie. assavi ). illafeos. capparis. flos agni ). herts hoorne. elx .2.3. valeriane. canele. coste. soffraen. mirre, gingebere. sq?/2na«ti. trbentine. wierooc. folie, cassie lignee. celtice. agaricus. renpofitice. ) yrei. asari. dypta;«n?j-. marobie. interiorum sticados. scamoneie. bijvoet, calamentum. scordei. radix lasari. camepiteos.

i) zie lienteria in de woordenlijst. — 2) 1. cedri. — 3) 1. meliloti. — 4) 1. armoniaci. — 5) 1. cassami. — 6) NM : seminis agni. — 7) 1. reupontice.

selini ') seminis ) sinoni ) cardamomi aneti seminis euforbii fol. 19 v. lapis lincis olei nardini muscelini aiï .3.i. minus ) gr.iiii. ) mei ') quod sufficit. detur in sero cum vino calido.

Multis adest datum renibus aptum hoc metridatum ''). fol. 19 v.

c5 m M'Etridatum ) id est mater omnium antidotorum sive a Metridato rege dictum faciens ad omnes passiones capitis virorum et mulierum si fuerint ex frigiditate. maxime melancolicis et timidis epilenticis maniacis fantasticis: mirabiliter prodest cephalargicis emigraneis (fol. 20 r.) dolorem cilii patientibus et lachrymantibus oculis: et fol. 20 r. ad omnia capitis vitia vel aurium subvenit. dentium doloribus et palato et omnibus vitiis oris et maxillarum medetur si super locum dolentem ponatur : et iterum ad modum emplastri ponatur in temporibus unde fit discursio. squinantiam solvit et apoplecticis cum cerusa acceptum facit, tussientibus et asmaticis emotoicis peripleumonicis et omnibus doloribus qui intra corpus humanum fiunt succurrit. ciliacis ) discintericis et lientericis optimum est: si detur cum decoctione balaustie. extensionem humerorum thethanos sive spasmos patientes et paraliticos sine mora curat. diafragmati ypocondriis subvenit. renibus et vesice opitulatur. calculos frangit. menstrua provocat: omniaque vitia matricis excludit. selirosim patientibus et podagricis singulis ') presidium est. precipue datur ") contra venenum impositum sive bibitum cum magna admiratione emendat: et contra morsum ') rabidi canis vel alicuius ') reptilis ) si distemperatum fuerit : et ) cum succo mente potetur vel supponatur. quottidianariis et

12) L.2 heeft van 11) af: contra venena omnia, reprimit venenatos morsus, sive. —

13) Lj: cuiuscunque. — 14) in Lj volgt nu: impositum sive bibitum cum magna admiratione emendat. — 15) ontbreekt in Lj.

quartanariis etiam ante horam accessionis datum mirifice prodest fol. 20 r. cum vino tepido. xxvii ). pars confecta librae iii. Recipe storacis calamite) .3.1. et .9.1.) gariofilorum nardi xilobalsami oroboni ) lentici ''') draganti masticis galbani gummi cedri aspalti castorei olphei ) bdelli terre figuli melliloti laudani opopanacis armoniacis ) apii sulfuris vivi liquiricie nitri ypoquistidos acatie rosarum camedrei ypericon abrotani pionie ysopi origani elempnii rami cedri ) et dampnicon (fol. 20 v.) aristologie longe epithimi fol. 20 v. peucedani centauree rorismarini yringi radicis balaustie cimarum mirre ) psidie '") romei squille carpobalsami git anisi iusquiami cimini feniculi cardamomi siselei tesapii ") amei sinoni levistici seminis rute seminis miconis apii dauci seminis rapé rnacropiperis ozimi amomi aiï ..i. '2) acori illafeos cassami filis ) zuccozarie catariaci ') aiï .'S.n. balsami cinamomi croci costi squinanti zinziberis folii terbentine mirre libani ') casie agarici spice celtice reupontici yrei asari diptami prassii interioris ') sticados artemisie calamenti scordei silfïi ') camapitheos leucopiperis melanopiperis ozimi '') seminis petroselini seminis anagodam ') malabatri cardamomi pentafilon aiï .9.i. dampnocri ') tertiam partem .y.i. et .gr.vii. ') vini vetustissimi .g.i, mei quod sufficit. datur in sero in modum avellane cum vino in quo cocta sit salvia ').

— 5) 1. lentisci; NM laccae. — 6) I.j: offei. — 7) ontbreekt in Lj. — 8) NM : ligni iuniperi. — 9) 1. mirte, zooals in L25 NM : folior. myrti. — 10) NM : absinthii. — 15) in L2 en MM volgt op interioris: coloquintidae. — 16) Lj heeft silfii en scordei in omgekeerde volgorde. NM in plaats silfii: sylvestris, symphyti.' — 17) ontbreekt bij NM. — 18) sem. anag. ontbreekt bij NM; daar staat: thois, culinarii. — 19 1. dampnococci. — 20) Bij NM: bacc. lauri. 9.i. — 21) in Lj volgt nog; non febricitantibus, et febricitantibus cum aqua tepida.

Musa facit sanum patientem quotidianum '). foi, 20 v.

-7. "im M"Usa enea '•). Musa a peritissimo philosopho inventa : faciens ad omnes accessiones periodice febris in quotidiane tertiane quartane si ante horam accessionis in modum avellane cum vino calido detur et acutarum ) angustias tollit. tarnen cum dederis considera virtutes eorum qui patiuntur quia statim medelam sentiunt: et etiam si cum tepida distemperetur : et ex ea in acutis et peracutis pulsus et tempora inungantur: et si sudorem provocat erit signum evasionis: si vero non mortis, inflationem stomaci emendat. suspiriosis ptisicis. et his qui putredinem screant subvenit. ydropicis spleneticis et colicis (fol. 21 r.) subvenit. lapidem in vesica frangit fol. 21 r. et his quibus penitus urina denegatur. Recipe piperis albi .gr.xvii. thuris masculi mirre gentiane iusquiami aiï ...vi. opii .3.iiii. croci .5.iiii. ) musci ) gr.vii. euforbii aristologie longe an .3.i. et .9.i.') mandragore .3.i. et .'S.i. mei quod sufficit detur ut superius in laude diximus.

Tortio quem ventris cogit est micleta iuvame'n ).

58. nL MIcleta ) -) id est experta, proprie valet ad emorroydas

et ad ventris tortionem et rugitum lienterie et disinterie : et optima est omni solutioni ventris. medietas est libra .1. Recipe mirobalanorum citrinorum

indorum kebulorum mundatorum assatorum an -s.ii.S. nasturcii

.3.ii. ) bellericorum emblicorum assatorum .3.ii. cimini anisi

ameos carvi '°) an .3.i. et .8. infusa in aceto die ac nocte dimittantur et assata pulverizentur. tune adde spodium balaustias

sumac masticem gummi arabici an .3.i. et .gr.xv. fricentur omnia

cum oleo rosarum et temperentur omnia mirtino syrupo. dentur

cum aqua pluviali mane meridie. et sero.

i) alleen in Lj. — 2) voor de vergelijking met NM en F zie woordenlijst. — .g.i. et .9.i. ontbreekt in Lj. — 7) alleen in Lj. — 8) er staat Mideta. — 9) Lj: 3.S. — 10) Lj nog marathri.

el rosaceUM heet in griex rodomel. nde men maenen pot. Da« doet de« pot in ene« ketel. «0?

so doetiV' in .4. rose« cleine gesneden me/ .1. messe. «(ii? zied/

mage me«t zoetr houdt soet betr es. Hei suvrt de mage ende

of in .1. fiolc ende sett in de zonne .40. dage. ende roevet .2.

El rosaceum -) quod greci rodomel vocant ) sic fit. in .X. libris albissimi et purissimi meilis dispumati succi recentium ) rosarum libra una ponatur in cacabo ad ignem posito ): et cum bullire inceperit viridium ) rosarum cum forficibus vel cultello incisarum libras .iiii. addantur : et tam diu bulliant quod ad succi consumptionem veniat:etdum fol. 21 v. bullierit semper agitetur. et in fictili vase posito. quamdiu magis tenebitur tanto melius erit. stomacum confortat et mundificat ). cum frigida confortat) et constipat). cum calida mundificat. datur mane et meridie. de eo conficitur diamargariton gariofila60. tum et rubea trociscata ). Eodem modo fit mei violatum quod valet tepide ) febrientibus ) cum tepida ). corpus humectat et relaxat. valet ad siccitatem pectoris cum tepida ).

NEfi"Ocatarticum '°) id est purgans renes, expertum est iliosis. difficultati urine si cum apozimate miliisolis sumatur in modum avellane. de renibus et vesica lapidem potenter expellit cum apozimate saxifragie sumptum. menstruis imperat cum decoctione artemisie. colli tumorem sedat. cum decoctione costi .xvi. pars confecta libra ')

i) alleen in Lj. — 2) voor de vergelijking met NM zie woordenlijst. — 3) van 2) af ontbreekt in Fj. — 4) ontbreekt in Fp — 5) van ponatur af ontbreekt in F,. — 6) van addantur af ontbreekt in Fj ; in de plaats daarvan : et soit tot dis (toujours) meu, et de tant oom il plus boillira, tant sera il nieillor. — 7) Fj : conforte Ie ventrail. — 8) van mundificat af ontbreekt in Fj. — 9) Fj : fievres interpolates (non continues). — lo) dit recept ontbreekt geheel in F,: het voorwoord bij NM is korter, — 11) open ruimte waar .i. behoort te staan (gelijk in Lj),

.3. 'S. 1 Newt prume« van damas .2. 'S,', ende zAedtse in ..'vè. waters

ende ondr u ha«de« doet staew .1. scotele. daer dat march in

valle. Knde int watr dar die prumew in gesode« warew doet

in die wise van cyropew. ende doetr in scamoneye .4.. cassia

cyroop. Ende alst dicke es so doetr in tsop vandor prumew

Recipe lapidem lyncis ..ü. et .gr.xv. croci orientalis ') .3.i. et fol. 21 v. gr.xviii. ) zinziberis euforbii mirre olibani ) vesice apri lapidis in epate vel in vesica porci inventi ) cimini seminis ) iusquiami seminis macedonici citri omnium decem an .3.i. gr. vi. nardi squinanti costi piretri casie reupontici prassii elempnii sansucci gliconis roris marini gentiane saxifrage gummi edere cipressi pullularum ) baccarum dampnidis piperis nigri et albi seminis rute et iuniperi omnium an ,3.8. et .gr.iiii. balsami storacis sanguinis hirci ') sturci ) anseris ) acori fu meu aristologie longe et rotunde betonice fisaliadis '°) s ") dauci ') petroselini seminis eruce ') omnium an .gr.ii. ') seminis urtice .9.i. ) et .gr.ii. et .8. succi sparagi et brussi an .gr.v.8. ") mei quod sufficit. dosis eius sit .5.111. et cum vino tepido.

Ende wil mewt makew laxerende, so sal men in elc M. doeji

mowt M W vandor kelew. ende in handen, ende in voeten, geO Popira magna ). opopira dicitur a succo : et igne. opos enim grece latine succus pir idest ignis. inde opopira idest ignitus succus. proprie valet contra guttam que oculum et linguam et labium distemperat ut recte sermonem non proferat aut non loquatur. peculiariter curat paralisim oris et gutturis: et manuum et pedum atque crurum: et totius corporis optime medetur cum vino ubi cocta sit salvia et castoreum et costum in sero in modum avellane. prodest tremulosis cum eadem decoctione bibitum: contractioni nervorum subvenit. colericis cum ') decoctione polipodii. epilenticis multis ■'"') et maniacis cum decoctione thuris masculi auxiliatur. tussientibus in omnibus doloribus pectoris et stomaci cum decoctione calamenti et cimini : epaticis cum apozimate apii : et eupatorii : spleneticis cum decoctione caparis et absintii : pleureticis cum apozimate ysopi et pulegii ....'') (fol. 24 r.) et pu- fol. 24 r. legii''): yliosis cum decoctione yris et macedonici : calculosis cum apozimate saxifrage et ozimi. tipice febrientibus cum decoctione pigami nasturcii piretri prodest et ad multas corporis passiones facit .xv. pars confecta librae .ii. Recipe opii thebaici '°) .3.ii. et .9.i. et .gr.iiii. ) cinamomi '°) gariofilorum nardi galange croci costi zedoarie zinziberis ") xilobalsami '°) reupontici piretri coralli albi ") et rubei '°) draganti mirre castorei ') opoponacis "') piperis nigri albi et longi an .5.ii. et .gr.vi. ') rasure eboris '") lilifagi herbe paralisis an .5.1. et .gr.xiiii. ') balsami musci xiloaloes '")

i) 1. phthisis. — 2) alleen in L,. — 3) voor de verg. met NM zie woordenlijst; de voorrede is in F, veel korter n. 1. : Opopira vaut a paralesie d'eux (yeux), de bouche, de langue, de goitron, de mains et de piez, boiue en vin oü sauge soit cuite et castor, doné en quantité d'une noiz de coudre (noisette). — 4) colericis cum ontbreekt in L.2. — 5) L., : melancholicis. — 6) open plaats in den text. — 7) overbodig. — 8) typice behoort bij febrientibus. — 9) Fi • opium .5.ii. — 10) ontbreekt in Fj. — 11) in F, volgt op gingimbre: ana 5.1!. rasure d'iveure. —

squinanti casiefistule storacis calamite masticis confite rubee fol. 24 r. galbani serapini asari ') ) melHIoti ') aristologie rotunde dragontee assari ') ellimpni ') meu ') peonie raphani corticis peucedani acori mandragore betonice gentiane camedrei pulegii centauree maioris et minoris ') celtice ') absinthii proserpinace ') blactei ') capillorum veneris sponse soHs ypericon vincetoxici ') prassii ') pigami millefolii ') cardamomi calamenti carpobalsami ) anisi seminis levistici iusquiami seminis lupini et poUinis orobi ) alexandrini ') baccarum lauri maratri sileris montani an .9.i. et .gr.xviii. ) mei quod sufficit ) detur ut superius diximus.

Cum calida calidis oxi valet addere morbis '). fol. 24 r.

OXi ) dicitur ab acetoso succo malorum granatorum : qui ibi ponitur. datur proprie contra sinocham et causon et contra omnes acutas et peracutes egritudines cum frigida. prodest etiam pleuresi ethice febri puncture epatis. si tamen ethica sit cum tussi addatur confectioni ..i. liquiricie et succi eius (fol. 24 v.) ..S. veteri et non fol. 24 v, recenti cum scamonea confecti '•') librae ,ii.) Recipe prunorum damascenorum '") librae .iii. ") et decoquantur in libras .v. aque usque ad medietatem. deinde ab aqua extrahantur et ponantur in cribro et catino subterposito. tamdiu in manibus fricentur donec pulpa exeat tota : et in aqua ubi cocta sunt pruna bulliat ..S. violarum : et postea fiat syrupus cum duabus libris zuchari et .8. ') addito succo prunorum predicto ') bulliat ad spissitudinem. et postea addantur ..iiii. tamarindorum et ..ü. casie fistule mundate et dissolute cum aqua rosarum et colate. colatura namque ponatur in syrupo: et cum inceperit inspissari ponantur ibi succi utrorumque granatorum ..viii. et quamdiu ad perfectum venerit coctionem agitando cum spatula semper adde

i) ontbreekt in F,. — 2) Lj'. plantae assae foetide. — 3) in F volgt achter prassii ; aiï .5.i. — 4) In L2 volgt nog eboris, waarbij het volgende alexandrini zou behooren. — 5) et gr.xviii. ontbreekt in Fj. — 6) het volgende ontbreekt in F,. — 7) alleen in L,. — 8) voor de verg. met Fj en NM zie woordenlijst. — 9) L2 : confectio est .T.iii. — 10) in Lj volgt: siccorum. — 11) Lj: lï.ii. — 12) et .S. ontbreekt in L. — 13) L: praedictorum.

pulverem harum specierum quod. Recipe ') pulverem sandalorum fol. 24 v.

alborum et rubeorum spodii aiï .3.iiii. portulate -S-vi. rosarum

draganti aiï .3.ii. Si vero laxativum facere volueris in unaquaque

libra pone .3.vii. scamonee pulverizate. tune scilicet quando ab

igne deponitur. et diaprunis ') si laxativum facere volueris eodem

modo facias. detur mane simplex: meridie cum frigida: laxativum

detur summo mane cum calida in modum castanee.

OXizaccare ) dicitur ab oxi quod est acetum et zucharo fol. 24 v. dicitur ). valet tertiane ) acutis et quartane non vere '). coleram in stomaco existentem purgat ). Recipe zuchari libram .i. succi malorum granatorum ..viii. aceti ..iiii. ad ignem in stagnato vase pone: et tamdiu bulliat cum spatula semper agitando donec ad quantitatem zuchari deveniat: ut in (fol. 25 r.) pisside portari possit. detur in mane cum calida ..i. et .8.).

OXimel ) sic fit. Recipe meilis despumati libram .i. aceti fol. 25 r. fortissimi libram .i. et .8. in quo bulliant radices feniculi ,3.ii. ) radices rafani .5. 8. '°) radices apii petroselini macedonici sparagi bruxi frage ') an ,.iiii. polipodii ..viii. omnia ista bulliant in libras .ii. aceti '). deinde coletur: et colatura ') supradicto melli ') addatur. in stagnato vase semper agitando cum spatula ') tamdiu lento igne bulliat donec ad consumptionem succi ') deveniat. valet ut oxizaccara: ") digerit dividit ) et flegma mirabiliter purgat. datur in mane cum calida.

l) L2: recepit; de text schijnt hier wat corrupt. — 2) zie bij diaprunis bladz. 29 reg. 4 V. o.. — 3) NM heeft hetzelfde praeparaat wat anders beschreven; zie woordenlijst. — • 4) van 3) af ontbreekt in F,; dicitur ontbreekt in Lj, het is overbodig. — 5) in Fj ook nog: a cotidianes. — 6) non vere ontbreekt in F,. — 7) het voorwoord heeft F, na het eigenlijke recept. — 8) 5.1. et .8. ontbreekt 11) 1. saxifrage. ■ — 12) vóór deinde coletur in Lj nog: bulliat usque ad tertiam partem; in F, als in MT n.1. : et bouillent jusque eus reveinent a .1. livre. — 13) L„: colaturae supradictum mei. — 14) van addatur af ontbreekt in Fj. — 15 L2: aceti. — 16) vóór digerit in F, nog: il desfait la matere. — 17) ontbreekt in F,.

slapen vyolctteil. Entie bri«ct in zoetelike slapew. Si es goet iegew die

5. Leum rosatum -) virtutem habet frigidam et stipticam

■ ■ d dolores capitis ex febre seu ex calore

M W solis optimum est : ardores autem ) et calores quando

' — stomachus coleribus plenus suam ventositatem ) in toto seu in parte capitis aufert. doloribus qui fiunt ■'') quandoque in capite toto vel in parte confert: si ex ipso inungatur caput. confert etiam doloribus existentibus in stomaco seu in intestinis ex acredine humorum mixtum cum masticis drammis "j duabus: et sufficienti cera in ipso solutis ) et postea locis inunctis. ad erisipilam est utile: quibus in superficie non apparet: et ad alia huiusmodi multa. et istud oleum ) sic fit. In duabus libris olei communis ) et ad nostram doctrinum abluti ) libra una et media viridium ") rosarum aliquantulum contusarum ponatur ') in olla plena in caldario pleno aqua suspensa: ') et tamdiu bulliant quousque ad tertiam partem veniant. '') quod demum albo panno lini immissum torculari exprimatur : et liquor reservetur. ')

63. Eodem modo fit sambucinum, violaceum et myrtinum

64. oleum. Que scilicet olea valent in acutis; et paracu "') (fol. 22 v.) fol. 22 v.

65. inuncta super epar : pulsus: tempora: ) et plantas manuum et pedum calorem omnino extinguunt.

5. Leum mandragoratum ') quod facit ad nimios dolores

Ê m capitis et freneticis male dormientibus fronti illiniW tiim et naribus iniectum summe opitulatur. pulsi-

— bus brachiorum inunctum et plantis pedum illinitum

quocunque modo vigiliis factis cum omni celeritate soporem reddit.

Recipe olei libras duas. succi malorum ') mandragore ') uncias fol. 22 v. quatuor. iusquiami albi succi uncias duas. papaveris nigri ortensis capitum succi uncias tres ). violarum recentium cimarum succi cicute ) ambarum ana unciam unam ). opii storacis ana unciam mediam. Conficitur sic in oleo omnes succi mittantur: et per decem dies ad solem bene admisceantur : undecimo vero die ad consumptionem succi coquantur. Cumque coctum fuerit ab igne deponatur : et cum infrigidatum fuerit coletur : ) et in parte ipsius olei opium et storax soluti 'j medicamini supermittantur : ') et bene commixtum in vase reconditum usui reservetur. hoc vero unguentum ) contra calefactioncm epatis sepe inunctum mirifice valet.

OLeum camomellinum °) salubre ad fervorem et dolo- fol, 23 r. rem capitis: et stomaci. causas ex colera rubea sine aliquo calore commotas compellit. articulisque proficit: et ad alia multa facit. Recipe olei dulcis uncias decem et cocto. florum camomille mense iulii collectorum libram mediam. Conficitur sic: flores in oleo communi mittantur in diebus canicularibus in vitreo vase ad solem suspendantur : et bene obturato. et post quadraginta dies in lento loco ponatur. et usui reservetur.

se in die olye. ende laetse staew .3. dage. ende derna doese ziede« op tfier tote datse gnouch si. dan coleertse dore .1. doec.

ende dan hestadet. Si es goet geplaestert iegew de?i dagelikew

rede rede. of gesmeert an de« slaep entew rugge bovew totew lendegroei ex c\ "MW o;/!dat hise te gadere sette entie romeyne hete/zt

tenne. Me« vind?/ in die apoteke. apie. dampnotti. sileris. perOLeum frigidissimum -) viride sic fit. Recipe olei communis albi et abluti libras quatuor. cimarum rubi tenerrimarum foliorum violarum vermicularis cimbalarie sempervive solatri foliorum papaveris iusquiami mandragore crasule maioris portulace lactuce bardane omnium ana uncias tres. ) hec omnia insimul bene terantur: et in supradicto oleo mittantur per tres dies. post tertium vero diem super ignem ponatur. et usque ad spissitudinem bulliat. postea coletur. deinde in fictili vase ponatur super ignem: et bulliat ad succi consumptionem. tune ab igne deponatur: et permittatur residere. et illud clarius quod supernatat coUigatur: et usui reservetur. valet in acutis et peracutis: fronti et (fol. 23 v.) temporibus inunc- fol. 23 v. tum. valet et retro inunctum per dorsum a nucha usque ad caudam inunctum: et per ventrem similiter: et vole manuum et plante pedum eodem modo contra omnem calorem potenter medetur.

POtio sancti Pauli -). dicitur potio a potando. sancti Pauli: fol. 25 r. quia sanctus Paulus eam composuit. hec eadem a romanis potio maior vocatur: quia Paulus magnus ) interpretatur. datur proprie epilepticis catalepticis analepticis stomaticis ) cum vino in quo coctum sit tus masculum vel pionia mixta. hec eadem cum exdra ) datur hyemali tempore et vernali quartanariis : et sanat cum vino in quo cocta sit gentiana vel saliunca et castoreum ante horam accessionis. medetur etiam arteriacis et paraliticis cum vino in quo cocta sit salvia vel castoreum .xv. pars est libra .i. Recipe nitri .3.iii. ) et .l.i. castorei antimonii sinoni folii dampnocri sileris apii petroselini maratri dauci stafisagrie an .3.1. et .y.i. ) calami aromatici mirabolanorum liquiricie draganti pionie piretri aiï .9.iii. ) costi coloquintide agarici masticis aristologie longe et rotunde rosarum

mabathematicon asari lilifagi aaronis diptami basiliconis brance fol. 25 r. ursine balsamite (fol. 25 v.) origani pulegii camedrei vel ysopi fol. 25 v. saturegie piperis albi et nigri et longi seminis rute an .y.i. et gr.xviii. cardamomi turis an ..i. et gr.iiii. balsami nardi croci squinanti casie mirre opoponacis sulfuris mandragore gentiane braccei euforbii amomi ') sanguinis merguli an .9.i. cinamomi gariofilorum zinziberis anacardi xilobalsami reupontici peucedani carpobalsami ') storacis calamite serapini asari sanguinis draconis coaguli leporis coaguli agni et caprioli et vituli : et fellis ursini sanguinis anatis petrolei an .9.i. minus gr.iiii.) herbe peralisis .5.vii. gr.iiii. mei quod sufficit. datur capitalibus passionibus in sero ad modum avellane : vel cum decoctionibus supradictis.

74. " Aulinum ) antidotum "). Paulinum id est magnum, an- fol. 25 v. tidotum id est contradatüm : quia magnum virtutem et efficatiam habet ''). datur proprie veteri et nove tussi : que fit ex discursione reumatis ") a capite. valet contra vitia pectoris ex frigiditate in sero ) cum vino calido. sed si distemperatum accipere non poterit : fac inde pilulas .viiii. ') vel .xi. ') facto cum opio. sed si confectum fuerit sine opio: et laxativum facere volueris da .3.ii. cum .9.ii. ) scamonee in pilulis factis. caput et stomachum ex flegmate et malicia ) purgat: '°) et oculorum gravedinem toUit. quarta pars est libra .i. quia in unaquaque receptione ponunt libram .1. et .8. meilis dispumati "). Recipe aloes ..xi. et gr.xv. ') croci costi anacardi agarici coralli mirre armoniaci terbentine galbani serapini opoponacis (fol. 26 r.) fol. 26 r confite ') rubee ') storacis calamite yrei an .3.iiii. et .8. opii olibani masticis bdelii cozumbri. an .3.ii. et ,gr.xv. ') balsami folii an .A. et .8. melisse .3.ii. Conficiantur sic. galbanum serapinum armoniacum opoponacum. iste gumme aliquantulum terantur

l) ontbreekt in Lj. — 2) T.2: gr.iii. — 3) van hier tot 5) ontbreekt in F,. — 4) voor de vergelijking met NM zie woordenlijst. — 5) zie 3). — 6) ontbreekt in cholia. — 10) tot 11) ontbreekt in Fj. — ll) zie 10). — 12) et gr.xv. ontbreekt in F,; Lj: gr.xx. — 13) ontbreekt in F,. — 14) et gr.xv. ontbreekt in Fj.

clavere. dauci. cretici. elcs ondr .8.9. zeem dats gnouch si. Men

et in albo et odorifero ') vino sufficienter ') nocte una imponan- fol. 26 r. tur. mane vero super ignem ponantur: et bulliant -). postea adde meilis dispumati ..iiii. ) et dimittantur bullire quousque incipiant inspissari. tune storax) calamita confita rubea et cozumbrum cum pistello calido optime trita ponantur in caldario semper agitando cum spatula donec liquefiant. ) et postea addatur terbentina : et si probare volueris utrum coctum sit : pone aliquantulum supra marmor: et si statim ad modum meilis se coagulaverit"): caldario mox ') in terra posito addatur mirra cum bdelio, deinde mastix et olibanum. postea costum anacardum agaricum coralli yreos opium folium melissa. omnia simul pistata et pulverisata )in caldario mittantur : ''') et hoc totum supra marmor inunctum prius oleo laurino ponatur : et cum pulvere aloes ') malaxetur simul crocum cum speciebus terunt : et ad ultimum cum croco orientali ) magdaliones informentur. detur')) in modum avellane) cum vino calido.

PAncristum antidotum ') ') id est totum cristi id est fol. 26 r. crismate unctus. ') typice febrientibus datum cum mulsa mirabiliter subvenit. cum ydromelle distemperato ') (fol. 26 V.) sine mora menstrua provocat .vi. fol. 26 v. pars est libra .i. Recipe opii thebaici .3.vi. ') zuchari. ') 5.ii. et /S.i. et .8. siselei .3.11. calami aromatici castorei carpobalsami cardamomi petroselini an .3.!. et .3.i. zinziberis casie serapini piperis '') albi '') iusquiami seminis lini ') seminis rute agrestis maratri ") an .3.9.ii. ') anacardi ') piretri meu euforbii anisi

trifolii acuti ) dauci cretici an .9.1. et .8. mei ) quod sufticit. fol. 26. v, datur in modum avellane ) in sero cum vino calido.

76- Igra Galieni •') "). pigra id est amara. Galieni ab inventore dicitur. ) valet mirabiliter ad omnem '°) capitis

frigiditatem: et stomaci indigestionem) procurat ). votionem adiuvat: detur in balneo si fieri potest : vel eunti dormitum cum vino calido .vii. est libra .1,) Recipe aloes optimi )

.3.xiii. ') et .8. cinnamomi nardi costi croci squinanti silobalsami

casiefistule masticis asari rosarum amomi absinthii ') aiï .3.!. et

.gr.vii. mei quod sufficit. ') datur ut supra diximus.

yj. ""W Otio muscata"') maior. muscata a musco dicitur: eo quod muscus preciosior est et odorosior sit aliis speciebus. ") valet cardiacis scotomaticis et ad omnem stomaci debilitatem et corporis confortationem '): et ad vitia pulmonis. ') pars .iii. confecta est librae .ii.-°) Recipe spice optime -') piperis longi zinziberis zedoarie (fol. 27 r.) ) fol. 27 r. confite rubee confite muscate) gariofilorum ) xiloaloes) rosarum violarum anacardi acori coralli costi levistici nucis muscate rasure eboris margaritarum integrarum et perforatarum antofali '") reubarbari ) amomi ossis de corde cervi ) croci piperis

14) Lj: quae. — 15) alleen in L en L2. — 16) voor de verg. met NM zie woordenlijst. — 17) van 16) af ontbreekt in Fj. — 18) et corp. confort. ontbreekt in ontbreekt in L2 en F, ; na spice volgt nog in beiden : folii. — 22) in Fj na gar. :

grid'n ,i.9. Men saelt ö;/ficiere; me ve;ïkelsope. Dese pillulen claren die ogen. et purgant stomachum secure ')•

80. " illule sine quibus esse nolo es goet iege;? cataalbi ossium dactilorum beliculi ') marini ') spodii sandali albi et fol. 27 r. rubei macis -) liquiricie cinnamomi aliptc ') anisi draganti blacte ') bisantie ') cardamomi ozimi ') seminis basilice) limature auri et argenti omnium) xP) aïï .L).ii.) musci camphore ambre omnium ') trium ') ail ..i. "') zuchari candi aiï .5-ii- 'O syrupus rosatus quod SLifficit. datur') mane et meridie et sero) scotomaticis et debilitatis) coclearium unum cum vino. patientibus in pulmone cum aqua ordea.

Ilulae '") de aloë et mastice. Recipe aloes unc .i. masticis unc .8. gariofilorum, rosarum rubearum, aiï dra. .i. croci, diagridii, an scrup .ii. confice cum succo foeniculi vel absinthii.

Pilule sine quibus "). fol. 27 r.

2'8. "W — pilule sine quibus esse nolo '). pilule a rotunditate dicte.

sine quibus esse nolo : propter summam efficaciam

quam habent. sive quia superiores purgant humores. ')

valent proprie ad cataractas ') et obscuritates et caligines ) oculorum. caput mirabiliter a colera flegma ') et malitia ')

purgant. ab omnibus pravis humoribus visum custodiunt. iliosis

mirabiliter conferunt. aurium dolorem sanant. in sero .x. vel

.xiii. ') sumantur cum ovo vel farinata'). medietas est ..iü. ')

Recipe aloes epatici abluti et odoriferi ') .5.xiiii. mirobalanorum

citrinorum kebulorum belliricorum emblicorum) indorum reubarbari masticis absinthii rosarum violarum sene agarici cuscute)

aiï .3.1.°) temperentur cum (fol. 27 v.) succo feniculi scamonee foi. 27 v.

bene trite et pulverisate -S.vi. et .8.') admisceantur ita tantum

quod pulvis scamonee per pannum cum ipso succo sit expressus. fol. 27 v. et sit tanta succi quantitas que sufficiat ad confectionem pilularum : et manibus primo inunctis oleo violarum vel communi secundum nostram doctrinam abluti formentur in modum ciceris.

79. ""W "pilule auree. ) pilule a rotonditate dicte. auree ab excellentia auri dicuntur. sicut enim aurum inter cetera

metalla preciosius habetur : sic pilule iste inter alias

meliores approbantur. proprie ) purgant caput. lumen oculorum acuunt. ventositatem stomaci et intestinorum expellunt et sine molestia purgant. ) medietas est librae .ii. et

..ii. •') Recipe aloes diagridii an .g.v. rosarum apii seminis an

..ii. et .8. anisi seminis feniculi aiï .M. et .8. ') croci coloquintide interioris ) masticis ') aiï .5.1. informentur in modum ciceris 'j

cum aqua infusionis draganti. dentur in sero .ix. vel .xi.) cum

80. IT — ïlule diacastoree") a castoreo dicte sunt : quod intrat. ''■)

paraliticis mirabiliter prosunt. una vel tres ') distemperate cum aqua calida naribus iniciantur. ') ita ut

aliquantulum vertat se : et ore aperto sinat flegma exire. oculos

mundificant et dentes lapsos (fol. 28 r.) confirmant "). strangui- fol. 28 r,

riam curant. dolorem cilii ex aliquo frigido reumate solvunt .iii.

pars est libra .i. et .8.'') Recipe castorei apii ') croci zinziberis

i) alleen in Lj. — 2) ontbreekt in L.2; voor de verg. met NM zie woordenlijst; breekt in F,. — 8) Fj : poivre; het volgende ontbreekt in F",. — 9) in de LTGl staat : dantur xv vel xx. — 10) in Lj in de marge genoteerd. — 11) voor de verg. met NM zie woordenlijst; tot 12) ontbreekt in Fj. — 12) zie 11). — 13) una v. tres ontbreekt in Fj. — 14) narib. inic. ontbreekt in Fj. — 15) iuxt. ign. parv. ontbreekt in Fj. — 16) tot Recipe ontbreekt in F,; in de plaats daarvan: et tolent les dolors

i) 1. octomere, zooals in I.j. — 2) 1. cretici?

sagrie epithimi ellebori ') albi ') spice an .3.1. Confice cum succo fol- 28 r. bete et informa in modiim ciceris'-).

Pllule artetice ) valent contra arteticam et podagram. fol. 28 r. Recipe hermodactili turbiti agarici aiï .3.iiii. casie lignee ) gariofilorum xilobalsami carpobalsami ■') zinziberis masticis ) feniculi anisi salsifrage ) semen sparagi bruxi rosé granorum solis sal gemme an .3.8.) aloes ad pondus omnium. Conficitur cum succo ') feniculi '").

82. ' — pllule optomere) id est de .viii. speciebus. humores spissos de capite deponunt: et visum clarificant: et cataractas oculorum prohibent. Recipe aloes diagridii an

masticis agarici kebulorum absinthii omnium .vii. an .3.1. terantur et cum succo stringni ') distemperentur et in modum ciceris

formentur. dentur ex eis .viiii. mane vel vespere cum vino.

84. " — pllule de quinque generibus mirabolanorum '). Recipe fol- 2i mirabolanorum citrinorum chebulorum beliricorum emblicorum indorum agarici dyagridii coloquintide sene anisi ') an ..S. ") turbit anisi maratri ') mastifiant pilule. valent') arteticis podagricis spleneticis: et ad visum clarificandum. coleram purgant adustam.

i) ontbreekt in L en F. — 2) Fj : poivre. — 3) voor de verg. met Fj en NM zie woordenlijst. — 4) in L2 volgt nardi. — 5) in L2 volgen nu macis, galang. — 6; in L2 volgt: asae foetidae. — 7) 1. saxifrage. — 8) Lj'. 5.11. ; daarop volgt : scammonee 5.1. — 9) ontbreekt in Lj. — 10) in 1-2 volgt nog: vel ivae. — 11) alleen in L. — 12) 1-2: ö-ü. — 13) !• strigni; in L2 staat hierbij in de marge „foeniculi" aangeteekend. — 14) voor de vergelijking met F zie woordenlijst. — 15) ontbreekt in L2 en NM; staat hier waarschijnlijk te veel; zie 2de woord na .5.8. — 16) NM: .5.ii.9.i.S.; hierop volgt epithymi daarna turbit enz. — 17) ontbreekt bij NM. — 18) NM : litzi id est viridi. — 19) L2: gi'.v. ; NM: .5.1. et gr.xvi.; dan volgt rhei barbari. exag. i. — 20) NM : 3.S. ; dan volgt: succi foenic. q.s. — 21) bij NM worden zij gebruikt ad stomachicos melancholicos, lienosos, inflatos, ad duritiem viscerum; dantur pro viribus IX — XV.

Ad ventris fluxum faciunt hae pilule multum '). fol. 28 r.

3. "W — pilule probate contra fluxum ventris) maxime lienteriam et disinteriam •''). Recipe mirtili balaustiarum psidie) simphiti) sanguinis draconis boli acacie ) ypoquistidos rosarum ) tartari sumac ) trocisci ) galie ) muscate) galle cinnamomi spodii masticis) gummi (fol. 28 v.) ara- fol, 28 v. bici an .3.i. opii thebaici ) .3.8. cum succo cimarum mirti lentisci tempera: et fac pilulas in modum orobi. dentur .ix. vel .xi. cum aqua rosarum vel pluviali.

85. W 'pilule cinoglosse) multum sunt utiles ad acre et tenue fol. 28 v. reuma, plurimos enim scio quamvis longo tempore reumatizantes his subsceptis proculdubio esse curatos. Recipe cinoglosse opii seminis iusquiami- omnium trium an .3.iiii. mirre trocliten ') .3.vi. olibani .3.V. gariofilorum .3.ii. cinnamomi .3.ii. et cor. cubri '') .3.11. temperentur cum rodostomate idest cum aqua rosarum : et formentur pilule ad modum ciceris ex quibus dentur .v. vel .vii. eunti dormitum.

87. ""V illule ante cibuM. Ne;//t ligni aloes. naglen. galigae//.

16. "Ilule ante cibum'): et post cibum ad digestionem con- fol. 28 v.

fortandum et virtutem digestivam. Recipe cinnamomi

bari ad pondus omnium supradictorum aloes ad pondus omnium

supradictorum. Confice cum vino. sumantur ante cibum .vii. et

87. W—Ilule arabice ') contra omnem dolorem capitis. etsi per fol. 29 r. c. annos duraverint. purgant mirabiliter omnes humores: et generant leticiam : et auferunt tristiciam. mentem acuunt. visum reddunt. auditum restaurant, memoriam tribuunt. scotomiam vertiginem emigraneam oculos dentes gingivas stomacum splenem sonitum aurium omnibus humoribus: etatibus: omnibus temporibus sine molestia in viris et mulieribus purgant. Recipe aloes ..iiii. brionie mirobalanorum citrinorum belliricorum indorum kebulorum emblicorum masticis diagridii asari rosé an ..i. Confice cum succo feniculi : vel absintii croci .3.1. castorei -ö-iii.

Ilule de elacterio '). Recipe aloes ..ii. masticis ..i. fol. 29 r. elacterii ..iii. Conficitur cum succo siccidis vel cum succo accis-) vel como'): et da .iii. vel .v. suaviter ducunt: et principaliter malitiam) et flegma purgg ""W — Ilule cotie'). G. '') probate ad emigraneum dolorem sto- fo. 29 r. maci et ilium ''). Recipe aloes absintii pulpe coloquintide scamonee equale pondus: masticis dimidium unius predictorum. Confice cum succo feniculi vel

absintii vel solatri : et fac pilulas. dentur secundum quantitatem

90 Ilule fetide '). Recipe mirabolanorum citrinorum che- fol. 29 r.

bulorum beliricorum indorum emblicorum dyagridii agarici spice coloquintide an .3.V. aloes epatici .3,vii. terantur et cum succo fumiterre informentur pilule ad modum ciceris.

91. Ilule de fumoterre '). Recipe mirabolanorum citrinorum fol. 29 r.

chebulorum indorum emblicorum aiï .5.V. (fol. 29 v.) fol. 29 v. aloes .5.vii. dyagridii .5.V. conficiantur cum succo feniculi.

Vadrumeron) "j id est de quatuor numeris: vel .iiii. fol. 29 v. rebus ) expertum est ad asmaticos et ex catarro tussientibus. valet etiam ad dolorem) et frigiditatem stomachi. digestionem ) procurat). renes debiles relevat .ix. pars est libra .i. ) Recipe elempnii ..i.S.5.iii. ) seminis maratri ..i. piperis -ó.vi. cumini .5.iii. ) mei quod. sufficit datur mane vel vespere cum vino calido ).

veteris, que recipiebat tibar id est sulfur vivum.

vomitum et subversionem stomaci aufert. debilitatem et sitim reprimit. defectis ex longa infirmitate

mire subvenit. sudores diaforeticos compescit .xx. pars est

librae .ii. Recipe rose) zuchari '°) liquiricie an ..i. et .A. et

.9,ii. et .8.") cinamomi .5.11. et .9.ii.gr.ii. ''•) gariofilorum nardi

apii an .9.i. et .gr.viii. ') mei ') quod sufficit') datur mane

meridie et sero) cum frigida.

pers\n. elcs .2.5. zeew dats gnouch si. Men saelt gevew also

Mei rosaet dats gnouch si.

l) vergeten het gewicht in te vullen.

RVbea trociscata ') dicitur ab ipso colore : trociscata a fol. 29 v. trociscis: qui ibi ponuntur dicta. valet tercianariis quotidianariis ante horani accessionis data cum rodostomate ) ad modum avellane. naribus et pulsibus) de eadem inunctis sanitatem prestat. reumati ex acri flegmate facto data cum tipsana subvenit .viii. ) pars est libra .1. Recipe') Hquiricie cinamomi papaveris albi °) aiï .3.iii. et .9.i. et gr.v. croci iusquiami rosarum apii seminis aiï .g.ii. et .gr.xvi. ) nardi violarum an .3.!. et .gr.viii. ) gariofilorum storacis optime opii thebaici aiï .9.8.) trocisci croci magnetis et ydiocri ') mirre anisi aiï .gr.xv. ") vel syrupi rosarum vel rodactilis ') mei quod sufficit.

hebben m cotidianez ende 'm trtianew ende in .4.

deii cortse m,?/ musa enea. ende in acutis. peracutis.

doet.?r suker met. Daarna doet in .1. glasijn vat. ende sett/ in

te middage. nde na den .30. dagew suldijt doe;? in ene scotele.

95- ' Equies magna. ') vel magna medicina, requies dicitur fol. 30 r. eo quod requiem patientibus prestat. et sompnum maxime typice febrientibus quotidianariis tertianariis quartanariis acutis et peracutis prestat .vi. pars est libra .i. Recipe rosarum et violarum an .3.iii.) opii iusquiami miconis papaveris albi mandragore scariole lactuce seminis portulace psilii nucis muscate cinamomi et zuchari ) an ..i. et .8. sandali albi et rubei et citrini ) spodii draganti an .9.ii. et .gr.v. ) da patientibus acutam cum syrupo violato: interpolate cum melle confectam dare possumus. datur quartanariis cum vino calido acutas et peracutas. et tertianariis cum aqua calida vel syrupo. requies est opiata quasi frigida. precipue valet ad sompnum inducendum ad modum castanee data. cum autem est data hominibus quasi sanis tempestive debent multum comedere vel cenare. et postea detur eunti dormitum quod si aliquis abhorret sumere distemperatur cum succo rosarum vel syrupo violato: et coletur et postea detur. lecet'') omnino non faciat effectum nam multum valet etiam sic data. Item attendendum est quod ex speciebus huius medicine syrupus factus bonus est ad sompnum provocandum. scilicet ut species bulliant in aqua trite. et colentur et apposito zucharo fiat syrupus. Item in acutis quibuslibet potest dari ad sompnum inducendum.

9- Odozacara) id est zucharum rosatum. valet dolori sto- fol. 30 r.

maci et debilitati facte ex calore. mirabiliter stomacum confortat. valet etiam ad diariam: et omnem

fluxum ventris ex calore factum. valet cardiacis:

qui ex calore patiuntur. ) fit autem sic in .ii. libris zuchari ponatur libra .i. viridium rosarum minutatim) incisarum') et in

uker violaet maect me« in al deser vorseidr manieren. Ende es goet ) ende in de zidew. Entie droge ende verstopt sijn in den lichame. Me« saelt ge vew met tyseinew smorgews ende te middage. Entie vasten lichame hebbew. genome;/ mei coudew dingew. wawt hel vrscht ende lacseert mede.

l) waarschijnlijk vergeten: „jegen pine in die longere".

mortario postea diutissime terantur (fol. 30 v.) et in vase vitreo fol. 30 v. ad solem per .xxx. dies ponantur et mane ac sero bene agitentur. transactis vero .xxx. diebus') in terreo catino ponantur et ) libra .1. zuchari modice '') triti super posita ') et manibus bene confecta in vase stricto reponantur. ) datur mane et meridie cum rodostomate vel cum frigida.

07, V " Odem modo fit zucharum violatum : quod facit pleu- fol. 30 v. reticis peripleumonicis et ethicis et qui maxime ) constipati sunt. datur istis cum tipsana) mane et meridie )') cum frigida. pcctus humectat et ventrem laxat.

lOi. /' — Al sacerdotale ') quo utebantur sacerdotes in diebus f01,31 r. Helie prophete propter dolorem capitis et caliginem oculorum et (fol. 31 v.) stomaci et dentium dolorem. fol. 31 v. tussim et anelitum emendat. os odoratum reddit : et corpus humanum incolume servat. Recipe salis communis ..xvi. cinamomi ..üü. zinziberis amomi piretri cumini amei piperis sileris saturegie ysopi origani pulegii an ..i. que omnia terendo in pulverem reddige : et in omni cibo utere et usui serva.

q8. /■ — Otira magna ) id est que interpretatur salvatrix. si cum fol. 30 v. mulsa bibatur capitis dolorem antiquum tollit. veterem vel silvestrem frenexim placat. epilenticis et melancolicis subvenit. oculorum aurium et dentium dolorem mirabiliter sanat. mulieris lac solvit: et per aurem iniectum auditum redit. cum tepida sumpta disnoicis asmaticis medetur. tussim antiquam et recentem tollit. stomacum vomentem et

97. "" tomaticUM frigidUM es goct iegen hitte, ende bcviolette;/. t;vmerbloeme«. elcs .1.3. sukr suldi doew in .1. te«-

bina versoden es. ende altoes roerew. Tekew dat gnouch si. drupdweers ende lancs in stuckew. ende bestedewt. Me;z saelt geve;/

de singultu et dolore laborantem sanat. peripleumoniam et pleu- fol. 30 v. resim et epatis tensiones deponit. yctericos ex abundantia felHs rubei purgat et ad pristinum colorem revocat. sanguinis sputum cum oximelle sumpta vel decoctione polligonie vel plantaginis sistit. fluxum ventris constringit. brachiorum et coxarutn dolorem sedat. et his qui pro dolore dormire non possunt mire sompnum inducit, arteticis sciaticis et podagricis necessario. datur ad serpentines morsus. cum mulsa propinata prodest quartanariis ex longa infirmitate patientibus si ea utantur .vi. pars est librae .ii. Recipe storacis optime .5.iiii. ') et .8. apii .5.iii. et .9.1. costi mirre'-) opii petroselini macedonici an .5.iii. siseli .3.ii. et (fol. 31 r.) .9.ii. fol. 31 r. piperis nigri ). 5.ii. et .3.i. et .8. cinamomi nardi an .3.ii. et .9.8. ) squinanti synoni) synaci) anisi an .3.ii. castorei .5.i. et .8. reupontici .3.i. et .9.1. trocisci croci magnetis) asari an .3.!. piperis albi .9.ii. et .8. ydiocri .3.8. amomi piperis longi an.9.i.) alii apponunt croci .3.ii. et .9.ii.) mei quod sufficit. datur in modum avellane.

Qg g -y Tomaticon frigidum facimus: quod valet contra omnem fol. 31 r.

calorem. sitim reprimit '") : et patientibus debilitatem

ex nimio calore potenter subvenit. ") acutis et peracutis'-) mirifice prodest. Recipe zuchari libram .i.)

sandali albi et rubei aiï .3.i. et .8. spodii berberis ') seminis porrosarum et violarum nenufaris aiï .3.i. ') conficitur sic: supradictum

zucharum ponatur in stagnato cum libra .i. aque rosarum et

tamdiu bulliat cum spatula agitando donec ad aque consumptionem deveniat. deinde pulvis predictarum specierum bene '•) cribratus ') immisceatur cum spatula agitando in stagnato. cum autem fol. 31 r. probare volueris utrum sit coctum supra marmor-) gutta proiiciatur: que si coaguletur bene coctum est: et si coctum fuerit tune ponatur supra marmore prius abluto et inuncto oleo rosarum vel violarum : et tune cum cultello eodem modo oleo inuncto frustatim incidatur dum calidum est. ) datur mane ') etmeridie) cum frigida.

100. /' Tomaticum calidum stomacum confortat. digestivam fol. 31 r.

vvertutem adiuvat et) iliosis confert. Recipe zuchari

modo ut stomaticum frigidum, si vero laxativum facere volueris

1) ontbreekt in F. — 2) in Fj volgt: oint d'eule (huile) rosé ou d'eule viole. — • 3) d. c. e ontbreekt in Fj. — 4) bij NM volgt: inflationem dissolvit. Datur ante et post cibum; tot 6) ontbreekt bij NM. — 5) Fi libr. ii. — 6) zie 4). — 7) in F, volgt: musque. — 8) NM heeft: g.i. ; het volgende heeft NM anders, /

yroop Vyolaet maect me« \n de selve maniere, datme// maect cyroop rosaet. En '\\et vrverscht in droge; heete« cortsen. entie tysike sijn. Ynde lacseert die verstopt sijn in den lichame.

102. Irupus rosaceus ') sic fit. Recipe rosas recentes et pone fol- 3 v.

in vase et) supersparge aquam ferventem: et coperi vas ne fumus exeat inde : et cum frigidata est aquam proice rosas exprimendo. deinde aquam eandem bullientem super alias rosas recentes iterum proiice : et supra dicto modo facimus mutando rosas tamdiu donec ipsa aqua sit rubea. deinde in .iiii. aque libras .iiii. zuchari ) pone: et cum bullire inceperit album ovi. cum aqua frigida pone. et concutias tantum quousque spumescat. et spumam illam in syrupum bullientem super asperge : et cum nigrescere spuma inceperit suaviter cum catia removeas. ) et iterum aliam spumam infunde. et supradicto modo fac) quousque clarus) fiat syrupus et cum ceperit quasi filum facere:') vel super marmor positus veP) supra unguem non difundit coctum est. valet siccitati ') et calori febrium. sitim reprimit. confortat") et constipat.

103. X" yrupus violatus eodem modo fit. qui multum valet fe- fol. 31 v. bricitantibus ptisicis et constipatis ventrem humectat et laxat:'") et ut breviter dicam omnes illi qui fiunt

IQ. V — de floribus ") et syrupus nenufarinus. valet iste syrupus contra acutas et peracutas. et provocat sompnum '-).

105. •' Irupus'-'') contra pleuresim et periplemoniam ptisicam fol. 31 v. ethicam. Recipe aque libras .iiii. et ponatur ibi ..S. ') violarum liquiritie papaveris albi aiï .§.8. seminis citoni (fol. 32 r.) et malve mundate. medulle seminis bam- fol. 32 r. bacis medulle seminis citroli melonis cucumeris '') cucurbite mundatarum : seminis portulace dragaganti gummi arabici an .5.iii. fol. 32 r. omnia in aqua vel sacculo bene trita ponantur ., et .8. ') et sacculus in predicta aqua ponatur et bulliat ad medietatem: et sacculo abstracto ab aqua libre .ii. zucchari apponantur: et fiat syrupus et clarificetur ut supra docuimus.

106. — Yrupus contra acutas et peracutas passiones. ) Recipe fol. 32 r. succi portulace: melHs'-) pelestini ) libram .i. vel cum aqua decoctionis citroli melonis et cucurbite vel capillorum veneris. herbe epatice politrici adianci ceterac. in aqua ista vel in succo predicto fac bullire liquiriciam mundatam et tritam : et draganti violarum an ..i. prunorum numero .v. sempervive aut cotilidonis .3.1. ) deinde coletur et colature adde zucchari libram .1. et fiat syrupus ut diximus clarificetur secundum quod debet vel ut superius diximus. deinde psilium et semen citoniorum aïï .3.i, in sacculo mitte sandali albi et rubei et spodii berberis rosarum portulace lactuce scariole aiï .3.8. pulveriza et horum pulverem in eodem sacculo pone et ibidem reubarbari pulverizati .3.1. hec simul bullire facias usque ad decoctionem. datur contra acutas et peracutas sine apostemate cum aqua frigida.

Ï07- /" Yrupus contra omnem fluxum ventris.) Recipe zucchari fol. 32 r. libram ,i. aque rosarum vel pluvialis. libram .i. et .8. et in aqua ista ponatur mirtini ..i. rosarum sumach acacie (fol. 32 v.) balaustie spodii ypoquistidos an .. fol. 32 v. mediam. sorbarum mundatarum .x. mespilorum ) viridium numero .V. cornarum vel prunorum immaturorum .x. draganti liqui ritie gummi arabici an .3.8. que sunt terenda terantur et bulliant in supradicta aqua donec ad quantitatem unius libre deveniant: et colature ponatur zuccharum predictum. et fiat syrupus et clarificetur ut diximus.

iruples de fumo terre. fumus terre dats grisecom.

lo8. Yrupus de papavere ') contra omnem ventris solutionem. fol. 32 v.

Recipe capita papaveris recentia sive humida numero.

C. 1. plantaginis balaustie gallarum prunellarum immaturarum an .5.!.. Conficitur sic omnia ista in aqua

pluviali .9.V. dimitte per biduum. in tertio vero die coque aquam

bene usque ad consumptionem medietatis postea cola per pannum

fortiter. cum autem colata fuerit admisce illi colature tertiam

partem mellis. et iterum coque donec ad spissitudinem meilis

redigatur. et tune conde in vase vitreo: et cum opus fuerit in

109. Pongia somnifera. ') Recipe opii thebaici .g-i. iusquiami ) foi. 32 v. succi more immature rubi seminis lactuce succi cicute coconidii) .i. papaveris succi mandragore succi edere arboree aiï ..i. hec omnia simul in vase mitte: et ibi spongiam marinam novam qualis de mare exierit: ut non tangat eam aqua dulcis: et pene ad solem in canicularibus diebus donec omnia consumantur. cumque opus fuerit aqua nimis calida illam parum fomenta et postea naribus patientis appone: et cito dormiet. cum autem exitare volueris succum radicum feniculi (fol. -i- r.) naribus apponetur: mox expergiscetur. fol ,2

iio. g — Yrupus diureticus '). Recipe apii petrosilini feniculi anisi fol- 33 •■•

poiitrici splendilidon caparis tamarisci siselei. est)

fimerine granorum solis seminis melonis citroli cucumeris et cucurbite cretani ) saxifragie seminis citri lapis qui invenitur in

spongia marina pulvis cicadarum amomi thimi camepitheos ossa

cerasorum pomorum et persicorum cardamomi yreos spice nardi

gariofilorum costi et nucis muscate aiï .3.iii. galange thimi epi-

- V Yriaca ) magna Galeni. tyriaca dicitur domina medi- fol. 33 r. cinarum. Galieni : quia ab eo composita fuit. facit contra gravissimas passiones totius humani corporis epilenticis cathalenticis apopleticis cephalargicis. stomaticis ) emigranicis. prodest ad raucedinem vocis et constrictionem pectoris. optima est arteticis) asmaticis emothoicis yctericis ydropicis peripleumonicis yliosis: et vulnera in intestinis habentibus. nefreticis calculosis colericis subvenit. menstrua educit et fetum mortuum expellit. lepros et variolas et frigorem periodicum et ceteras passiones inveteratas emendat. precipue contra omnia venena et serpentum morsus et reptilium valet. sed diversa est eius dosis pro quantitate et qualitate uniusquiusque passionis que in fine scribitur. omnem defectionem (fol. 'i'i v.) sensuum fol. 33 v. relevat. cor cerebrum epar stomacum confortat. totum corpus incorruptum ducit et custodit .viiii. ""j pars librae .ii. Recipe trociscorum squilliticorum .5.ii. et .9.ii. piperis longi .g.ii. ) trocis corum tyri et diacoralli an .3.!. et .9.i. ) xilobalsami .9.i. ) et gr.vii. opii agarici yris rosé scordei seminis rapé silvestris cinamomi opobalsami an ..i. et gr.xiiii. reubarbari cere '") spice costi squinanti zinziberis cassie lignee storacis calamite mirre terbentine turis masculi calamenti diptami sticados pollii radicis pentafilon

petrosilini piperis albi aiï .9.i. et gr.vii. folii gummi arabice fol. 33 v.

meilis dispumati quod sufficit. que terenda sunt tere : et gummas

in vino liquefactas cum pulvere et melle commisce sufficienti

vel cum speciebus teras. datur in modum avellane cum tepida

apoplelicis scotomaticis cephalargicis emigranicis ad raucedinem

vocis et constrictionem pectoris cum melle aut dragaganto ita

ut in ore teneatur. asmaticis cum decoctione lilifagi. emotoicis

ex pectore et pulmonis vitio cum ptisana. ad veteratas passiones

cum apozimate ysopi. yctericis cum decoctione assari. ydropicis

cum oximelle vel oxizaccara. (fol. 34 r.) peripleumonicis cum iure fol. 34 r.

vel decoctione marubii. iliosis cum apozimate apii. in intestinis

vulnera habentibus cum decoctione sumach. nefreticis calculosis et

colericis cum apozimate granorum solis apii silvatici vel domestici.

arteticis ) cum iure vel pigami decoctione. ad venena et menstrua educenda et fetus cum vino calido : vel mulsa cum aqua

ubi cocta sit menta vel ozimum. et frigori periodico et cunctis

112. "Yriaca diatesereon ). tyrcaca ut dicitur domina medi- fol. 34 r.

cinarum. diatesereon idest de quattuor rebus dicitur.

de quibus antiquitus conficiebatur. sed alii philosophi

postea addiderunt. valet proprie toxicatis hominibus: et morsibus a canibus rabiosis aut ab aliis animalibus venenosis. datur cum succo mente ad bibendum : et super ipsum

vulnus de eadem inungatur: et venenosa super inuncta. s. bonum

inalanum ). quod salernitani scagiam vocant. quartanariis et vere

quotidiane data cum decoctione pigami vel gentiane subvenit

.x, pars est libre .ii. Recipe mirre aristologie rotunde gentiane

nigel/e). zedewer. elcs .3.5. dypta;«ni. pygani. camedreos. elx .2.5. ende .8. granen, gommi edere. calam//ti usti. ) elx .1,3. cornu cervi .3.5. zeem dats gnouch si.

baccarum lauri excorticatarum aiï ..i. et .9.ii. minus gr.xi. fenu- l. 34 r. greci nigelle zedoarie aiï .3.!, et .9.ii. ') diptami camedrei pigami .3.1. et .9.ii. et gr.vii. gummi edere calcanti usti aiï .3.!.) esdre magne .3.i. ) ossis de corde cervi mumie antefarmaci afi .3.i. cornu cervi usti .3.iii. mei quod sufficit datur in modum avellane.

113. w Rifera saracenica) id est iuvenilis invenem hominem fol. 34 v. reddit. saracenica quia a saracenis inventa). datur proprie yctericis epaticis) et patientibus dolorem capitis ex fumositate colere rubee '). datur contra duplicem tertianam. et restaurat visum amissum ex calore): et colorem) perditum ad pristimum revocat. datur mane cum tepida .viii. pars libra .i. '). Recipe zucchari ..iii. ") mirabolanorum citrinorum corticis medulle cassie fistule et tamarindorum aiï .§.i. et .8. '") kebulorum ) mundatorum manne aiï .3.vi. et .9.ii. et gr.v. ') indi '"') violarum recentium '°) si possunt inveniri ") aH ..8.') anisi maratri aiï .3.ii. et gr.xv. ) masticis ') macis aiï .3.1. et gr.vii. et .8.°) bellirici emblici aiï .0-8. et gr.iiii.-') Conficitur sic: in duabus libris aque ponantur ..iii.') violarum ) recentium si poterunt inveniri. si non siccarum) et bulliant donec deveniat aqua ad purpureum colorem et viole sint remisse. postea) leviter expressum ) coletur. de colatura illa pars accipiatur. et casie fistule et tamarindorum per caciam abluantur. et colentur per eadem, in alia aqua libra .i. et .g.viii.) zucchari immittantur et super ignem ponantur et ad spissitudinem bulliat: et cum inceperit inspissari: addatur colatura casie fistule et tamarindorum postea manna. 2) cum volueris scire utrum sit

coctum ponatur gutta super marmor. ') et si quasi mei colligitur fol. 34 v. coctum erit. tune ) ab igne deponatur et cum infrigidatum erit ) pulvis supradictarum specierum apponatur: semper cum spatula agitando ) donec incorporetur ad ultimum supradictum zuccharum bene (fol. 35 r.) pulverizatum mitte ). datur in modum cas- fol. 35 r. tanee): si fit distemperantia caloris cum frigida: si fit ex abundantia frigidi humoris cum calida.

11. fT W Rifera magna") dicitur: quia magnam utilitatem et fol. 35 r. fructum mulieribus confert. datur contra dolorem stomaci virorum et muHerum cum aqua in qua cocta sint semina feniculi anisi et masticis. datur contra vitium matricis ex frigiditate. si distemperata bibatur cum vino in quo' cocta sit artemisia, provocat etiam menstrua si fiat cum artemisia bene trita et oleo muscelino commixta, pessarium ex bombace factum si fuerit ex ea inunctum et in vulvam mulieris immissum menstrua provocat mulieri non concipienti. si detur cum vino in quo cocta sit mandragora vel sambucus miro modo prodest pueris qui non possunt dormire : et in nocte nimio garriunt distemperata cum lacte mulieris in modum ciceris et bibita prodest .viii. pars libra .i. Recipe opii .3.11. cinamomi gariofilorum galange spice zedoarie zinziberis costi storacis calamite") calami aromatici ciperi ) yris peucedani acori mandragore celtice rosé piperis anisi apii petroselini macedonici) dauci iusquiami) feniculi ozimi cimini ') an .3.i. meilis quod sufficit ). datur in modum castanee : ut supra diximus.

hete mage levere tysike geelsucht

15. W W Rionfilon ')) dicitur a 'viridibus foHis rute que in eo fol. 35 r. ponuntur ). valet proprie quartanariis et vere quotidiane). in hyeme et vere ) post prandium ). in sero cum vino '') .iiii. ') libra .i. Recipe piperis albi ) quod (fol. 35 V.) inter) nigrum invenitur ..i. ) piperis nigri fol. 35 v. ..ii. '°) cimini assi ") ..i. ') zinziberis nitri ') piretri an .3.ii. piperis longi .3.8. petroselini ameos dauci anisi elempnii spice ciperi apii siselei costi an .3.8. et gr.v. et .8.') dactilorum mundatorum numero .xii. foliorum rute viridis ..i. et .8. ) mei quod sufficit '"). datur ut supra diximus.

Ii6- W Riasandali ') dicitur a tribus generibus sandalorum qui fol. 35 v.

ibi intrant. ') datur proprie contra calorem epatis ')

et stomaci ') ptisicis") yctericis ). medietas est

librae .ii.'). Recipe sandali albi et rubei et citrini )

seminis portulace an. solidum .i. et .8. amili ) gummi arabici

draganti seminis melonis'-) citroli ) cucumeris) et cucurbite)

seminis scariole an. solidum .i. camphore .9.i. et .8. ) alii quadruplicant pondus rosarum -\ syrupi rosacei quod sufificit -'). datur

mane''') et meridie in modum castanee ') cum frigida.

IJ. w W Heodoriton yperiston ). theodoriton dicitur a deo da- fol. 35 v. turn. yperiston : id est bene expertum interpretatur'') facit enim contra emigraneum dolorem) et vertiginem capitis : et contra fluxum flegmatis quod in faucibus et gutture) decurrit. Unde fit homo quandoque sine voce. ) valet etiam spleneticis ") sine febre. colorem bonum facit ) si simplex detur. sed si purgationem facere volueris adhibeas .9.ii. ) scamonee") et fortius operabitur .xii. pars librae .ii. Recipe aloes epatici .3.iii. et gr.iii. °) et tertiam partem unius grani ") cinnamomi camedrei ') acori an -S-iii. croci casie lignee ') reunardi costi masticis asari '') silfii ') squille ") asse) armoniacis bdellii electuarii ') indi ') ypericon epithimi polipodii brasice ") succi '') °) piperis albi ) et longi an .3.1. et .8.') squinanti zinziberis smirne) mirabolanorum coloquintide ) serapini smirne") oppoponacis) castorei absinthii aristologie longe petroselini gentiane amomi an .9.ii.) diagridi piperis nigri an .9.i. ') mei quod sufficit') datur mane') et sero cum vino calido .3.iii. ')

118. r W Heodoriton anacardinum) ab anacardis dicitur: qui

parat. vertiginem '-) capitis et maxime posteriori parte

aufert. ■) flegma quod ibi est purgat. causis matricis

mirabiliter confert "). si eam purgare volueris .viii. pars confecta

est librae .ii. Recipe aloes epatici ..i. ') yrei casie aiï .3.vii. ) fol. 36 r.

et .8. folii ) spice mirabolanorum corticum ) meu epithimi

an .3.iii. et .9.i.) gariofilorum reupontici masticis squinanti an

.3.1. et gr.iii.) mei quod sufficit ) conficitur sic: Accipe ) corticis

radicis feniculi bene triti ) et abluti ) libram .i. et pone in duabus libris aceti et stet ibi per .vii. °) : et postea tere ipsas radices °) et in eoderii aceto coque usque ad tertiam partem : et cum

omni) diligentia) cola per pannum et pone in duabus libris meilis

dispumati et bulliat usque ad aceti consumptionem. cum tali

melle confice. ") supradicte autem radices colligantur in maio vel

iulio : quia aute hoc tempus humide sunt et post hoc sicce sunt.

dosis est .3.i. vel .ii. cum mulsa. (fol. 36 v.) valet. fol, 36 v.

TRocisci diarodon ') id est rotunda confectio. trocisci fol. 36 v. isti in diamargariton intrant et in diarodon .v. pars est .3.x. et gr.xii. Recipe croci 9.ii. et gr.vii. ) camphore gr.xii. rosarum viridium .3.iiii. ') spodii .3.ii. sandali rubei .3.1.8. gr.vii. ') sandali albi .3.i. et gr.xii. '°). Conficitur sic: in marmorea) pila recentes rosé sine intermissione terantur. deinde ceterarum subtilissimus pulvis specierum supponatur : et cum sufficiënt! rodostomate conficiatur. ad ultimum adhibeatur camphora). deinde trocisci informentur et ad umbram exsiccentur: et usi serventur.

squillen die geheel sijn ende steecse in .1. deech

geworpew. Knde dmiddelste salme« stotew in .1.

20. Rocisci diani ') dicuntur a violis albis. tertia pars est fol. 36 v. .vi.5. et .8. Recipe foliorum violarum albarum viridium .3.V. ) seminis plantaginis .3.!. ) amili .3.iii. ) seminis papaveris albi .3.0. et .9.i. '') balsami .9.i. reubarbari .9.i. ) rodostomate quod sufficit : ) confice ad modum

121. 'JT W Rocisci ydiocri) qui in rubea et sotira intrant .vi. fol- 36 v.

pars est .3.vi. Recipe amomi cerefolii ) mirre casie

maratri an. gr.x. ) amarici gr.v. ') vini ascalonis quod sufficit.')

hec omnia tere et cum vino illo trociscos informa. et cum fumo

122. W W Rocisci croci magnetis ') ') intrant in rubeam et soti- fol- 36 v. ram. Recipe croci .3.iii. rosarum ameos mirre an .3.1. et .8. xiloaloes .9.ii. informentur cum aqua (fol.

12'x.. W W Rocisci squillitici ) sic fiunt. squillam integram divide fol. 37 r.

et involve in pasta fermentata et in furno coque.

abstracta de massa et eiectis corticibus eius medium

tere in mortario: et tantundem farine orobi adde

et inde trociscos informa: et cum vino aut melle tempera: et in

umbra sicca: et si deest orobum tantundem panis assi subtilissime triti pone. exinde trociscos informa et in loco umbroso sicca.

formeert ronde trsiskew. ende droochse in die scaduwe.

124. Rocissci diacoralli '). Recipe coralli rubei cinamomi fol. 37 r.

de his omnibus facto pulvere cum vino tempera et trociscos

pensantes solidos singulos informa: et in umbra sicca.

125. JT Rocisci de aniso ) valentes paratis ad ydropisim. Re- fol. 37 r. cipe anisi eupatorii an .3.iii. apii absinthii masticis anisi) aneti asari spice amigdalarum amararum aiï .3.i. aloes epatici. .3.iiii. et .8. informa trociscos ad pondus .3.i.

126. Rocisci de tyro) qui in magna tyriaca Galeni recipi- foi. 37 r. untur sic fiunt. Invenias tyros in longitudine unius palmi existentes : oculos habentes rubeos et linguam mobilem et cornua in modum grani frumenti. caput et caudam tribus digitis mensuratis abscinde. medium quod remanet excoria: et intestinis proiectis optime (fol. 37 v.) dulci fol. 37 v. aqua lava : et sic coque donec spine a carnibus separentur. postea spinis proiectis carnem in marmoreo mortario satis tere: et commixta eiusdem ponderis farina orobi vel panis assi cum iure suo tempera: et fac inde trociscos pensantes singulos solidos: et in umbra sicca.

(127. 'W' "▼'Omitus noster '') dicitur a vomendo : eo quod frigidos fol. 37 v.

et calidos purgat humores. noster: quia a nobis

compositus est"), purgat proprie coleram rubeam )

et flegma, datur quotidiane vere et tertiane nocte)

in modum castanee cum calida. detur etiam delicatis hominibus

cum syrupo acetoso distemperato ') : et per noctem sub divo fol. 37 v. ponatur. in mane iterum cum aqua calida distemperetur : et coletur per pannum ut tota substantia remaneat. sedat veram tertianam. debilitatem et nauseam a superfluis et acutis humoribus factam aufert -). Recipe tapsie ) panormitane vel aragonensis collecte in mense maii sive iulii) .-iü- croci affricani ) .5.i.S. ) nucis vomice ..S. asari ..i.'). Confice sic: in duabus libris melHs dispumati adde ..iiii. succi asari : et bulliat ad succi consumptionem°): et si succum habere ') volueris) pone tapsie asari an ..ii. et .8.) et dimidiam cataputiarum : et totuni depone in aqua marina et bulliat usque ad medietatem : et aqua ponatur in libris .ii. meilis dispumati et coque usque ad aque consumptionem. et cum tali melle confice. detur mane in modum castanee cum tepida °) vel oxicera'). duris (fol. 38 r.) hominibus cum tota fol. 38 r. substantia: debilibus colatura tantum.

Omitus patriarche '). Recipe tapsie libram .i. croci fol. 38 r.

..ii. mei quod sufficit. detur cum tepida ante accessionem.

129. "W" "Omitus ') valens tertianariis et quartanariis : sed maxi- fol. 38 r. me competit quotidianariis. Recipe tapsie ..iiii. assari baccari ..i. cinamomi ..i. croci ortulani ..i. seminis atriplicis .§.8. mei quod sufficit. datur in modum castanee cum calida.

•o.S- — • 5) in Lj volgt: meilis assarini quod sufficit. quod sic fit; F,: .3.8. — et S — 10) het volgende ontbreekt in Fj. — ll) 1. oxisaccara. — 12) voor de vergel. met F en NM zie woordenlijst.

119. y W ngwentuM cytrinUM maect scone ansichte. «é- del) 1. ame//ti. — 2) umblici = umbellici. — 3) d. w. z. de umb. marini.

34. "Jf "Y'gum citrinum. ')) Citrinum dicitur quia in porno fol. 40 r. citrino decoquitur ). pulcram reddit faciem. lentigines de facie tollit. nigredinem a sole inductam destruit et pustulas ') in quacunque parte corporis ortas ') salsi flemmatis ') mirabiliter destruit et aufert. cicatricem in corpore subtiliat. leprosi faciem) si ex eo ungatur) multum emendat. rubori oculorum : pruritui et pallori et erisipile "') valet. medietas est libre .iii. "). Recipe boracis ..ii. camphore .5.i. coralli albi .5.8.) aminti dulcis ..i.) umbellici marini dragaganti albi '■') amidi cristalli antali '") dentali '") olibani albi ') nitri aiï .g.iii. marmoris albi .g.ii. ') gerse serpentarie ..i. ) ceruse communis -o-vi. '-) hoc modo fit ). Tere dragantum et umbellicos marinos in mortario marmoreo ') cum pistello ferreo insimul. cetera sigillatim in eodem mortario terantur: et (fol. 40 v.) cum fol. 40 v. panno subtili albo cribentur ''): et cum assungia porcina novella albissima libra .i. et .8. ') sepi porcini vel caprini .i. et .8. ') assungie gallinacee ..i. Confice sic:') caldarium plenum aqua super ignem bulliat : et cacabus cum assungiis in caldario pendeat in ipsa aqua: et de calore aque liquefiant assungee : et lique

facte per subtilem pannum et album colentur in catinum: et mox totus pulvis apponatur: preter camphoram et boracem cum spatulo semper agitando: ut omnium bona fiat incorporatio. hoc facto in uno citro cavato vel duobus mittatur') et ponatur et cum spatula semper agitando bulliat: et cum inceperit bullire iterum in caldario ponatur : et cum spatula semper agitando pulvis camphore et boracis. donec incipiat frigere agitetur sem.- per : et cum infrigidatum fuerit recondatur. Et nota quod in libra .i. pulveris debent poni .viii. libras assungie.

UNguentum aureum ') valet contra omnes guttas acutas, frigidas; et maxime contra lapidem in renibus et hydropicis. Recipe radicis evisci, phu, meu, ana libras .ii. -) utriusque aristolochiae, helenii ), hyssopi, pulegii, artemisiae, pentaphylli, rutae, foliorum lauri, acori, herbae) venti, ) roris marini, matrisylvae, )"') saxifragiae, 'j cyperi,) chamedryos, asparagi, ) brusci, feniculi, anisi, ) ) ana libram ,i. ') apii, ireos, levistici, granorum solis, petroselini, ) sileris, amomi)) cardamomi, anethi, baccarum lauri, ) iuniperi, lapidis lyncis ') an libram .8.') basilicae, sem. urticae, '') sem. ) citri, ") sinapis, euphorbii, ana uncias .iiii. '') adipis ursini et vulpini, olei laurini petrolei ) ana uncias .iii. ') schoenanthi, costi, pyrethri, thuris, masticis, myrrhae ana uncias .ii. ') muscelei -o-i- ') olei.) et cerae quod sufficit. ") Herbae colligantur in mense Maii et contritae mittantur in oleo, vel virio albo, in quo sint viginti diebus; postea addatur oleum, quod sufficit et bulliant donec herbae incipiant diminui et colentur per saccum ; et ponantur ibidem cerae libras .xii. bulliant quousque cera sit bene commista; deinde superponantur pinguedines bene dissolutae et colatae; et permittantur parum bullire. post superfundatur oleum laurinum et deposito ab igne superinducantur alia olea, tertio pulveres costi, pyrethri, schoenanthi etiam, quarto olibani, quinto myrrhae. et hoc per intervallum fiat; postea cera et deposito ab igne ponatur euforbium, ultimo vero ponatur petroleum.

137. "p" yNguentum populeon ') ) dicitur quia fit de ocuHs po- fol. 41 r. puli ). valet contra calorem acute febris : et his qui dormire nequeunt inunctis temporibus et pulsibus et plantis manuum et pedum. hoc idem cum oleo rosarum vel violarum mixtum et super epar inunctum mirabiliter calorem tollit: et sudorem provocat inunctum super umbilicum. medietas est librae .ii. ) Recipe oculorum populi libram .i. et •S. papaveris rubei ■"') foliorum mandragore cimarum ) rubi tenerrimarum foliorum iusquiami solatri vermicularis lactuce sempervive) bardane")") viole scatunceli") id est umbellici veneris) an ..iii. ') assungie novelle porcine sine sale libras .ii. ") oculorum populi perse bene pistentur ') et iterum cum assungia pistentur): in magdaleones informentur: per duos dies dimittantur. tertio vero die omnes herbe supradicte coUigantur et per se bene terantur: et cum magdaleonibus iterum terantur et misceantur: et formatis magdaleonibus per .ix. ') dies reserventur: et postea vero magdaleones illi frustatim in caldario cum libra .i. odoriferi et optimi vini ponantur: (fol. 41 v.) et buUiant usque fol. 41 v. ad consumptionem vini cum spatula semper agitando: et postea per saccum expressum bene cola: et colatum dimitte infrigidari et in vase reconde.

132. "W "▼'Nguentum agrippa ') '•): quo Agrippa rex iudeorum fol. 39 r.

utebatur. quod tante dignitatis erat quod nemini

discipulorum tradere volebat. ) valet ydropicis et

omnibus tumoribus ') in quacunque parte corporis

fuerint: et ad nervos indignatos. ) urinam provocat. inunctum

super ventrem laxat: ') et dolori renum ex frigida causa optime

facit .iiii. pars est librae .v. ). Recipe brionie libras .ii. radicis

ebuli tribuli marini an ..ii. ') radicis siccidis (fol. 39 v.) libram fol. 39 v. ,i. squille -o-vi. yreos .iii. radicis filicis ..ii. -) omnes radices ') ter vel quater bene) abluantur et') in pilo marmoreo) terantur: et in quatuor) libris olei lentisci ) ponantur ') per duos dies. sed si per .vi. vel per .vii. dimittatur plus valet: quia calorem et odorem sibi et efficaciam vendicat). tertio vero ') velut dictum est ad ignem ponatur : et tamdiu 2) bulliat donec incipiat dimitti. deinde ponatur in sacco et exprimando coletur: et cum colatum fuerit super ignem ponatur: et cum bullire inceperit ponantur .-v. ) cere albissime: et liquefacta cera ab igne deponatur: et cum frigidatum fuerit collige et serva.

simo medico dicitur a quo fuit inventum.') quod

facit ad dolorem ) et frigiditatem capitis et pectoris

et stomaci: et ad selirosim) spienis et epatis'): et

ad ilii dolorem ad solem vel ad ignem inunctum statim subvenit)).

mit"): et contra omnes dolores '-) mcdetur potenter .iiii. pars

est libre .viiii. ''). Recipe cere albe libras .ii. ') olei libras ,viii. ■')

sempervive camedrei ') centauree fragarie) quinquefolii herba fol. 38 r. tetrait"-)) an ..iiii. et .8.) evisci ) radicis) cimini ) mirte'') an .g.iiii.) fenugreci ..i. et .8.') butiri ..i. et -o-ü. ) urtice (fol. 38 V.) violarum papaveris nigri ) mente') sarasenice et alie fol. 38 v. mente '") ') politrici ") lapaceoli carduncelli '-) matris silve mature ) herbe muscate ') alleluia ) lingue cervine ') crispule ) camphore-)") storacis medulle cervine an .5. et .8.") adipis ursini gallinacei ') masticis an -o-i- ") thuris .§.8. ') olei nardini .5.ii. '-) herbe colligantur in medietate mensis maii. uno die omnes herbe iste colHgantur vel duobus ) si potest ") ab hora tertia usque ad meridiem, Conficitur sic : ') herbas tritas diebus .vii. in optimo -) et adorifero ) vino infunde. octavo vero die ad lentum ignem ponantur ") et cum vinum aliquantulum ) consumari) addatur supradictum oleum ■) : et bulliant donec incipiant diminui. deinde studiose ) colentur: et proiectis herbis iterum super ignem ponantur: et cum inceperit bullire pone storacem ") : et cum modicum bullierit ') pone butirum et assungiam aliquantulum tonsam "■"') : et oleum nardinum masticem et olibanum: et postea ceram : et cum cera liquefacta fuerit semper cum spatula agitando ab igne deponatur et cum coagulatum fuerit in vase reserva.

131. "lÊT "▼'Nguentum ') aragon). aragon id est adiutorium. valet fol. 38 v. ad dolorem ex frigiditate viri et mulieris) tali modo inunctum : in testa ovi primum calefac ad ignem. deinde superinungatur et postea testa calida superponatur loco patienti. valet ad spasmum et teranum): et ad dolorem"') ilii) et renum'') toli ordine ut supia diximus '). arteticis et sciaticis multum (fol, 39 r.) prodest, quartanariis si spina fol. 39 r. inungatur ante horam accessionis) ut dictum est mirifice prodest .iiii. pars est. librae .vi. ). Recipe roris marini maiorane) radicis) iari)) serpilli rute radicis siccidis'') '°) an .3.iii. et •S. ') foliorum lauri salvie savine aiï ..iii. ')'') policarie maioris et minoris .'.ix. ') brionie -o-iii- laureole .".ix. ') nepite ') libram .8.')') masticis olibani aiï .j.vii. ") piretri euforbii) ') zinziberis piperis an ..i. 'j ) olei muscellini .§.8. '°) ') petrolei) .-i-') adipis ursini olei laurini an ..iii.) butiri ..iiii. ) olei communis libras .v. ) cere libram .i.'-)) herbarum) radices hora supradicta colligantur ) omnes herbe') uno vel duobus diebus ut dictum est superius. fortiter ) contusis) ponantur in olei per .vii. dies. octavo autem die super ignem ponantur •") et coquantur donec herbe destruantur. postea per saccum fortiter colentur: et iterum super ignem ponantur): et cum bullire inceperint addantur oleum laurinum butirum adeps ursinus et cera. qua liquefacta adde '') petroleum et muscelinum. postea) masticem et olibanum

i) tot Recipe ontbreekt bij NM in de plnats daarvan: ad omnem dolorem stomachi et ventris, ad uterina mala, distensiones, quartanas, comitiales (i. epilepsiam) spinae dolores et renum. In quartana ante invasionem inungantur spina et scapulae. — 2) tot 3) ontbreekt in F, in de plaats daarvan alleen : vaut a fraidor. — 3) zie 2). — 4) 1. tetanum, zooals in Lj', ontbreekt in Fj. — 5) ontbreekt in Fj. — 6) tot 7) ontbreekt in F,. — 7) zie 6). — 8) ontbreekt bij NM. — 9) ontbreekt bijNM;in de plaats hiervan heeft hij : sampsychi, iridis. — 10) NN : malvae sylvestris. — 11) NM 5.ii.5.ii. et quartam paitem; L2: j. iiii. et ... (verder niet ingevuld); Fj : 3. iiii. et .S. — 12) Lg en F,: s-iii.; NM: o-i-- 5 tot laureole ontbreekt bij NM. — 13) NM: ..iiii.S.; F,: ..viii. ; tot 15) ontbreekt in F,. — 14) NM: calaminthae g.iii. ; in L.2 yolgt NM: .tï?.ii.S. — 25) Lo en F,: (t'.i. et J.iii. ; NM : (f.S. et quartam partem; van hieraf hetzelfde met andere woorden bij NM. — 26) 1. herbe. — 27) 1. contuse.

l) ruimte open in het HS. — 2) 1. colofonie resine; in Lj staat ook colophoniae, resinae.

zinziberis ') piperis')) et piretri ) ) euforbii ') et tune ab igne deponatur) et recondatur.

33. "1 "Nguentum dialtea)) malasticon et calausticon : dialtea fol. 39 v. a radice evisci dicitur. malasticon id est moUificatum"): calasticon idest calefactorium. medietas est librae .iiii.)'). Recipe radicis evisci libras .ii. ) seminis lini et fenugreci an. libram .i. °) squille libram .8.°)) olei libram .iiii. cere libram .i. terbentine gummi edere galbani an ..ii- colofonie resine aïï libr. .8. nota quod si ista non'')ponantur. scilicet actis et ciclaminis valet ad consolidationem vulnerum : et quidam addunt butirum.') omnes herbe)'-) et radices bene abluantur et terantur similiter lini semen fenugrecum et squilla et cum bene trita fuerint ponantur in .vii. libras aque per tres dies. quarto autem die ponantur super ignem : et bulliant donec inspissari ). deinde paulatim in sacco ponatur et cum exprimere volueris addatur aliquantulum (fol. 40 r.) ferventis aque ') ad fol. 40 r. abstractionem illius succi viscosi ). de succo isto accipiantur libras .ii. et ponantur in quatuor libris olei: et bulliant ad succi consumptionem ) : quod erit cum nihil succi supernataverit '''). postea addatur libram .i. cere: et cum liquefacta fuerit addatur terbentina ') postea gummi edere contusi ''') galbani "")') et ad ultimum ponatur pulvis colofonie resine'): et cum coctum fuerit ) quod erit tune cum gutta posita super marmor inspissabitur: ') deponatur ab igne'): et cum colatum fuerit et infrigidatum diligenter repone ') '). valet proprie ad dolorem pectoris ex frigiditate : et pleuresim prius in testa ovi calefactum ad ignem et super pectus inunctum sanat. omnia loca infrigidata et desiccata calefacit ') mollificat et humectat.

i) 1. zinziber piper piretrum euforbium. — 2) ontbreekt in F. — 3) tot 4) ontbreekt in Fj. — 4) zie 3). — 5) tot 7) ontbreekt bij NM in de plaats daarvan: ad nervorum intercisionem, lateris dolores, omnem incontinentiam et duritiem nervorum atque resolutos utile. — 6) 1. mollificativum zooals in Lj. — 7) zie 5). — 11) ontbreekt in Lg. — 12) het volgende bij NM wat korter. — 13) 1. zooals in Lj: inspissati fuerint. — 14) tot 15) ontbreekt in Fj. — 15) zie 14). — 16) in F, volgt hier: aii .5.8. — 17) het volgende ontbreekt bij NM. — 18) ontbreekt in Fj.

138. "W' ■"▼'Nguentum ad mollificandum splenem.) Recipe fenugreci fol. 41 v. seminis lini caricarum tamarici farine ordei aceti olei et cere albe. omnia ista tribus diebus stent ad mollificandum et postea coquantur usque ad consumptionem aceti: et postea colentur et reserventur: et ex eis fiat

g. "W' "▼"Nguentum laxativum ) ) dicitur quia ventrem laxat. fol. 41 v. cum autem volueris inungere post unctionem abstineat .vi. horis. valet etiam constipatis : et lapidosis nefreticis super pectinem et ventrem inunctum. medietas est librae .iii. Recipe succi cucurbite agrestis succi interioris ) squille succi ciclaminis succi radicis anabule succi radicis ebuli succi mediani ) corticis sambuci lactis) titimalli camomille an .§.ii. ) violarum succi radicis cucumeris agrestis : et succi pomi eiusdem •") : et succi ) mercurilialis ) : et succi radicis polipodii succi herbe laureole succi ®) capillorum °) veneris ) catapucie '°) an .§.ii. ") diagridii an .§.i. et .8.) nucis vomice .i. castaneole indice ) .§.i. ') euforbii ..i. ') ''') omnes supradicte herbe et radices in mense maii colligantur. Conficitur sic ') : succos et cataputias ) tritas cum tribus ') libris olei .vi. diebus ®) .vii. vero die tamdiu coque donec succorum quantitas consumetur. tune adde cere albe libram .i. ') cum felle taurino ) : et cum spatula agitando donec cera et fel liquefiant: et postea addatur pulvis terendorum.

es ane de« lichame. Nemt ceruse .2.. litargiru;;

mastic. ende wierooc. Da« doeter in rosewatr ende tempert over

dicke gnouch si in effenen poe«te.

136. -W' "▼'Nguentum fuscum ') idest nigrum. valet ad omne vul- fol. 40 v. nus). nam super vulnus positum) attrahit : et attrahendo mundificat. ) deinde sanat. medietas est librae ..iiii.''') colofonie -S-ii. ) gummi serapini picis navalis colate an .3.iii. ) masticis) galbani terbentine an -S-i. ) Confice sic: oleum in olla super ignem mittatur et bulliat: tune apponatur cera. deinde colofonia: qua liquefacta ponatur pix navalis: postea gummi serapini') et terbentine : '°) ") ita ut omnia terantur prius preter picem navalem terbentina pulvis ') masticis et olibani "). et cum spatula agitando semper donec omnia liquefiant et bene coctum sit. deinde cum infrigidatum fuerit ) usui reservetur.

135, W' yNguentum album ') ad salsum flegma ') libra .i. Recipe fol. 40 v. Ceruse ..ii. '"') litargiri ..i. ") olibani .3.iii. ") masticis .3.11. ) unaquaeque species per se teratur hoc modo: pulvis ceruse cum pauco oleo distemperetur : et postea addatur litargirum. deinde mastix et olibanum. cum) pistello bene semper agitando paulatim ) aqua rosarum ponatur et cum inceperit inspissari addatur oleum et aqua rosarum: et tamdiu ducatur donec sit bene incorporatum -) et recondatur et non sit spissum multum neque tenue ).

140. "jr "Y'Nguentum ') contra serpiginem et impetiginem atque fol. 42 r. elefantiam. Recipe ') aloes litargeri arsenici argenti vivi '■) tartari masticis olibani cimini picule ) assungie veteris, que sunt terenda tere: et tempera cum

aceto et oleo et succo lapaceoli et succo fumiterre quod sufficiat:

et postea inungatur ad solem vel ad ignem.

143. " "TErapigra Galyeni ) '') Yera idest sacra picra idest amara fol. 42 v. que) facit ad diversas capitis possiones. sive egritudines aurium oculorum distemperantiam. stomacum quoque optime purgat. causas epatis emendat spienis durities et diversitatem ) removet et extenuat. renibus et vesice proficit: et matricis distemperantiam emundat) .x. pars est libra .i. Recipe cinnamomi spice croci squinanti asari) xilocassie '") xilobalsami ) carpobalsami ) viole absinthii ") (fol. 43 r.) agarici fol. 43 r. rosarum turbit coloquintide masticis an .9.ii. ') aloes ad pondus omnium specierum .x.3. et 9.ii. ') mei quod sufficit. dosis eius .5.iii. '""') cum abstinentia mane cum calida "). Si vero pilulas informes: da .xv. aut .xvii. cum sufficienti diagridio.

141. "W nFEralogodion ")memphytum. yera idest sacra: logos idest fol. 42 r. sermo memphytum idest impeditio '). curat enim impeditam locutionem ') ex quacunque causa, simplex vel laxativum datum') purgat melanconiam et flegma") mirabiliter cum calida.®) datur epilenticis cum calida '') sale et mulsa. ') curat stomaticos) et spumantes caducos verdyagr/dii. coloqwmtide datter in es .3.3. euforbii. nitri. polipodii.

zeem dats gnouch si. Me« saelt geve« met wermen wine also

tiginosos et qui Hnguam sibi mordent. cephalargicis ') emigrani- fol. 42 r.

cis et qui ita vexantur ex capitis commotionibus ut videantur

quasi demonum habere: singulis mensibus ut diximus data purticis subvenit: et menstrua educit. nefreticos sciaticos et arteticos

alleviat. lepras et hernias et varias maculas emendat .x. pars

est libra)), Recipe coloquintide interioris polipodii an ..ii. )

euforbii polii '"') coconidii. an .5.1. et .8. et gr.vi. ''') absinthii mirre

an ..ï.') et gr.xii ) centauree agarici armoniaci timiamatis ) folii 'j

bearum ') casie ') camedrei bdelli prassii an .9.i. et gr.xiiii. )

cinamomi opopanacis castorei aristologie longe piperis albi et

nigri et longi croci ) serapini) petrosellini '') an -S-S. ") ellebori

albi et nigri an gr.vi. ") mei quod sufficit datur mane (fol. 42 v.)

sero cum calida in modum castanee. f°l- 42 v.

— Era rufini'). ') Yera ut diximus: Rufini ab auctore °- 42 v.

dicitur '). datur proprie scabiosis ex flegmate salso elefantiosis serpiginosis °). curat utramque morpheam cum tepida '). destruit antiquam cephalicam et emigraneam et monopagiam dolorem capitis vel stomaticis epilenticis catalenticis et eis qui ex fumo stomaci extenebrescunt ita ut subitaneum timorem viderent : vel ex ventositate stomaci tinitum aurium patiuntur ut in furias vertantur deponitur cacocimia stomaci epatis et spienis. elefanticis et podagricis confert auxilium : et menstrua educit '). sed si purgationem inde facere volueris cum .9.i.') scamonee') fiat .xii. est librae .ii. '°). Recipe aloes

..i. ') ellebori albi et nigri an .§.8. ) diagridii colloquintide inte- fol. 42 v. rioris an .3.iii. ) nitri euforbii polipodii salis armoniacis an .3.1!. et gr.xv.) piperis camedrei) croci agarici masticis epithimi an .3.1. et .8.) casie lignee ) xilobalsami ) opopanacis git°) an .9.ii. et .8. ) mirre gr.xv. ') meilis quod sufficit. datur in sero cum calida in modum castanee.

144 " T" Erapigra Constantini ') ) dicta est ab auctore Constan- fol. 43 r. tino qui eam composuit. valet ad visum recuperandum et retinendum. tota venit libra .i. et .8. Recipe mirabolanorum kebuli indi citrini violarum absinthii an .3.iiii. ) bellirici emblici casie fistule ') epithimi agarici sene CLiscute squinanti reubarbari an .3.ii, ') xilocasie spice anisi masticis xiloaloes salis gemme '°) nitri an .3.1. ') mei quod sufficit detur in sero cum vino calido "').

j.r 'W "Terapigra '°)-) abbatis de curia flegma et melanconiam fol. 43 v.

purgat : et ad guttam que sit de frigido et sicco

humore unde membra videntur contracta valet. paraliticis datur cum tepida vel vino. medietas est

libra .i. Recipe agarici coloquintide turbit epithimi cuscute an

9.ii.°) et gr.v. squinanti carpobalsami xiloaloes xilocasie croci

folii ) lapis lazuli an .3.11. diagridii .3.i. et .8- aloes epatici .3.iiii.

et .8.) mei quod sufficit ). Si vero pilulas inde facere volueris

tempera cum succo absinthii : et da .viiii. vel .xi.

l) 1. cretani. — 2) klein gat in het HS.

146. ■■'1 Era fortissima ') Galieni) facit cephalargicis scotoma- fol- 27 r. ticis epilempticis melanconicis apopleticis paraliticis maniacis alopithiacis ) litargicis (fol. 43 v.) et qui fol. 43 v. in somno meditantur mortem. ad aurium auditus oculorum passionibus fauces et arterias facit, dentium dolorem sedat. vocem claram facit, asmaticos orthopnoicos et longinquos egritudines sanat. pleureticis ydropicis yctericis epaticis et spleneticis prodest. artheticum colicis ciliacis desintericis medetur, nefreticis et sciaticis relevat flegmaticum. quartanarios et emitriteos adiuvat. febres omnes avertit. elefantiosos purgat. venenis obsistit et cancrosis proficit. vitia enim mulieris emendat. Recipe coloquintide squille agarici armoniaci ellebori nigri silphii ypericon an ..v. ) epithimi ) bdelii camedrei basilicon ') succi casie an .§.iiii. ) smirnis) sagapeni aristologie longe piperis albi et longi cinnami opoponacis castorei an .g.iii. et .8.) petroselini absinthii piperis nigri an ..ü. ) aloes ..i. et .8. °) mei quod sutficit. detur ex ea .3.0. vel ,iii. ") mane cum calida).

14. yinziber conditum sic fit )'-) Recipe yringorum ') qui ha- fol. 43 v.

bent folia ad modum' cretani marini : quod saraceni

secacul vocant. ') bene radantur cum cultello. postea

coquantur in aqua donec dimittant se stringi manibus ""). postea abstrahantur ab aqua : et a lignis que sunt interius

mundentur: et cum cultello frustatim incidantur ') et in mortario

marmoreo bene pistentur ') : et cum manibus ') exprimantur:

ut aqua inde exeat. ponderentur libras .iii. et ponantur in libras

.X. meilis dispumati et albissimi : et coquantur donec incipiant

rubere et addatur libra .8. zinziberis frustatim incisi: et dimitte

bullire tam diu) quod adhereat digito') in (fol. 44 r.) marmore fol. 44 r.

elcs .3.0. groffels nagle. canele. note«muscate«. cardamomi. spyc. elcs .i.S.- pinearujn « mundartim '). gesuv-rt. elx .3.. piscearum) .3.. alle dese salmr in mingen. Dese conÏQxie es zere gestijft ende conïorta.ti' in alle couden ziecheidew.

supposito. ') postea tolle ab igne et impone pulverem istarum fol. 44 r. specierum. Recipe zinziberis ..iii. galange gariofilorum cinamomi nucis muscate cardamomi an ..S. pinearum mundatarum .o-iü.) et pistacearum ..iiii. zedoarie .§.i. et .8.) dactillorum .g.iiii. ■) et cum omnibus istis condiatur). stomacum confortat. digestivam virtutem adiuvat. vitio pectoris ex fngiditate valet. renes confortat. libidinem incitat.

ET ) quia sufficienter de dispensatione omnium confec- fol. 44 r. tionum emplastrorum atque unguentorum diximus nunc videndum est de speciebus et herbis secundum proprium pondus et mensuras quod ad omnium supradictarum tam opiatarum quam laxativarum medicinarum et electuariorum receptionem pertinet). pondera igitur vel mensure que in arte medicinali reperiuntur hec sunt que subtili ingenio ac solerti studio summa ordinavimus diligentia ad opus omnium in arte medicinali studere volentium : per quod ponderari ) supradicte res ab uno .9. usque ad libram .xii. unciarum per grana frumenti coUecta. Incipiendum est igitur a scropulo. Scropulus est pondus .xx. gr. duo scropuli sunt .gr.xl. tres scropuli sunt gr.lx. qui simul collecti faciunt .3.i. exagium habet. gr. nonaginta que faciunt .3.1. et dimidiam. sed ex totidem granis constat solidum. unde exagia sex vel solida sex faciunt dragmam ) .i. Item .viii.5. '°) faciunt .§.i. centum et octo dramme faciunt libram .i. Quarta pars librae est mille et .lxxx.gr. Item medicinale sextarium vini vel olei seu aceti quod intrat in unguentis seu medicinis est pondus librarum .ii. et dimidie ad receptionem (fol. 44 v.) omnium medicinarum supradictarum sufficit. Pondera igitur foi. 44 v. singularum specierum pleniter agregando pondus proprium de omnibus ponderibus uniuscuiusque speciei coUectum ordinavimus: et quantum de qualibet specie ad confectionem opiatarium et laxativarum medicinarum electuariorum et emplastrorum troontbreekt in F. — 5) zie 4). — 6) De geheele narede ontbreekt in Fj. — 7) ontbreekt in L2. — 8) in Lj volgen op ponderari: possunt omnes. — 9) 1. unciam; dezelfde fout in L2. — 10) 1. s.ix. zooals in Lj.

Explicit antitodarius scriptus anno domini .1351. in die beati ypoliti martiri

Finito libro sit laus et gloria Christo Dexteram scribentis benedicat lingua legentis.

ciscorum et pilularum sufficiat competenti serie demonstravimus : fol. 44 v. et ut scolares medicinarum pondere releventur et in qualibet terra coram dignissimis personis pondera distinguendo et medicinas valeant dispensare: et cum dispensandi habeant copiam de nummorum et amicorum plenitudine glorientur.

FINIT ANTIDOTARIVM NICOLAI IMPRESSVM VENETIIS PER NICOLAVM lENSON GALLICVM .M.CCCC.LXXL

Aaron, aronskelk, kalfsvoet; Arum maculatum L. „aron i. e. pes vituli sive draguiitea minor et alio nomine vocatur iarus sic vel barba aaron" (LTGl.).

2) Lib. de simpl. cap. xii „de absinthio".

e. a. plaatsen uit zijne litt. ex Ponto. Diosc, Plin. e. a, geven verschillende manieren om een decoctum te maken.

Ac(h)orus, kalmoes, zwanenbrood; Acorus Calamus L., volgens anderen Iris pseudoacorus L. In het Antid. wordt afzonderlijk genoemd radix acori. „A. ... ende men sceldet gladie. Si wast in wacken steden ende heeft lange breede bladere alse lisch ende si draget geluwe bloemen alse lelyen ende tsaet hanct alse bonepolen" (Herb.). „A. est herba, quae aHo nomine vocatur gladiolus, cuius radix est melior. Debet coUigi in canicularibus diebus et per frusta divida minuta et ad solem siccari; per ii vel iii annos potest servari. Eligendus est

2) 11. IV de compos. medicam. secundum locos.

A. subrufus, ponderosus, continuus et non perforatus )" (LTGL);

Alipiados, elimpiados. In Add. bij diacastoreum staat: „A. secundum compositorem Nic est mezereon, et semen ipsius cocognidion vocatur et non est laureola ut quidam dixerunt; et aliter vocatur herba catholica )". Sylv. zegt: „A. i. camelea, mezereon, herba catholica, laureola idem cuius semen cocognidius vocatur secundum quosdam, sed falso')". In den mnl. tekst staat eveneens: „era logod. coconidii dats laureola." Ieder der oude schrijvers heeft hierover eene eigen meening. Tegenwoordig houdt men de cocognidii (coccus Gnidii) voor de vrucht van Daphne Gnidium L. Zie ook: laureola.

viscus (malva silvestris eviscus) genoemd. In den mnl. tekst wordt

et emplastris a. invenitur, folia vel radices debent apponi, in antidotis tamen semen est ponendum. Per annum servatur )" (L T Gl.).

(Diosc, Plini) ; in ieder geval werd alleen dit aluin in de geneeskunde

pluma, iameum — de beste soort — a. rotundum (zuccarinum), a.

Alwit. In den Latijnschen tekst staat alumen (aluin).

Grieksche noten. In den mnl. tekst werden nog afzonderlijk „Soete

Amum, „fructus ami est semen iuniperi" (Add.).

schen te vergelijken is. Antofali, antofolii, antiofili, anthophylli. „a, sunt crassi garyophyli"

Apozima, apozema. decoctum, afkooksel, met wijn of water bereid.

Aqua. In het Antid. wordt genoemd a. communis, calida, frigida, tepida, ordea ) (zie: hordeum), dulcis, marina, pluvialis, rosarum (zie: rosa), rosarum c. musco, vitae ) (1.: a. vitis). Zie öok: water.

Armoniac(um) , sal armoniac, is chloorammonium. „Sal ammoniacus, aestuantis Lybiae sitientissimis locis genitus : Cyrenaicus veterum circa Ammonis templum copiosus)" (Boerhaave, Elem. chem.). In hss. en oude drukken vindt men armoniac waar in latere uitgaven ammoniac staat.

Arteriosus, „a. sunt illi qui detrimentum patiuntur in trachea arteria" (Add.).

proiciatur. Eligatur in colore quae similis est sagapeno, quanto foetidior tanto melior ')" (L T Gl.). Zie: ook silfium.

Aspaltum, „mumie of a." staat er in den mnl. tekst, maar dat is niet juist (zie: mumie). „a. alio nomine dicitur bitumen iudaicum : quidam dicunt esse venam terrae, alii dicunt quod in lacu Sodome reperitur; non sophisticatur; diu servatur)". (LTGl.).

(A)sparagus, speragus, asparaga. asperge, coraeïcruyt, sparge, spargula, Asparagus officinalis L. Afzonderlijk worden genoemd succus, semen, radix asparagi.

Asthma, „dicitur a., quando cadit peccatum in expiratione, et est sine sono et cum tussi parva )" (L T Gl.).

Atriplex, melde, hofmelde; A. hortensis L. In den mnl. tekst staat antriplex; men vindt er semen antriplicis nog afzonderlijk genoemd.

Avellana, haselnot, hazelaar; Corylus Avellana L. „a. ita assantur. nuclei in vase ferreo moveantur continue, ne exurantur, postea fricentur . fortiter inter manus, ut pelliculae non remaneant; similiter terantur et cum melle bene despumato conficiantur ■)" (LTGL). „also groet alse ene haselnoot" is de maatstaf voor de dosis van vele medicamenten.

Baucia, „Daucus graecus id est bautia vel pastinaca" (M. Sylv.). „B. dats pasternake . . . ende men doeter meer in spisen dan in medicinen" (Herb.). Zie : pasternake.

Borax, goudsoldeersel (B.), chrysocoUa (W.). Boerhaave (Elem. Chymiae I, p. 44) zegt: „b. vel chrysocolla appellatur; fossilis (i. sal fossile) magnam aque copiam ad solutionem requirens . . . corporum sibi commistorum fluxum in igne valde promovens. Sic metallorum, auri

Bulbus, „semen bulbi idest cepa marina" (LTGl.).

Cholera. Magister Maurus in zijne Regulae urinarum-) onderscheidt: c. naturalis en c. innaturalis, welke laatste hij onderverdeelt in c. citrina, vitellina, prassina en eruginosa.

2) S. de Rewai, CoUect. Salernit., dl. lil.

Entie wortel es medicinaal" (Herb.). Zie: actis. Ebur, ivoor. „India mittit ebur" (Virg. Georg. i, 57). In het Antid. wordt

Eruca, E. sativa L. „e. dats hadrec ende wast op dat velt" (Herb.) „e. cocta cum carne hirci et comesta est diasatyron rusticorum )" (L T Gl.). „Venerem revocans e. morantem )" (Virg. Moret.). De zaden blijven T jaar goed.

Esdra. „e. heeft sinen name na esdras den prophete die se ierst vant" (mnl. tekst). Het is eene „confectio magna et opiata" en wordt genoemd als bestanddeel van Pot. S" Pauli. „E. diu servatur et post VII annos melior est. Nota quod magister Copbo et mag. Jo. de Platea in hoc erant gemelli quia fero omnes alii de E. discordebant, dicentes quod E. aut nullam aut modicam habebat efficaciam )" (L T Gl.).

Ficus, vijg, figen; Ficus carica. „F. siccae ponendae sunt in medicinis" (L T Gl.). In den Lat. tekst komen ook ficus pingues voor.

Filex, „dats varen. Ende seggen sulke dat het bloyt. ende zaet riset in Sinte jans nachte baptiste" (Herb.). Osmunda regalis L. Polystichum Filix mas Rth. Ook wordt radix filicis gevraagd.

i) S. de Uenzi, Collect. Salernit,, dl. III.

2) Hcyd, liistoire du commerce du Levant au inoyen age, vol. II.

„Sophisticatur sicut gariofilon, addito tameft pipere pulverisato" (Thom.

ende wortele heet genciane. Entie- wortele gaat in medicinen. ende

Zie verder: F. Adams, The seven books of Paulus Aegineta, dl. III. Gingebere, zie: zingiber. Git, zie: nigella. Gladie, gladiolus, zie: acorus. Gliconium, gliconis. „secundum compositorem est pulegium" (Add.).

in de plaats geven. In het Antid. komen voor aurum purificatum,

Herba hepatica, leverkruid, anemone; Hepatica triloba Gil.

Herba divae Marie, zie: balsamita.

Herba muscata, „Geranii prima est species ut tomo 1° nostr. de Stirp. Historia commentar. est dictum." (Fuchsius).

Herba Scti Petri, zie: herba paralysis.

Herba siriaca = Ros syriaca (?), zie aldaar.

Herba venti, „varie interpretatur. Sunt qui umbilicum veneris esse dicant. Alii helxinen seu parictaria; nonnulli consolidam minorem vocant. Aliqui vero anemonem . . . Sciant hoc in loco ung. aur. herbam venti anemonem, sylvestram praesertim cuius pictura et historia est in altero nostrorum de Stirpium historia tomo ')" (L. Fuchsius). Anemona Pulsatilla L., wildemanskruid, wintcruyt. De Anemona nemorosa L., boschanemoon, wordt nog heden windbloem, windkruid genoemd.

Hermodactyli, herfsttyloos, ronde wortte; Colchicum autumnale L. „h. . . . ende wast in meerscen ende int herde. ende heeft ene wortele alront. Ende men gadertse in den zomer, ende hanctse op met draden in de zonne. ende .i. jaer mach mense goet houden" (Herb.).

Hordeum, gerst; H. vulgare L., aqua ordea = ge rste water. Zie:tyseine.

lUafeos. „I. quae lingua Italica dicta est Bardana" (N.M.).

Yringis, irungi, uringi, zie: eryngium.

Juncus, bies, Rusch; Juncus Tru. „J. herba est satis nota cuius radices assimilantur galangae. . . . radices ponuntur in medicinis mundatae a suis ramisculis per duos annos servantur melius tamen est si quolibet

i) Het wordt in den bloeitijd verzameld. 2) Hist. d. 1, médicine.

Juniperus, genivere, jeneverbes; J. communis L. „Ende alse ment vint beschreven in recepten dan salmen nemen de besien. Ende .2. jaer geduren si goet" (Herb.) „Fructus ami secundum Nicolaum est semen juniperi" (Add.) In den mnl. tekst wordt nog de vrucht van genivere genoemd.

Caligo oculorum, „i. e. tenebrositas ex fumo cholerae rubeae, vel ex acuta febre')" (LT Gl.).

Camphora, canfer. „. . . In psillio et sem. lini in vase vitreo posita diu potest servari, vel quod melius est in vase facto de alabastro, vel de marmore praecipue. sine alicuius admistione diu potest servari. s. per XX annos)" (L T Gl.). Het is afkomstig van Dryobalanops aromatica Gaertn. s. Dryobalanops Camphora Colebr.

Caprifolium, echte kamperfoelie, wedewinde ; Lonicera Caprifolium L. ,,C. et mater silvarum latine, periclemenon graece" (M. Sylv.) „C. of wedewinde die draget rode besien. . . Ende tsop heet licium" (Herb.). Lonicera Periclymenum L. is wilde kamperfoelie. Zie ook : licium.

Carduncelli. „Latini codices intellegunt per carduncellum Carduum benedictum" (Fuchsius). Volgens M. Sylv. noemt men het in de volkstaal spilizosa. Herba Cardii benedicti is afkomstig van Cnicus benedictus, gezegende distel.

Cardus, distel. Komt eenmaal in den Latijnschen tekst voor.

Ende leghtse daer in ene nacht,

Ende si nemen smake ende macht

„Sine vrucht es lanc als hi es ripe,

Ende es alst ware in ene pipe

Saet dat in sine merghe leghet,

Swart ende groene, sijn si ripe "

Catarrus. „C. est fluxus humorum e capite ad subiectas partes." „Si fluat ad pectus, dicatur Reuma catarrhus Ad fauces Branchus, ad nares Coryza ')" (B.).

Clavere, klaver; Trifolium pratense L. ; Trifolium diffusum Ehrh.

Clissebladen, folia bardanae. Zij komen voor in ung. populeon. Zie: bardana.

Coagulum, stremsel. „C. dicitur quia facit lac coagulari, extrahitur antequam incipiat herbas comedere)" (LTGl.). Men gebruikte het

„Libbe, datmen vint in sinen maghe van den haas Suvert den licham van sire plaghe Et mach utelanghe gheduren" N. BI. ii, 2587. Cociola, zie: catia. Coclearium, cochlear, lepel.

sitate inclusa in illo intestino. Inde colici dicuntur qui dolorem

ventris dextre ab umbilico patiuntur)" (A. 1. v.). Colofonie, resina colofonia, vioolhars; de hars van verschillende Pinuse. a. Genoemd naar de stad Kolophon in Klein- Azië, de voornaamste

tekst). Het werkzame bestanddeel zetelt in de pulpa, niet in de

colocintide interioris, march van der coloqiiintide, c. datter in es.

„C. est cucurbitae silvestris fructus" (Sylv. ). Bij N.M. gebruikt

„Comos Diasc. herba est duobus cubitis longa . . ." (M. Sylv.). Complexie, lichaamsgesteldheid, karakter.

Conditum, geconfijt, ingemaakt. „Condire est sapidum et palato iucundum reddere, idque alimentis maxime convenit, ad medicamenta vero transfertur, ambo autem saccharo vel melle, vel utroque condiuntur et dulcorantur, ut gulae et stomacho sint grata, et diu servari possint')" (Sylv. ï).

Confectie. „C. vulgo medicina" (Du Cange). „Notandum., quod c est

7) Chr. d. Hon., Super Mesue antid. expositio.

Confectie vere, zie: conf. nere.

Confite ru, Confice ru, confiseru, confita riibea, confecta rubea. „C. r. id est styrax" (LTGl.). Zie: styrax.

Crispula, crespula. Kerspelie, koedil, koeoog, stinkende kermille, paddebloem; Anthemis cotula L. „C. dicitur herba cancri in unguento marciaton ... et est herba minuta habens folia crispa ')" (M. Sylv.),

Cristael, lapis cristallus „fit per congelationem ex glacie, quanto albior tanto melior, per plures annos servatur )" (L T Gl.). „Dicitur etiam sitim restringere sub lingua positus et expertum est quod tritus cuni melle acceptus a mulieribus replet ubera lactis)" (M. Sylv.). „Cristallus, seghet men over een Es van ouden yse worden steen, Maer daer jeghen spreekt Solijn Ende seghet dat cristalle sijn Als het noyt en vroes ijs" N. BI. xir, 385.

Cubeben, vruchtjes van de staartpeper; Piper cubeba L. s. Cubeba officinalis L. „Les cubebes, Poivre a queue (Piper caudatum), ou mousqué sont des petits fruits si semblables au Poivre noir, que si ce n'était leur petite queue, et qu'ils sont tant soit peu plus gris que Ie Poivre, il n'y aurait personne qui en peut faire la difïerence" (Pomet).

Curcuma, „Circuma Curema est radix crocei coloris et est celidonie minoris: qua panni tinguntur: vel rubea tinctoriim ') christoforus de honestis super Mesue" (M. Sylv.). Fuchsius meent, dat C. bij Mesue beteekent crocus; hij wil in plaats Diacurcuma lezen: Diacrocus. (N.M. p. 62). Costaeus) meent, dat de juiste naam hiervoor Diacrocoma is. Men noemde C, ook wel Crocus Indicus (Indische saffraan); het zou de Cypirus indicus van Diosc. zijn, die den wortel met gember vergelijkt. C. tinctoria.

i) Zie hierover: Macer Floridus, De viribus herbarum. Uitgeg. d. L. Choulant.

doet men in medicinen" (Herb.).

Lappa, „Lappa inversa dats boterdoeke" (Herb.). „Sciendum est quod lappa inversa et bardana non sunt idem ut quibusdam placet, sed diversae herbae sunt ')" (L T Gl.). Zie : Bardana.

Laurus, laurier Daphnococci, dampnotti, dampnocri, daphnidon ; Laurus nobilis L. „L. hierop wassen die bayen. beide vrucht ende blade gaen in medicinen. Entie blade hebben meerder cracht dan die bayen om hare bitterheid so verduwden si wel. Ende die bayen duren goet .1. jaer. Aldus maect men olye van bayen. Nemt die bayen altemet dat si versch sijn, ende zietse in olyen of in smoute. Ende dan wrincse ute dore enen sconen doec. ende bestaetse. Noch .i. ander maniere. Men sal die bayen stoten, ende leggense in wine .3. dage te verrottene. ende dan sal mense doen in .1. sackelkijn ende persent in .1. persse. Ende datter uut comt. es zalve van bayen )" (Herb.). „Folia lauri in medio mai debent colligi et in umbra desiccari. ultra annum non debet servari )" (L T Gl.). In het Antid. komen voor baccae lauri, folia lauri et ol. laurinum. „Baccae lauri fructus sunt lauri de quibus fit oleum laurinum . . . colligi debent in autumno cum plene maturae sunt. servari possunt per duos annos. eligendae sunt continuae non perforatae )" (L T Gl.).

Sap, heetmen mastic in Latijn,

Dat sine blade nutte sine

Lethargia, litargie. „L. est apostema frigidum posterioris partis cerebri" (LTGL). „L. dat es ene aposteme in den nolle van den hoofde. ende es also geseit omdat die dese ziecheit heeft, die heeft verloren al sine gedinkenisse. . . ende dit gesciet gerne in wintertiden. ende dat in diegenen die hebben thertevel. of die hebben peripleumonia. . . Maer alse enech mensche leget in eenperliker hitten ende hi hout die ogen geloken eenperlike of hi slumede. dats teken te valne in litargieen. Diere orine es ongevarwet ende dicke. Ende alse hi aldus slumert. roept hem ane hi sal u cume met moeite) antwerden ende al antwert hi U het en sal gene redene geven. Ende hi sal gerne liggen gekeert metten ansichte opwert. ende keerdine over eenige side. hi sal weder keren metten rugge nederwert" (D. b. s. v. M.). Leucopiper, ook lencopiper geschreven. Zie: piper. Levisticum, ligustium, lovesce. Lavas, Levesche; L. officinale Koch. „L . . . Ende tsaet heet oec also. ende gaet in medicinen. ende .3. jaer hout ment goet" (Herb.). Volgens L T Gl. moet men de plant 's zomers verzamelen. In den mnl. tekst komt ook voor sop van lovesce en lovesche saet. Licinium, lang dun rolletje, gemaakt van doek of bambax. Licium, litium, „oculus lucidus dicitur, eo quod oculos lucidos reddit in collyriis oppositum . . . fit autem 1. sic: caprifolii pinulas collectas in mense Septembris tere, per linteolum cola, et succum eius in concha ad solem sicca; et illud erit 1. eligendum est aliquantulum solidum, et unius coloris cum frangitur. per vii annos servatur )"

Ende bits wart sijn si ende rieken wel,

Altehant die hersine stoken" N. BI. ix, 54. „Locuni ubi nascitur novit nemo, quoniam nascitur in montuosis locis orientis circa originem Nili, quae nemini nota est, de montanis in Niluni cadit, quod Nilum recipiens fert in Indiam ; ibi vero a Saracenis retibus capitur. . . Eligendum est subrufum . . . subnigrum tarnen laudabilis. Sophisticatur cuni quodam ligno quod iuxta Almansiam reperitur, quod simile est in odore sed nigrum, vel album vel solidioris substantiae. Si comburatur in igne odorem reddit aromaticum, sed momentaneum. . . per x annos servari potest ')" (L T Gl.). Ligusticum, zie: levisticum.

Limatura, vijlsel. In het Antid. komt voor 1. auri ende argenti en 1. eboris. LTGl. zegt van dit laatste: „eligendiim est quod albius potest invenire, lucidum, clarum et sine mediüla. Sophisticatur ex 1. aliorum ossium quod vix aut nunquam potest discerni; debemus autem corani nobis facere limare. Pulvis eboris in naribus inflatus fluxum sanguinis narium sistit ')". Ook ijzer en hertshoorn werd gevijld.

Lithodaemon, „Lapis daemonis dicitur vel ideo quia est nigri coloris vel ideo quia in lacu ubi Sodoma et Gomorra perierunt invenitur sicut aspaltum secundum quosdam; sed est falsum. non multum indiget electione. diu servatur')" (LTGl.).

Macedoniensaet „per semen Macedonisium inaudendum est quod Graecis Hipposelinum et Romanis olusatrum') nominatur)" (L. Fuchsius in N.M.) Zie: Petroselinum.

Macis, „dats die bloeme van der noten muscaten" (mnl. tekst op Blanca). „Flos nucis muscatae; sicut est quidam folliculus, qui continet avellanam sic et macis continet nucem muscatam )" (L T Gl.). Zie : noten muscate.

Malabatrum, malobathrum. bladen van den Laurus Cassia. „M. folium album, vel folium Paradisi dicitur quia in Paradiso nascitur; non recordor me vidisse . . . ponuntur autem pro eo folia garyophyllorum, subtiliora et tenuiora)" (LTGl.). Oudtijds versierde men er zich het

aestate, et per frusta dividi, et sicari, et servari potest per 3 annos. . . In unguentis debent poni frondes et fructus, in aliis inedicinis radices ')" (LTGl.). In het Antid. komen ook cortex mandragore en bladen van m. voor.

Marbersteen, marmeren plaat. Wit marmer gaat in Ung. cytrinum.

St. Mariencruut, herba Sanctae Mariae. Zie: balsamita.

Mastic, mastijc; Pistacea lentiscus L. „M. gummi est cuiusdam arboris in quadam insula Graeciae, quae assimilatur lentisco, secundum quosdam est lentiscus. M. eligenda est subalbida, lucida et clara sive faeculenta, non sophisticatur, diu potest servari")" (LTGl.).

Mecon, micon, meconium. „id est papaver" (M. Sylv.). Zie: papaver.

Medicine, geneesmiddel. „Medicina alia est simplex, alia composita. Simplex est quae talis qualis eani natura producit, vel quae artificio paratur sine alterius admistione ')" (LTGl.). Als redenen, waarom simplicia tot gecompliceerde praeparaten worden vereenigd, worden opgegeven : verhooging van het effect, werking tegen meerdere ziekten tegelijk, onderdrukking van ongewenschte bijwerkingen, ter verduurzaming of om onaangenamen smaak weg te nemen.

Meeradec, zie: rafanus. „Wortele van m." gaan in Oxiniel.

Melancolia, „m. alia naturalis est alia innaturalis. Naturalis m. naturaliter frigida est et sicca in colore terrea, in sapore acetosa, in substantia spissa ')". (Magister Maurus, Regulaè urinarum).

Mirtilli, volgens LTGl., de bessen van Myrtus communis L. „Colliguntur cum bene sunt nigri et maturi, et siccantur. per annum servantur»)" (LTGL).

Dat sine vrucht coelt ende droghet

Mummia, mummie, momie. „Momia vel ut officinae loquuntur „mumie", Nicolao hoc loco teste non est aliud nisi sanguis, aut tabida sanies, aloë tamen et myrrha illi commixtis: in aliquam cavitatem collecta. Nunc carnes simul exsiccatas, et ossium frusta pro mumia vendunt officinae, non tarnen sine errore ')" (L. Fuchsius in N.M.). Zie ook: A. Wiedemann, Mumie als Heilmittel, in Zeitschr. d. Ver. f. rhein. u. westfal. Volkskunde, 3. Jahrg. 1906 p. i.

Nasturtium, witte waterkers; Nasturtium off. R. Br. „N. dats kersse. ende es van .2. manieren, wit ende root. ende beide sijn si heet ende droge in den .4. graet. Ende tsaet gaet in medicinen. Ende men macht goethouden .5. jaer" (Herb.). Zie ook: Cardamomum.

Neheremisch, „i. e. semen Paeoniae" (Add.).

Nicolaus Salernitanus, zie de Inleiding.

Nixacar, een Barbaarsch woord, „N. i. e. flos agni casti . . . arbor est cuius flores medicinae competunt; in autumni colliguntur; per annum servantur" (LTGL). Zie ook: agnus castus.

Nux indica, „neregil est nux indica" (M. Sylv.). Cocosnoot; Cocos nucifera L.

Nux vomica, „i. e. castaneola indica" (L.); noot van den Strychnos Nux vomica L. „facit vomere fortiter" (M. Sylv.).

(zie aldaar). Offeum. „Offei est gummum hederae . . . per triennium durat" (LTGl.).

In L, wordt het ook Olpheum geschreven- Zie: edera. Oleander. „O. arbor est similis lauro circa marina nascens; est autem

arbor perniciosa et mortifera, si nam in eius ramis carnes assentur,

vel verubus insignantur, comestae, mortem inferunt. Et nota quod

flores nunquam per se debent dari ')" (L T Gl.). Oleum, olie. Vóór het gebruik werd de ruwe olie gewasschen (o. abluermede te kunnen vergelijken. Oleum commune, „gemeine olye" is, volgens M. Sylv,, olijfolie. Zie :

Oleum puleginum. Over de samenstelling zie: Mes. p. 211 D.

Oleum sambaci, jasmijnolie. Komt voor in L,. Zie: sambacus.

Oleum van vliedere, zie : oleum sambucinum.

Oliva, olijf; vrucht van Olea europaea L. „Fructus olivae . . recentes ponendae sunt in medicinis vel saltem sine sale conditae. quidam ponunt tamen ossa quidam totam olivae substantiam quod melius est)" (LTGl.). Olie, gemaakt van onrijpe vruchten, noemde men Oleum omphacinum. Zie: oleum olivarum.

Opiate, opiata. „Medicina opiata, seu Electuarium opiatum, est illud in quo ingreditur opium, vel mandragora, vel consimilis medicina virtute cuius toUitur sensus a membro . . . ab eis enim est omnino ca2) Olijven moet men verscli in medicijnen doen, of tenminste zonder zout inmaken. Sommige lieden doen er de pitten in, anderen de heele olijven, hetgeen beter is.

Os de corde cervi, „dbeen vanden herten vanden hert." Zie: hert.

Passa, uva p., rozijn. De beste manier, om ze te maken is, volgens LTGL, deze: „Accipe grana uvarum in furno siccatarum, elige meliora et ablue in vino, et superasperge pulveres cymini, cinamomi et aliarum specierum aromaticarum, et involve in foliis ficus, et ita suspendentes eas conservantur per duos annos; et cum ponuntur in medicinis enucleantur, et abjiciuntur acini, postea ponderantur )".

Persica. „P. dat sijn persekers" (Herb.); Prunus persica Stokes s. Persica vulgaris Mill.

Pilule cotie, p. cochiae. „Istae pilulae non habentur in usu secundum praesentem descriptionem sed bene secundum descriptionem Rhazis IX ad Almansorem et dicuntur cochiae, id est capitales, a cochas quod est caput eo quod mundificant caput ')" (Add.). Het recept van N.M. ) wijkt geheel af van dat van N.S.

Pilule de fumo terre komen alleen voor in L,.

Pilule diacastoree. „Nota, quod non debet esse freqiiens usus earum. semel in mense, vel bis ad plus. per biennium durant in miilta efficacia)" (LTGl.). Deze pillen komen niet voor bij N.M.

Pilule f(o)etid(a)e komen alleen voor in L,.

Pimpenelle, Pimpinelle Sanguisorba (B.), Pimpernel; Poterium Sanguisorba L. „P. est herba multum similis saxifragie; unde versus: P. pilos, saxifragia non habet ullos '/' (M. Sylv.).

Pix navalis, sceppec. Zie : pee.

plenium Trichomanes I,. Polium, Teucrium Polium L., Polyoen, Polioen.

Pomus, appel; Pirus malus I.. „Pomum quando simpliciter ponitur est malum ')" (M. Sylv.). In Elect. laet. Galliae (Lj) komt voor: pomorum dulcium. Popelbotten, Knoppen van den populier; oculi populi L,). Zie; pode zaden, die, volgens LTGL, i jaar goed blijven. Posca, pusca komt eenmaal in L, en Lj "voor. „P. sepe sic reperitur in antiquis libris: et est id quod fit per appositione aque in vinacia extracto musto verum ubi apud Diasc. in veteri translatione habetur pusca apud Serapionem ex verbo Diasc. et apud Avicenna in eisdem locis semper habetur acetum et aqua mixtum quod grece oxicraton vocatur)" (M. Sylv.). Potio muscata maior komt niet voor bij N.M.

Prassium, Grieksche naam voor Marrubium, Malrove; Marrubium vuig. L. „P. of marobium, dats witte marobie . . . Ende die bladen gaen in medicinen. ende men hancse op in de scaduwe. Sie geduren goet .1. jaer" (Herb.). M. Sylv. maakt nog verschil: „M. prassium idem. sed prassium est coloris viridis similis porri )."

Properlike, speciaal, in het bijzonder.

Psillium, Psyllium, sillium, vlooienkruid; Plantago Psyllium L.. volgens B. hetzelfde als Herba pulicaris: Pulicaris vulgaris Gaertn.

Pulegium, coelne, colene; Mentha pulegium L. „Polegium. of polyon. of poleye . . . Ende alst bloyt salment gadren ende hangent in die scaduwe. ende also maecht .1. jaer geduren" (Herb.), „Ponendi sunt in medicina flores et folia remoto stipite )" (L T Gl.). Men noemde het ook Gliconium.

Vooral de wortel wordt gebruikt,

Rafanus, „dats meerradec" (Herb.). Men onderscheidde i. R. domesticus, kortweg radix genoemd; men houdt dezen voor Raphanus sativus L., radijs, ramenas. „Radix competit medicinae, quae in autumno coUecta et exsiccata, per biennium servatur'/' (LTGl.). 2=. R. agrestis, door de Romeinen armorica genoemd (Diosc, M. Sylv., Plin.) ; dezen houdt men voor Cochlearia armoracia L., mierikswortel, meer- , radec, Peperwortel (W.). In het Antid. komt R. ook voor onder den naam Romeus.

Rodostoma, Rhodostagnia. In den mnl. tekst wordt het op de meest uiteenloopende manieren verbasterd: Rodostomate, Rodosmate enz. „R. id est aqua rosarum" (L,). N.M. noemt hetStillatitium rosarum.

Romeus, „id est raphanus" (L T Gl.). Zie: rafanus.

Rosata magna komt alleen in den mnl. tekst voor.

witter bloemen" (Herb.). ,,R. bis vel ter fert flores in anno. meliores sunt in vere; in umbra siccantur. per annum servantur, cum ponitur in medicinis, folia et fustes abjiciantur ')" (LTGl.).

Ros siriacus. „R. s. est sumach" (LTGl,).

Rubus, braambezie, „Braem, Brem" (Kil.); R. friticosus L. De vruchten heeten moron batinon of moruni batinum.

Saliunca, salmente. „S. id est spica celtica" (Synon.) Zie: nardum.

Sanguis draconis, Drakenbloed, hars van Daemonorops Draco Blume s. Calamus Draco Willd. „Quia sophisticatur ille debet eligi, qui cum frangitur colorem habet sanguineum, et lucidum in substantia, diu servatur)" (LTGl.).

Sapa, „ghesoden wijn" (W.) „S. est mustum coctum ')" (M. Sylv.).

Satiriasis, „dats in dietsche den vede te doen stane" (mnl. tekst).

Scatuncelli. „Scatuncella vel scatuncelli id est umbilicus veneris. Cinubalaria" (M. Sylv.).

Scordeum, scordion, waterlook, watergamander ; Teucrium Scordium L. „S. allium agreste dicitur" (LTGl.). Zie: allium.

Semperviva. „S. of herba jovis dats donderbaert" (Herb.) Huislook; Sempervivum tectorium L. Voor s. minor zie: crassula minor.

Sericum, cericum, zijde, ook Seta genoemd, bombyx mori. Men gebruikte s. crudum en s. combustum. „Comburitur sic, super tegulam calidam ponitur, et dessicatur donec possit pulverisare; combustum non potest servari »)" (L T Gl.).

Sic(c)idis, sicida, sic(u)i. „ld est cucumer asininus" (M. Sylv.). Zie : cucumer.

i) Interpretatio vocum aliquot in Mesuae Antld. obscurarum.

Sincope, Syncope. „S. id est debilitas cordis" (L,).

Sir. de fumo terre komt alleen voor in den mnl. tekst. J. d. S. A. geeft vrijwel hetzelfde recept.

Sirupus de papavere. „Iste s. Nic. non habetur in usu, sed medici nostri temporis utuntur potius quodam syrupo de ribeo nobis ignoto; laudarem potius istum ')" (Add.). N.M. geeft geen gelijkluidend recept.

Sir. iegen alle manieren van menisoen, zie: sir. contra omnem fluxum ventris.

Sir. iegen apostemen, zie : sir. contra pleuresim.

uva lupina. dats nachtscade" (Herb.). Sophisticare, namaken, vervalschen. Sorba „id est grece suca" (M. Sylv.), vijg; Ficus.

Splendeli(d)on „est planta similis scolopendrie, scilicet lingue cervine in virtute et figura nisi quod folia habet longiora et strictiora )" (M. Sylv.).

Stephania komt alleen in den mnl. tekst voor.

Stomachicus. „Sunt enim stomachici ex facili causa dolorem stomachi patientesi)" (Add.).

Et heeft op caf ende stro

In Goten vintmen dese stene. In somighe watre ghemene" N. BI. xii, 1091. Suker, suiker.

„Som es wit ende som es bruun Twitste es beste int commuun" N. BI. x, 695. In het Antid. komen voor s. candyt (zie : candijt) en s. vyolaet, gemaakt op dezelfde wijze als s. rosaet. „Sukerrosaet maectmen mede Mit groeter behendichede. Rosen blade goet ende fijn Moeten met sukere ghestampt sijn Ende dan in een glasin vat Ter sonnen ghehangen dat XXX daghe achtereen, Ende elx daghes sonder laten engheen. Gheroert te gadre wel ene stont, Ende ghestopt vaste des vaets mont. III jaer houtment dat niet en deert" N. BI. viii, 795. Zie ook : rodosaccara. Sulfur, zwavel „S. . . . cuius duo sunt genera, vivum et non vivum, quod extinctum dicitur, et in magdaleonibus formatur. vivum maioris est efficaciae, minus tamen durat. Eligendum est viride et quod difficile terituri)" (LTGl.). Sulfurata. „S. est species trifolii habens odorem sulfuris)" M. Sylv.). Trifolium fibrinum, waterklaver; Menyanthes trifoliata Trn. De zaden blijven, volgens L T Gl., 33-4 jaar goed. Surgine, chirurg. Surkele, zie: acetosa. Sumac(h), zaad van Rhus coriaria L. „S. Graeci Rhun Syriacam vocant"

Tamarindi, Tamarinde; vrucht van Tamarindus Indica L. Men gebruikte de pulpa. „T. aliter dicuntur oxyphoenicia . . . sunt fructus arboris in India nascentis, qui conquassantur antequam ad nos veniant. Eligendi sunt in colore nigri, non nimium molles, vel duri. Cum enim sunt exsiccati apothecarii resolvunt cassiam fistulam in aqua et in illa humectant tamarindos, ut recentes appareant; sed discernuntur, quia dum tractantur digitos inficiunt; si au tem sint aridi sive pallidi vetustate sunt consumpti. Nuclei abjiciantur. per iii annos servantur»)" (LT Gl.).

Tarwe, weit; Triticura Tm. In den mnl. tekst wordt deech van tarwebloemen genoemd.

Tesapium, „id est sinapis semen" (M. Sylv.).

T(h)ymbra, „id est Satureia" (Add.), volgens L. Fuchs) satureia sylvestris. Zie: satureie.

Tyseine, Ptisana. „Garste gesoden in borne dat es tysane" (Herb.).

2) De usu Theriacae ad Pamphilianum.

3) De declaratione nominum medicinarum, pars. Ii.

Umb(i)lici marini, umbelici m. „Sunt lapilli sirailes umbilico iuventi

in littore niaris" (J. d. S. A.). Pomet en BI. hielden ze voor schelpen. Umbilici veneris, zie: scatuncelli en herba venti. Unguentum ad moUificandum splenem. „Ilkid unguentum non habetur in u.su, nee praeparatur" (Add.). N.M. geeft geen gelijkluidend

dander soete" (Herb.). Druiven. Zie ook; passa. Uzifur, uxifur, uzufar, zengifur. „id est cinaber" (M. Sylv.).

staat: bonum melanum, in L, bonum inalanum.

turtium, cardamomum. Watermente, watermunt, balsemkruid, wilde balsem ; Mentha aquatica L. Wederijn roete, zie: roet. Wedewinde. Verschillende planten werden oudtijds zoo genoemd. In

glossa genoemd; P. lanceolata L., de smalle w. en P. media L. In

Wine, wijn. In het Antid. kornen voor: sterke, oude, warme, gezoden, • witte w., vinum ascalonis.

Zalve, zie de verschillende unguenta.

Zedewale, zedeware, zedewaere, zie: zedoaria.

Zedoaria, zedoarium, zurumbet; Rhizoma Zedoariae, af komstig van Curcuma Zedoaria Rosc. „Duo sunt genera, unum citrinum, aliud album ; quod est citrinum solidum non perforatum laudabilius est, citrinum rare invenitur; album ergo est eligendum, quod est acutum et continuüm et solidum. per tres annos potest servari; ex citrino sophisticatur aloë ')" (L T Gl.).