34887 

COLLECTIO 


SALERMTANA 


DOCUaiENTI  INEDITi,  ETRATTATI  D1  MEDICINA  APPARTENENTI  ALLA  SCUOLA 
MEDICASALERNITANA,  RACCOLTl  ED  ILLUSTRATI  DA  G.  E.  T.  HENSCHEL, 
C.  DAREAIBERGjES.  DERENZi;  PREMESSA  LA  STORIA  DELLA  SCOOLA,  E 

PLBBLICATI  A  CORA 
Dl 

SALVATORE  DE  RENZI 


MEDICO  HAPOLITANO 


NAPOLI 

JOALLA  TIPOGRAFIA  DEL  FILIATRE-SEBEZIO 
Salita  Infrascata  ]V.°  2i3 


PREFAZ10.^£ 


DISEGNO  dell’  OPERA  ;  SUO  OEDlNAMENTO  ;  PRlNUIPIl 


CHE  L  HAS  DIRBTTA. 


La  Scuola  di  Salerno  ha  molta  benemerenza  verso  la  me- 
dicina  universale,  Prima  e  maggiore  e  quella  di  aver  conser- 
vato  per  tradizione  la  medicina  greco-latina  in  tempi  disfor- 
mati  ed  infelici;  ne’  quali ,  per  la  miseria  in  cui  erano  caduti 
gli  antichi  popoli  civili  sotto  il  ferro  brutale  di  nomadi  inva- 
sori ,  le  scienze  e  le  lettere  erano  quasi  dimenticate.  La  se- 
conda  h  quella  di  aver  eretto  il  primo  istituto  cristiano  nel- 
I’occidente,  quando  divenute  maomettane  le  scienze  erano  co- 
strette  a  rifagiarsi  sotto  l  usbergo  de’loro  piu  micidiali  nimici. 
La  terza  e  di  aver  gettate  le  fondamenta  delle  universita  mo- 
derne,  di  avere  rannodata  la  medicina  a  tutto  V  ordinamento 
civile,  e  di  avere  stabilita  sopra  solide  e  novelle  basi  la  medi¬ 
cina  pubblica.  La  quartae  quella  di  avere  aggiunte  nuoveric- 
cbezze  al  patrimonio  scientifico  de’nostri  maggiori.  La  quin¬ 
ta  sta  nella  diffusione  della  medica  istruzionenella  interaEu- 
ropa ,  contribuendo  cosi  a  provocare  lo  scientifico  risorgi- 
mento.  La  sesta  infine  e  quella  di  aver  adempiuto  una  nobile 
missione  dell’  Itala  gente,  quella  di  farsi  custode  del  palladio 
degli  acquisti  dell’  ingegno  ,  e  di  averci  serbata  la  gloria  di 
ridonare  un’altra  volta  la  civilta  alia  terra. 

E  pure  la  Scuola  di  Salerno  non  aveva  avuto  uno  Storico, 
I  pochi  che  ne  avevano  scritto  fra  noi  avevano  cercato  i  suoi 
fasti  nel  dichiararla  fondazione  saracenica  ,  e  per  sostene- 
re  un  principio  cosi  falso  ,  ed  in  pari  tempo  cosi  inglorioso  , 
non  avevano  sdegnato  di  creare  alcune  favolette  spregevoli 


'IV 

ed  asstirde  ,  guile  quali  si  e  avato  fl  cdraggio  di  elevate  ano 
«torico  edifizio  !  Ed  e  una  vera  sventura,  essere  obbligato  ia 
ogni  istante  a  fare  gravi  sforzi  per  dirocoare  un  edifizio  con- 
gegnato  senza  basee  senza  critica  dagli  autori  nazioiiali,  dai 
quali  dovremmo  ricercare  un'appoggio  ed  un’  autorita  !  Ua 
dotto  tedesco  intraprese  il  lavoro  con  auspizii  pin  lieti  ,  per  - 
che  partiva  da  principio  pin  %aggio ,  quale  era  V  esame  delle 
opere ,  delle  testimonianze  e'  de’  documenli.  Ma  Ackerman 
aveva  avuto  in  pensiero  di  far  servire  la  sua  storia  come  sem- 
plice  introduzione  al  Regimen  sanitatis^  del  quale  voile  da¬ 
re  una  purgata  edizione  e  tenne  assai  alia  storia  di  Mazza  , 
troppo  facile  tacco^i tore  di  tradizioni  volgari. 

Cio  premesso  mi  parve  giustamente  che  la  Storia  della 
Scnola  di  Salerno  non  fosse  stata  ancor  fatta.  locominciai  ad 
uccuparmene  fin  dall’anno  1832  ,  e  nell’  anno  1837  lessi  al- 
I’Accademia  Pontaniana  un  breve  sunto  delle  mie  ricerche  » 
poste  a  stampa  nelT  anno  seguente  (4).  Nel  1844  comin- 
ciando  la  pubblicazione  della  mm  Storia  della  medicina  in  Ita¬ 
lia  compresi  nel  secondo  periodo  della  IV  eta  la  Storia  della 
Scuola  ,  e  vi  dedicai  oltre  100  pagine.  Ma  essa  formava  un 
semplicearticolo  di  un  lavoro  generate,  ne  poteva  avere  T  e- 
«tensione  richiesta  dairimportanzadell’argomento,  dovendo 
restringersi  nelle  proporzioni  assegnate  a  quel  lavoro,  Mal- 
grado  cid  il  mio  sistema  storico  ,  poggiato  sopra  documenti 
pin  numerosi  ,  piu  di  accordo  alia  storia  generale  ,  piacque 
agli  eruditi;  ed  alouni  uomini  pregevoli  per  ingegno,  e  eom- 
petenli  per  le  ricerche  da  loro  fatte  ,  fra’  quali  innanzi  tutti 
ata  ilCanonico  Teologq  di  Salerno  Giuseppe  Paesano,  non  so¬ 
lo  fecero  buon  viso  al  mio  lavoro  ,  ma  quest’  ultimo  mosso 
dal  convincimento  arrive  fino  a  rivocare  pubblicamentela  sua 
prima  sentenza  e  ad  abbracciare  la  mia  opinione. 

I  fatti  intanlo  si  presentavano  doviziosamente ,  a  misura 
che  progrediva  nelle  mie  ricerche.  t  nostri  Storici  ecronisti; 
il  nostro  grande  Archivio ,  quello  di  Montecassino  e  di  Saler¬ 
no ,  leopere  degli  Scritlori  Salernitani,  i  manoscritti  di  mol- 
te  biblioteche  ,  mi  presentavano  giornalmente  ampia  messe. 
Cominciai  apubblicare  col  titolo  di  Addizioni  ^\\e  Storia  del¬ 
la  medicina  in  Italia  (2)  il  frutto  delle  giornaliere  ricerche,  e 
gia  un  volumetto  ne  avea  stampato  ;  ma  questa  maniera  di 
pubblicazione  era  piu  degna  di  una  selva  storica  che  di  una 
storia  vera,  e  pensai  quindi  di  rannodaretutto  alia  primitiva 

(t)  Della  mediciua  Italiapt  dal  risorgimento  delle  lettere  fino  a’di  nostri. 
Napoli  1 838. 

(b)  L«ttfr  air  Accademia  Pontaniana  ia  dicembre  1 849* 


V-. 

Stfftia  delta  Scuda.di  Salerno,  dl  i;ifarla.per  iirtero,  e  dh 
presentarla  al  pubblico,  sia  insereodola  in  un  giornale  inedi- 
eoMilanese  ^  che  me  ne  aveva,  fatto  I*  invito ;  sla  presentan- 
dola  all’Aceademia  Pontaniana,.  Ja,  quale  per  mezzo  del  suo^ 
illustro  Presidente  di  queU’epoca  cav-  Michele  Tenore  ,  me- 
Be  aveva- fatto  in  una  pubblica  adunanza.  la  cichiesta^,  alia, 
quale  iomossedal  rispetto  e  dal  la.  ricono§cenza.  verso  quell 
dotta  Soeieta^  risposi,  con  unapromessa;:  sia,da  uiUmo  riser- 
Ijandola  per  una, ristampa  della  mia  Storia.,, 

Ma  ad. on  tratto  d  mioJavoro  cosi  preparatbi  venue  ad} ac- 
quistape  una,  novella  importanza,,  ILdotto^  Hfenseliel  profes-; 
sore  dfamedieina  nella  universita  di.  Bceslavia.  nel la.  Slesia- 
(  Prussia),  scrittore  del  giornale  medico^stocieo  .il  Janus,,  ed^ 
uno  de  pimbelli  ornamenti  dell’odierna  Scuola  erudita  tede- 
sea  ,  scovri  nella  Bibliole<ia.  della.  31addalena,  di.  Breslavja  uui 
Codice-defc  XII  secolo,,  che  conteaeva.  35  trattati  della, Scuoiai 
Salernitana,  scritli  tut.ti  dalcader  del  X.l  al  prineipiar.delXIl 
secolo  ,  echeci  svelav.ano  nuovi  npmi,  nuovi  Lavopi,  e  nuo- 
ve  dottrine  di  quella  ScuolaJamosa.  Unmllro  erudito,  edotto, 
medico.,  il-ftancese  dot.  Carlo  Daremberg  ,  ora  Bihliotecario-. 
della-; MazaF:ina,esegueodo- pen  disppsizione  dpt  sup  ftoverno. 
un  viaggio^^^seieutifiep  in  Germpmav.»  vide  il  Cpdice  scoverto,. 
dal  dot.  Henschel ,  e  ne  die  la:  prima.notizia,  chedonommanr 
cai  di  trasmetteresoileettamente  per.  mezzo  del  raio  Giorua- 
le  il  FUiatre^Sebezio  a’  mieiCpUeghi  d'  Italia-  L’.  importanza. 
della  scoverta-  mi  feeero  rivolgere  tuttele-mie-cure  versoquel . 
Codice  preziosoKdel.quale  la  .bonta.del  prof,  di  Slesia,  ed  am, 
fortuuato  avveaimento  mi  lesera  possessore^,  Imperocehe  it 
dot.  Daremberg iuterpetrandoda,  miavolouta, spedLcopia, 
della  mia  Storia  ai-doU  Henschel e  questi  si.  volseameeom 
graziosa  lettera,  nella  quale  mi  pa rlava  del  sup  Codice,  del-, 
liutilitadi  pobblicarne  le- parti  principali,  e  delle  difficoltk  di 
eseguire  questo  proponimento.  lo  mi  credei  fortunate  di  po,-. 
ter  sHpeFaretsli’difficoHaK  e^poueodOvil:  mio  ampre  p.e’  pre- 
diletti  miei  studii  al  di  sopradi  ogni  altraconsiderazione,  mi 
olfril  di  pubblicarlo  a^  mle  spese.,  Accettata,  l’Qffierta.,,  e  posto 
subito.  in  possessa  prima  di  alcuni  trattati  miuori,  e  poscia  del 
Javoro  iprincipalerDe-aegritudinunhCuratime/xQmitroyai  nel- 
le  mani  il.  piujmporjaate-documento  in  sostegno  del  mio  sto- 
rico  sistema. 

Volendo  pubblicare  questi  trattati  con  la  iliustrazione  che 
il  prof.  Henschel  ne  ayeva  scritta  nel  suo  lamts,  miparve  ar- 
rivata  I’opportunita  di  accompagnarli  con, la  mia  Storia,  e  di 
aggiugnervi  un  lavoro.  sul  Regiimn  sanilatis.  da  gran  tempo 


incominciato,  interrotto,  ripreso,  e  che  trovavasi  gik  mol  to 
innoltrato. 

Fu  allora  che  ricominciai  con  calore  a  perfezionare  la  mia 
storia.  Rilessi  diligentemente  tutt’  i  nostri  Cronisli.  Ritornai 
in  Salerno  a  riesaminare  I’Archivio ,  ed  a  ripetere  con  mag- 
gior  cura  le  ricerche  di  documenti  e  di  tradizioni,  e  comun- 
que  pochissimo  profitto  ne  avessi  tratto ,  pure  valsero  a  ri- 
confermare  mold  fatti  da  me  in  altro  modo  conosciuti.  Mi 
recai  in  Amalfi  per  riconoscere  se  fra’ documenti  raccolti  dal 
cullo  Matteo  Camera  trovato  si  fosse  qualche  nuova  notizia 
per  me.  Andai  per  la  terza  volta  in  Montecassino,  dove  mer- 
ce  la  cortese  e  nobile  accoglienze  ed  ospitalita  concessami  da 
quel  culto  Abate  Monsignor  Celesia,  e  I’assistenza  benevola 
del  dotto  Priore  ed  Archivario  di  quell’ illustreCenobioD.  Se- 
bastiano  Kalefatti ,  ajutato  ancora  dal  gentile  concorso  del- 
I’egregio  amico  e  collega  dot.  Zarlenga ,  io  potei  meglio  esa- 
minare  que’  Codici  e  rilevarne  le  notizie  piu  importanti  per 
me.  Ripresi  inoltre  le  mie  ricerche  nel  grande  Archivio  di 
Napoli,  ove  mi  fu  dato,  merce  la  benevolenza  di  dotti  Ami¬ 
ci  (1) ,  di  compiere  quelle  per  le  quali  mold  mesi  avea  con- 
sumati  la  prima  volta,  e  ricopiarmi  i  primi  documenti  origl- 
nali  che  esistono  in  quel  vastoe  ricco  deposito  dei  fatti,  del- 
le  sventure  e  de’  fasti  de’  nostri  antenati. 

Ne  mi  arrestai.  Profittando  della  generosa  amicizia  de’dd. 
Henschel  e  Daremberg,  potei  acquistar  cognizione  per  mezzo 
del  prime  di  tuttocio  che  si  trova  negli  Archivii  tedeschi ,  e 
de’  dotti  lavori  del  principe  de’  medici  filologi  tedeschi ,  Lu¬ 
dovico  Choulant;  e  per  mezzo  del  secondo  non  solo  conobbi 
cio  che  egli  avea  avulo  I’opportunita  di  esaminare  in  Francia, 
in  Italia,  in  Germania  ed  in  Inghilterra ;  ma  ancora  acquistai 
alcune  opere  antiche,  o  mi  ebbi  copie  di  alcune  divenute  ra- 
rissime ,  o  ottenni  manoscritti  inediti ,  che  ora  per  la  prima 
volta  yeggono  la  luce. 

Da  ultimo  perche  nulla  |vessi  lasciato  indietro  ho  frugati 

(i)  Desideroso  dipagare  ogni  mio  debito,  e  manifestare  pubblic^mente  la 
znia  riconoscenza  a  quei  che  con  animo  generoso  ban  dato  I’esempio  del  mo* 
do  come  si  corrisponde  a  chiunque  si  occapa  di  patrie  ricerche,  mi  affretto 
a  qui  ricordare  i  nomi  di  coloro  che  mi  sono  stati  piu  larglii  di  ajuti,di  mezzi 
e  di  consigli  nel  grande  Archivio.  Oltre  dell’egr.  sig.  Principe  di  Belmonte, 
meritevolissimo  Soprintendente  de’  R-  Archivii,  debbo  i  miei  ringraziamenti 
iupanzitutto  al  Professore  Michele  Baffi,  a’sig.  D.  Girolamo  d’ Alessandro, ai 
fratelli  Vincenzo  e  Raffaele  Batti,  non  che  a’sigg.  Gennaro  Seguino,  e  Carlo 
Guacci,e  nella  Sala  diplomatica  ai  signori  Oe  Russo,  e  De  Flora,  cui  prego 
di  gradire  questo  pubblico  omaggio  della  mia  gratitudine  La  storia  non  s’in> 
venta,  ma  si  cerca,  ed  e  sempre  grato  per  uno  scrittore  trovare  le  porte  uper- 
te,  e  pe/ ovunque  incoraggiamenti  agcioluzloni  e  consigli. 


i  manoscritti  della BibliotecaBraiicacciana.raerce  i  favoridel 
dotto  Prefetto  Monsignor  Paolo  Garzilli,  ed  ho  profittato  dei 
coDsigli  e  delle  notizie,  delle  quail  mi  sono  stati  generosi  i 
due  dotti  ricercatori  de’  nostri  documeoti  e  delle  nostre  cro^- 
niche  ,  Scipione  Volpicella ,  e  Camillo  Minieri-Riccia.  E  da 
ultimo  per  non  dare  giudizio  suiraffermaziaaB  degli  £dtri  ha 
proccurato  di  raccogliere,  spesso  a  gravissime  spese  ,  tan- 
to  le  opere  de’  maestri  Salernitani  di  tutt’  i  tempi »  qiKinta 
quelle  che  trattaoo  della  Scuola  medesima;  e  comunque  noa 
mi  sia  riuscito  di  acquistar  tutto ,  pure  ho  avuto  abbastaaza 
per  poter  affermare,  che  quel  che  mi  mauca  ncm  h  il  miglio>- 
re  ne  il  piu  importaute. 

Ecco  i  mezzi  da  me  posti  in  uso  uoo  solo  per  dare  uua  sto* 
ria  esatta  e  compiuta  ddla  Scuola  Salernitana ;  ma  anche  per 
presentare  al  pubblico  una  collezionedi  trattati  o  interaoKn^ 
le  inediti,  o  rari,  o  modificati  e  migliorati,  il  cui  insieme  pos-« 
sa  dare  una  perfetta  coguizione  delle  dottrine  insegnate  in 
quella  Scuola  ,  nel  tempo  in  cui  ncm  aveva  rivali,,  ed  era  I’li- 
nica  Scuola  latiua  in  tutta  la  Giistiamta* 

Ho  fatto  precedere  alia  Storia  di  quella  Scuola  uu  e^me 
della  condizione  delle  scieuze  e  delle  lettere  ia  Italia  dal  se- 
sto  al  decimo  seeolo  ,  come  fatti  estrinseci ,  che  preparanoi 
r  indagine  di  molti  avveniraeuti^e  li  spiegano.  Ho  divisopoi 
la  storia  della  Scuola  m  alcuni  periodt,  i  quali  meutre  hanno 
tutti  un  tipo  speciale  riguardo  alia  Scuola  stessa ,  sou  d’  aU 
tronde  in  corrispoadenza  co’  periodi  della  Storia  dvile  del  no¬ 
stro  Regno.  In  ogni  periodo  ho  riguardato  ia  Scuola  in  se 
stessa  come  istituzione  scientifica,ed  in  relazidne  co’^provve- 
dimenti  governativi,  ed  ho  esaminato  le  dottrine  egli  uomi- 
ni  che  le  professavano.  Pe'  primi  tempi,  finche  la  Scuola  non 
solo  non  ebbe  competitor! ,  ma  fu  maestra  e  modello  delle 
*  aitre,  io  sono  stato  minuto  nelle  ricerche,  e  prolisso  nell’esa- 
me ;  perche  allora  ogni  nome  rappresentava  un  fatto ,  ogni 
piccol  fatto  era  un  ai'gomento  della  sua  importanza.  Maquan- 
do  poi  ci  siamo  avvicinati  a’ tempi  in  cui  la  scienza  era  dive- 
nuta,  per  cos'i  dire,  cosmopolitica  ,  ho  dovuto  restringerrai 
quasi  alia  sola  istituzione  ed  al  suo  procedimento. 

In  tal  modoi  diversi  trattati  scientifici  che  vi  ho  rinnito 
servono  quasi  di  prova  e  di  documento  a  cio  che  ho  esposto 
nella  Storia.  Ho  dato  a  questi  trattati  il  titolo  di  Cdleciio Sa¬ 
lernitana,  come  quelli  che  espongono  le  dottrine  professate 
dalla  Scuola  nelle  diverse  brancbe  della  medicina  nell’  im~ 
portante  periodo  che  trascorse  dal  tempo  in  cui  ebbe  le  pri¬ 
me  evaghe  notizie  della  medicina  arabada  Cdstantino,  fino 


VllI 

alia  compiuta  invasione  dell’arabismo  in  Ilalia..II  titolo  cor- 
risponde  anche  alia  unione  de’documenti  che  trovansi  nel 
Codice  di  Breslavia,  che  ha  fornito  il  maggior  numero  di  trat- 
tati  alia  mia  pubblicazione. 

Comincia  la  collezione  dal  Regimen  Sanitalis  \  da  quest’ o- 
pera  la  pin  fortunata,  che  ha  aviilo  I’onore  straordinario  di 
120  edizioni,  e  di  essere  trodottain  tutte  le  lingue  moderne 
di  Enropa,  Arnaldo  da  Villanovaraccolse  il  primo  una  parte 
de’versi  della  Scuola ,  e  li  pubblico  senza  ordine,  e  come  li 
riceveva  dalla  tradizione,  che  li  trasmetteva  dopo  ire  secoli 
da  che  erano  stati  scritti.  Essi  non  erano  tutti,  perche  nel 
maggior  numero  delle  Biblioteche  in  cui  si  conservano  anti¬ 
chi  Codici  si  trovano  versi  Salernitani,  e  perche  la  tradizione 
volgarecita  ancora  alcuni  precetti  della  Scuola  Salernitaha, 
che  non  trovansi  compresi  nella  collezione  Arnaldina.  Essi 
non  erano  neppure  ordinati  col  nesso  logico,  ma  presentava- 
no  una  raccolta  informe,  che  non  aveva  potuto  uscire  in  tal 
modo  dalle  mani  dei  loro  autori.  Supporre  genuini  soltanto  i 
versi  di  Arnaldo  ,  sarebbe  stato  lo  stesso  che  rlguardare  co- 
stui  il  pill  veridico  interprete  de’fatti  della  Scuola  ,  almeno 
Ire  secoli  dopo  della  composizione  dell’opera.  Ma  se  i  versi 
Arnaldini  non  erano  tutti,  se  1’ ordinamento  era  arbitrario  , 
qual  e  il  criterio  per  conoscere  i  versi  che  mancaqo  ,  e  per 
dare  al  Carme  1’  ordine  originale  ?  A  senso  mio  non  ve  n’  e 
alcuno ;  e  coloro  che  ne  cercano  le  tracce  in  qualche  opera 
dell’antichita,  si  perdono  nella  impossibite  fatica  di  ricom- 
porreuna  macchina  della  quale  solo  pochi  e  rari  frammenti 
si  sono  salvati  dal  naufragio  che  I’ha  distrutta. 

Dopo  aver  riconosciuta  questa  impossibila,  io  mi  determi- 
nai  a  raccogliere  tutt’i  versi  che  poteva  aver  per  le  mani ;  co- 
munque  son  sicuro  che  mold  di  essi  non  appartengono  alia 
Scuola,  e  forse  non  pochi  furono  scritti  in  Montpellier,©  in 
Parigi.  Ma  nella  impossibilita  di  fame  la  scelta,  ho  preferito 
di  riportarli  tutti  ,  comprendendovi  anche  quelli  che  Chou- 
lant  ha  creduto  potersi  attribuire  ad  Ottone  Cremonese,  per¬ 
che  in  un  codice  I’ha  trovati  scritti  in  seguito  de’ condsciuti 
versi  di  Ottone.  E  certamente  con  maggior  ragione  si  pos- 
sono  riferire  alia  Scuola  Salernitana ,  perche  esprimono  le 
dottrine  del  la  Scuola;  perche  versificano  I’Antidotario  diNic- 
colo;perche  si  trovano  sempre  uniti  ad  altri  trattati  della  Scuo¬ 
la,©  perche  la  forma  del  verso  ed  il  metro,  diverse  da  quello 
di  Ottone ,  sono  uniform!  a  quelli  de’ Salernitani.  Per  racco¬ 
gliere  i  versi  non  solo  ho  riuniti  quelli  che  si  trovano  no'Jle 
pill  ampie  edizioni ;  ma  vi  ho  aggiimli  quelli  che  ho  rilevati 


IX 

daquattro  sorgenti:1.°qiielli  citati  per  tradizione,  o  trascritti 
nelleopere  igieniche  e  lerapeutiche ;  2.®  i  frammenti  raccolti 
dal  dot.  Henschel  in  Germania;  3.®  quelli  raccolti  dal  dot. 
Daremberg  in  varie  parti  di  Europa  ;  4.  quelli  che  ho  fatti 
trascrivere  dalla  Biblioteca  Lorenziana  di  Firenze.  Circa  al 
metodo  poi  gli  ho  ordinati  io  stesso  per  materie,  e  con  un 
nesso  logico  che  mi  e  sembrato  piu  anaiogo  al  loro  significa- 
to:  perche  nella  mancanza  di  altra  norma  non  credo,  che  se 
he  possa  trovare  una  migliore  di  quella  che  da  la  logica  , 
chc  nelle  opere  scientifiche  e  norma  universale. 

Cosi  si  corapie  il  primo  volume  dell' opera.  II  secondo  e 
tutto  destinato  a’  uuovi  documenti  che  mi  e  sembrato  oppor- 
tuno  di  pubblicare.  Comincio  dal  piu  importante  e  dal  piu 
lungo  di  tutti ;  cioe  dal  trattato:  De  aegritudinum  curatio- 
ne;  principale  fra’ 33  trattati  compresi  nel  Codice  Salernita- 
no  scoperto  da  Henschel.  La  storia  scientifica  e  critica  del¬ 
la  medicina  deve  questo  lavoro  al  Jodato  professor  Henschel , 
che  me  ne  ha  spedjto  copia  ,  illustrata  da  alcune  brevi  no¬ 
te  di  confronto  fra  gli  articoli  di  questo  trattato  e  quelli 
pubblicati  nelle  opere  di  Plateario  e  di  C®stantino.  Ho  fatto 
precedere  a  questo  trattato  la  bella  iilustrazione  dell’  intero 
Codice  eseguita  dal  medesimo  professore  Silesiano,  non  che 
un  breve  trattatino ,  che  questo  professore  avea  gia  nel  pas- 
sato  anno  fatto  stampare  io  Germania,  col  titolo :  De  adven- 
tu  Medici  ad  degrotum ,  e  che  io  aveva  preseotatp  all’ Acca- 
demia  medico-chi rurgica  di  Napoli.  Tanto  Henschel  quanto 
io  stesso  lo  abbiam  creduto  allora  ioteramente  inedito  •  ma 
dipoi  ho  trovato  che  i  principali  precetti  sono  stati  pubbli- 
cali  fra’  trattati  attribuiti  ad  Arnaldo  da  Villanova.  Tanto  in 
questi  trattati  quanto  negli  altrj  si  e  conservata  I’ortografia 
del  Codice  originale,  il  quale  disgraziatamente  non  solo  ha 
molte  lagune  ,  ma  ha  parimenti  molto  errori ,  che  crescono 
I’ineleganza  del  linguaggio  latino  barbaro.col  quale  e  scritto. 
E  cio  e  tanto  piu  necessario  d’ indicare  ,  perche  non  si  atlri- 
buiscano  alia  copia  fatta  da  Henschel,  o  aireditore,  i  nume- 
rosi  errori,  Q  la  ortograha  scorretta,  piu  per  colpa  de’primiti- 
vi  copisti ,  che  degli  stessi  Autori  delle  memorie. 

A  questi  trattati  teogon  dietrp  due  lezioni  anatomico-fisio- 
logiche,  Tuna  di  Cofone  De  anatomia  porci,  pubblicata  fra  gli 
spurii  di  Galeno  e  nella  Zootpmia  di  M.  Aurelio  Severino  ;  e 
Taltra  di  un  maestro  Salernitano  emulo  di  Cofone,  che  con- 
tiene  una  dimostrazione  anatomica  piii  estesa  ,  trascritta  ari- 
cor  essa  da  Henschel.  A  questi  segue  un  altro  trattatino  ,  e- 
gualmente  estratto  dal  Codice  di  Breslavia  col  titolo  :  De  si~ 


X 

gnis  bonitatis  medicamentorum.  Quindi  la  breve  lezione  di  Mu- 
sandino  che  espone  i  precetti  general!  intorno  alia  dieta  nel- 
le  malattie  acule.  Posciauna  breve  lezione  su’quattro  umori 
che  io  ho  fatto  ricopiare  nella  Lorenziana  di  Firenze,  perche 
mi  e  sembrato  poter  essere  o  il  principio  dello  stesso  trattato 
originale  di  Giovanni  monacoCassioese,discepolo  diCostanti- 
no,  0  un  estratto  diquel  trattato,  ch’b  citato  da  Pietro  Diacono. 
Dipoiil  trattato  sulle  urine  del  Codice  Salernitano  diBreslavia, 
scritto  da  un  discepolo  di  Cofone.Segue  un  estratto  delle  Tabu¬ 
lae  Salernitarme  del  maestro  Salerno;ed  inoltre  per  dare  un’ 
idea  della  Chirurgia  Salernitana  ho  creduto  di  aggiugnervi 
due  opere,  cioe  la  Chirurgia  di  Ruggiero  che  ho  fatto  trascri- 
vere  a  mie  spese  iri  Parigi  e  ch’  e  stata  collazionata  da  Da- 
remberg ;  e  da  ultimo  il  Comento  de’quattro  maestri  Salerni- 
tani  sulla  chirurgia  di  Ruggiero ,  opera  della  quale  fecero 
molto  uso  i  chirurgi  del  medio  evo,  che  non  solo  non  era  sta¬ 
ta  mai  pubblicata,  ma  che  inoltre  credevasi  perduta,  e  che 
dobbiamo  all’ingegno  ed  alia  diligenza  del  dot.  Daremberg, 
che  r  ha  scoverta ,  e  che  mi  ha  permesso  di  pubblicarla. 

Il  mio  prime  proponimento  era  quello  di  cosi  porre  ter- 
mine  alia  Raccolta  Salernitana ,  tralasciando  il  trattato  che 
fa  parte  del  Codice  di  Breslavia  col  titolo :  Curae  Johannis 
Afflatii  disdpuli  Constantini ,  del ,  quale  il  prof.  Henschel  mi 
aveva  ancora  concessocopia.  Mi  pareva  che  i  capitoli  sulle 
febbri  del  trattato  De  aegritudinum  curatione  dassero  suflS- 
cienteidea  della  piretologia  Salernitana,  e  che  non  occorre- 
va  un  secondo  trattato  sullo  stesso  argomento.  Ma  quando  la 
stampa  era  gia  presso  al  suo  termine  ebbi  ripugnanza  di  sa- 
crificare  un  documento,  che  oltre  I’interesse  della  materia  , 
ne  ha  pure  un  altro  ed  e  che  contiene  le  lezioni  di  tre  mae¬ 
stri  poco  conosciuti,  che  si  veggono  riapparire  nel  trattato  de 
aegritudinum  curatione,  ecompiono  cosi  la  notizia  delle  dot- 
trine  insegnate  da  quella  Scuola  nell’  XI  secolo  ;  imperocche 
dalle  ricerche  storiche  apparisce  che  Giovanni  visse  al  ca- 
der  di  quel  secolo ;  M.  Bartolomeo  fu  suo  contemporaneo  ; 
e  M.  Petronio  ancora  li  precede.  Per  tali  ragioni  ho  fatta 
stampare  in  ultimo  anche  questa  memoria  patologica  ,  co- 
munque  esca  dall’  ordine  che  avea  assegnato  alle  mie  pub- 
blicazioni. 

Esposta  in  tal  modo  I’economia  de’  due  volumi  di  quest’o- 
pera,  sara  bene  che  io  faccia  conoscere  da  quali  principii  ge- 
rali  ho  preso  le  raosse,  a  quali  conchiusioni  sono  state  trat- 
to.  Al  che  mi  veggo  tan  to  piu  obbligato  in  quanto  che  la  sto- 
ria  slessa  rinunziando  all’  induzione  si  va  facendo  schiava  di 


XI 

sistemi  creali  della  vanita  nazionale,  echiamati  coll'enfatico 
nome  di  filosofia  della  storia. 

Por  troppo,  a  creder  mio,  si  h  fatto  abuso  de’principii  ge- 
nerali  Delia  storia.  Questa  disciplina  umana  e  eminentemeate 
induttiva;  essacercai  fatti  ne’documenti ,  ne’ monumeati  e 
nelle  tradizioni ;  essa  li  narra  con  fedelta ;  li  connette  secon- 
do  i  loro  naturaii  legami ,  e  ne  tragge  infine  le  induzioni  piii 
evidenti ,  ed  il  meno  chesia  possibile  fallaci.  £  quando  poi 
trattasi  di  fatti  che  riguardano  la  civilta  ,  siccome  questa  e 
I’esplicamento  finale  della  unaana  ragione  posta  fra’  bisogni 
e  le  aspirazioni  ,  fra  le  condizioni  del  clima  ,  de’  luoghi , 
de’tempi  ed  il  movimento  edil  rapporto  de’popoli,  fralegran- 
di  passioni  ed  i  grandi  interessi  che  mossero  le  nazioni,  che 
le  incepparono,  le  diressero;  egli  e  d'uopo  ammettere  in  que- 
stoun  principio  ed  e  tutto  fisiologico,  cioe  che  personifican- 
do  la  ragione  del  genere  unaano  essa  h  come  quella  dell’in- 
dividuo  nasce,  cresce,  diviene  adulta,  s’inferma  ,  risana,  si 
rinvigorisce  ;  ed  in  cio  solo  si  distingue,  che  la  sua  decrepi- 
tezza  e  saviezza ,  ne  muore  giammai . 

Cos!  considerati  la  paleontologia  e  la  etnografia  sono  esse 
stesse  conseguenze  e  non  principii;  che  I’unico  tipo  umano  , 
sidistinse  per  la  prolungata  azione  de’climi,  e  per  il  nonmai 
interrotto  influsso  degli  esterni  modificatori,  edin  que’luoghi 
ne’quali  la  mite  azione  delle  esteriori  potenze  non  compres- 
se  il  fisico  dell’uomo  ,  non  ischiaccio  i  suoi  membri ,  non  de- 
presse  il  suo  cranio, ivi  gli  organi  non  inceppavano  il  volo  del¬ 
la  divina  Psiche ,  e  la  ragione  col  suo  piii  bello  prodotto,  la 
civilta  ,  rinvigorissi  piii  presto  ,  e  con  virile  potere  maturb 
la  umana  sapienza;  la  quale  col  tempo  spargendosi  per  ovun- 
que  ebbe  fino  il  potere  di  ricondurre  al  tipo  primitive  le  raz- 
ze  che  se  n’erano  allontanate,  modificando  con  1’  arte  e  con 
I’educazione  la  potenza  del  clima.  Quindi  i  popoli  delle este- 
se  regioni  temperate  dell’oriente  appariscono  ipriminella  cul- 
tura ,  e  rappresentano  la  ceppaja  originaria  della  specie  u- 
mana.  Quindi  i  popoli  della  meriggia  Europa  piii  vicini  al- 
Toriente,  dove  piu  fertile  e  il  terreno,  piii  dolce  la  temperatu- 
ra,  piu  portuosi  i  mari,  si  pongono  alia  cima  della  immensa 
piramide  della  storia  della  civilta  umana. 

E  quando  i  voli  della  fantasia  e  I’estetica  del  linguaggio  e 
della  forma  erano  arrivati  fino  ad  Omero  ;  quando  1’  umano 
raziocinio  avea  acquistata  la  severa  norma  dell’  aritmetica  e 
l  uomo  riguardato  in  tuttele  sue  proprieta  fisiche,  ragionevo- 
li ,  civili  e  sociali ,  vide  da  Pitagora  scritto  il  prime  codice  del 
suo  umano  peefezionamento;  quando  tutte  le  create  cose  nella 


XII 

riproduzione  delle  forme  eransi  somraesse  ad  unisone  e  sin- 
golarileggi  fisichecon  Empedocle  ;  quando  I’intelligenzau- 
mana  penetrando  negli  arcani  dell’universo  trovava  la  stupen- 
da  armonia  tra  cagioni  ed  effetti  e  sollevavasi  tanto  da  arri- 
vare  con  Platpne  fino  alia  cognizione  della  prima  causa  ch’e 
Dio  ;  quando  il  cuoredell’uomo  comincio  adavere  inisdegno 
le  soddisfazioni  materiali  del  senso  ,  e  cerco  il  supremo  con^ 
forto  nel  sacrifizio  delle  suepassioni  edellesue  speranzesul- 
I’altare  dell’umanitacon  Socrate  ;  quando  con  Ippocrate  ri- 
guardando  I’  aomo  come  T  anello  principe  della  catena  del 
create  lo  studio  in  tutte  le  relazioni  con  la  natura  fisica  .  la 
natura  civile  e  la  natura  intellettuale,  perdirigerlo  nellevie 
della sanita  e  della  perfezione  ;  quando  sollevoi I  suo  spirito 
all’estetica  dell’arte,  co  poeti  ,  con  gli  oratori ,  con  gli  sto- 
rici,  co’pittori,  con  gli  soul  tori  »con  gli  architetti ;  quando  il 
genio  guerriero,  elo  spirito  delle  conquiste  ,  e  I’astuzia  e  la 
bravura  erano  arrivati  fino  ad  Alessandro,  ed  a  Cesare  ;  ed 
infine  quando  il  prodotto  di  questa  civiltaraccoltoin  una  gran 
sintesi  ,  e  rannodato  col  senno  civile  erasi  incorporato  da’la-- 
tini  nelle  legg5>  negli  ordinamenti  cittadineschi,  ne’  rapporti 
degl’  individuicon  le  famiglie,  delle  famiglie  con  lo  state  e 
di  uno  stato  con  Taltro,  che  cosa  rimaneva  pin  alia  specie  u~ 
mana  dopo  cosi  lungo  e  cosi  meraviglioso  cammino  ,  dopo 
tanti  acquisti  e  tante  ricchezze  ,  tanta  nobilta  ,  e  tanta  glo¬ 
ria?  Gli  rimaneva  la  legittimazione  di  tanti  acquisti  ,  la  di- 
struzione  delle  caste  ,  I’indirizzo della  vita  fwesente  a’  beni 
della  vita  futura,  la  coscienza  del  bene  e  del  male^il  senti- 
mento  dell’  uniformita  de’  diritti  e  de’doveri  ,  legittima  con- 
seguenza  della  cognizione  di  un  padre  comune,  di  uno  scope 
comune  e  di  unindrizzo  comune.  Ecco  ,  come  la  religione 
cristiana  venue  a  porre  il  suggello  a  tanta  civiltk  ,  a  iavarla 
dalle  macchie della  depravazione umana  ,a  spargerneil  be- 
nefizio  sul  popolo  ,  a  renderla  cosmopolita  ,  ed  a  chiamare 
tutta  la  umanita  come  erede  e  cooperatrice  de’benefizii ,  che 
avea  prodotti  e  che  prometteva  alia  Terra.  Ed  ora  comjncia 
la  quistione.  Questa  civilta  fu  distrutta  nel  quarto  secolo  del- 
Tera  volgare  ,  e  1’ Italia  ,  e  con  essa  1’ intero  occidente  rico- 
mincid  co’barbari  un  niiovo  cammino?  Chi  vede  gl’  Italiani 
tenacemente  conservare  tradizioni,  usi  e  lingua  latina  ;  reg- 
gersi  con  leggi  consuetudinarie  latine  ;  studiare  i  classici  e 
comentarli  ;  e  soprattutto  riprendere  il  vole  con  le  ali  del 
senno  e  della  letteratura  latina  ,  compiangera  questi  loschi  , 
i  quail  tengono  fisso  lo  sguardo  su’barbari,  che  posero  come 
Varabonel  deserto  la  loro  tenda  in  Italia,  e  finirono  col  cam- 


XIll 

biare  religione  eleggi  efondersico’vinti,  odistrutti  dal  tem¬ 
po,  liberarono  gl’  indigeni  daU’oppressione ,  e  si  sollevo  coQ 
Roma  Telemento  latino.  E  chi  volesse  assegnare  un  cstre- 
mo  periodo  alia  civilta  greco-latina,  e  crederla  o  perdutao 
spenta  o  dimenticata  ;  e  ricominciare  un  nuovo  periodo  coi 
barbari,  direbbe  spento  il  sole  quando  lo  vede  coverto  di  nu- 
bi,  e  farebbe  la  religione  alleata  e  quasi  complice  dique’bar- 
bari,  a’quali  rampogno  lafierezza  ne’  gibrni  in  cui  erano  pia 
ebbri  di  potere,  e  che  a  poco  a  poco  ammansi  e  soggiogo  al¬ 
ia  Santa  influenza  de’  suoi  sbvraumaniprecetti,  ed  agli  uma- 
nibenefizii  della  sapienza  vetusta. 

Ecco  in  qual  modb,  a  mio  senno,  sieollega  il  moderno’con 
I’antico,  la odierna  con  la  vetusta  civilta,  il  mondo  dioggidt 
con  Atene  e  con  Roma,  nobilitate,  riformate  e  corrette  dalla 
rivelazione  divina.Niuno  potrebbe  osare  di  fare  a  brani  un  e- 
difizio  costruito  dal  concorso  de’secoli;  e  far  rinnegare  all’a- 
manita,  e  soprattutto  airitalia,  gii  antichi  suoi  duci,per  rico¬ 
minciare  il  suo  cammino  co’barbari,  ed.acquistare  la  ideadi 
citta,  di  casa,  di  famiglia  ,  dileggi,  di  dritti,  di  doveri ,  di 
proprieta  ,  da  coloro  che  percorrevano  seppe  ove  non  eran 
mura  o  ricinti,  che  cercavano  il  vitto  ne’campi  ove  non  erano 
confini  santificati  da  Un  Dio  termine,  ove  il  drittoera  nell’a- 
sta  enella  clava  ,  ed  it  potere  di  un  uomo  sull’  altro  era  di- 
pendente  dalla  vigoria  delle membra  e  dairastuzia congiunta 
con  la  ferita,  E  quali  sono  le  ragioni  che  aqueste  si  oppott- 
gono?Ghe  que’popoli  distinti  in  tribu  avevano  una  iinione  di 
famiglie  dipendenti  dacapi  speciali  ,  i  quali  dipendevano  da 
capi  generali  ,  con  regole  di  determinata*  disciplina,  E  qual 
grande  ragione  b  mai  qaesta  ?  Tutt’ i  barbari  hanno  questi 
usi,  o  queste  qualita  proprie  della  spezie  umana ,  perchb  gli 
uomini  sono  per  loro  naturasociali;  e  cercare  in  cid  che  essi 
ebbero  dalla  natura  di  uomini  il  germe  deirodierno  edifizio 
civile,  vale  lo  stesso  che  elevare  i  castori  le  api  e  gli  stormi 
a  fondatori  deliumano  consbrzio.  ’ 

Pur  troppo  esiste  in  altri  climi  una  reazione  alia  civilth 
latina;  ed  alcuni,  per  eovrire  la  loro  ingratitudine,  van  cer- 
cando  ne’  fasti  de’loro  antenati  I’origine  delle  istituzioni  mo- 
derne ;  e  scusando  la  barbarie  con  nomi  fastosi,  e  con  anti- 
tesi,  vogliono  ricreare  la  specie  umana,  lasciaresepolta  nel- 
la  notte  de’ tempi  I’antichita,  e  ricominciare  i  fasti  dell’ uo¬ 
mo  civile  da’Goti,  dagli  Eruli ,  dagli  Unni,  da’Longobardi. 
Il  facciano  pure,  che  almeno  carith  di  famiglia  gli  scusa ;  io 
pero  non  veggo  questo  coperchio  sepolcrale  sulla  civil  th  gre¬ 
co-latina  ;  bensi  la  rimiro  oppressa ,  spregiata  ancora ,  ma 


m 

operosa  non  solo  per  eonservarsi ,,  ma  ancora  per  rigenerare 
gli  stessi  barbari,  svestirli  apoco  a  poco  della  loro  brutali- 
la,  e  riunirli  alia  grande  famiglia  de’popoli  civil i'  Veggo  i 
nomadi  della  Scizia  e  del  Settentrione  venire  a  gittare  que- 
sta  regina  nel  fango  ed  a  cingerla  con  le  catene  de’  loro  usi ; 
ma  non  trovo  alcun  documento  ed  ale  una  ragioire  che  mi  dU 
mostri  che  questa  regina  si  dispoglid  della  sua  maesta  e  si 
dispose  con  la  barbarie.  Bensi  ritrovo  nella  storia  che  se  per 
qualche  tempo  mostrd  le  barbariche  sozzure ,  e  Y  ingombro 
delle  costumanze,  il  suo  rinnovaraento  incominci6  dal  di  che 
col  soccorso  della  religione  intraprese  a  lavarsi  dalle  sozzure 
ed  a  svestirsi  de’  barbariei  cenci,  Che  se  la  civil  la  consistessa 
solo  nell’architettura  si  potrebbero  ricordare  molti  gotici  e- 
difizii  elevati  in  questo  tempo  (1);  se  soltanto  nelle  ieggi ,  si 
potrebbero  porre  innanzi  molte  di  quelle  che  il  vincitore  det- 
tava  a’vinti.  Ma  la  civilta,  sta  nel  principio,  e  nell’insieme 
di  tutti  gU  acquisti  della  ragione ,  di  tutti  gli  ordinamenti 
sociali,  leggi  universali  non  scritte  ne’codici,  ma  trasfuse  ne’ 
costumi,  nelle  abitudini,  nell’  indole,  nel  procedere  de’  popo- 
li ,  e  di  radici  si  salde  e  di  tanto  potere  da  logorare  anche 
quelle  regole  fittizie  che  gli  vennero  imposte  in  disaccordo 
de’suoi  usi,  della  sua  ragione  e  del  suo  cuore;  e  manifestarsi 
in  tutti  gli  atti  che  sono  spontanei,  massime  nella  letteratura, 
nelle  arti  e  nel  viver  civile.  Echi  non  procede  per  vie  sofisti- 
che  vede  chiaro  che  gl’  Italiani  non  debbono  cercare  la  lo¬ 
ro  genealogia  in  Totila,  E  quando  saper  bramate  con  quali 
duci  ricomincio  la  civilth  moderna,  ve  lo  dira  unSalernitano, 
che  viveva  sotto  un  Principe  Longobardo  alia  meta  dell’XI 
secolo  ,  ma  come  Medico  e  come  Sacerdote,  meglio  di  noi 
stessi  vedeva  il  procedere  deU’umanita  a  que’  tempi.  £  questi 
Alfano  Arcivescovo  di  Salerno,  imitatore  di  Virgilio,  di  Ora- 
zio  e  di  Ovidio  come  poeta ,  ed  imitatore  de’  Greci  e  de’  Ro¬ 
mani  nella  civilta.  Egli  rincuorando  il  Principe  Gisulfo  ad 
andare  innanzi ,  non  gli  diceva  certamente  va  per  le  vie  di 
Alboino  e  di  Clefi ;  ma  volgendo  lo  sguardo  a  Roma  antica, 
francamente'  gl’  indicava  donde  prendere  il  movimento  : 

(i)  Questo  stesso  in  verity  nulla  proverebbe,  percbe  i  Got!  non  introdus* 
sero  forme  architettonicbe  in  Ualia  ed  e  pro?ato  per  mezzo  di  accurate  ri- 
cerche  che  quella  fogge  di  edificare  furono  adottate  in  Lombardia.  E  per  ve¬ 
to  solo  in  Lombardia  trovansi  antichi  monumentidi  quelle  forme  ;mentre  net 
Regno  di  IVapoli  quella  forma  di  architettura  impropriamente  detta  ffoti- 
ca,e  che  meglio  dir  si  potrebba  lombarda  o  tutto  al  piu  germanica^  non  solo 
non  ci  renne  mai  pura,  ma  vi  arriro  assai  tardi  e  per  altra  strada,  cioS  ne) 
Xlii  secolo ,  daUa  Francia  meridionale  per  mezzo  degli  Angioini. 


Se  ancor  virtode  ha  il  mondo 
£  rivoio  che  emana 
Dalla  Cittk  sovrana 
Che  tenne  in  pace  e  in  guerra 
Giustizia  con  valor  (1^. 

Che  anzi  vado  pin  innanzi,  e  veggo  gli  Arabi  stessi  che  mos- 
si  dal  caso,  quasi  fenomeno  inatteso  ,  qnasi  aborto  in  mezzo 
ad  una  natora  di  altre  forme,  e  per  infrazione  alia  propria 
credenza,  gli  Arabi  stessi  diceva,  (che  pur  erano  della  fami- 
glia  de’popoli  civili ,  dalla  quale  erano  stati  scissi  da  una.re- 
ligione  fuuesta)  mostrarsi  scienziati  non  per  autonomia  pro¬ 
pria,  ma  sol  perchb  il  caso  sparse  fra  loro  alcuni  frammenti 
della  scienza  greco-latina,  checintadi  barbarici  fregi,  riman- 
darono  a’ loro  possessor!.  £  pero  greco-latina  fu  la  stessa  ci- 
vilth  araba,  e  questo  dono  non  poteva  esser  novello  principio 
di  scientifica  rigenerazione  per  I’occidente  Cristiano ;  ma  sol- 
tanto  somministrar  poteva  altro  argomento,  die  le  conqniste 
della  intelligenza  e  della  ragione  dell’  uomo  non  periscono , 
ma  ripullulanosempre;  e  sanno  vincere  anche  gli  ostacoli  del- 
le  false  religioni  ed  i  pregiudizii  della  mente  e  del  cuore,  ed 
accompagnarsi  fin  con  le  carovane  de’  ladroni,  e  con  le  navi 
de’corsari,  e  prescegliere  finlaspadadeirislamitacomestru- 
mento  della  diffusione  delle  scienze. 

La  civilth  greco-latina,  modificata  e  diretta  dal  Cristianesi- 
mo,  e  I’unico  e  vero  seme  dell’  odierna  civilt^ ;  il  cui  indriz- 
zo  di  accordo  con  la  ragione  e  col  cuore  non  si  perdera  mai 
pill.  Da’  piedi  del  gran  colosso  che  rappresenta  la  gran  sintesi 
latina,  le  generazioni  umane  presero  le  mosse  con  la  scorta 
henefica  ed  ispiratrice  del  cattolicismo  per  costruire  I’edifizio 
della  civilth  moderna.Vennero  i  barbari,  e  soggiogarono  I’Eu- 
ropa  meridionale’  e  le  region!  settentrionali  dell’  Affrica.  la 
queste  spensero  la  civiltk  latina  che  non  avea  lo  scudo  della 
religione,  e  che  cosa  ivi  lasciarono?  NuU’altro  che  quello  che 
vi  avevano  portato:  la  barbaric.  Ma  in  Italia  dove  era  la  cul- 
la  di  quel  genere  di  civil tk  e  dove  per  la  religione  era  Ro¬ 
ma,  i  barbari  da  conquistatori  vennero  soggiogati,e  da  vin- 
citori  furono  vinti.  Essi  vennero  ed  incepparono  le  ruote  di 
quel  carro  sublime ,  mettendovi  in  mezzo  la  forza,  la  casta, 
ed  il  privilegio ,  tre  poteri  antisocial! ,  che  il  Cristianesimo 

(s)  Qmdquid  nempe  probi  possidet  Orbis, 

Boc  totum  probitas  fecerat  Urbis: 

Quam  scrvare  domi,  miliiiaeque 
Oecrevit  stabili  jure  senatuSa 


XVl  .... 

avea  distrutti ,  e  che  la  religione  stessa  con  tnoUi  secoli  di  co¬ 
stanza  ha  finalmente  aboliti. 

Sono  quest!  i  principii  che  dominanoil  mio  lavoro,  e  che 
dirigono  i  miei  pass!.  Non  gia  che  io  gli  avessi  presi  a  guida, 
per  forzare  gli  avvenimenti,  e  piegare  i  fatti  a  cedere  ad  essi; 
ma  perch^  la  Scuola  mediea  di  Salerno  per  la  sua  origine , 
per  le  sue  dottrine ,  pe’suoi  ordiiiamenti ,  pe’suoi  progress!, 
costituisce  il  piii  eloquente  documento  che  prova  questo  prin- 
cipio.  Essa  con  la  sua  fede  nell’ elemento  latino  ,  con  la  sua 
opposizione  ad  ogni  eleihento  barbarico ,  contribui  al  rin-' 
novamento  della  medicina  classica ,  al  riordinamento  civile 
deU’arte,  alia  fondazione  della  medicina  pubblica,  ed  al  ran- 
nodamento  dell’  arte  con  le  leggi,  e  con  la  sapienza  di  Gover** 
no.  E  chi  rigUarda  per  questo  verso  la  Scuola  Mediea  di  Sa¬ 
lerno  vedra,  che  la  sua  storia  non  h  oggetto  di  curiosith,noa; 
h  letteraria  vanita ;  ma  un  argomento  parlante  in  favore  di 
un  sistema  storico  che  lega  tutta  la  moderna  civiltk  con  la 
civilta  de’latini.  Fra  quelle  mura  venerande  crebbe  la  pre- 
ziosa  crisalide  che  apoco  a  poco  si  trasformo  in  quella  scien- 
za  robusta,  che  senza  ehiudere  la  strada  a’  progress!  dello 
spirito  umano,  prende  le  mosse  da  Ippocrate  e  precede  per 
un  oceano  interminabile,  nel  quale  anche  quando  rompe  ne- 
gli  scogli  de’sistemi,  diviene  impossibile  il  naufragio,  perche 
la  Stella  polare  della  medicina  classica  la  ripone  nel  retto 
sentiero.  E  se  arrivo  finalmente  tempo  in  cui  la  medicina, ac- 
quistate  immense  ricchezze,lascio  indietro  la  Scuola  Salerni- 
tana,  il  solo  volgare  pofeva  riguardarla  come  un  anacronis- 
mo;  mentre  con  la  sua  fermezza  nella  sua  fede  alle  dottrine 
degli  antichi,  serviva  quasi  di  richiamo  a  coloro  che  forvia- 
vano.  Ed  infine  fra  le  benemerenzO  di  questa  Scuola  famosa 
bisogna  riporvi  anche  quella  '  che  essa  presenta  una  prova 
potentissima  della  influenza  della  medicina  suU’incivilimento 
del  genere  umano  ;  del  fondamento  incrollabile  e  fecondo’ 
della  medicina  classica  ;  della  dignita  ed  importanza  civile* 
dell’arte ;  e  del  genio  cosmopolitico  degli  ordihamenti  scien¬ 
tific!  e  eivili  dell’ Italia. 


STORIA 

BELLA 

SCUOLA  MEDICA  DI  SALERNO 


Quanto  piu  tempestosi  e  piii  oscuri  furono  gU  avvenimenti  che 
pel  corso  di  molti  secoli  agitarooo  popoli  per  ogni  verso  famosi  ; 
tanto  piu  ostioatamente  lastoria  si  afeitica  a  narrarli  ,  cercando 
ogni  maniera  di  prova  ,  che  accordi  a’  suoi  racconti  verosimi^ 
glianza  almeno  ove  nonpossa  aversi  certezza.  E  se  taloraquesti 
sforzi  non  couseguiscono  lo  scopo  desiderate  ,  servono  di  stimolo 
e  di  avviamento  ad  altre  indagini  ,  le  quali  spesso  nel  naufragio 
del  tempo  fan  trovare  alcuni  avanzi  che  rivelano  al  giudizioso  ri- 
cercalore  fatti  sconosciuti  ,  e  le  cagioni  recondite  di  molti  altri. 
E  la  sloria  e  vita  ne’popoli  culti  ,  i  quali  vogliono  allargare  la  lo¬ 
ro  esistenza  ancor  sul  passato.  In  tal  modo  la  scieoza  delle  cose  e 
de’fatti  umani  ha  due  period!  distinti  :  nel  primo,  raccoglitrice 
delle  tradizioni,  racconta  ed  espone;  nel  secondo,  riordinatrice  e 
critica,  esamina  i  document!  ed  i  monument!,  connette'  e  giudi- 
ca  :  quella  prende  i  fatti  come  le  vengono  trasmessi  ,  e  li  narra 
spesso  con  quel  velo  di  esagerazione  e  di  meraviglia  ,  del  quale 
la  credulita  volgare  li  rivesti  ;  qu'esta  paragona  ,  indaga  il  nesso 
logico  fra’fatti ,  e  senza  arrestarsi  a  que’  punti  spiccati ,  che  pel 
comune  degli  scrittori  sembrano  origin!  prime  delle  cose,  proc- 
cura  di  spingersi  piu  innanzi,  di  risalire  alle  cagioni,  e  spesso  ri- 
trova  i  rivoli  primitivi  ,  e  le  sorgenli  del  flume  degli  umani  av- 
veniraenti. 

Cosi  avvenne  per  la  storia  della  nostra  famosa  Scuola  raedica 
di  Salerno.  Chi  chiudendo  gli  occhi  al  meraviglioso  agitarsi  degli 
uomini  dal  sesto  al  decimo  secolo,  alio  speciale  irapulso  delle  men¬ 
tis  alle  credenze  alle  opinion!  ,  airindole  ,  agli  studii  ;  chi  di- 
scuorato  dalle  difficolta  ,  o  vinto  dalla  noja  ,  sdegna  dipenetrare 
negli  avvenimenti  che  si  compirono  ,  accredita  la  piiiaudace  ca- 
lunnia  che  V  orgoglio  della  moderna  civilta  seppe  inventare  av- 
verso  la  civiltSi  de’padri  nostri,  e  disconosce  niente  raeno  che  I’o- 
rigine  propria,  e  pretendendo  di  essere  nato  adulto  come  Miner- 


2 

va,  tronca  dalla  sua  vita  quegli  anni  ne’quali  crebbe  ed  alimento 
le  fisiche  ,  le  morali  e  le  intellettuali  sue  forze.  Hi  per6  abbiatn 
veduto  ora  alcuni  sostenere  che  la  medicina,  perduta  la  scienza  , 
per  cinque  secoli  ,  tutta  poggiasse  su’  prodigii  e  sulle  pratiche 
superstiziose  ;  altri  che  in  un  tratto  quattro  dottori  convenendo 
da  diversi  paesi,  quasi  chiamati  da  nuova  stella,  venissero  a  fon- 
dare  una  scuola  in  una  terra  incolta  e  selvaggia  E  pure  uoniini 
cui  accordiam  giustamente  il  vanto  del  sapere  e  della  critica  tro- 
varono  quest!  racconli  degni  del  loro  sutFragio  e  della  loro  fede  , 
Sprengel  (I)  e  Giannone  (2) .  Ma  innurnerevoli  documenti  vennero 
tosto  a  spargere  torrenti  di  luce  sopra  tempi  indegnaraente  lasciati 
nell’oscurita;  e  si  vide  che  la  medicina  latina  si  era  sostenuta  pe- 
reunemente  in  occidente ,  e  che  la  scuola  di  Salerno  non  nacque 
sulla  terra  dell’  ignoranza  per  opera  degli  Arabi;  ma  fu  una  sue- 
cessione  indigene  dellescuole  de’bassi  tempi  latini. 

Bisogna  nondimeno  innanzi  tutto  protestarrai  che  io  non  credo 
che  siavi  alcuno  ,  ii  quale  si  avvisasse  poter  egli  nel  secol  nostro 
acquistare  perfetta  cognizione  della  medicina,  nondicodalla  Scuo¬ 
la  Salernitana,  ma  neppure  da  Ippocrate  stesso.  La  medicina  ,  fi- 
glia  del  tempo,  e  di  sua  natura  perfettibile  e  progressiva.  Che  pe- 
ro  i  monumenti  della  sapienza  de’  nostri  antenati  si  cercano  non 
solo  perche  servir  possano  ad  istruzione  de’presenti  o  de’  futuri; 
ma  perche  faccian  conoscere  il  mode  di  progredire  dello  spirito 
umano  in  mezzo  agl’  impedimenti  delle  condizioni  civili  de’tempi, 
spieghino  lo  svolgimento  successive  della  ragione  sotto  la  influen¬ 
za  de’grandi  principii  che  reggono  le  society  ,  e  facciano  rilevar 
le  cagioni  ,  che  prestano  favore  o  impedimento  al  progresso.  La 
intelligenza  deiruomoe  somraessa  alle  condizioni  religiose  ,  mo-' 
rali  e  civili,  ed  attecchisce  e  sollevasi  quando  e  fecondata  da  incli- 
nazioni  nobili  e  generose;  ed  intabidisce  e  langue  quando  6  som- 
messa  a  pregiudizii ,  o  6  vittiraa  di  sofferenze.  Avvi  un’atmosfe 
ra  morale  ed  intellettuale,  come  avvi  una  fisica  atmosfera;  e  ser¬ 
ve  quella  ad  alimento  dello  sfirito  ,  come  questa  lo  e  del  corpo. 
E  pero  I’esame  de’  documenti  scientiGci  non  e  solo  studio  di  cu- 
riosita,  ma  serve  a  rivelare  le  cagioni  onde  la  prOsperita  de’secoli 
e  delle  nazioni  crebbe  e  scerao,  onde  il  Sapere  miglioro  odecadde; 
ed  ancora  serve  a  somminislrare  le  norme  e  reltamente  ordinare 
le  istituzioni,  dirizzandole  a  fini  d'incivilimento e  di  morale  ed 
intellettuale  perfezione. 

E  per  questo  versa  mi  sembra  che  la  Scuola  Salernitana  ab- 
bia  avuta  unaimmensa  importanza.  In  quella  Scuola  per  la  prima 
volta  si  sveglio  quell’energia  intellettuale  che  scosse  I’  occidente 
dal  souno  ,  ed  inauguro  quel  periodo  di  operosa  attivita  ,  che  fu 
germe  e  principio  della  scienza  moderna.  E  chi  volge  lo  sguardo 
aH’undecimosecolo  e  vede  in  Garioponto  il  piu  operoso  e  profondo 

(i)Storia  Prainm.  della  medicina.  Tom.  II.  Sez.  II. 

(a)  Storia  civil,  del  Reg.  di  Nap.  1770  T.  Vll.  Ediz.  Gravler  in  8.“ 


3 

sciittore  che  sia  apparso  dopo  Galeno,  il  quale  inlento  a  rimettere 
in  onorela  medicina  latina,  rovistava  da  capo  a  fondo  Galeno  ,  e 
riproponeva  alia  venerazionede’medici  il  grande  person  aggio  d  ip* 
pocrate;  —  chi  vede  prescegliersi  quella  Scuola  come  sicuro  asi- 
lo  delle  lettere  da  utio  scienziato  orientale,  il  quale  apprese  le  dot- 
trine  Arabe  ,  involavasi  a’  rubesti  pregiudizi  della  sua  patria  ;  — 
chi  vede  un  collegio  di  maestri  che  scrivevano  in  comurie  ope  re 
ed  istituzioni  ,  e  tramandavauo  i  loro  nomi  rivestiti  da  uri’Auto- 
rita  non  riflesso  dell'antichita,  ma  concessaal  raerito  proprio;  — 
chi  vede  iufiae  Vescovi,  Principi  e  Sovrani  accorrere  sopra  quel¬ 
le  amenissime  piagge  a  trovare  rimedio  a’  mali ,  ed  a  consultare 
la  saviezza  di  uomini  concorderaente  rispettati :  —  tutti  costoro 
dovran  convenire,  che  ogni  reliquie  di  quella  Scuola  e  monumen- 
to  che  si  raccomanda  al  rispetto  de’posteri- 
Ma  neir  apprestarmi  a  scrivere  uria  Storia  critica  di  quella 
Scuola  ,  h  necessario  spaziarrai  in  un  campo  piii  vasto  di  ci6  che 
sembrerebbe  ricercar  I’argomento.  Iraperocch^  per  far  bene  com- 
prendere  la  importanza  non  solo  ,  ma  aocora  la  benemerenza  di 
quella  Scuola  verso  la  medicina  ,  le  lettere  e  lacivilta ,  enecessa- 
rio  inoanzi  tulto  volgere  un  rapido  sguardo  sulle  vicende  della 
culture  deir  Italia  dal  cader  dell’  Impero  Romano  fino  a’  novelli 
ordinamenti  civili.  Soltanto  in  siffatta  maniera  sara  possibile  di 
riconoscere  in  qual  raodo  si  conserve  la  scienza  degU  antichi,  e  si 
ando  a  poco  a  poco  innestando  nel  novello  ciclo  civile^  che  corain- 
ciava  pe’ popolidell’  occidente.  Per  tal  ragione  prima  di  parlare 
della  nostra  Scuola  conviene  esaminare  alquanto  distesaraente 
quali  furono  le  condizioni  delle  lettere,  e delle  scienze  In  Italia  nel 
lungo  dominio  de’  barbari  ;  comeipopoli  indigeni  conservarono 
gliavanzi  della  civiita  de’loro  padri,  ed  in  qualmododi  rivolsero 
alia  rigenerazidne  civile  dell’occidente. 


C'ondltxloul  delie  leltere  e  delle  scleuxe  iu  Itnlia 
idal  sesto  al  decimo  sccolo. 


C  A  P.  T  . 

STATO  dell’  ITALIA  FINO  AL  DECIMO  SECOLO. 


I  Romani,  corrolti  dall’oro  de’popoli  viiiti ,  avevano  smarrita 
ia  natia  seraplicita  e  le  antiche  virtu  II  loro  impero  disteso  quasi 
sopra  lutte  le  parti  ailor  conosciute  della  Terra,  a  guisa  di  colosso 
co’piedi  di  argilla,  roso  da’vizii  de’soggetti  e  da  quelli  de’  domi- 
natori,  lacerato  da  intestine  discordie  ,  e  soprattutto  poggiato  so¬ 
pra  un  labile  fondamento  morale  ,  andava  lentamente  indebolen- 
dosi,  allorche  scisso  in  due  parti  delle  imprevidenze  di  un  capo  , 
venne  lasciato  facile  preda  ad  alcune  orde  di  popoli  nomadi  e  fe- 
roci,  sbucati  dagli  eterni  ghiacci  del  nord.  I  monumenti  di  glo¬ 
ria,  di  civilta  e  di  grandezza  vennero  manomessi  ;  distrutti  i  de¬ 
posit!  delle  lettere  ,  e  delle  scienze  ;  spento  in  molte  parti  il  lu- 
me  del  sapere  ;  ed  i  raiseri  popoli  costretti  a  prqvvedere  unica- 
mente  alia  loro  fisica  esistenza  ,  riparavano  su’  monti  lasciali  fino 
allora  per  dimora  degli  uccelii  di  rapina.  In  mezzo  a  tanta  ruina 
quasi  tutto  venne  malmenato  e  scomposto.  Cos'i  quel  campo  teste 
fiorente  e  coper  to  di  bionde  spighe  ,  dopo  una  tempesta  di  po- 
chi  islanti  ,  non  presenta  che  alberi  spiantati  ,  messe  distrutla  , 
suolo  ingombro  d’  inutili  avanzi  vegetali,  misti  al  fangoe  covert! 
di  acque  torbide  e  stagnant!. 

Ma  se  al  cadere  dell’  impero  politico  e  civile  di  Roma  la  raag- 
gior  parte  d’ltalia  venne  sommessa  a’Cesari  baslardi  ,  scelti  fra  i 
capitani  delle  orde  feroci  del  nord;  se  1’  antica  civilta  fu  prostra¬ 
ta  e  distrutta  ,  e  gli  ordini  civili  rifatti  in  maniera  da  presenta- 
redauna  parte  conquistatori  ignoranli  e  barbari,  e  dall’altra  po¬ 
poli  vinti  miseri  e  discuorati :  il  trovare  di  mezzo  a  tanta  rovina 
il  germe  della  ricomposizione  scientifica  ,  e  far  ricominciare  dal 
sesto  secolo  1’  eta  di  risorgimento  della  medicina  in  Italia  ,  pu6 
sembrare  a  laluni  piii  audacia  che  ragione,  piii  capriccio  che  real¬ 
ty.  E  pure  io  spero  che  leragioni  che  mi  hanno  indotto  acio  fare 
sieno  tali  da  trovare  I’aderenza  delle  persone  sennate. 


5 

t  opinione  di  alcuni  filosoQ  che  la  civilta  sia  resplicamento  na- 
turale  delle  IfacoUa  morali  dell’ uomo.  Chi  cio  pensa  implicita- 
mente  riconosee  aver  la  Provvidenza  posti  nell’  umana  natura  al- 
cune  tendenze  ,  ed  alcuni  bisogni  ,  i  quali  a  poco  a  poco  svilup- 
pandosi  van  logorando  tuttocid  che  gli  smorza  ,  li  contraria  e  li 
devia,  e  coll’opera  de’secoli  a  gradi  a  gradi  vanno  ordinando  i  rap- 
porti  esteriori  in  modo  dacompierli  e  soddisfarli.  Ecertochime- 
dita  sulla  storia  trova  continue  e  limpide  prove  di  questo  fatto. 
Coloro  che  ammettono  de’cicli  di  sapere  e  d’  ignoranza,  di  coltu- 
ra  e  di  barbarie,  che  si  succedono  e  si  ripetono  nello  sviluppamen- 
to  della  civilta,  calunniano  TumaniU  e  fanno  onta  alia  sapienza  di 
Dio.  A  guisa  di  Sisifo  gli  uomini  sarebbero  stati  condannati  a  tra- 
scinare  con  gli  sforzi  d’  innumerevoli  generazioni  sulla  vetta  lu- 
mitiosa  della  sapienza  lopera  della  civilta  per  vederla  poscia  rica- 
dere  nella  valle  della  degenerazione  e  della  barbarie;  onde  le  nuo- 
ve  generazioni  potessero  ricominciare  da  capo  il  loro  lavoro  con- 
dannato  alio  stesso  miserando  destino.  No,  I’umanita  non  ha  rice- 
vuta  da  Dio  I’anatema  di  cosi  tremenda  riprovazione.  £  vero  che 
essa  ki  destinata  a  conabattere  coli’errore  e  con  le  passioni;  ad  ar- 
restare  sorpresa  e  discuorata  per  qualche  tempo  i  suoi  passi  ;  a 
deviare  talvolta  per  lungo  volgere  di  secoli  dal^etto  sentiero:ma 
il  suo  corso^  sempre  ascendente  e  progressive  ,  ed  ogni  secolo 
che  passa  segna  nna  nuova  conquista  sulla  barbarie. 

Posto  cio  ,  erivolgendo  i  nostri  sguardi  alla_storia  ,  troviamb 
the  essa  ci-presenta  due  specie  di  civilta  ,  rantica  e  la  moderna  ; 
le  quali  sono  essenzialmeitte  connesse  alle  due  religioni  la  pagana 
e  la  cristiana.  La  pagana  civilta  era  lo  sviluppamento  finale  di  al¬ 
cuni  principii  general!,  di  alcune  massime,  di  alcune  idee  incar¬ 
nate  nelle  generazioni,  e  trasmesse  dalle  une  alle  altre  quali  abi- 
tudini  convertite  in  natura,  quali  archetipi  delle  dottrine  e  delle 
credenze.  Quest!  principii,  queste  massime,  queste  idee  svolgen- 
dosi  per  gli  sforzi  successivi  della  ragione  umana  influirono  sopra 
tutte  le  produzioni  dello  spirito,  e  costituirono  I’indole  civile  dei 
popoli,  e  ne  formarono  I’estetica,  la  filosofia,  il  sentiraento,  la  fe- 
de  ,  la  politica  e  la  morale  Ma  il  ciclo  della  civilta  pagana  era 
compiuto  fin  dal  terzo  secolo  deU’bra  volgSre.  Questa  civilta  ave- 
vei  per  corse  tutte  le  vicende  che  sursero  dallattitudlne  de’pqpoll, 
dalla  diversita  delle  stirpi  ,  dalle  influenze  de’  climi ,  dal  diverso 
grado  di  potenza  politica.  Essa  si  assise  nei  Portici  e  nelle  Acca- 
demie;  sail  gli  altar!  ed  i  troni;  passo  da  uno  ad  altro  lido  conie 
navi  de’Tirreni  de’Tiri  e  de’  Eenicii  ;  accompagno  le  conquista- 
trici  falangi  di  Giro  di  Alessandro  e  di  Gesare  ;  elevo  le  Pirami- 
di  il  Partenone  I’Anfiteatro  ed  ii  Foro;  brill6  negli  Olimpici  circi; 
comando  dal  Campidoglio.  Essa  successivamente  fa  pastorale  ed  a- 
gricola,  eroica  e  guerriera,  industriosae  commerciante,  brillante 
ed  immaginosa,  sennata  e  positiva.  Main  mezzo  a’  suoi  Irionfi  era 
rosa  da  un  tarlo  che  a  poco  a  poco  doveva  distriiggerla.  Questo 
superbo  edifizio  era  poggiato  sopra  una  labile  base  :  sopra  ormci- 


6 

pii  che  erano  in  opposizione  con  la  natura  ;  sopra  credenze  che 
lultavano  con  la  ragione  ;  sopra  costumi  che  erano  riprovati  dal 
caore.  Onde  Pitagora  non  poteva  dar  mano  alle  fondamentali  ri. 
forme  dell'  umanitJi  senza  svegliare  sdegni  procaci  ;  Socrate  non 
sapeva  conservarsi  intenierato  senza  porsi  in  disaccordo  con  lacre- 
denza  ;  e  Platone  non  sapeva  sublimarsi  nella  scienza  senza  spo- 
gliare  del  suo  prestigio  la  fede  volgare,  e  senza  volgersi  col  pen- 
siero  ad  una  cagione  che  stava  al  di  sopra  delle  passion!  deificate, 
e  di  un  Giove  vendicativoed  irapudico. 

Questa  religione  cosi  opportuna  a  carezzare  e  blandire  le  pas¬ 
sion!  era  peritura  come  tutte  le  opere  umane,  e  chi  va  indagando 
in  questo  o  in  quel  fatto  la  cagione  della  decadenza  della  civiba 
antica,^rettaraente  si  perde  ne'particolari,  senza  elevarsi  alia  ca¬ 
gione  universale,  fondameutale,  ineluttabile  della  caducita  ditut* 
to  ci6  che  non  ^  di  accordo  con  I’eterno  sentimento  della  ragione 
e  del  cuore- 

La  parola  di  Cristo  venne  a  svelare  questo  accordo  ,  ead  inse- 
gnare  all’uomo  la  via  del  perfezionamento,  ed  il  raodo  da  meltere 
inarmonia  la  ragione,  isentiraenti  e  le  opere.L’individualitli  tac- 
que  j  la  passione  fu  frenata  o  diretta;  ed  allora  la  prima  volta  non 
si  vide  piu  I’uorao,  ma  Pumanitl  ;  n^  piii  apparvero  il  cittadinoe 
r  ilota  ,  i  greci  ed  i  barbari  ,  ma  si  vide  una  famiglia  di  fratelli 
con  r  unico  padre  ch’e  Dio.  E  quest!  non  era  il  seduttore  di  Se- 
mele  e  di  Leda;  ma  Chi  redento  I’uomo  dalla  servitu  del  peccato, 
gli  dava  esempii  di  sublimp  abnegazione  ,  gV  imponeva  leggi  di 
amore  e  di  carita,  e  lo  educava  alia  indulgenza  ed  al  perdono. 

Queste  credenze  e  questi  sentimenti  forraarono  le  pedamenta 
dell’edifizio  della  civilta  moderna;  civilta  nelle  Jettere,  nellescien- 
ze,  nelle  arti,  nelle  leggi,  ne’costumi,  nella  politica,  nella  morale; 
civilta  duratura  che  non  pu6  essere  arrestata  nk  da’  suoi  nemici 
impotent!,  n&da’suoi  intollerantied  improvvidi  amici.  Chi  potra 
negare  che  i  principii  di  questo  ciclo  cominciarono  quando  di- 
strutta  I’antica  civilta  fruttificava  il  germe  delle  nuove  credenze, 
ed  a  poco  a  poco  la  rigenerata  uraanita  conformava  i  suoi  usi,  le 
sue  pratiche,  le  sue  istituzioni  sulla  novella  fede  ?  Se  era  caduta 
r  idolatria  e  I’impero  fondato  da'successori  di  Augusto,  non  era¬ 
no  del  pari  perduti  i  frutti  della  ragione  umana,  le  conquiste  del- 
1’  intelletto  ,  i  concepimenti  della  fantasia.  Essi  soltanto  doveansi 
distaccare  dal  cenlro  morale  e  da’  sentimenti  pagan! ,  e  riordi- 
narsi  intorno  ad  un  nuovo  centre  ,  onde  a  poco  a  poco  divenuti 
parte  integrale  del  nuovo  albero  sul  quale  venivano  innestati,  aves- 
sero  potato  col  tempo  partecipare  della  vegetazione  di  esso  ,  e 
produrre  e  maturare  i  loro  frutti. 

Ne  la  medicina  poteva  essere  sottoposta  ad  una  legge  di  ecce- 
zione.  In  ogni  tempo  al  certo  vi  sono  stati  ammalati  e  curator!  dei 
mali:  male  conquiste  scientifiche  staccatesi  dalla  civilta  anticado- 
vevano  a  grado  a  grade  incarnarsi  nella  novella  fede.  Risurgevano 
quindi  a  nuova  vita  queste  cognizioni  dal  momenlo  in  cui  siffatta 


7 

Irasformazione  incomincio  ;  e  fraiiteiide  ii  progresso  success!  vo 
e  graduate  dell’  umanit^  >  chi  lo  riconosce  solo  quando  h  adulto  , 
vede  la  lotta  stupenda  ed  animosa  che  sostenne  per  lunghi  e 
penosi  anni  coll’ ignoranza  ,  coll’  inerzia  ,  e  coH’errore. 

Ecco  in  breve  adombiato  il  motivo  principale  perch6  ho  fatto 
cominciare  dal  sesto  secolo  I’eta  dj  risorgimento  della  medicioa  in 
Italia.  L’  ho  fatto  perch&  da  quel  tempo  incorainclarono  i  oovelli 
ordini  civili ,  che  Turono  base  ed  origine  della  civilta  moderiia.  E 
la  medicioa  piii  di  tutte  le  altre  cognizioni  amane  viene  in  appog- 
gio  di  questo  sistema  storico,  perchfe  divenne  parte  delle  dottrioe 
clericali  ed  occupazione  del  sacerdozio. 

Posto  cio  e  naturale  il  dedurre  che  la  moderna  civilta  fu  con- 
segoenza  legittima  delle  nuove  tendenze  che  il  cristianesimo  dava 
al  caore  ed  all’  ingegno  deU’uomo.  Tendenze  di  accordo  con  la  sua 
coscienza,  coir  intimo  sao  senso,  con  la  sua  natura.  E  qaindi  in 
mezzo  a  cosl  generali  e  cosi  profondi  conturbamenti  politici  fe- 
condava  un  germe  benefico  ed  incorruttibile  ;  ed''una  religione  di 
pace  e  di  carita  preparava  frutti  di  benevoleoza,  e  di  una  novella 
civilta  pill  vera,  piii  bella,  piii  duratura  di  quella  distrutta  dal  fer- 
rode’Goti.  Meotre  tutto  declinava  e  le  Societli  si  scioglievano ,  e 
I’antica  civilta  cadeva  in  frantumi,  i  suoi  avanzi  furono  sapiente- 
mente  e  generosamente  raccolti  da'  primi  Eristiani ,  per  salvarli 
Bell’  area  della  loro  sublime  carit&,  onde  rianiraati  della  riyelazio- 
ne  potessero  un  giorno  rigenerare  la  specie  umana. 

Che  seil  principio  religiose  forraava  lo  spirito  aniraatore  del 
novello  periodo,  che  andava  sorgendo,  e  che  ogni  giorno  acquista- 
va  pill  forte  vigore  in  mezzo  a  tutti  grimpediraenti,  che  vi  oppo- 
nevano  i  pregiudizii  e  la  barbarie. ;  strumento  alia  grand' opera  fu 
certamente  il  Chiericato  cattolico.  Alle  tante  sue  elevate  missioni, 
questa  si  aggiunse  in  quell’  eti  scomposte ,  onde  il  Chiericato  ri- 
fuiseagli  occhi  dello  storico  di  un  lume  purissimo,  che  non  pu6 
venire  oscurato  dalle  ombre  che  di  quando  in  quando  velarono  I’o- 
rizzonte  civile.  E  quando  poi  i  popoli  divenuti  adulti  riraeritaro- 
no  con  turpe  dimenticanza ,  o  con  audace  malignita,  tanto  favore, 
commisero  il  fallo  di  quei  flgli  ingrati^  i  quali,  allorch^  possono 
far  uso  delle  loro  forze/ obbliano  la  materna  pieta  che  li  sorresse 
quando  erano  fiacchi  ed  incapaci. 

E  di  fatti  ognun  sa  come  dalle  irruzioni  de’  barbari  gli  antichi 
ordini  furono  tosto  immutati,  ed  ogni  diritto  si  fuse  nella  forza 
delle  armi.  11  popolo  divenne  debole  timido  sospettoso ;  gl’  inva* 
sori  erano  avidi  e  feroci(I).  Tutte  le  occupazioni  si  ridussero  alia 
guerra,  ed  un  poco  all’agricoltura  ed  al  commercio  (2),  Il  solo  Cle- 

{i)  Nobtlibvs  fueras  quondam  eonstruela patronis 
Subdita  nunc  servis.  Heu  male  Roma  ruisl 

Epigram,  riportatodal  Muratori.  Diss.  med-  aev. 

( 2)  Per  document!  di  questo  capitolo  riscontrasi  Muratori  (  Annali  d'  Ita¬ 
lia  ad  an  )  il  quale  scrisse  la  sua  opera  sopra  innumerevoli  documenti  ohe 
raccolti  nelle  due  altre  opere  Rerum  Italic.  Seript,^  Dissertation's 


8 

jro  seguiva  altra  btrada  in  mezzo  agl’  iuvabori  ed  al  popolo,  ed  era 
opposto  agli  uni  ed  agli  aftri  e  ne  teraperava  1’  indole.  Da  ci6  rU 
sullano  le  tante  contraddizioni  ne’  coslumi  de’mezzi  tempi :  tan- 
lo  orgogUo  in  mezzo  a  cosi  abbietto  stalo ;  (anta  ferita  e  tanto 
amore  ;  tanti  pregiudizii  ed  un  sentimento  cos'i  forte  e  cost  deli¬ 
cate  della  umana  dignita ;  tanta  avidita,  ed  un  disprezzo  cosi  pro- 
fondo  de’beni  caduchi  della  Terra.  Cio  avvenne  perch6  combatte- 
vano  sullo  stesso  terreno  la  barbarie  che  tutto  scompone,  la  carita 
che  tutto  congiugne  ed  artnonizza :  quella  nel  popolo  che  freme- 
va  con  la  repressa  rabbia  di  uno  schiavo  ;  questa  negli  apostoli  del¬ 
la  religione,  che  ravvicinavano  gliordini  de’eittadini  col  irate r- 
no  no^o  di  una  fede  incontarainata  ,  e  serbavano  le  lettere  come 
dono  del  Cielo.  11  Sacerdozio  quindi  non  usurp6  il  monopolio  del- 
le  cognizioni,  ma  le  raccolse  smarrite,  le  preservb  dalla  totale  rui- 
na,  le  congiunse  col  principio  di  carita  che  ogni  cosa  ravviva  e  rin- 
novella,  e  le  fece  service  d’istrumento  pel  trionfo  dell’ordine  mo¬ 
rale,  e  se  ne  valse  pel  bene  de’popoli,  e  pel  risorgimento  della  ci- 
vilta.  Ed  io  credo  che  cosi  vuol  essere  giudicato  tutt’  un  ordine 
diq)ersone  ,  le  quali  distaccate  e  vedute  ad  una  ad  una  presenta- 
no  talora  le  debolezze,le  passioni  e  gli  errori,  che  sono  disgrazia- 
to  retaggio  dell’  umanita  ;  raa  considerate  nella  loro  riiinione  si 
presentano  maestose  e  solenni  interpetri  di  un  gran  pensiero  ,  [o- 
peranti  un  gran  bene,  che  diressero  I’uomo  per  ana  novella  via  di 
salvezza. 

E  se  cio  avveniva  al  decader  dell’  imperd  Romano,  e  sotto  il  do- 
minio  Gotico  in  Italia ,  maggiori  sventure  ebbero  a  patire  i  nostri 
miseri  popoli  sotto  il  dominio  Longobardico  ;  nel  qual  tempo  piu 
tristi  divennero  le  condizioni  civili  d’ltalia,  e  pero  piii  generosi  e 
pieni  di  abnegazione  e  di  virtu  furono  gli  sforzi  fatti  da  coloro 
che  vollero  conservare  le  scienze  e  le  lettere  ;  piu  evidente  e  piu 
animosa  era  la  lotta  che  combatteva  la  barbarie  col  principio  Cri- 
stiano,  il  quale  rendendo  piii  nobile  la  stirpe  umana,  le  preparava 
destini  piu  degni  di  Lei.  E  1’ arena  di  questo  combattimento,  il  tro- 
no  di  questo  principio,  che  doveva  rigenerare  la  Terra,  era  serapre 
ritalia,  dove  fulgida  e  pura  sventolava  la  baodiera  della  Croce,  e 
dove  sedeva  il  Ponteficato,  che  ad  un  pensiero  tutto  religioso  ne 
congiugueva  con  un  altro  tutto  sociale,  quello  di  rannodare  la  spe¬ 
cie  umana  co’legami  di  famiglia  ,  forraandone  un  accolta  di  fratel- 
li,  diretta  da  unico  Padre.  E  pure  niun  altro  paese  si  trovava  in 
quel  tempo  in  condizioni  piu  miserande  :  imperocch^  diversi  mez- 
zi  dominavano  la  penisola ,  e  diverse  specie  d’  imperi  nel  settimo 
ed  ottavosecolo  reggevano  i  popoli.  Roma  inerme,  sotto  1’  appa- 
rente  influenza  di  un  Duce  eletto  da’  Greci,  si  sosteneva  con  la  se- 

medii aem.  Da  queste  opere  egregie  ban  tratto  i  loro  raccontie  Slsinondi:S<<j* 
ria  delle  republiche  ital.’ane Delle  rivoluzioni  Hallain: 

L'  Europa  nel  medio  epoj  Saint-Marc  Mrege  chromlog.  de  I'hutoir^  de 
V Italic ,  etc  etc.  , 


9 

verita  delle  virtii  e  della  pieta  de’  Papi ;  i  quali  diffondevano  la  lo¬ 
ro  benefica  influenza  sopra  tutta  la  stirpe  indigena  ,  misera ,  op- 
pressa,  raa  cristiana*  Napoli  con  breve  recinto  della  Campania;  Gae- 
ta  protelta  da’  monti  e  dal  mare  ;  Amalfi  e  ie  piccole  popolazioui 
sugli  scogli :  tutte  con  un  municipio  eletto  da’  Gittadini  in  annua 
assemblea,  che  determinava  i  tributi  esceglieva  una  railizia  volon- 
tariamente  sottomessa  alle  leggi  della  disciplina  e  calda  della  dife- 
sa  de’proprii  focolai,  avevano  un  Duce  o  Maestro  de’soldati  prima 
nominato  dall’ iroperatore  greco,  che  conservava  un’ apparente 
dominazione,  indi  anche  eletto  dal  popolo  ;  e  serbavano  inoltre 
usi  costumanze  e  leggi  romane,  equel  codice  che  ancora  e  ammi- 
rato  come  modello  di  sapienza  civile.  A  questi  si  aggiugnevano  i 
Veneti,  i  quali  all’estremita  del  mare  Adriatico  fondavano  una  cit- 
ta  ed  una  repubblica  maravigliosa,  di  puro  sangue  italico,fuggente 
le  invasioni  barbariche.  1  Greci  co’ loro  Esarchi  da  Ravenna  vessa- 
vano  la  Pentapoli,  e  spingevano  il  loro  dominio  sulla  Calabria,  sul- 
le  coste  Salentine  e  sulla  Sicilia.  Tutto  il  resto  era  sommesso  ai 
Longobardi-,  fieri  e  bellicosi  d’  indole ;  idolatri  o  ariani  di  reli- 
gione  ;  sospettosi  degl’  indigeni  che  trattavano  come  schiavi ;  in 
guerra  fra  loro  stessi  e  divisi  da’  partiti ,  abborrenti  delle  arti  di 
pace  che  lasciarono  a’ Romani,  nome  allora  dato  a’  popoji  indigeni 
di  origine-  Posfa  allora  1’ Italia  sull’orlo  del  precipizio  ,  in  qual 
modo  venne  compiuto  il  prodigio  della  sua  salvezza  ?  La  forza  era 
in  mani  straniere^  ed  era  forza  brutale ;  il  potere  era  tutto  de’bar- 
bari,  e  non  era  mitigato  dalle  leggi ;  quale  mezzo  avevano  grita- 
liani  in  loro  favore  ?  Un  solo,  e  questo  potentissimo,  invincibile : 
la  mite  e  benigna  influenza  del  priacipio  religiose.  Una  sola  spe- 
ranza  di  un  tacito,  raa  infrangibile  accordo:  la  fede  comune.  Un 
solo  Capo  reale,  ed  eminentemente  e  necessariamente  benevolo: 
il  Papa.  Una  sola  milizia  ,  non  raacchiata  di  sangue  ,  forte  della 
persuasione ,  rispettata  per  le  virtii:  il  Ghiericato.  E  questi  vin- 
coli  salvarono  il  paese,  e  conservarouo  un’  Italia  ,  impedendo  che 
non  fosse  divenuta  Erula,  Gotica  Longobardica;  come  divenne  mo- 
resca.la  parte  culta  o  romana  delK  Affrica,  dell’ Asia,  e  la  Grecia. 
Chi  trascura  i  particolari,  e  guarda  questo  effetto  complessivo  del 
Cristianesimo,  e  dell’influenza  del  Ghiericato  Cattolico,  vi  ricono- 
scera  il  germe  della  vita  futura  dell’  Italia,  e  dell’Europa.  E  quan- 
do  la  influenza  della  religione  Cristiana  ammoHi  la  stessa  barbarie 
de’Longobardi;  e  ad  uomini  spregiatori  di  ogni  diritto,  con  1’ inti- 
mo  sentiraento  di  un’  assoluta  volonta,  fece  sentire  un  potere  su- 
periore  e  sovruraanq,  e  fece  curvare  i  Duchi  ed  i  Re  dinanzi  all’u- 
mile  pastorale  e  alia  tiara,  ad  un  tratto  la  umanita  riconquistA  il 
sentimento  della  sua  dignita,  e  si  posero  le  stabili  fondaraenta  del 
dritto  universale  che  forma  la  base  delle  Societa  moderne, 

Nondimeno  la  Provvidenza  aveva  riser bato  nuove  prove  aH’Ua- 
lia.  Un  popo  entusiasta  ed  immaginoso,  ebbro  delle  sue  vittorie, 
e  pieno  di  fanatismo  per  la  sua  religione,  miuacccio  di  distrugge- 
re  dalle  foudamenta  la  civilta.  t^uesto  popolo  non  limitavasi  come 


10 

i  Longobardi  a  stringere  il  dominio ,  ed  a  farsi  padroni  delle  so- 
stanze  ;  nia  voleva  scendere  fioo  al  cuore  ,  ed  inaridirvi  la  fede , 
gridando ;  U  Coram  o  la  morle.  Come  locuste  venivano  questi  no- 
velli  barbari  da’  lidi  dell’Affrica  ,  dove  avevano  distrotti  flno  gli 
uUimi  monumenti  della  ci villa  ,  per  ridurre  1’  Italia  non  gi&  alia 
suggezione  di  un  Califfo  ,  ma  alia  idea  immobile  di  una  fede  che 
lusingava  il  seuso,  disliugueva  gli  uomini  fra  loro,  dichiarava  co- 
sa  la  piu  bella  meta  del  genere  umano,  rimetteva  in  vigore  la  schia- 
vitii  con,  lull’  i  suoi  orrori,  ed  imprigionava  lo  spirito  entro  can- 
celli  stretti  ed  invincibili  Queslo  popolo  che  distruggeva  Pesto, 
Cuma,lVfinturno;  che  spogliava  Montecasino  de'gelosi  deposit!  delle 
scienze  e  delle  lettere  ;  che  s’inpadroniva  della  Sicilia;  si  accasava 
in  Bari;  ergeva  castella  ne’  raonti  della  Puglia,  e  fino  fra  Napoli  e 
Salerno;  questo  popolo  fatale  fu  molto  piii  grave  alia  civilta,di  quel 
chelo  furono  iGotied  i  Longobardi. Chicombatteva  controdi  loro, 
forse  i  popoli  awiliti,  i  Principi  ed  i  Duchi  che  ne  invocavano  il 
soccorso,  e  li  raovevano  a  distruzione  de’  Cristiani  ?  No :  combat- 
teva  contro  di  loro  un’arma  che  ha  privilegio  d’invincibilita  :  la 
fede  Cristiana.  E  questa  se  non  valse  a  vincere  i  cuori  di  qqe’bar- 
bari,  con  la  sua  costanza  valse  almeno  a  scacclarli ;  e  solo  quando 
neirundecimo  secolo  potfe  infine  vedersene  liberata ,  pote  I'ltalia 
senza  irapedimenti  e  senza  paura  dispiegare  le  dottrine  che  aveva 
saputo  conservar^  in  mezzo  a  tanti  pericoli  ed  a  tante  sciagure. 

N6  solo  da’Saraceni  vennero  le  sventure  deUltalia  nel  nono  e  nel 
decimo  secolo.  Se  I’ltalia  meridionale  era  soggetta  alle  loro  deva- 
stazioni ,  la  settentrionale  era  raiseramente  avvilita  della  corru- 
zione  de'capi,  e  dallo  scomposto  Governo.  La  raassa  degli  abitato- 
ri  della  maggior  parte  dell’ Italia  potevasi  quindi  distinguere  in 
tre  classi :  I 1  Baroni  che  soli  eran  forti,  ma  in  guerra  fra  loro, 
agitati  dall’ambizione,  sospettosi  de'popoli ,  invidiosi  de’pari,  la- 
cerati  da  desiderii,  da  odii,  da  rimorsi’;  2.°  La  grande  massa  del 
volgo  amraiserita,  travagliata,  derelitta,  ed  immersa  nella  ignoran- 
za  e  nella  sventura  non  vedeva  risplendere  per  se  raggio  alcuno 
di  speranza  sulla  Terra.  3.”  11  Clero  soltanto  fra  I’oppressione 
de’  potent!  el’ignoranza  del  popolo  conservava  gli  avanzi  della  di- 
gnita  deir  ingegno  dell*  uomo.  E  coraunque  non  avesse  piii  nemici 
aperti  da  combattere  pure  aveva  innanzi  a  se  i  pregiudizii ,  la  i- 
gnoranza  universale,  le  pretensioni  de’  potenti,  e  quel  ch’e  peggio 
essendo  vinto  il  pudore  dall’ universale  esempio,  la  corruzione  che 
irruppe  anche  nelle  classi  piiisante.  Tempi  di  orrore  furono  quin¬ 
di  per  I’ltalia  il  nono  ed  il  decimo  secolo  ,  fatti  piii  miseri  dalle 
scorrerie  degli  Ungheri.  Che  ci  stieno  ora  gli  stranieri  a  lodare 
come  benefica  I'influenza  dell’  impero  Franco  !  Che  ci  vadano  nar- 
rando  i  prodigi  di  Carlomagno  e  de’suoi  successor! !  Pur  troppo 
sono  eloquent!  i  fatti ,  i  quali  dimostrano  che  senza  la  idea  reli- 
giosa  che  salv6  la  civilt^,  I’llalia  sarebbe  stata  involta  nella  notte 
della  barbaric  universale. 


CAP.  II. 


It 


COLTORA  LETTERABIA  E  SCIENTIFICA  DEGL’  ITALIAHl 
DAL  SESTO  all’  OWDECIMO  SECOLO. 

Per  ben  descrivere  le  condizioni  di  quesli  lempi  fa  d’uopo  divi- 
dere  ritalia  quasi  geograficamente,  metletido  da  una  parte  la  Si¬ 
cilia,  la  Calabria,  la  provincia  Salentina,  iNapoli,  Amalfi  e  Gaela, 
che  conservarono  forme  governative,  leggi,  ed  usi  Romani  sotto 
una  certa  dipendenza  almeno  nominale  dell’Impero  di  Oriente; 
Roma  che  a\eva  una  vita  tutta  propria  sotto  la  influenza  imme¬ 
diate  del  Pontefice,  e  che  si  elevava  al  grado  di  capitale  della  Cri- 
stianita  ;  Venezia,  quasi  obbliate  ne*  primi  tempi,  e  quindi  temuta 
in  tutte  le  coste  dell’  Adriatico  ;  ed  infine  il  resto  d’  ltalia  fino  al- 
r  ottavo  secolo  dominata  da’  Longobardi,  e  quindi  parte  sotto  I’im- 
pero  de’  Franchi ,  parte  de’  Longobardi ,  e  parte  dello  stesso  Pon¬ 
tefice.  Queste  diverse  frazioni  d’ltaliani  non  si  trovarono  tutte  in 
pari  condizioni  riguardo  alia  cultura  letteraria  o  scientifica ;  im- 
perocche  quelle  region!  che  conservarono  leggi  ed  usi  latini  tra- 
dizionalmente  serbarono  anche  parte  della  coltura  latina  ,  mentre 
coloro  che  soggiacquero  alio  seettro  Longobardico,  decaddero  nel 
piu  umile  stato,  e  la  cultura  si  limito  solo  fra’Cfaierici. 

La  storia  somministra  chiarissime  prove  che  durante  il  domi- 
nio  gotico  nulla  venne  imrautato  in  Italia  riguardo  alia  cultura 
ed  alle  scuole,  e  duro  I’antico  stato,  sebbene  esso  stesso  nella  de- 
clinazione  (1).  I  soli  Longobardi  immutarono  quasi  dalle  fonda- 
menta  il  sistema  governativo  ;  ma  riserbando  a  loro  il  pbtere  ,_  ed 
anche  grab  parte  della  proprieta  come  frutto  di  conquista,  permi- 
sero  a’  popoli  indigeni  di  vivere  co’  loro  usi ;  sebbene  privi  d’  in- 
coraggiamento  e  ridotti  a  mendicare  appena  i  mezzi  di  sussisten- 
za  C2).  Tuttavia  s’ inganuano  coloro  che  credono  che  il  ferro  dei 
barbari  distrussecontemporaneamente  e  per  tutta  la  superficie  d’l¬ 
talia  ogni  sapere.  Questo  fabo  principio  ha  prodotto  la  conseguen- 
za,  che,  venute  meno  le  letlere,di  necessita,  per  ravvivarne  la  cuL 
tiira,  doveva  arrivarne  il  gerrae,  dopo  molti  secoli,  da  region!  stra- 
niere-  Se  mai  gli  Storici  avessero  riflettulo  che  le  desolazioni  bar- 
bariche  ue  general!  furono,  nfe  contemporanee ;  se  avessero  osser- 
vato  che  mentre  una  regione  era  combusta,  un’altra  rimaneva  tre- 
roante  ma  intalta  ;  e  quando  il  ferro  de’  selvaggi  veniva  a  mano- 
metterla  ,  gia  la  parte  piii  culta  de’cittadini  aveva  pensato  al 
suo  riparo  ;  se  avessero  postb  mente  che  pochi  furono  i  Monisteri 
distrutti  de’Longobardi ,  e  che  a  misura  che  crescevanoledesola- 
zioni  altrettanto  piii  questi  ricoveri  di  pace  crescevano  di  numero 

(1)  Tiraboschi.  Stor.  della  letter.  Ital.Tom.  II.  —  Procop.  De  bello  gotb. 
Lib.  I. 

(2)  Paol,  Diacon.  De  gestis  Longobard.  Lib.  II,  c.  Sa.— Car.  Denin,  Stor. 
dell.  riYoI.  d’llal.  T,  L 


12 

e  si  popolavano :  non  avrebbero  eglino  faciiraente  creduto  ad  un 
rimbarberimento  cosi  generalee  cosi  corapiuto  da  sentire  il  biso- 
gno  di  un  nuovo  principio.  Egli  h  vero  che  alcune  Chiesastiche  di- 
sposiziooi  proibirono  gU  scriltori  pagani,  temendo  che  con  la  !et- 
teratura  si  diifondessero  anche  i  principii  anti-religiosi ;  ma  que- 
sle  prescrizioni  furono  di  breve  durata,  e  tutto  al  piii  nocquero  ad 
alcune  scuole  laicali,  nfe  furono  mai  di  obbligo  di  Corporazioni  reli¬ 
giose,  le  quali  sursero  precisamente  eon  lo  scopo  di  conservarela 
istruzione,  e  fin  dal  principio  si  coraincib  a  lodare  la  cultura  come 
fondamento  della  fede  (!)•  Egli  6  vero  altresi  che  in  mezzo  al  po¬ 
litico  lutto  raancava  la  tranquillita  dello  spirito ,  utile  agli  studi ; 
ma  cio  puo  dare  ragione  del  cessato  progredire  e  non  gi^i  essere 
argomento  di  distrutte  cognizioni.  E  conviene  anche  riflettere 
the  mentre  V  Italia  superiore  e  media  erano  orrendamente  deso¬ 
late,  molte  terre  e  regioni  della  meriggia  Italia  vivevano  tuttavia 
libere  sotto  la  tutela  de’Greci ;  e  tali  si  conservarono  finch6  cad- 
dero  non  sotto  il  ferro  de’ bar bari ,  ma  per  il  progresso  degli  e- 
venti.quando  nuove  Signorie  con  leggi,  istituzioni  e  scienze  pro- 
prie,  estesero  le  loro  conquiste  di  terra  in  terra,  fino  a  riunire 
da  ultimo  sotto  lo  scettro  del  fortunato  Normanno  le  diverse  parti 
deir  Italia  meridionale.  Cosi  Gaeta,  Napoli,  Sorrento,  Amalfi  non 
furono  mai  sotto.  loscetto  de'Goti ;  e  si  mantennero  pria  con  Go- 
verno  municipale  sotto  1'  ombra  del  patrocinio  greco ;  indi  assai 
tardi  divisero  un  comune  destino  con  tutte  queste  regioni  raccol- 
te  sotto  unica  Signoria  ;  e  Napoli  ultima  fra  tutte  ,  solo  nel  I  130 
si  diede  spontanea  a  Ruggiero.  Ed  anche  le  cittS  prossimea  que¬ 
ste  prime  repubbliche  italiane,  comunque  sotto  longobardiche  leg¬ 
gi  ,  sentivano  la  influenza  di  un  popolo  che  conservava  le  sue  leg¬ 
gi  ,  i  suoi  usi ,  la  sua  religione,  e  non  ismarriva  giammai  il  senli- 
mento  di  dignita  ed  il  desiderio  di  gloria.  E  qui  vuolsi  anticipate 
che  Salerno,  per  la  sua  fel'ce  posizione,  partecipava  piii  di  tuUi 
alia  cultura  de’  tempi,  e  pot6  conservare,  senza  contrasto  e  seoza 
sospetti,  la  cultura  latina.  Posta  all’estremita  de’domini  longobar- 
dici  sul  Tirreno,  confinante  con  popoli  che  si  reggevano  con  Go- 
verno  proprio,  che  dominavano  i  raari ,  e  che  si  tenevano  piii  li- 
gati  alia  Grecia  che  all’  Italia  ;  forte  per  poderosi  castelli  e  muri; 
scala  del  commercio  fra’ popoli  marini  e  mediterranei ;  usava  i 
frutti  della  potenza ,  dell’ industria  e  della  scienza,  ed  era  gia  ca- 
pitale  della  cultura  della  meriggia  Italia,  prima  ancora  di  esser 
capodi  on  Principato  indipendente. 

Per  Roma  poi  esistono  docuraeuti  innegabili  che  i  Pontefici  fin 
dal  sesto  secolo  esercitavano  giurisdizione  civile  e  politica  (2);  e  lo 
stesso  S.  Gregorio  Magno  si  duole  che  le  faccende  governalive  lo 
distogliessero  dalle  gravi  cure  dell’  attivo  Apostolato ,  che  allora 

(1)  Tirabosc.  Op.  cit.  Tom.  I. 

(2)  Muratori.  Annali  d’ltal.  —  Deuiaa  Riv,  d’ttal  lib.  i,  —  Carol.  Baroiij 
A.naal  Eccles*  ad  ann,  •—  CaraiF.  De  gymnas.  Rom.  Tom,  I. 


occupava  la  Chiesa  (2).  Ora  sarebbe  stato  un  fatto  inespHcabile  la 
cessazione  delle  scuole  in  Foma  ;  nfe  esse  mai  cessarono  e  ce  lo  dice 
la  Storia.  Per  la  stessa  Pavia  divenula  sede  del  potente  impero 
de’  Longobardi ,  non  vennero  inai  interamente  meno  le  antiche  i- 
stituzioni  latine:  itnperocch^  le  Corti  Longobardiche  ,  come  or- 
dinariameute  avviene,  dopo  che  alle  guerre  succedono  le  dolcezze 
d’ iucontrastato  comando,  amarono  di  circondarsi  di  tuttoccib  che 
cresceva  il  potere  presso  i  popoli  soggetti  (3). 

Da  ci6  chiaro  risulta  che  ritalia  cadendo  conserve  e  nutri  il  ger- 
me  del  sapere ;  ne  mai  lo  perde  interamente :  e  quando  si  apriva 
la  strada  a  nuovi  gloriosi  destini ,  il  faceva  con  la  eredita  sua,  con 
le  sue  proprieta con  le  sue  forze.  In  sorama  1’  Italia  non  risorse 
dopo  molti  secoli,  non  venne  rigenerala  da  forestiere  cagioni;  ma 
comunque  oppressa  visse  sempre  ;  comunque  non  brillante  conser- 
v6  sempre  quel  patrimonio  »  che  poi  col  favore  di  piii  libera  in¬ 
fluenza  novellamente  fecondo  ed  estese,  e  lo  volse  all’  incivllimen- 
to  del  resto  deir  Europa. 

E,  ripeterb  ancora,  non  v’b  dubbio  che  il  breve  regno  de’  Goti 
non  fu  gran  fatto  dannoso  alia  cultura  letteraria  e  scientifica  del- 
r  Italia.  Brevissimo  fu  il  Regno  di  Alarico  e  di  Ataulfo;  e  quando 
dopo  67  anni  Odoacre  scaccio  Augustolo,  ed  alui  successero  otto 
re  Oslrogoti,  questi  rispettarono  leleggi,  i  costumi,  la  religione, 
le  istituzioni  deir  Italia  ;  n6  furono  tanto  dannosi  quanto  i  Lon¬ 
gobardi  che  successero,  e  le  continue  guerre  che  vi  sostenerano 
i  Greci;  e  da  ultimo  lo  straniero  imperio  de’  Franchi  mostrb  fin 
d’allora  che  non  puo  mai  1’ Italia  da  oltre  Alpi  sperare  giammai 
prosperita  o  cultura. 

La  storia  dimostra  quanta  istruzione  era  ne’Chierici  neljV  e  nel 
VI  secolo,  pill  di  quella  che  si  ebbe  ne’  secoli  seguenti;  e  lo  dirao- 
strano altresi  le  fondazioni  religiose  di  quell’epoca,  le  qualicomin- 
ciavano  con  istituzioni,  che  mostravano  raaggiore  tendenza  uma- 
nitaria  ,  di  cib  che  avrebbe  dovuto  esservi ,  laddove  stata  si  fosse 
la  barbarica  desolazione  quale  supporre  la  vogliono  alcuni  storici. 
Ed  in  vero  veniamo  a’fatti  e  troveremo  innanzi  tutto  quel  Cassio- 
doro  ,  che  volendo  a  tutto  costo  salvare  la  cultura  latina  dall’  ulti¬ 
mo  fato,  dopo  aver  cercato  di  riporlasotto  il  patrociniodelloscet- 
tro  gotico,  la salvb  ne’ Chiostri  sotto  I’umilee  pacifico  vessillodel- 
la  Croce  (I).  Egliri volse  ilsuo  credito  e  lesue  ricchezzea  rincuo- 
rare  uomini  di  caldi  sentimenti  ,  e  di  generosi  pensieri  a  racco- 
gliersi  nella  aolinga  pace  del  Ghiostro  ad  oggetto  di  conciliare  la 
scienza  con  la  fede ,  di  riunire  tutle  le  opere  religiose  e  scientifi- 
che  che  non  offendevano  la  credenza  ,  ed  a  ristorare  il  culto  delle 

(1)  Murat.  Ann.  d’ltal.  a.  gSi — Denina  Rivol  d’  Ital.  Lib.  IX.  c.  6—Hal. 
lam.  L’Europa  nel  med.Evo  Cap.  I.  Part.  I. 

(2) Paol.  Diac.  Hist  Long.  Lib.  VI. 

(3)  Varia.  Epistol.  Lib.  I.--Variar.  Fonnul.  Lib.  VI.  Form.  Vlll.  — Cas. 
siod.  ne  Instit.  Divin.  Liter,  cap.  28.  29.  So-  3i.  —  Saint-Marc  Abreg. 
eiironol  de  1’  hist  de  I'ltal.  Tom,  1. 


14 

ieltere.  Fortunatamenteci  sono  state  conservate  alcune  opere  di 
Cassiodoro  ,  e  soprattutto  le  sue  lettere  dalle  quali  rileviamo  lo 
scope  ch’  egli  si  prefiggeva  ed  i  mezziche  adoper6.  E  lo  faceva  in 
ua’  epoca  ,  in  cui  il  fanatismo  di  alcuni  aveva  soppresse  le  scuole 
Idicali  ,  come  fautrici  del  paganesimo  ,  ed  egli  vcnne  opportuna- 
mente  a  richiamare  ie  lettere  in  onore.  Sappiamo  la  Biblioteca  da 
lui  fondata  edi  libri  dalui  raccoltinelsuocelebre  F/yanewse  pres- 
so  la  patria  Squillace.  Nontroviamo  fra  questi  libri  n6  poeti  , 
storici,  oratori  greci  o  romani;  ma  vi  troviamo  cio  che  poteva 
istruire  solidamente  nelle  scienze  enelle  belle  arti,  e  quel  chepiu 
h  degno  di  osservazione,  tutte  le  opere  greche  ed  ebraiche  aveva- 
no  la  loro  traduzione  latina.  Tra  opere  originali  ,  traduzioni  e 
comenti  si  contano  1 48  opere  di  materie  bibliche,  sacre,  teologi- 
che  di  ogni  genere,  scritte  da  30  autori  diversi  ;  1 8  opere  stori- 
cheappartenenti  ad  11  scrittori  ;  tre  opere  di  Gosmografia  e  di 
croDologia  di  tre  autori ;  due  delle  arti  liberali  in  genere;  17  di 
grammatica  di  1 4  autori ;  cinque  di  reltorica  di  cinque  autori  , 
fra’quali  Cicerone  e  Quintiliano ;  1 4  di  dialettica  di  cinque  auto¬ 
ri  ;  tre  di  aritmetica  di  tre  autori  ;  quattro  di  musica  di  quattro 
autori;  quattro  di  geometria  di  quattro  autori ,  fra’  quali  Eucli- 
de,  Apollonio  ed  Archimede;  tre  di  astronomia  di  tre  autori  fra’ 
quali  Tolomeo  ;  cinque  di  medicina  di  cinque  autori ,  fra’  quali 
Ippocrate,  Galeno,  Dioscoride  ,  Celio  Aureliano  ,  ovvero  Celso  , 
tutti  in  latino;  tre  di  agricoltura  di  tre  autori,  fra ’quali  Columel¬ 
la;  tredi  filosoflaedi  morale  e  tutti  di  Cassiodoro  ;  e  tre  di  Bi- 
bliografia  di  tre  autori  (1).  La  qual  cosa  mostra  fln  dove  siesten- 
deva  I’enciclopedia  scientifica  del  tempo;  come  le  scienze  sacre  e 
profane  avevano  la  prefereoza ,  e  soprattutto  la  cura  che  si  aveva 
di  escludere  la  letteratura  semplice,  ossia  non  applicata,  e  diretta 
al  seraplice  diletto. 

]V6  I’esempio  di  Cassiodoro  restb  senza  imitazione.  Poco  do  po 
S.  Benedetto  fondavail  Monisterodi  Montecasino  per  raccoglier- 
vi  gli  avanzi  delle  scienze  sacre  ,  e  delle  profane  applicate  a’biso- 
gni  ed  a’comodi  della  vita.  Parlero  or  ora  della  benemerenza  det 
Benedettini  per  la  medicina,  ina  certo  non  vi  sara  alcuno  che  vo- 
glia  negare  la  loro  benemerenza  per  le  lettere  e  per  le  scienze  ; 
del  che  fanno  prova  i  tanti  dotti  uomini  che  fiorirono  in  quell’  or- 
dine  ;  le  istituzioni  di  S.  Gregorio  iVfagno  e  di  tutt’  i  Monaci  del 
suoordine  che  diffusero  per  I’Europa  la  fede  e  la  civilta,  e  laric- 
ca  biblioteca  che  conservarono ,  e  piu  volte  rifecero  distrutta  (2). 
Molti  documenti  la  storia  ci  ha  conservati  della  sapienza  di  questi 
monaci,  e  soprattutto  le  Epistole  svelano  una  culture  non  bassa  n6 

(i)  Cass.  De  Instil,  divin.  liter. 

(a)  Ziegelbauer  Hist.rei  liter.ord.  S.  Bened.  Lib.  I.  —  Mabillon.  Annal. 
Benedict.  Tom.  I.  Lib.  11.  —  Card.  Baron.  Annal.  Eccles.  ad  ann.  —  Ti- 
rabos.  Stor.  dellft  Lett.  Ital.  Tom- II.  —  Murator.  Dissert.  Med,  Aevi  Diss, 
XLlII,etc. 


15 

superstiziosa.  Si  conosce  quanto  energica  e  generosa  indole  aves- 
seavuto  il  citato  S,  Gregorio  Maguo  nella  fine  del  sesto  secolo  , 
e  con  quanto  senno  avesse  scelto  i  piii  istruiti  Monaci  Benedelti- 
ni,  perispedirli  in  Inghiltcrra  con  quell' Agostino,  che  poi  fu  Ve- 
scovo  di  Cantorberi,  e  che  non  solo  distrusse  1’  idolatria  in  quelle 
isole  ,  ma  anche  la  barbarie  ;  introducendovi  il  gernie  di  quelle 
cognizioni  letterarie  ,  onde  pote  queita  Chiesa  del  setti  mo  ed  ot- 
tavo  secolo  superare  ogni  altra  di  occidente,  edare  Bedaed  Alciii- 
no.  Eppure  chi  il  crederebbe  ?  Sprengel  che  non  poteva  occultar 
questo  fatto ,  vi  sparge  tuttavia  il  germe  della  malignita,  espri- 
mendosi  con  queste  parole  :  «  S.  Gregorio  1.  favor!  ,  ^uasi  sen- 
»  za  volerl{>  ,  i  progress!  di  alcune  dottrine  ,  allorch^  invio  nella 
B  Brettagna  de’Missionarii,  i  quali  fondarono  coli  delle  scuole  bo- 
1)  taniche  ».  Da  qual  documento  ha  potato  rile vare  quello  stori- 
co  che  S.  Gregorio  iaceva  tanto  bene  smsa  volerlo  ?(1). 

E  quifad’uopo  osservare  che  mentre  queste  fondazioni  religio¬ 
se  abbracciavano  nel  loro  istitutoanche  la  conservazione  dellelet- 
tere  e  delle  scienze,  dall’altra  parte  I’llalia  non  abbandonava  mai 
I’antico  sistema  dellescuole  laicali,  le  quali  insegnando  la  gram- 
matica  ,  ossia  la  lingua  latina  sulleoperede’classici,  conserve  pe- 
renne  memoria  non  solo  della  cultura  Romana,  ma  ancora  de’clas- 
sici  latini  ,  e  delle  forme  della  civiltJi  antica.  Virgilio  *  Orazio  , 
Ovidio ,  Cicerone  erano  nelle  mani  di  tutti ,  e  mantenevano  vi¬ 
va  nel  popolo  la  reminiscenza  del  buon  gusto,  e  quel  non  vile  or- 
goglio  che  deriva  dalla  gloria  degli  avi.  E  questo  uso  degl’  italiani 
formo  la  base  ed  il  fondamento  dell’  avvenire  ;  e  per  questo  solo 
si  distinse  dagli  altri  popoli.  Imperocch^  Je  fondazioni  religiose 
passarono  per  ovunque,  e  forse  gU  studii  ecclesiastici  e  teologici 
furono  coltivati  con  maggior  favore  dove  liiancavanoleScuole  lai¬ 
cali,  e  la  istruzione  diffusa  ,  e  dove  piii  forte  era  la  intotleranza 
per  le  lettere  profane  Ma  in  Italia  questo  genere  di  minuta  cultu¬ 
ra  siconservo  sempre,  ed  a  questa  deve  il  siio  risorgimento  (2). 

Ecco  perchfe  il  monachismo  italiano  senza  dare  alcuu  grande 
teologo,  ebbe  il  vanto  di  conservare  le  lettere  ;  perch^  uscendo 
i  Monaci  dalle  scuole  de’  grammatici  ,  trasferivano  ne’  Chiostri  il 
gusto  pe’poeti  e  per  gli  oratori  del  bel  secolo  della  lingua  latina, 
e  rannodavano  per  cosi  dire  il  sapere  degli  avi  col  sapere  de’  nipo- 
ti .  Laonde  6  fuori  dubbip  che  se  per  le  lettere,  una  non  ineffica- 
ce  reminiscenza  della  prisca  cultura  fu  conservata  in  Italia  ,  ci6 
si  debbe  a  questa  speciale  educazione  del  monachismo  italiano,  il 

fi)  «  Verso  la  fine  del  sesto  secolo,  dice  Andres,  governo  la  Chiesa  uni¬ 
versale  S.  Gregorio  ,  che  per  le  indite  sue  virtu  e  per  gli  egregi  scritti 
meritossi  il  nome  di  Grande.-..  Lasua  corte,  secondo  il  testimonio  di  Gio¬ 
vanni  Diacono,  era  formata  da’piueruditi  Clerici  e  da’Monaci  piu  religio* 
si;  e  le  scienze  e  le  arti  si  avevano  fabbricato  uu  degno  tempio  del  palaz- 
zo  apostolico  >  (  Storia  di  ogoi  letteratura  Turn.  1.  cap.  Vil.) 

(2)Gugl.  Giesebrecht:  De  litter,  stud,  apud  Itat.  primis  med.  aev.  sae- 
cul.  Berolini  i845. 


16 

quale  per  sua  essenza  fu  sempre  operoso,  ed  indirizzato  a  promuo- 
vere  direttaraente  la  cuitura  degli  uomini.  Con  questo  gusto  nac- 
que  per  opera  di  Cassiodoro,  e  di  S.  Benedetto  quando  disfatto  il 
Eomano  Impero,  e  divenuta  I'ltalia  stanza  de’barbari  suon6  I’ora 
opportuna  per  ordinare  1'  incivilimento  cristiano  ;  e  con  questo 
indirizzosi  conservd  ;  e  quindi  anchedopo  quando  S.  Fulgenzio 
fondava  monasteri  in  Sardegna  ,  prescriveva  nella  regola  a’  suoi 
monad  Wlavoro  e  Xa studio  (1).  E  continuava questa  bella  missio- 
ne  del  chericatonel  settimoed  ottavo  secolo,e  I’ltalia  come  sede 
del  Pontificato  ,  non  solo  raccoglieva  le  maggiori  cognizioni  dei 
tempi,  ma  anche  col  lume  dell’Evangelo  diffondeva  ne’popoli  bar- 
bari  o  inselvatichiti  il  gusto  perle  lettere.  Che  anzi  Vincenzo  Bel¬ 
lo  vacense  (“2),  Vittorino  ,  ed  altri  sostengono  che  anche  Alcuino 
avesse  studiato  in  Roma  ,  e  da  Boma  fosse  passato  in  Parigi.  £ 
certo  che  oltre  di  questo  Brittanno  ,  fa  anche  maestro  di  Carlo- 
magno  Pietro  Pisano  Diacono  molto  istruito  nelle  lingue  ;  e  che 
Tiraboschi  prova  essere  state  il  prime  che  tenne  scuola  nello  stesso 
palazzo  deir  Imperatore  (3),  Paolo  Diacono  (4)  e  Paolino  di  Aqui- 
lea  erano  anche  celebri  nell'epoca  medesima.  E  prima  di  essi  era 
state  in  Pavia  il  grammatico  Felice,  che  riceveva  doni  dal  Re  go- 
tico  e  fu  zio  di  Fabiano  maestro  di  Paolo  (5),  E  da  ultimo  Mura- 
tori  ha  rilevato  da’Diplomi  rilasciati  nell’ottavo  secolo  che  in  quel 
tempo  i  Vescovi  nell’eleggere  i  Parrochi  fra  gli  altri  doveri  loro 
prescrivevano  come  principale  quello  d’  istruire  gratuitamente 
il  popolo,  tenendo  scuole  nelle  loro  Parrocchie.  Cosi  Gisone  Vesco- 
_vodi  Modena  ordina  a  Vittore  Arciprete  alia  fine  dell’  VIII  secolo 
espressamente  questo  do vere  :  inschola  habenda  et  pueris  educan- 
dis  (6).  Anzi Teodolfo,  vescovo  di  Orleans,  che  a’principii  del  no- 
no  secolo  ordinava  a’  Parrochi  di  tenere  scuole  gratuite ,  era  an- 
ch’egli  itaiiano  (7). 

Gatto  cerca  dimostrare  che  le  scuole  di  Pavia  nell’  ottavo  secolo 
non  erano  pill  Episcopal!  o  Cenobiali  ,  ma  pubbliche  ed  universar 
li  (8).  Nfe  quelle  scuole  furono  stabilite  la  prima  volta  da  Carloma- 
gno ;  ma  bens'i  erano  antiche  e  si  vuole  che  in  esse  avessero  pro- 
fessato  Ennodio  e  Boezio  (9).  E  certo  che  esiste  una  lettera  di  Al¬ 
cuino  a  Carlomagno  che  ci6  prova  ^  dicendo  ;  Dum  ego  adolescens 
Romam  perrexi,  et  aliquantos  dies  in  Papia  regali  civitate  demora^ 
rer^  qaidam  Judaeus  Julius  nomine  cum  Petro  Magistro  habuil  di- 


(1)  Mablll.  Ann.Bened,  Tom.  I  —  Tirabos.  Op.  cit. 

(2)  Specul,  Majus.  Donay  1624. 

(3,  Op.  cil.  — ^  Veg.  Lib.  Ill  c.  1. 

(4)  Baron.  Annal.  Eccles.  ,  e  PaoL  Diac.  stesso  Histor.  Longobard. 

(5)  Paol.  Oiac.  Hist.  Long.  Lib.  VI-  c.  7. 

(6)  Murat.  Anticliit.  Ital.  Tom.  IL  p-  487- 

(7) Tirabo3.  Op.  cit. 

(8)  Sul  Ginnasio  di  Pavia. 

(9)  Murator.  Diss,  ad  anliq-  med.  Act.  XLIV, 


17 

spuCationem  (Ij.  Quel  clie  sappiatno  aver  fatto  Cariomagno  fu  uua 
liberaledotazione  delle  Scuole  Pavesi(2),  le  quali  contiriuarono  an- 
cora  dopo  Cariomagno  ;  e  oel  principio  dell’  undecimo  secolo  eb- 
bero  auclie  a  maestro  1’  illustre  Lanfranco,  maestro  di  Anselmo  di 
Badagno,  il  quale  poi  fu  Papa  col  nome  di  Alessandro  U-  (3). 

Giordano  nella  Cronica  dell’  Impero  prove  che  Cariomagno  tra- 
sporto  da  Roma  in  Parigi  lo  studio  della  filosofia  e  delle  arti  libe- 
rali  (4) ,  il  cbe  deve  intendersi,  coraeosserva  Aulisio,  non  che  a-, 
vessedistrutte  le  Scuole  di  Roma,  ma  per  avere  sal  modello  diqiie- 
stefondale  altre  in  Parigi  (5).  11  Monaco  Engolisinense  nella  vita 
di  Cariomagno  parladeila  quistione  che  venae  da’Francesi  promos- 
sa  nel  787  innanzi  1'  Iraperatore  per  sostenere  cheessi  megliodei 
Romani  fossero  periti  nel  canto.  A1  che  I’lmperatore  rispose  :  D/- 
cite  palam  quis  purior^  et  quismelibr,  aul  fans  vivus  j  aut  rivuli  e- 
Jus  longe  decurrentes  ?  .  .  .  Ttevertimini  igitur  ad  fonlem.  .  .  Ed  in 
questa  occasione  non  solo  chiese  al  Papa  Adriano  gl’  Istruttori  d  t 
canto  ,  per  cui  g!i  furono  dati  'feodoroe  Benedetto  ;  ma  inoltre 
porto  seco  in  Erancia  maestri  di  grammatiea  e  di  aritraetica  ,  la 
priina  delle  quali  rappresentava  U  trivio,  ela  seconda  il  quadrmo\ 
e  ci6  onde  dilfondere  lo  studio  delle  lettere  in  quel  paese  ,  dove 
primadi  quel  tempo  non  esisteva  alcuno  studio  di  arti  liberali.  Do- 
minus  Rex  Charolus  ilerum  a  Roma  arlis  Grammuticae  el  Compula~ 
ioriae,magistros  secum  adduxil  in  Franciam  ,  et  uhique  sludium  U~ 
terarum  expanderejussit.  Ante  ipsum  enim  Domnum  Charolum  Re^ 
gdm  in  Gallia  nullum  fuerat  stadium  liberalium  artiam  (6).  Laqual 
cosa  dimostra  che  Cariomagno  non  fu  il  primo  e  principale  fon:- 
datore  delle  Scuole  :  ma  a  lui  si  appartiene  la  gloria  di  aver  proc- 
curato  d’introdurre  neglialtri  suoi  Stati  queste  istituzioni  Italia- 
ne.  Iraperocche  comunque  leGallie  fossero  state  anch’  esse  in  po- 
tere  de'  Romani  ,  che  vi  fondarono  gli  stessi  istituti  letterarii  e 
scientiflci,  i  quali  protessero  in  ogni  parte  del  loro  impero,  tutta- 
via  maggiore  barbarie  vi  venne  prodotta  dalla  irruzione  de’nordi- 
ci,  ed  ebbero  bisogoo  che  la  rigenerazione  vi  fosse  ritornata  dalla 
Italia,  la  quale  se  da  una  parte  aveva  perduta  ogni  g'uerriera  glo¬ 
ria  sottoil  giogode’ Longobardi ,  dair  altra  aveva  custodito  ,  per 
quanto  potevano  perraetterlo  i  tempi  ,  il  palladia  delle  lettere. 

Dopo  questa  epoca  anche  il  Concilio  Cabilooeuse  dell’anno  813 
forrao  un  precetto  per  gli  Episeopii  ed  i  Monasteri  del  novello  Im¬ 
pero  di  ci6  che  in  Italia,  praticavasi  per  uso  antico,  vale  a  dire  le 
Scuole  (7).  !S"e  si  creda  che  questa  bella  pianta  di  civilta  allignas- 
se  facilmente  nelle  altre  regioni;  mentre  ilConciliodi  Parigi  del¬ 
ft)  Alcuin.  Opp. 

(а)  Err.  Paataleo-  De  vir  illustr.  German!  P.  II. 

(S)  Baron.  Ann  Eccl. —  Murat.  Diss  m.  e.  Diss.  ^3. 

(A)  Citron.  Imp.  Marten,  e  Dur.  CoU.  ampl. 

(5)  Aulis.  Scuole  Sacre. 

(б)  Du  Chesne.  Script.  Hist.  Fran.  Vita  Car.  M. 

(7)  Collect  Concil.  XIH, 


2 


18 

I’anno  829  conforlava  Ludovico  il  Pio  ad  hnitare  il  Padre  ,  ed  a 
fohdare  !e  scuole  almeno  in  tre  parti  del  suo  impero.  La  qual  cosa 
dimoslra  che  gia  le  istiluzloni  di  Carlomagno  dopo  si  breve  tem¬ 
po  erano  ite  perfettamente  in  ruina.  La  Storia  intanto  ci  ha  tras- 
messi  alcuni  document!  della  istruzione  degl’ Italian!  in  quel  tem¬ 
po  ;  ne  ultimo  fra  gli  uomini  culti  di  quell’epoca  fu  Benedetto  Cri- 
spo  Arcivescovo  di  ATilano,  istruito  nell’  intera  enciclopedia  di  quel 
tempo,  della  quale  formava  parte  anche  la  medicina  (I). 

Eatlierio  (2)  Vescovo  di  Verona  ,  e  Gumpoldo  VescoVo  di  Man- 
tova  mostrano  che  le  scuole  de’graramatici  e  de’  filosofi  erano  cos\ 
generali  in  Ualia,  che  trovano  motive  a  dolersene,  perchS  trascu- 
rate  le  divine  cose  tutti  si  occupavano  degli  scr'itti  de’Gentili  e  di 
quistioni  filosofiche.  Lo  stesso  Ratherio  lascio  scritto  che  v’ erano 
in  Italia  specie  di  scuole,  cioe  quelle  stabilite  presso  gli  Epi- 
scopirnielle  t[uali  insegnavansi  le  dottrine  Ecclesiasiiche  acoloro 
che  aspiravano  al  chericato;  le  Scuole  stabilite  ne‘  Monisterii  che 
avevano  questo  stesso  scopo  come  principale,  seiiza  trascurare  le 
discipline  profane  ;  e  da  ultimo  le  Scuole  private  Le  due  prime 
si  trovavano  anche  oegli  altri  paesi  cristiani  ,  mentre  le  ultime 
non  esistevano  che  neila  sola  Ualia  (3).  Queste  ultime  Scuole,  co- 
me  si  6  detto,  venivano  chiaraate  de’ Gramma  tici  e  de'Blosofi,  in- 
tendendosi  i  primi  per  isti tutor!  degli  elemen  ti  della  lingna  lati- 
na  su’ classic!,  ed  i  second!  per  cultori  della  scienza  delle  cose  u- 
mane  per  distingnerli  da' teologi,  ossia  da’ cultori  della  scienza 
delle  cose  divine.  Ed  i  Grarnraatici  ed  i  Filosofi  avevano  organiz- 
zate  le  loro  Scuole  come  industria  per  trarne  guadagno,  onde  Ra¬ 
therio  nel  suo  sail  to  zelo  esclama  :  muUU  lucri  ambitu^  tegenda  $i- 
lentioyendmt  loquemlo.  . 

In  niuii  tempo  quindi  si  vide  mai  interraesso  in  Italia  il  costu¬ 
me  didare  a’giovinettidelle  faraiglie  civili  una  istruzione  elemen- 
tare  che  formava  parte  dell’  educazione,  massime  I’istruzione  de  1- 
la  gramraatica  e  della  poesia,  che  perraettevano  di  conservare  la 
forma  ed  il  fondamento  estetico  degli  antichi.  Questi  usi  conser- 
vati  fra  noi  non  vi  fecero  mai  venir  meno  alcune  art!  liberal!, 
delle  quali  la  societa  aveva  raaggior  bisogno ,  come  la  medicina. 
E  queUo  fondamento  di  educazione  letteraria  essendo  universale 
si  portava  anche  nel  chiericato,  e  si  trovavano  fra  noi  in  tutte  le 
classimolti  che spingevano fino  alia  passione  I’amore  degli  antichi 
poeti  ed  oratori.  Rodulfo  (4), che  scrisse  una  cronica  degli  eretici 
de’suoi  tempi,  parla  di  un  Vilgardo  di  Ravenna,  il  (\m\e  studio  ar- 
tis  grammticae  magis  assidms  quam  fregmm,  sicutItalis  semper 

(•)  Mai.  Class.  Aucl.  e  Vatic,  codic.  editor.  Tom.  V.  —  De  Renzi,  S.Bon. 
Crispo  e’lsuomed.  poem.  Rendic.  dell’Acc.  Med.  Chir.  di  Nap.  An.  i85i. 

(a)  Rather.  Opera;  nello  Spicil-  di  Dacher.  V.  !•  e  Petzii  Mon.  German. 
Script.  Tom.  IV.  P-  *'3.  Tirabos.  Op.  cit. 

(3)  Opera  —  Tirabos.  Oper.  cit.  T.  IV.  Lib.  III. 

(4)  Rather.  Oper.  Proaeleg  L.  IV,  Tirab,  Op.  cit, 


19 

Mos  WIT,  artes  negligere  eeleras,  illam  ieclari’,  e  di venae  cosi  su  - 
perbo  del  suo  Virgilio,  Oraaio  e  Giovenale,  che  diclaque  poefai-um 
per  omnia  credenda  esse  asserebal,  mide  il  Cronista  soggiiinge:  plu- 
res  .eliam  perllaliam  hujas  pestiferi  dogmaiis  sunl  reperli,  qui  elipsi 
aui  gladiis  aut  incendiis  perierunt.  N6  Scuole  di  simil  genere  esiste- 
vano  in  altri  paesi,  onde  Vippone  nel  Panegirico  di  Errico  III  lo- 
dandolo,  gli  suggerisce  d’ imitate  FUalia,  edi  fondare  in  Germa¬ 
nia  le  istituzioni  che  esistevano  nella  penisola  per  proccurare  a 
que’popoli  il  vantaggio  dell’istruzione.. 

Hoc  servant  Itah  post  prima  crepundia  cuscxo 
Et  sudare  Scholis  mandatur  tola  juventus  ;  . 

Solis  Teutonicis  vacuum  vel  turpe  videtur, 

Ut  doceant  aliqui  n/s«  C/mcMs  accipiatur. 

Da’quali  versi  si  rileva  chiaramente  che  mentre  iulta  la  gio~ 
ventii  Italiana  era  nelle  Scuole  istruita,  in  Germania  poi  non  era 
permessa  la  istruzione  che  a’Chierici  soltanto ,  riputandosi  vergo^ 
gnosa  o  vana  per  gli  altri.  E  sappiarao  pure  che  la  istruzione  dei 
Chierici  era  liraitata  unicamente  alle  cose  sacre  ed  al  canto  Ec- 
clesiastico,  e  pe’  distinti  alia  teologia. 

Giesebrecht  diraostra  che  non  vi  e  scrittura  Italiana  del  medio 
evo,  ( dal  sesto  air  undecimo  secolo )  nella  quale  non  si  trovino 
citati  classic!  Autori  greco-latini  sia  poeti,  sia  storici,  sia  oratori, 
sia  scienziati ;  e  da  queste  scritture  medesime,  e  dalle  doglianze 
che  ne  movevano  alcuni  Ecclesiastici ,  rilevasi  chiaramente  che 
gl’  Italiani  colUvavano  piu  le  uraane  che  le  sacre  lettere  ;  e  tutto 
al  piu  scrivevano  Inni  e  Storie,  che  pin  si  adattavano  alia  loro  i- 
struzione  Egli  inoltre  va  raccogliendo  anche  alcuni  nbrai  di  mae¬ 
stri  laicali ,  come  (984)  :  Haeredes  quondam  Johannis  de  Leo  ma~ 
gisteri^i) ;  (1002)  Filii  quondam  Joannis  magisler  (2) ;  (1023)  Pe- 
trus  scholasticus  (3) ;  (1036)  Arardus  scolaslicus  (4) ;  (1063) /oa«- 
nes  scholarum  magister  etc.  Ed  a  queste  citazioni  contropone 
alcuni  maestri  Chierici  per  dimostrare  la  diverse  forma  di  sotto- 
scrizione:  (746)  Gaudeniius  presbyler  magister  (6)  ;  (1032)  Homo 
Dei  presbyter  magister  scolarwn  (7) ;  Ingo  acolitus  et  magister,  Sco  < 
larum  {H)  \  etc.  Onde  Giesebrecht  conchiude :  Ars  grammaiica  et 
poetica  nunquam  in  Ilalia  plane  sunt  negleelae,  imo  vero  ab  antiquis- 
simis  temporibus  per  omuia  haec  saecula  muUis  Sckolis  et  privatis 
et  puhlicis  propagatae  turn  inter  clericos  turn  inter  laicos.  Sacrae  t>8~ 

(1)  Pantuzzi  Mon.  Rav.  L*  I.  p.  2i5. 

(2)  Id.  L.  I.  p.  22Q. 

(3)  Id.  L.  I.  p.  6o. 

(4)  Id.  L.  I.  p.  69. 

(5)  Murat.  Antiq- II.  p.  779" 

(6)  Murat.  Antiq.  II.  773. 

(7)  Affo  Slor.  di  Par.  11.  3p3. 

(8)  Id.  L.  I  c.  338.  * 


20 

ro  diseiplinae  per  omnia  haec  tempora  indoli  alqut  ingenio  ndtionis 
parum  conveneruni,  exiguoque  fruclu  sunt  cuUae.  Inde  effecium  est 
ut  continua  vetemm  Striplon'um  rentmque  memoria  in  nations  serva- 
reiur^  quae  cum  in  rebus  publicis  turn  in  lUteris  \amplius  promovendis 
summam  habebat  vim  et  potestalem.  (1 ). 

Laonde  si  trovano  di  passo  in  passo  degli  Scrittori  anche  Eccle- 
siastici,  i  quali  prendevano  le  loro  autorita  ed  i  loro  esempii  dai 
classici  greci  e  latini  11  Paoagerista  di  Berengario  nel  X  secolo  com- 
pose.de’versi  preudendoli  da  Virgilio,  Stazio  e  Giovenale  (2);e  Luit- 
prando,  Vescovo  di  Cremona  scrisse  uua  storia  de’suoi  tempi  in 
versi,  ricavando  molti  fiori  dagli  antichi  poeti,  massimeda  Virgi¬ 
lio  e  Boezio  (3).  Necio  veniva  da  lutti  gli  Ecclesiastici  coudanna- 
to,  anzi  dagli  slessi  Pontefici  veniva  ordinato  ed  iraposto.  Per  e- 
sempio  riieviamo  dal  Canone  del  pontefice  Eugenio  11  dell'  828  che 
cgli  dolevasi  che  non  per  ovunque  erano  stabiliti  maestri ,  ed  or- 
dino :  In  universis  Episcopiis,  svbjectisque  plebibus ,  et  aliis  locis ,  in 
quibus  necessitas  occurrerU^  omnino  cura  el  dUigentia  adhibeatur,  ut 
magistri  et  doctores  constituantur,  qui  sludia  lilterarum  liberulium- 
que  ariium  kabenles,  dogmata  assidue  doceanl  (4).  E  pero  in  Italia 
oltre  i  Cbierici  istruiti  troviamo  di  passo  in  passo  alcuni  titoli ,  i 
quali  voglionsi  interpetrare,  come  si  e  precedenteraente  awertito, 
Del  senso  che  allora  a  quelle  si  altribuiva.  1  grammaliti  per  eseni- 
pio  erano  gli  studiosi  della  liugua  e  della  letteratura  profana  ;  i 
filosofi  erano  gli  studiosi  delle  cose  profane;  gli  sco/as/ic/spesso  e- 
rano  presi  per  uomini  di  studio  ed  istruiti ;  gli  studiosi  delie  arii 
liberali  erauo  quelli  che  si  davano  alia  medicina  ,  alia  storia  natu- 
rale,  alia  eloquenza  del  foro.  Quindi  Gaddone  viene  chiamato  da 
Thietmaro  ora philosophus  ,  ora  ScholarumMagister[h).  PressoRi- 
cherio  I’epiteto  sapiens  ha  lo  stesso  significato  discolasticus  (6) ;  e 
S.  Pier  Damiano  chiama  le  Scaole  profane  ;  Granditoqua  lumen- 
tium  phitosophorum  Gymnasia  (7). 

Eccopercheconfrontando  1’  Italia  con  alcuni  altripaesi  di  Eu- 
ropa  in  quel  tempo  troviamo  quella  fornila  di  una  cultura  univer- 
sale^  e  sempre  latina ,  e  per  lelettere  diro  quasi  continuatrice  del¬ 
la  civilta  greco-Bomana;  mentre  in  Inghilterra  in  Francia  in  Ger¬ 
mania , in  mezzo  alia  generale  barbarie  del  popolo,vediarao  sorgere 
alcuni  Ecclesiastici  vigorosameute  istruiti  nelle  scieuze  sacre  e  Del¬ 
ia  teologia  ,  come  Beda,  Alcuino ,  Rabbano  Mauro  ,  ec.  E  questo 
aveva  ancora  una  ragione ;  ed  era  che  in  Itaiiapaeseeminentemen- 
te  ed  universalmeute  cristianoe  cattolico,  ilGierofin  dal  sestose- 

(1)  Oper.  cit.  p.  24. 

(2)  Pertzii  Mon.  Germ.  Script.  IV.  191. 

(3)  Raepkius  De  vita  et  script.  LuiJp.  p.  i3o. 

(4)  Baron.  Annal.  Ecdes.  ad  an.  826.  Collect.  Concil.  Tom,  XIV. 
p.  1008  —  Tiraboi.  Op.  cit.  Lib.  Hl.p.  i45. 

(5)  Mon.  German.  Script.  U.  833. 

(6)  Oper.  L.  1.  p.  619. 


21 

Colo  aveva  cessato  di  combattere  con  pagani,  dissideoti  ed  eretici, 
e  godeva  senza  opposizione  della  sua  cultura  sotto  1’  ombra  della 
sua  religione;  mentre  negli  altri  paesi  andandosi  a  stabilire  la  reli- 
gionecattolica  in  mezzo  agli  avanzi  degli  antichi  culti  ,  il  Cleroa- 
veva  bisognodi  agguerrirsi  e  combattere.  Tutto  al  piii  troviamo 
fra  noi  che  alcuni  zelanti  Pastori  corapiangevano  talora  il  sover- 
chio  studio  delle  cose  profane  ,  e  la  poca  cura  che  la  generalita 
prendeva  delle  sacre  lettere  Ma  intanto  quelli  stessi  che  di  ci6  si 
dolgono  danno  prova  evidente  che  non  6  diverse  il  loro  gusto,  n6 
diverse  fu  la  loro  letteraria  educazione.  Valganedi.esempioildot- 
to  Arcivescovo  di  Salerno  Alfano  1  ,  il  quale  dirige  a  Trasmondo 
un  Ode  e  gli  dice  che  lasciasse  i  vani  studii  delle  lettere  ,  n6  pih 
si  proccurasse  i  profani  diletti  che  vengono  dallo  studio  di  Virgi- 
lio  edi  Orazio,  come  dagli  studii  di  Aristotile  e  di  Platone  ; 
e  pensasse  alia  verace  dottrina  ed  agli  obblighi  del  religiose  di 
fare  e  proccurare  il  bene  a’  suoi  sjraili,  di  pprre  riparo  alle  sveo- 
ture,  di  moslrar  loro  la  via  della  salvezza  (I).  Ebbene  ,  ognuno 
^i  aspetterebbe  che  il  dolto  Prclalo  glie  ne  desse  I’esempio;  e  pu¬ 
re  egli  in  quesli  stessi  rimproveri  mostra  la  sua  passione  per 
la  classica  antichitSi  ,  cita  scrittori  ed  eroi  latini  e  Greci  ,_vuole 
che  Guido  imiti  Achille,  e  trascrive  le  imagini  e  le  frastdi  Orazio 
nelle  sue  odi,  e  quelledi  Virgilio  e  di  Ovidio  ne’  suoi  eroici  ver- 
si.  Giesenbrecht  ha  avuto  aiiche  cura  di  porre  a  confronlo  molti 
versi  di  Alfano  co'classici  poeti  latini  e  far  risaltare  gli  studii  ,  il 
gusto,  e  le  imitazioni  di  hii ;  ondeconchiude  :  meojudieio  ,  plus 
sails  atque  lepvris  habenl  (  Alph.  carmina  )  quam  alias  ad  hijasae- 
fa/is  scriptores  in  hoc  dicendi  genere.  »  .  .  el  palet  hune  monachum 
non  medioeriler  versatum  in  rebus  scriploribusque  aniiquis  ,  adeo  in 
Itac  cognitione  defixum.fuisse  ,  ut  omnes  fere  res  praesentes  eadem 
pa  ^ne  ratione  inlmrelur ,usdemque  dipingerel  Mloribusquibusveteres. 

Alfano  manifesto  senza  volerlo  le  inclinazioni  della  sua  edu¬ 
cazione  letteraria  allora  comune  in  Italia  ;raa  voile  anche  lodarla  e 
lasciarci  un  altrn  documeiito  della  direzione  che  allora  si  dava  agli 
studii.  La  cittk  di  Aversa  era  stata  fondata  da  poco  per  opera  del 
INormanni  e  siccome  si  voleva  contropporreiin  tutto  alk  prossima 
Napoli,  vi  si  raccolse  tutto  quel  die  i  tempi  presentavano  di  piii 
illustre.  taonde  istituite  vi  furono  le  Scude  di  grammatica  ,  e 
filosofia,  vale  a  diredi  leiteratura  e  di  scienze  profane ,  che  ae- 
quislaronosubito  raolto  nome.  Ed  Alfano  le  appro.va  ,  e  le  loda,^ 
e  ne  scrive  al  Vescovo  stesso,  e  gli  dice 
Aversum  stiidiis  philosophos  tnis 

In  taatum  reliquos  vincis,  at  opiiniis 
Dispar  non  sis  Athenis 

(i)  Versus  tarn  here  scit  T'irgil'anos 
Diseens  apuero  quam  bene  novit^ 

Quos  i  a  a  Ubros  igne  Sibylla  , 

CombussU,  quodeos  renuit  emptor. 


22 

E  scrive  encora  ad  imo  di  quei  Maestri,  a  Guglielrao gratnma- 
tico,  e  gli  dice 

Ipse  de  quorum  numero  fuisti , 

Cui  tot  Aversae  studiis  adauctum 
Gppidum  census  dedit  atque  dulcis 
Ciil men  honoris. 

Edove  Spill  I'apparente  intolleranza  del  Consigliero  dl  Tras* 
mondo  ?  E  questa  indole  di  Alfano  si  vede  in  tutt’  i  grand!  Scrit- 
tori  Ecciesiastici  de’tempi  suoi  chemenlre  sembravano  rigidicen- 
sori  delle  scienze  profane  ,  se  ne  mostravano  essi  stessi  appassio- 
nati  cnltori.  E  gli  stessi  S.  Pier  Damiano  e  Lanfranco  prima  di 
divenire  Ecciesiastici  aveano  colti  molti  allori  nelle  Scuole  di  gram¬ 
ma  tica  e  di  tilosofia. 

Non  avevano  quindi  bisogno  gl’ltaliani  degV  incoraggiamenti  di 
Carlomagne  ,  essi  ehe  conservavano  le  Scuole  latine  tradiziona- 
li.  NS  questi  incoraggiamenti  poteva  averli  I’ltalia  meridionale, 
che  non  fn  raai  soggetta  a’Franchi ,  e  pure  conservava  e  cre- 
sceva  le  sue  Scuole  tanto  monastiche  quanto  laicali ,  non  solo  la- 
tine  ma  anche  greche.  I  popoli  di  bnoha  parte  dell’  attuale  Begno 
di  Napoli  erano  bilingui  ^  avendo  le  peisone  culte,  gli  uffiziali  del 
Governo,  ed  il  Clero  conservata  la  lingna  greca.  Questa  lingua  si 
prosegui  ad  operare  negli  atti  pubblici  in  tutta  quella  parte  che 
continuS  ad  avere  un’apparente  dipend  enza  dall’  impero  di  Orien- 
te,  e  si  ritenne  fino  a’terapi  assai  bassi  in  molta  parte  della  litur- 
gia  ecclesiastica.  La  lingua  abitual  menle  parlata,  usata  nelle  pre- 
diche,  adoperata  ne’contratti,  scr  itta  nelle  lettere  e  nelle  opere  , 
era  la  latina  piii  o  meno  corrotta  secondo  la  cultora  dello  scritto- 
re,  e  1’  indole^della  scrittura.  La  storia  ci  ha  trasmessoi  documenti 
di  molte  chiese  di  rito  greco  sparse  nelle  Calabrie,  nella  Sicilia  , 
e  nella  Puglia  ;  nou  che  di  molte  Scuole  celebri ,  perchS  insegna- 
vanola  letteratura  greca  e  latina.  Nel  Monistero  de’  Basiliani  di 
NardS  nel  nono  secolosi  davano  pubbliche  lezioni  di  Greco  (I).  E 
prima  di  questo  tempo  Anastasio  Bibliotecario  Romano  ci  fa  cono- 
scere  che  Leone  II  Siciliano,  nel  settimosecolo,  era  grandemente 
erudite  nella  lingua  greca  e  nella  latina  (2).  Pietro  Diacono  Napoli- 
tano  net  640  traduceva  dal  greco  molte  vite  di  Santi.  Marco  ve- 
scovoe  cittadino  di  Otranto  continuo  in  greco  1’  Inno  di  quattro 
Odi  in  magnum  sahallmm  cominciato  da  Cosimo  greco.  Sergio  Du- 
ca  di  Napoli  nel  nonosecolo,  nomche  nella  fine  del  nono  epriiicipio 
del  decimo  Giovanni  diacono  di  Napoli  ,  e  dipoi  S.  Atanasio  ve- 
scovo,  ed  il  suo  fratello  Gregorio  Duca  di  Napoli ,  erano  dotti  nel 
greco  (3).  NS  questi  studii,si  limitarono  solo  all’  Italia  meridio- 

(i)  Murat.  Dissert,  med.  Aer.  Diss.  XLUI.  —  Tirabos.  Op.  cif. 

(a)  Anastas.  Bibliot.  in  Script,  rer.  ital,  Vol.  HI.  P,  I.  p.  i45. 

(3j  Chrpn-  Epis.  S.  Neap.  Eecl. 


23 

ivale  ,  raa  si  coltivavano  anche  in  altre  parti  della  penisola,  eGio- 
vanniccio  di  Bergamo  nella  fine  del  settimoe  principio  deH’ottavo 
secolo  fu  meraviglioso  per  le  cognizioni  del  grecoedel  latino; co¬ 
me  nella  fine  dell’ottavo  e  principio  del  nono  secolo  Pacifico,  Ar- 
cidiacono  di  Verona,  fu  celebre  nolle  lettere  e  nella  meccanica  ( I ) . 

Coloroche  vogiiono  assolutamente  dare  agli  Arabi  la  gloria  di 
avere  rigenerato  V  occidente  ci  narrano  come  cosa  accaduta  sotto 
i  loro  occhi  che  i  Saraceni  nel  corso  del  nono  e  decimo  secolo  nol¬ 
le  frequent!  scorrerie  e  guerre  sostenute  nel  regno  di  Napoli,  eb- 
bero  occasione  frequenti,  nelle  paci  che  succedevano,  accasandosi 
in  varii  punti,  di  spargere  di  nuovo  la  cognizione  de’libri  greci  , 
di  ritornare  in  onore  la  istruzione  laicale,  e  di  dare  la  prima  idea 
delle  forme  accadem idle  (2).  Anzi  soggiungono  che  il  Clero  e  la 
Corte  di  Roma  si  mostrb  sempre  sollecita  nella  impresa  di  scac- 
ciare  i  Saraceni  dall’  Italia  ,  perch^  loro  toglievauo  il  privilegio 
delle  Scuole,  e  le  facevano  passare  di  nuovo  fra’laici.  6  inutile  che 
voi  dimandiate  le  pruove  di  ci6  :  essi  si  ostinano  a  crederlo  sulla 
parola  di  chi  1’  ha  pensato  la  prima  volta.  E  inutile  di  dire  che 
agritaliani  cheparlavano  il  greco  le  traduzioni  arabe  degli  autori 
greci  erano  una  diflicolta  maggiore,  ed  anzi  un  impedimento  alia 
istruzione.  £)  inutile  il  dire  che  tutti  gli  scrittori  italiani  di  que- 
sli  tempi,  soprattutto  medici,  non  han  conosciuto  altro  che  oper 
re  latino  o  traduzioni  latine.  E  la  loro  ostinazione  arriva  a  tan^ 
to  che  non  si  avveggono  neppure  di  una  madornale  contraddizio- 
ne :  se  gli  arabi  sparsero  opere ,  tnanoscritti,  cognizioni,  esetnpii 
scuole  laicali;se  distrusseroil  privilegio  eselusivo  delle  scuolechie- 
sasticho;,  il  decimo  secolo  che  raccolse  quests  ricca  eredit^deveco- 
siituire  I’era  gloriosa  del  risorgiraento  del  sapere.  E  fu  veraroen- 
te  uu  bel  frutto  di  sapienza  il  decimo  secolo!  Perd»6non  dire  piut- 
tosto  che  le  frequenti  irruzioni  di  questi  barbari ,  T  avere  invasa 
molta  parte  delle  terre  dove  si  era  conservata  la  sapienza  greca  e 
latina  ,  1’  avere  distrutta  la  Biblioteca  di  Montecassino  ,  saccheg- 
giati  molti  conventi,  rose  deserte  molte  citt^i ,  furono  le  vere  ca- 
gioni  delle  tenebre  che  ingombrarono  quel  secolo  iafelice?  Perchfe 
non  dire  che  la  forma  accademica  6  imitazione  deH’ordinamento 
de’Cenobii,  dove  i  Monaci  si  dividevano  gli  uflSzii ,  seguivano  una 
regola  ed  erano  soggetti  atle  leggi  della  diseiplina  ? 

E  certamente  fu  un  miracolo  della  provvidenza  ,  ed  un’  opera 
di  benemerenza  di  alcuni  italiani  se  cotKervarono  il  tesoro  delle 
lettere  in  mezzo  a  tante  sventure.  Si  conservo  la  cura  delle  let¬ 
tere  non  solo  in  Montecasino  ;  ma  anche  in  Bobbio  ,  in  Farfa,  ed 
in  Pescara.  S.  Eusebio  di  Vercelli ,  eS.  Massimo  di  Torino  si  d  i- 
stinsero  per  virtu  e  per  dottrina  ,  a’quali  si  aggiunsero  nel  nono 
secolo  Paolino  Patriarcadi  Aquileja  ,  istruito  nelle  umane  e  nelle 
sacre  lettere  ;  Giovanni  Diacono  Romano,  non  che  Papa  Anasta- 

(4)  Murat  Disfl.  med-  Aev.  Tirab.  Slot.  delU  b,  1,  Tom.,  U. 

(5)  Andres  Istor.  di  ogni  letterat. 


sio  che  con  gusto  cbttivava  la  greca  letteratura  ;  unaltro  Paolo 
Diacono  della  Chiesa  di  Napoli  conservava  in  qiiesta  Citt4  I’ono- 
re  delle  lettere  ,  mentre  Erchenperto  lo  conservava  in  Salerno  , 
ed  Andrea,  Agnelloe  Guido  in  Bavenna.  E  comunque  in  questo 
tempo  sventuratamente  siasi  introdotta  una  certa  indolenza  in 
qualcuno  del  clero,  il  quale  non  avendo  a  contrastare  con  alcuna 
difiicolta  dismise  queU’atUvita  necessaria  mentre  era  pugnante  , 
e  che  era  stata  fondamento  dello  splendore  della  Chiesa,  tuttavia 
le  cognizioni  scientifiche  in  certo  modo  si  sostennero  in  Italia  riel 
nono  secolo.  Baccogliamo  da  Anastasio  nella  vita  di  Leone  IV  che 
prima  dell’anno  847  ,  in  cui  questi  fu  creato  Papa  ,  esistevano  in 
Boma  celebri  Scuole  ,  nelle  quali  questo  Pontefice  pole  atlignere 
quelle  cognizioni,  per  le  quali  fece  si  luminosa  figura  in  quel  seco¬ 
lo  (!}.  Nesolo  in  Boma  erano  tali  scuole  ,  ma  in  tutte  le  prinei- 
pali  cilia  d’  Italia- Abbiamo  molli  documenli  che  esse  esistevano 
anebe  in  Napoli ,  dove  erano  Cherici  islruiti  ,  e  1’  Episcopio  era 
provvedutodi  una  biblioteca.  Cosi  nell’anno  850  Atanasio  ,  figlio 
del  Duca  Sergio  ,  fu  eletto  Tescovo  di  Napoli ,  ed  un’antica  Cro- 
nica  (2)  si  esprime  con  queste  parole ;  Jnthronisaius  ergo,  uher^ 
talem  d  oclrinae,  qmm  in  pueritia  sua  sticcerat,  coepit  affluenter  im- 
partiri.  Ordindvil  autem  Leciomm  et  Canlorum  Scholas;  ncnnuUos 
instUuit  Grnmmaiica  inibuendos^....  Veinde  ordinavil  Xenodochium 
in  airio  praediciae  Ecclesiae  fSalvaiorh J  mullis  ierris  oblatis,  qua- 
tenus  egmoriiin  et  advenanim  essel  repausaiio...  Dedil  etiam  ih  e- 
fusdein  EpHc6piihibliothecam  ires  El gvii  Josephi  Codices. 

Anche  nelle  barbafie  del  decimo  secolo  le  lettere  furono  porten- 
tosaraente  salvate,  imperocche  anche  in  quel  tempo  non  mancaro- 
no  le  Scuole  de’ graramatici ,  e  quelle  de'  filosofi,  delle  quali  si  h 
parlato,  nelle  quali  si  studiavano  le  latine  lettere,  la  scrittura,  Fa- 
ritraetica,  e  talora  le  scienze  profane,  anche  a  cura  de’laici.  Que¬ 
ste  Scuole,  come'sie  veduto,  conservavano  in  tutta  la  classe  raez- 
zanamente  culta  dell’ Italia  la  rimembranza  de’  grandi  poeti ,  ora- 
tori,  scienziati  latini,  e  co’norai  di  questi  anche  gli  usi  e  le  leggi 
ele  forme  Oomane.  E  furono  queste  Scuole  che  preservarono  sem- 
pre  Fltalia  dalla  barbarie,onde  Giesefarecht(l)  conchiude:/w 
per  saeeula  illa^  qua  Earhara  potissimum  merito  censefur,  extilit  ne- 
■TusMique  eonjunctio  inter  arles  liberates  a  veteribus  excuUas,  et  di~ 
seipUnas  ae  Utteras,  quas  ex  eis  haustas  aevum  illud  promovil,  quod 
medium  voeatiir. 

Ne  si  creda  intanto  che  solo  queste  Scuole  (  che  pur  molto  sa- 
rebbe)  furono  conservate  in  Italia  ;  ma  anche  nei  Cenobii  non  si 

(1)  Hie  primuma  parentibus  ob  studia  literarum  in  Monasterium  Beatl  Mar¬ 
tini  Confessoris  Christ!,  quodforis  ihuros  hoius  civitatis  Romanae  juxta  Ec- 
clesiam  Beat!  Petri  Apostoli  situm  est  ,  quousque  literas  sacras  plenius  di- 
soeret,  spoiite  concessit.  Anastas- in  Vita  Leonis  IV. 

(2)  Chronicoii  Episcopor.  Sanctae  Neapolitanae  Ecclesiae, 

(i)  De  litter,  stud.  apud.  Ital,  BeroIin,  iS45, 


25 

dismise  interamente  ramore  delle  letters;  eda’Chiostri  passavano 
negli  Episcopii  i  pochi  tiomlni  istruiti ,  ed  ivi  preseotavano  i  rari 
eserapii  della  calturar;  Ea  Stpria  ramraenta  Attone  vescovo  di  Ver- 
celli  ,  non  che  pure  Luitpfando  Diacono  di  Pavia,  ed  i  citati  Rat- 
tario  vescovo  di  Verona,  ed  Anastasio  BIbliotecario  della  Chiesa  Ro- 
mana  perito  nel  greco  e  nel  Latino  (2).  Cosi  non  cessava  1’  Italia  , 
in  tanta  miseria  ,  di  coiiservare  un  avanzo  di  cultura.  Almeno  vi 
si  trovavano  i  libri^  i  quail  anche  mancavano  presso  1  e  altre  na- 
zioni. 

E  certo  il  piii  nieraviglioso  ingegno  che  avesse  avuto  la  Fran- 
cia  nel  decimo  secolo  fu  Gerberto,  il  quale  lamentando  le  persecu- 
zioni  che  sofFriva  nella  sua  patria  ,  e  le  sventure  che  lo  martoria- 
vano  ,  si  duole  di  non  aversi  potuto  proccurare  in  Italia  una  sede 
non  ignobile,  quia  involvit  mundum  coeea  fortum.  (Epist.  46. )  E 
pure  con  la  sua  perseveranza  vi  riusci,  e  divenne  prima  Arcive- 
scovo  di  Ravenna,  indi  alia  fine  del  secolo  fu  Papa  ,  e  resse  per 
cinque  anni  la  Chiesa  col  nome  di  SilvestroII.  Egli  stando  in  Fran- 
cia,  scriveva  in  Italia  al  monaco  Rainaudo  (  Epist.  1 30  ) ,  e  ci  dJi 
prova  dello  stato  della  Francia,  della  ignoranza  de’  popoli\  ed  in- 
oltre  della  loro  superstizione :  perocch6  chiedendo  libri  k  costret- 
to  di  usare  il  piu  grande  mistero ,  ohde  cio  non  si  fraspiri  da  al- 
cuno  :  e  di  falti  si  sa  essere  egli  stato  perseguitato  come  mago  . 
L’ambizione  di  dorainio,  egli  dice,  ha  scomposto  la  morale  ;  non 
v’fe  piu  coscienza  di  cose  lecite,  non  v’  e  fede,  ne  diritto.  Ed  io 
che  so  potere  la  Prowidenza  mutare  i  cuori  ed  i  regni,  aspetto 
con  pazienza  la  fine  di  questoraisero  stato, nel  che  con  for  to  anche 
le,  0  mio  fratello;Una  sola  cosa  da  te  iraploro,  e  questa  mi  lighe- 
rh  di  eterna  riconoscenza,  concedendomela  per  altro  senza  too  ri- 
schioesenza  interesse.Tu  conosci  con  quanta  premura  io  vadorao 
cogliendo  libri  per  ogni  dove;  conosci  altresi  quanti  copisti  si  tro* 
vanodi  passo  inpasso  non  solo  nelleCitta,ma  anche  nelle  campagne 
deU’italia  Adopratiquindi,  e  fa  die  niun  altro  lo  traspiri;  adoprati 
e  proceura  che,  pagandone  tu  la  spesa,  mi  si  trascriva  TAstrologia 
di  M.  Manilio,  la  liettorica  di  Vittorino,  e  1'  opera  di  Demostene 
r  Ottalmico.  Ti  prometto,  o  fratelld,  e  sii  sicuro  che  questo  fede- 
le  senizio,  e  questa  lodevoleobbedienza  sara  da  me  cuslodita  sot- 
to  geloso  silenzio,  ed  avro  cura  di  farti  arrivare  quello  che  sarai 
per  ispendere  (1). 

fa)  Murat.  Diss.  mea.  a«T.  Diss.  XLIV.  —  Tirabos.  Stor  delle  let-  Ital. 
Tom- III. 

fi)  Regnorum  ambitio,  dira  et  miseranda  tempera  fas  verterunt  in  nefas, 
nulli  jure  rependitur  sualides  Ergo  tamen  cum  sciam  omnia  in  Domini  pen- 
dere  sentcntia,  quae  simul  corda  et  regna  filiorum  hominum  permutat,  exi- 
turn  rerum  patienter.expecto.  Idem  quoque  faceie  te  et  moneo  et  bortor.  U- 
num  autem  interim  plurimum  exposco,  quod  et  sine  periculo  ac  detrimento 
tui  fiat,  et  me  tibi  quam  maxime  in  amicitia  constringat.  Nosti  quanto  stu¬ 
dio  librorum  exemplaria  undique  conqniram  ;  nosti  quot  scriptores  in  urbi- 
bus-  aut  in  agris  Italiae  passim  babcantur.  Age  ergo  et  te  solo  conscio  ,  e* 


Ecco  qual’  era  lo  state  dell’  Italia  in  quei  tempi,  e  la  sua  diffe- 
renaa  dalla  Erancia'  Era  ooi  eranvi  almeno  Hbri  e  copisti ;  e  se 
libri  si  ricopiavano  in  modo  che  per  le  cittJi  e  per  le  campagne 
erano  sparsi  raolti  che  il  lacevano  per  mestiere,  si  deve  credere 
che  v’ erano  altresi  molti  lettori. 

E  qui  comunque  dovessi  arrestarmi  a  questo  tempo  pure  gio- 
va  anticipare  che  sono  tali  e  tanti  i  documenti  deH’avanzato  culto 
ietteiario  presso  i  Cherici  italiani  nell’  undecimo  secolo  che  sareb- 
be  superfluo  il  parlarne.  Essi  non  desistevano  dalle  loro  mission i, 
per  le  quali  non  solo  iutroducevano  la  morale  e  le  instituzioni  Gri- 
stiane  presso  i  popoU  rozzi,  ma  altresi  vi  porta vano  il  dono  delle 
lettere;  e  tutto  I’orbe  cattolico  in  tal  modo  per  la  cqltura  diveniva 
romano  Cosi  la  religione  produceva  con  la  forza  della  parola  cio  che 
rimpero  non  aveva  potato  produrre  colla  forza  delle  armi!  Primo 
fra  tutti  ci  si  presenta  il  tante  volte  citato  celebre  Lanfranco  di 
Pavia,  il  quale  tioriva  poco  dopo  il  mijle  ,  e  fondo  la  scuola,  Bec- 
cense,  presso  la  quale  si  porto  a  studiare  S.  Anselmo,  richiaraatovi 
dalla  faniadel  fondatore.  diceva  Milone  Grispino,  quidam  vir 
magnm  Italiae  ormndusi  quern  Lalinilas  in  antiquum  scientiae  sla- 
turn  ah  eo  reslituta  tota  supremum  debito  cum  amore  ethonore  agno- 
scit  magislhitn  nomine  Lanframus.  Ipsa  quoque  in  liberalihus  studuis 
magistra  gentium  Graeeia  in  discipulos  illlus  audiebat  el  adtnimha  - 
tur.  Anche  Launoy  (2)  ricorda  il  merito  di  questo  illustre  Italia- 
no.  Lanfraneus^  egli  dice,  Beccensem  Seholam  non  modo  instituit , 
sed  et  liheralmm  artium^  quae  per  Gallias  fere  obsoleverant  ^  animi 
contenlione  eb^eitavit;  come  dice  Guifmondo,  tunc  temporis 

Hberales  arles  inlraGallias  pene  obsoleve rant. ..camque per  domnum 
Lanfrancum^  virurn  aeque  doctissimumy  liberates  artes  Deus  recafe  ^ 
scere  atque  optime  reviviseere  fecisset.  Questo  stesso  Lanfranco  fu 
Vescovo  di  Gantorberi  in  Inghilterra. 

Senza  quindi  piu  procedere  e  senza  parlare  ne  di  S.Pier  Damia- 
no,  ne  di  altri  illustri  scrittori,m  tali  ricerche  sembra  dalle  cose 
gia  delte  potersi  conehiudere  che  non  solo  in  Itatia  si  conserva- 
rono  sufficienli  cognizioni  letterarie  e  scientifiche  ne'_  tempi  ere* 
duti  barbari ;  ma  inoltreesse  furono  esclusivo  patrimouio  del  cle- 
ricato. 


tuis  sutaptibas,  fac  ut  m'bi  soribaatur  M.  MiaiUus  de  Astrologta,  Vicforiitos 
de  RetfaoricajDemostlieaes  ophtaFmicus.  Sponieo  tibi,  frater,  et  c«rtmQ  te- 
aeto,  quod  obsequium  fidele  hoc  ,  et  liaac  laudabilaoi  obadieittiam  sub  93a< 
eto  silentio  habebo. 

Epist.  eXXX.  Rainaudo  Monaeho  in  Italia- 
(a)  DeSchol.  o«leb.  a  Char,  Magno  instaur. 


CAP.  III. 


27 


PUBBLICI  STABILIMENTI  AVASTI  IL  MIHE  ;  MALATTIE  SPECIAL!  ; 

MEMORIA  CHE  AVANZANO  DE'MEDICI  LAIGALl. 

T  primi  Cristiani  avevano  gia  fondati  i  primi  Ospedali  ,  i  Xe- 
nodochiiv  gli  Orfanotrofii,  ed  altri  Iiioghi  di  carita  ;  e  fin  dal  528 
Giustiniano  prescrisse  per  essi  alcuni  precetli  legislativi.  Quelle 
pie  Case  riguardavansi  tutte  come  fondazioni  Ecclesiastiche,  e  co’ 
me  venute  quasi  direttamente  da’  precetti  degli  Apostoli.  E  cer- 
tamentenon  solo  per  la  condizione  de'lempi ,  in  cui  gli  ordinici- 
vili  erano  corrotti  e  la  umanita  conculcata;  ma anche perch^  met- 
tevano  in  pratica  il  grande  principio  dell’eguaglianza  degli  uomi- 
ni  in  faccia  a  Dio,  e  deU’obbligo  complessivo  di  tutti  di  concorre- 
re  al  sOccorso  de’raiseri  e  degli  infeiici,  questi  Istituti  ebberouna 
influenza  immensa  sul  rinnovellamento  del  principio  morale  della 
medicina.  Ed  anche  la  parte  scientiflca  e  pratica  miglioro  ;  avve- 
gnacchfe  gli  Ospedali  per  la  varieta  degl’  infermi  e  delle  malattie  , 
passavano  quasi  contemporaneamente  sotto  gli  occhi  del  curante , 
offrirono  novelli  e  piii  acconci  mezzi  alia  istruzioneed  alia  prati¬ 
ca.  Congiugnendosi  inoltre  cosi  intimamente  il  principio  religio- 
so,  umanitario  escientifico  ,  questi  luoghi  furono  riguardati  con 
una  venerazione  e  con  un  culto  che  si  desidera  indarno  a’  tempi 
nostril  A  ial  uopo  ancor  giovava  la  circostanza  di  essere  i  primi 
Ospedali  quasi  generalraenle  opera  de’  Vescovi  ;  come  creazione 
clericale  erano  i  Parabolani,  che  avevano  cura  degl'  infermi,  e  si 
spingevano  in  mezzo  a!le  piii  tremende  epidemie  per  salvare  i  lo¬ 
ro  simili,  o  almeno  per  alleviarne  i  dolori,  e  per  fare  loro  sentire 
r  inefl*abile^conforto  della  religione  :  spezie  di  eroismo  del  quale 
la  sola  fede  di  Cristo  poteva  dare  I’esempio. 

E  fa  sorpresa  il  riflettere  come  a  misura  che  cresceva  la  mise- 
ria  de’tempi  in  egual  modo  sempre  piu  s’infervorava  la  carita  de¬ 
gli  uomini  Muratori  esaminando  questa  parte  della  nostra  Sto- 
lia  (I)  dimostra  con  documenti  irrefragabili,  che  in  quei tempi  di 
ferro,  tanta  era  la  generosita  de’  Cristiani  verso  i  poverelli  ,  nt 
eerie  teinpora  noslra  quamquatn  pietafe  ac  rnorum  temperanlia  prae 
iltis  eminere  videanlur  ,  quod,  tainen  est  ad  misericordiam  in  paupe- 
res,  conferre  mm  Us  aeque  non  possinl.  Ho  detto  a  testimonianza 
di  S.  Girolamo  ,  che  Eabiola  fin  dal  quarto  secolo  eresse  un  Ospe- 
dale  in  Boma;  e  dopo  queslo  primo  esempioessi  si  moltiplicarono 
per  tutto,  ed  acquislarono  ingenti  ricchezze.  Dopo  la  fondazione 
de'Monasteri  de’Benedettini  non  vi  fu  Convento  che  non  avesse  un 
Ospedale  ed  un  Ospizio  :  e  dall’  Italia  passo  questo  pio  uso  nelle 
altri  parti  di  Europe  ,  si  che  nella  Sinodo  di  Aquisgrana  fu  po- 
scia  ci6 stabilito  perlegge  (2).  Si  sa  che  gli  Amalfitani  fondarono 

(i)  Murat.  Dissert,  med.  Aev.  XXXVIl. 

(a)  Baron,  Annal.  Eccles, 


'28 

il  primo  Ospeclale  in  Gerusalemme  ;  da  cui  surse  I’ordine  degli  O- 
spedalieri  ,  celebre  nella  Cavallieria  dl  oriente.  Si  sa  pure  che  il 
Pavese  Lanfranco ,  Vescovo  di  Cantorberi,  fond6  nel  1080  ipri- 
mi  Ospedali  in  Inghilterra  (I)  e  si  sa  Onalmente  che  Det^ofon- 
d6  il  primo  Ospizio  degli  Espositi  in  Cdilano  nel  787  (2). 

Ed  era  tanta  la  cura  degl’italiani  per  le  pie  fondazioni  degli  0- 
spedali  e  degli  Ospizii,  che  tutt’  i  Codici  Longobardici  sooo  pieni 
di  doni  e  di  legati  per  uso  di  quelli.  In  Murafori si  leggono molti 
di  questi  Diplomi  (3)  ;  come  quello  del  729  in  cui  Schimundo  , 
Arcipreie  della  Chiesa  di  Lucca  ,  ,il  quale  fecelarga  donazioue  per 
la  fondazione  di  un’Ospedaie  de’  Pellegrini.  Ancbe  nel  Regno  di 
Jfapolis’  incontrano  spessp  tali  Diplomi :  tale^  quello  della  dema- 
iione  che  nell'anno  829  Adelmo  Arcipretedi  Salerno fece  a’Bene* 
detlini  di  quella  citta  per  la  fondazione  di  un  Ospedale  (4); e  tale 
k  I’altro  da  me  riscontrato  net  nostro  grande  Archivio,  elm  contie- 
ne  un  istrumento  fatto  in  Napoli  nel  di  1 5  marzo  dell’  anno  940 
(  hnperante  Domimnoslro  Conalanlinq  porfirogenito  ),  col  quale  un 
tal  Giovanni  Monaco  Amaltitanodonava  uoa  kia  proprieta  al  Moni* 
stero.de’SS.  Teodoroe  Sebastiano,  posto  nell’  isola  di  S.  Salvato* 
re,  ora  di  Castel  dell'  Ovo  ,  destinandone  1’  uso  a’  manteniroento 
di  quella  Infermeria,  e  cio  pro  redetnpfionis  anime  mee^  et  quidem 
Marie  eonf  ugi  mee,  et  quidern  Leoni  parbuli  mei>  luoghi^sic- 
come  ho  detto,  riguardavansicbme  consecrati  a  Dio ,  e  quiniisa- 
cri.  Ne'  Comizii  di  Pavia,  quando  nell’anno  869  fu  eletto  Guido 
Duca  di  Spoleto  per  Re  d’  Italia  ,  il  Coimilio  non  obblib  tali  luo* 
ghi  ;  e  prescrisse  al  Re,  die  eleggeva ,  di  non  usare  sudi  essi  al- 
cuna  violenza,  ma  di  proteggerli,  e  serbarli  immuni  da  ogni  gra- 
vame  (5). 

Tra  le  malattie  commemorate  daglistorici  in  quel  tempo  fuvvi 
la  celebre  pestilenza  apparsa  nel  549,  eebe  per  cinquSntadue  an- 
ui  desolp  la  terra. Essa  fu  descrittada  Procopio(d)  eda  Evagrio;  e 
poi  ancheda  Agatia(7)  con  molto  calore  edingenuita.Vennequella 
moria  in  Italia  dalla  Grecia  nel542 , 543;si  riprodusse  nel  565  e 
566  spopolandole  citta  ele  campagne  :  nuovamente  apparve  nel 
562  ;  e  quindi  nel  586-590  in  modo  spaventevole  ritorno  ai  tempi 
di  S.  Gregorio  Magno,  uccidendo  aoebe  il  Papa  Pelagic  II.  Si  dice 
cheraorivano  gli  appestati  sternutando  e  sbadigliando;.ondesipre- 
tende  essere  sorto  I’usodi  augorar  , salute  quando  si  sternutiva,  la 

(1)  Launoy.  Op.  cif , 

(2)  Tirabos.  Stor.  della  lett.  Tom.  HI. 

(S)  Dissertal.  med.  aev. 

(4)  Can.  PaesaQo.  Documenti  Stor.  della  CMes.  Salern.  Parte  I. 

(5) Tertto.  Sancimus  etiam,  ut  ne^ue  in  Episcopatibus,  nequein  AbbatitSj, 
-vel  Seno.locluis,aut  ullis  Deo  saeratis  locis  ,  u'la  violenfia  ,  aat  novae  con- 
ditionis  gravamina  imponantur,  sed  seeundum  antiquam  eonsnetudinent  ora- 
nes  in  suo  statu,  suoque  privilegio  perpetuo  inaiieant. 

(6)  Procop.  De  Bell.  Goth.  Lib.  I.  c. 

(7)  De  reb  gest.  /uslin,  T.  11= 


quol  cosa  ho  iudicato  altre  ess6re  praticata  in  Italia  ab  aiitico  (3), 
Per  dare  una  notizia  di  questa  peste  ne  prendo  la  descrizione  da 
Hovelio,  il  quale  la  trascrisse  da  Procopio-  <•  fissa  ,  conae  dice  lo 
Slorico,  quasi  assorbi  il  genere  umano  ,  e  non  ebbe  allra  cagione 
se  non  la  volonla  di  Dio.  Imperocch^  non  invase  soltanto  una  par¬ 
te  del  Globo  ,  n^  domino  in  una  sola  stagione :  il  che  se  fosse  av- 
venuto  non  sarebbe  mancato  chi  con  moUa  sottigliezza  1’  avrebbe 
attribuita  a  questa  o  quella  cagione  Percosse  I’orbe  intero  ,  sor- 
prese  ogni  razza  di  uomini  ,  qualunque  ne  fosse  stata  la  natura  e 
la  coraplessione  ;  ne  perdono  ad  eta  o  a  temperamento.  Non  val- 
sein  alcun  modo  conlroil  morbo  la  diversitadegli  uomini,  tanto 
per  cio  che  riguardava  i  luoghi  di  loro  dimora,  quanto  la  manie- 
ra  di  vivere  ,  la  costituzione  del  corpo  ,  gli  studl  dell’  animo  ,  o 
qualunque  altra  cosa  Alcuni  furouo  sorpresi  di  esta  j  altri  d’  in- 
verno,  altri  in  altre. stagioni.  Coraincio  da  Pelusio  ,  dipoi  da  una 
parte  altacc6  Alessandria  e  tuttoJ’Egitto  ,  e  dall’  altra  si  diffuse 
per  ia  Palestina  ,  e  per  i  luoghi  conhnanti  coH’Egitto  Dipoi  si  di¬ 
late  fino  agli  ultimi  coufiiu  del  mondo,  distruggendo  tutto  ♦  spo- 
poiando  tutte  le  Isole,  gli  antri,^  i  monti,  per  ovtfnque  troA'avansi 
uomini.  Avvcghacch^  se  risparraiava  qualcheregione  prontameu- 
te  vi  faceva  ritorno,  ed  al  pari  delle  altre  la  desolava  con  le  stragi. 
Coiniuciando  sempre  dalle  spiagge  marittime  penetrava  tosto  nel- 
le  parti  pill  interne  delle  regioni.  Nel  secondo  anno  dopo  il  suo 
principio  apparve  in  Costantinopoli  nel  mezzo  della  primavera. 
Molti  osservavano  fantasmi  di  morti  sotto  qualunque  forma  uma- 
na,  ed  altri  si  credevano  percossi  in  qualche  parte  del  corpo;  im- 
perocche  appena  vedevano  siffalti  fantasmi  ,  tosto  erano  sorpresi 
dal  morbo.  Appena  se  nevedevan  percossi  pronunziavano  qualche 
parola  sacra  ,  e  si  trascinavano  nei  Templi :  tuttavia  neppur  cola 
erano  piii  al  sicurodal  morbo.  Dipoi  spinti  dalle  sollecitudini  de- 
gli  amici,  si  chiudevano  nelle  stanze,  otturandosi  le  orecchie.  Al¬ 
cuni  vedevano  consimili  mostri  nei  sogni;  altri  credevano  di  udi- 
re  una  voce  che  loro  annunziava  di  essere  stati  destiuati  alia  mor- 
le.  Molti  furono  invasi  dalla  febbre  senza  prodromo  alcuno  ;  ne  vi 
era  alcun  cambiamento  nel  colore  ;  ne  alcun  senso  di  ardore:  im- 
perocche  fino  alia  sera  la  febbre  era  cosi  leggiera,  che  jah  1’  iufer- 
mp  ,  ne  il  medico  dal  tatto  del  polso  temeva  alcun  pericolo.  Ma 
molti  nello  stesso  giorno,  altri  nel  di  seguente  ,  ed  altri  raolto  do¬ 
po,  vedevano  sorgere  un  bubone  o  all’  inguine,  o  alle  ascelle,  o  al- 
leparotidi,o  in  altra.parte.  E  talisintomi  furono  coniunia  chiun- 
que  venne  sorpreso  dal  morbo. 

»  Nondimeuo  vi  furono  altri  sintomi  che  variamente  attaccavano 
or  questo  or  quello;  e  che  non  sapevasi  definire ,  come  dice  lo  Sto- 
rico,  si  derivavano  dalla  variety  dei  corpi  ,  o  dalla  volonta  di  Dio^ 
Alcuni  furono  oppress!  dalla  sonnolenza  e  dalla  propensione  alio 

>  (3)  Storia  della  mediciua  ia  Italia  T.  1. 


30 

stupore  ;  allri  deliravario  gravemenle.  Quei  die  cadevano  nel  so- 
porei  perdevano  lametnoria  di  tulto;  s'l  chese  vi  era  dii  nepren- 
deva  cura  ,  ricevevano  il  cibo  ,  in  coiitrario  abbandonati  dai  loro 
morivano  di  fame.  Coloro  che  soffrivano  delirio,  erano  tormentatf:; 
da  fantasmi,  di  continue  gridavano  di  vedere  uomini  chevolevano 
ucciderli,  e  quindi  tentavanodi  sfuggire:  per  il  die  incutevanolo 
stesso  spavento  agli  astanti,  per  modo  die  questi  al  pari  degl’  in- 
fermi  muovevano  apieta.  Nei  Medii  i  ,  nealtri  presero  il  conta- 
gio  dal  tatto  degl’  infermi  o  dei  cadaveri:  imperocch^  molti  ne  ri- 
manevano  imrauni  in  modo  sorprendente,  sia  che  stessero  dicoii- 
tinuo  presso  gl’infermi,  sia  che  ne  sepellissero  i  cadaveri.  Alcon- 
trario  molti,  senza  saperneil  come,  erano  sorpresi  dal  morbo  ,  e 
sollecitamente  uccisi.  Molti  si  gittavano  nell’acqua,  molti  altri  nel 
mare,  comunque  non  fossero  tormentati  dalla  sete.  In  alcuni  sen¬ 
za  sopore  o  delirio  il  bubone  passava  in  gangrena  ,  e  costoro  mo¬ 
rivano  in  mezzo  a  crudeli  spasimi;  il  che  e  credibile  che  fosse  avve- 
nuto  anche  a  quei  che  solTrivano  il  delirio,  dai  quali  non  se  ne  da- 
va  indizio  perche  pfivi  di  ragione.  Quindi  i  Medici  sospettando 
che  in  quest’ulceri  pestilenziali  si  contenesse  un  certo  velenoe  I’o- 
rigine  del  morbo  ,  aprirono  molti  cadaveri  ,  ed  esaminando  que- 
gli  ulceri  rinvennero  nell’  interne  un  grande  carbonchio.  Chiun- 
que  avea  il  corpo  ingombrato  da  pustoLe  negre,  della  grandezza  di 
una  lenticchia  ,  moriva  nel  corso  del  prirao  gioriio  :  molti  peri  - 
vano  vomitando  sangue:  alcuni  tenuti  come  mprti  da  Medici  valo- 
rosi  ad  iia  tratto  risanarono  ;  altri,  della  cui  salvezza  non  si  dabi- 
tava  ,  furouo  involati  da  morte  istantanea.  Non  si  pottj  esplorare 
cagione  alcuna  del  morbo.  llbagno  ad  alcuni  giovd  ,  ad  altri  noe- 
que.  Molti  morirono  per  mancanza  di  cura  ;  altri  anche  senza  di 
quella si  salvarono.  Non  si  mostrava  inline  alcuna  strada  di  sal¬ 
vezza  ne  coll'evitare,  n6  col  medicare  il  morbo,  non  eonoscendosi 
n5  la  cagione  dell’ invasione,  n6  quella  della  morte. 

»  Tutte  le  donne  gravide,  chene  furono  attaccate  ,  morirono. 
Alcune  di  esse  abortirono,  altre  dopo  di  aver  partorito  morirono 
insiem  col  feto.  Tre  puerpere  soltanto  salvaronsi  perdendo  il  feto ; 
ed  in  unsolcasomorilamadresalvandosi  ilfiglio.Coloro,  nei  quail 
i  buboni  formavano  ample  suppurazioni ,  e  spargevano  una  gran¬ 
de  qiiantitadi  umore,  risanavano  :  imperocchfe  in  tal  maniera  a- 
vea  sfogoil  furore  del  carbonchio  ;  e  cio  era  certissimo  segno  di 
sanita.  Ma  coloro,  nei  quali  ulceratosi  il  carbonchio  la  piaga  riraa- 
neva  asciutta  e  stazionaria  ,  ne  erano  spenti.  In  taluni  esulcera- 
vansi  i  feraori ;  ne  le  piaghe  davano  indizio  di  sanie.  Alcuni  vis- 
sero  con  semiparalisi  deiladingua,  rimanendo  balbuzieuti  fino  alia 
morte,  o  soltanto  proflferir  potevano  suoni  indistinti.  In  Citta  que- 
sta  peste  dur6  quattro  mesi  interi,  dei  quali  ve  ne  furono  tre  con 
raassimo  furore.  Nel  princlpio  non  ne  moriva  un  numero  maggio- 
re  del  soldo  ,  dipoi  aumentando  la  sua  violenza ,  toglieva  di  vita 
cinquemila  e  da  ultimo  Quo  a  diecimila  uomini  al  giorno  Sulle  pri¬ 
me  i  cadami  si  seppellivano  con  diligenza  ,  dipoi  scomposto  ogni 


31 

ordine,  moUi  rimanevano  senza  sepoUura.  Iservi  restavanosenza 
padroni,  e  le  persone  agialeeran  privi  di  servi  Nuiraltro  vede- 
vasi  per  la  Citta  desolata  se  non  case  vuote  di  abitatori  ,  e  botte- . 
ghe  chiuse  per  mancato  comraercio.  . .  . 

Questa  flera  pestilenza  duro  per  anni  cinquantadue  ,  e  desolo 
non  solo  1’  Italia,  raa  la  terra.  Essa  come  la  peste  di  Atene  ,  de- 
scritta  da  Tucidide,  ecorae  tutte  le  altre  pesti  analoghe  ebbeori- 
gine  dall’Etiopia  edall’Egitto  ,  antica  culla  di  un  male  che  la  mo- 
derna  sapienza  ha  potuto  confinare  nella  sua  terra  elettiva-  Egli  h 
vero  che  Pfocopio  dice ,  e  quindi  Evagrjo  conferma  che  questa 
peste  non  era  contagiosa  ,  perchfe  si  vedevano  persone  che  aveano 
toccaio  infermi,  e  cadaveri ,  rimanerne  immuni,  ed  altri  che  non 
si  esposero  a  far  ci6  asserne  contaminati.  Ma  per  le  cognizioni  at- 
tuali  queslo  argomento  h  di  niun  peso.  Le  pesti  non  hannospen- 
to  giammai  tutto  it  genere  umano  ,  e  1’  uomo  non  istruito  guarda 
con  meraviglia  i  pochi  eccettuati  ,  e  non  pone  mente  at  gran  nu- 
mero  che  n’e  spento.  Del  rimanenle  come  pu6  dirsi  non  contagio- 
so  an  male  che  passa  da  regione  a  regione  ,  che  comincia  verso  i 
porti  e  si  difibnde  nei  luoghi  interni ,  e  per  dirla  con  le  parole 
di  Procopio  :  univermm  lerrarum  orbem  percutiit ,  et  omnia  homi- 
num  genera  corripuit ,  utcumque  diversae  naturae  et  differ&ntii  essent 
habitus^  negve  aetati  vili  neque  temperammto  parcem. 

IJn’altra  osservazione  ci  presenta  la  testimonianza  di  Procopio, 
ed  h  che  i  Medici  in  quel  tempo  eseguivano  osservazioni  di  ana- 
tomia  patologica,  ed  aprivano  i  cadaveri  con  lo  scopo  d’  indagare 
le  recondite  cagioni  dei  mali.  i  cadaveri  per  i  Cristiani  erano 
tanto  intangibili  da  non  prestare  alia  scienza  qualche  propizia  oc- 
casione  da  esplorarela  struttura  delcorpo,egiovareairAnatomia. 

Si  aggiunge  a  questa  descrizione  che  in  Italia  manc6  non  solo 
il  commercio,  ma  anche  ogni  arte  ed  egni  mestiere,  si  che  gli  uo- 
mini  si  trovarono  quasi  ridotti  alio  stato  selvaggio.  Fu  tanta  la 
desolazione  che  le  gregge  prive  di  padroni  vagavano  solitarie  per 
i  campi  privi  anch’  essi  di  padroni  e  di  coloni.  Intere  Citta  spo- 
polate  divennero  cimitero  d’ insepolli  cadaveri.  In  Italia  la  co- 
sternazione  degli  animi,  e  lo  spa  vento  erano  maggiori,  perch^  si 
sparse  la  voce  che  alcune  macchie  misteriose  vedevansi  suite  mura 
delle  case  e  sulle  vesti  degli  uomini,  le  quali  piii  risaltavano  allor- 
ch5  si  cercava  di  aslergerle.  Gli  Storici  francesi  rapportano  esser- 
si  osservate  in  questa  pesti;  alcune  pustole,  dette  variolae  ^  vnili- 
nae,  0  corales  pustutae^  soprattutto  dal  563  al  568  ,  per  le  quali 
morl  la  regina  di  Borgogna  Austrigilde  (I).  Sprengel  sull’autorit^ 
di  Beisk  (2)  e  di  Bruce  (3)  ricorda  che  in  Arabia  nel  572.  la  pe¬ 
ste  anche  fu  accompagnata  da  vajuoli  e  morbilli,  e  I’esercito  greco 
che  allora  guerreggiava  in  Arabia  poteva  aver  contratto  il  conta- 

(Ji)  Gregor.  Turon.  L.  IV. 

(2)  Reiske.  Miscell.  mod-  ex  mon.  Arab. 

(3)  Travels  to  dbcor.  of  the  touro.  ol  the  Nile  vol,  I. 


32 

jio  (I).  Ma  questo  esercito  pass6  in  Italia  alquantt  anui  dopo  che 
la  malattia  vi  avea  dominato,  ne  ad  essa  puossi  attribuire  tale  ori- 
gioe.  Per  tale  ragione  b  molto  dubbioso  quel  che  alcuni  sospetta- 
no,  vale  a  dire  che  questa  fosse  la  prima  comparsa  del  vajuolo  in 
Europa.  Forse  anche  trattavasi  di  quelle  culanee  eruzioni  o  mac- 
chie,  chesogliono  accompagnare  le  febbri  di  cattivo  carattere  ,  e 
che  Procopio  anche  descrive  in  questa  pestilenza  dicendo:  Qiti- 
cvtique  corpus  pustulis  nigris^  magnitudine  lenticulae^  dislinctum  ha- 
bereni,  ii  intra  primum  diem  falo  cedebant(2). 

Pesti  desolatrici  come  quella  descritta  spopolarono  T  Italia  nel 
721,  nel  715-747,  nel  760,  nel  768,  nel  776,  nell’ 801 ,  neirSSO, 
nel  984-985,  nel  1013,  nel  1016  e  1017,  nel  1022,  ecc-ecc.  ol- 
tre  le  epidetnie  di  altre  nature,  le  frequenti  carestie,  i  saccheggl 
e  le  guerre.  Dono  Longobardico  si  vuole  che  fosse  slata  la  lebbra; 
ma  piuttosto  deve  dirsi  che  la  malattia  esisteva ;  e  soltanto  allora 
per  la  cresciuta  miseria,  per  la  mala  proprieta,  pel  cattivo  alimen- 
to  ,  per  r  oppressiorie  dello  spirito  si  rese  piii  comune,  piu  gra¬ 
ve,  piu  appiccaticcia.  Anche  in  cio  si  distinse  la  carita  Cristiana  a- 
vendo  subito  elevato  ricoveri  per  quest!  infeliei  lebbrosi ,  e  toslo 
r  Italia  e  l’ Europa  intera  fu  seminata  di  qaegli  Ospedali  partico- 
lari,  che  da  Lazzaro  della  Scrittura  vennero  detti  Lazzaretti. 

Trpviamo  anche  descritta  da  Paolo  d’  Egina  un  altra  malattia 
epidemica  che  ha  dovuto  domiuare  in  Italia  nel  settimo  secolo ,  e 
che  si  puo  definire  per  una  rachialgite  o  meningite  spinale  epide¬ 
mica,  se  si  pone  mente  ai  sintomi  descritti  da  Paolo.  « iNei  tempi 
nostri,  egli  dice,  incrudelisce  un  certo  dolore  colico ,  il  quale  co- 
roinciando  dalle  regionl  Italiane  si  espande  in  molti  altri  luo- 
ghi  della  Bomana  Bepubblica  a  pari  della  labe  pestilenziale  in  mo- 
do  contagioso.  In  seguito  del  qual  dolore  molti  solfrono  il  morbo 
comiziale;  altri  la  paralisi  del  movimento  degli  arti,  rimanendo 
superstite  ilsenso  ;  altri  contemporaneamente  I’  uno  e  1’ altra  ;  e 
principalmente  muojono  quei  che  solfrono  repllessia.  Per  I’oppo- 
sto  la  paralisi  sembra  essere  piuttosto  critica ,  onde  molti  guari- 
scouo.  Un  certo  Medico  I taliano,  egli  soggiugne,  curava  gl’ infer- 
mi  con  vitto  poco  costante,  ma  molto  au dace ;  imperocche  con  lo 
scopo  di  rinfrescare  gl’  inferrai  loro  apprestava  la  lattuca  cruda  e 
fredda  ;  faceva  loro  mangiare  I’endivia  fino  alia  sazieta-  .  simil- 
mente  le  uve.....  ed  altre  cose  non  solo  provv.edute  di  facolta  rin- 
frescante,  ma  anche  fredde  al  tatto*  Di  raro  dava  il  vino,  e  soltan¬ 
to  temperato  con  acqua  fredda ;  piu'spesso  dava  la  pura  acqua 
ghiacciata ,  o  anche  la  posca  fredda ,  ingiugnendo  1’  astinenza  da 
ogni  altro  cibo  caldo  e  mediocre.  In  tal  modo  guarl  molti  infermi, 
aozi  ne  sano  anche  molti  che  gia  erano  passatial  morbo  comizia¬ 
le  o  ajla.qparalisi  (3)  ». 

(i)Sprengel.  Stor.  Tom.  IT.  Sez.  II. 

(*)  Proc.  De  boll.  Goth. 

(3)  P.  Aegiaetae  Lib.  Ill,  Cap,  De  morbo  latest,  plenlor.  ({iiem  Graeei 


33 

Ecco  una  medicazione  piuttosto  ragionevole  in  un  secolo  di  tan- 
ta  decadenza.  P.  Egineta  non  ci  dice  in  quella  circostanza  se  il  me¬ 
dico  italiano  da  lui  citato  era  laico,  o  chierico ;  mentre  come  ho 
detto  le  lettere  e  I’esercizio  delle  arti  liberali  era  divenuto  fra  noi 
clericale!.  Questo  passaggio  era  connesso  alia  natura  slessa  dell’  uo- 
fflo,  il  quale  tostochfe  perde  il  vigore  della  propria  virtii ,  ha  biso- 
gno  di  una  manoduzione,  e  questa  non  puo  meglio  ritrovare  se  non 
in  coloro  che  si  fanno  interpetri  fra  gli  uomini  ed  il  cielo.  Quan- 
do  le  Societasono  scomposte  non  possono  novellamente  fondarsise 
non  col  mezzo  religiose  ;  giaceh^  in  ogni  tenapo,  come  riflette  ua 
filosofo,  la  Soeieta  primigenia  e  religiosa  ecreatrice  della  civile. 

Lo  state  della  Mediciua  nel  resto  deli’ Europa  era  in  quei  tempi 
interamenteabbietto.  Un  avanzo  di  medicina  civile  e  laicale  era 
solo  in  Alessandria,  ed  in  Costantinopoli ;  ove  i  Cesari  sostenevano 
un’apparenza  di  splendore.  Nella  meta  del  sesto  secolo  era  Archia- 
tro  inBizauzio  Ezio,  nato nella  Mesopotamia,  che aveva  appresa  la 
medicina  in  Alessandria  ,^e  si  distinse  per  una  compilazione  .degli 
Scrittori  anteriori  e  specialmente  di  Galeno  ,  la  cni  dottrine  egli 
congiunse  ai  principi  del  raetodidsmo.  Di  lui  piii  celebre ,  ed  an- 
che  du  dotto  fu  Alessandro  di  Tralles,  il  quale  dope  avere  studiato 
in  Alessandria  viaggio  per  la  Italia ,  per  la  Francia  e  per  la  Spa- 
gna  ;  e  dipoi  vennea  fissarsi  in  Roma.  Fuegli  il  pifi  distinto,  ed 
anche  I’ ultimo  medico  straniero,  che  avesse  professata  l  arte  ia 
Italia  ;  e  se  non  avesse  volute  col  sincretisrao ,  che  allora  dorainava 
le  dottrine  mediche,  collegare  i  principt  Galenici  coi  raetodici,  con 
qnei  dei  Pneumatici,  e  talora  anche  con  gli  empirici,  sarebbe  sta- 
to  un  miracolo  pel  secolo  in  cui  visse  ;  perocche  si  distinse  per  una 
non  volgare  originalita,  per  un  gusto  nella  osservazione,  e  per  giur 
diziosi  esami  diagnostic!.  Dobbiamo  ad  Alessandro  una  desenzione 
piuttosto  diJigeute  dei  vermi  intestioali. 

Nel  IP  secolo  i  medici  di  Costantinopoli  non  si  distinsero  nfe  per 
metodo,  ne  per  cognizioni,  e  Teofilo,  Palladio  jatrosofista,  e  Gio¬ 
vanni  di  Alessandria  ,  si  limitarono  a  meschiui  comenti-  I  piii  di- 
stinti  medici  del  tempo  furono  Ahrun  e  Paolo  di  Egina.  11  prime 
era  Prete  Cristiano  in  Alessandria,  set  isse  un  compendio  della  me¬ 
dicina  dei  suoi  predecessor! ,  e  fu  il  primo  libro  di  medicina  tra- 
dotto  in  Arabo  nel  683  da  Masardjaivaih.  Paolo  di  Egina  era  uor- 
010  di  ben  aitro  valore.  Avea  ancli’egU  studiato  in  Alessandria, 
ma  viaggio  per  I'ltalia,  e  per  altri  luogbi,  e  la  Ghirurgia,  e  soprat?- 
tutto  TOstetricia,  h  a  lui  debitrice  di  non  lievi  progress!  in,  un’  e- 
poca  in  cui  ogni  cosa  andava  in  decadimento.  Anch’  eglLseguendo 
le  tendenze  del  tempo  protesta va  di  raccogliere  soltanto  dai  suoi 
predecessor!:  Compendium,  hoc  ex  veteribus  collegi  f  Proem  J.  Cosi 
spontaneamente  ia  ragione  si  elevava  un  ostacolq  ad  ogni  pro- 
gresso. , 

tfolicon  appellant ;  e  Cap.  .Kill,  De  resoUitione  ob  colicum  doloreni 

tracla- 


34 

Dopo  qud  tempo  la  Cristianit^  non  ebbe  pin  medici  di  riguardo 
in  Orjenle;  e  Nono  o  Teofane,  Simeone,  Niceta,  Sinesio,  Giovan¬ 
ni  Attuario,  Demetrio  Papagotneno,  e  Nicolao  Alessandrino  sono 
i  piccoli  nonai  che  ban  potato  salvarsi  di  mezzo  a  tanta  tempesta, 
iVe  gll  Arabi ,  coma  dimostrer6,  prima  del  nono  secolo  potevano 
somrainistrare  cognizioni  mediche,  onde  bisogna  ricercare  ae’  Ce* 
nobii  e  rieiChierici  la  medicina  di  circa  cinque  secoli. 

CAP.  IV. 

CnKOBITICA,  E  CLERICALE. 

A  R  T.  1 . 

Medicina  presso  i  Bmndeltini . 

Erano  appena  paasali  50  anni  dacch6  i  barbari  si  erano  accasati 
in  Italia>  quaiido  un  uomo  caldo  di  santu  zelo,  e  ricco  di  dottri- 
na,  col  coore  generoso  di  un  eletto  di  Dio ,  col!*  aoima  ardente  e 
desiderosa  di  un  ItaUano,  vide  i  bisogoi  del  popoli,  e  pens6  at  mo- 
do  da  jirovvedervu  Mode  opportuno  ,  savio ,  solo  conveniente  ai 
tempi,  qaello  ciofe  di  raecogliere  in  luogo  alpestre  e  solitario  al- 
cuni  che  nulrivano  pari  zelo,  pari  dottriaa,  pari  cristiana  piet&,  e 
che  erano  tanto  generosi  da  rinunziare  ad  ogni  diletto  della  Ter¬ 
ra  per  occuparsi  soltanto  del  sollievo  degl’  infelici,  della  educazio- 
ne  dei  giovani,  della  cara  degl’infermi.  Protetti  dalla  religione , 
fatti  secari  dalla  geae«)sita  delle  intenzioni  ,  prendendo  coraggiq 
dal  favoredivioo.eglino  animosamente  apprestavaosi  ad  un’opera 
pietosa,_ad  una  missione  eminentemente  benefica,  e  che  costitui- 
va  il  primo  passo  a  quelia  civjlt^,  della  quale  van  superbi  i  popoli 
rooderoC 

Ecco  i’opere  del  Divo  da  Norcia,  di  S.  Benedetto,  fondatore 
del  monistero  di  Montecasinb. 

Nulla  troviamo  nelteantiche  storie  pagane,  e  nel  vantato  erois- 
mo  de’filosofi  greci ,  cbe  possa  essere  paragonatoal  generoso  pro- 
ponimerito  digest©  maravigtioso  Italiano.  Sublimita  di  scopo, 
opportuflita  di  mezz!,  santita  di  desiderl,  intelligenza  elevata,  co- 
gnizione  profonda  dei  tempi,  zelo  invincibile  avverso  ogni  ardua 
difficoltk  tuttotraspari^  neU’opera  intrapresa  con  calore,  e  bene- 
detta  daHa  religione.  Tutto  era  desolazione  a  quei  tempi  in  buona 
parte  d’ Italia  ;  percbfe  tatto  dubbioso,  tutto  soggettoall’arbitrio, 
tutto  vittiraa  del  ferro  brutale.  La  stirpe  indigeua  rifuggivasi  so- 
pra  alpestri  montagne,  lasciando  le  ubertose  pianare  alle  devasta- 
zioni  dei  barbari,  aJle  ingiurie  di  non  arginati  torrenti.  La  lurida 
ghidja  rendeva  iniecimde  le  eredita  dei  domatori  d’ogoi  gagliat'* 
do  ;  la  pqtrlda  melmae  le  acque  corrotte  esalavano  la  morte  dalle 
ville  dei  LucuUi,  dei  Pollioni ,  e  dei  Cesar i ;  la  razza  degli  Osci  • 
deXatiflij^  degli  Etruschi,  e  dei  prodi  Sanniti,  cootrastava  il  rico- 


35 

vero  agli  uccelli  di  rapina^  il  cibo  agl’  immondi  anitnali.  Un  solo 
conforto ,  ma  sonimo  generoso,  riceveva  da  uita  religione  di  ca- 
rita  che  non  guari  avea  comprata  col  sangue  dei  martiri ,  e  que- 
sta  religione  spargeva  tin  balsamo  consolatore  sull’aeerbe  sue  pia- 
ghe  V  ©  sosteneva  vigoroso  nel  suo  animo  un  grande  conforto :  la 
speranza ! 

Ogni  anima  vofgare  si  sarebbe  sraarrita  aireccesso  di  tanta  dc- 
solazione  :  ma  I’eroismo  del  Cristiano  6  superiore  agli  event!  de- 
gli  uomini;  e  Benedetto  seppe  coiicepire  e  menare  ad  effetto  il  mez¬ 
zo  piu  opportune  a  ripararvi.  Egli  vedeva  gl’  Italiani  avviliti  ed 
ignoranti  e  cerco  nell’  istruziooe  r«nico  mezzo  da  ridonar  loro  il 
coraggio ;  li  vide  miseri  per  trascurata  cultura  delle  terre,  e  cerci 
d’ispirare  loro  il  gasto  per  l  agricoltura;  li  vide  languenti  per  tra- 
scurate  itifermita,  e  cerc6  di  restituir  loro  la  sanita  colla  medicina: 
e  tutte  queste  cose  come  miracoli  per  quei  tempi  egli  fidava  alia  ri- 
generatrice  potenza  della  religione. 

5.  Benedetto  educate  alia  scuola  della  verace  dottrina ,  ed  inde- 
gnate  dalla  corruzione  dei  tempi  visse  prima  presso  Subiaco ,  e  di 
la  fuggendo  la  selvaggia  brutalita  di  alcuni  perversi,  si  ritrasse  coa 
due  suoi  cari  discepoii  Piaddo  e  Mauro,  fece  un  invito  ad  aitri  uo- 
mini  virtuosi  ed  istruitionde  riunirsi  in  luogo  selvaggio  ed  inacces- 
sibile,  e  di  la  spargere  li  beneflzio  delia  novella  civiltii  fra’popoli. 
Una  bella  schiera  di  quest!  eletti  accetto  il  nobile  uffizio;  e  fu  pel  Ce- 
nobio  presceilo  un  luogo  prossimo  a  quello  ove  le  popolazioni  era- 
no  pill  spesse ,  e  piu  bisognose  ;  e  piu  acconci  alia  cultura  i  terre- 
ni  Quindi  si  riunironq  in  mezzo  alia  Campania  sopra  un  monte 
che  dominava  la  citta  di  Casino. 

Erano  scosse ,  come  dice  Ziegelbauer  ,  le  parti  oceidentali  de! 
romano  impero  dalle  frequenti  invasion!  dei  barbari,  era  quasi  e- 
stinte  i’amore  delle  lettere,  ogni  cosa  era  conculcata  dalla  forza  dei- 
!e  armi,  le  arti  belle  e  le  buone  discipline  dismesse  e  quasi  perdu- 
te,  la  barbarie  elevava  superba  i!  <^po  per  soggiogare  ogni  avanzo 
di  civilta,  appeoa  appena  si  trovavaao  in  questa  eta  alcuni  che  soste- 
nevano  la  gloria  delle  cultura  delle  lettere,  ed  erano  come  astri  che 
diradavano  alquanto  le  dense  tenebre  accumulate  dalla  barbarie  ( 1 )  . 
E  vi  vorrebbe  un  animo  profanamente  feroce  per  negare  V  utilitli 
che  derive va  dalla  istituzione  dell’Ordine  Benedettino.  Solo  per  i- 
^olta  e  cieca  nimista  alia  religione  Cristiana  si  possono  sconoscere 
i  vantaggi,  che  ne  derivarono  in  quei  tempi ;  ed  intorno  alia  insti- 
tuzione  dei  Benedettini  da  me  non  si  pjao  far  altro  che  replicare 
eon  Mareshamo :  Quasi  in  qmlla  funestissima  eta,  avesse  apparec- 
ehiato  questo  InsUluto  un  sieurissimo  rifugio  avmrso  le  umane  mise-^ 
rie.  ed  un  validissimo  presidio  avverso  la  ereseente  barbarie  (2) . 

Oltre  la  diffusione  della  Religione  di  Cristo  S.  Benedetto  ebbe 
quindi  un  triplice  scopo  nella  fondazione  del  suo  Institute :  la  In- 

(i)  Histor-  Rei  litcrar,  Qrd.  S.  Bened.  Tom.  1.  i’.  I, 

(s)  Ziegelb.  Op  cit. 


36 

itruzione  delle  iettere^  rAgricoitura  e  la  Medicina  (I).  S’ingan- 
nano  pero  coloro  che  asseriscono  che  S  Benedetto  sconsigliava  la 
istfuziooe,  e  che  furono  i  successor!  queiche  introdussero  lo  stu¬ 
dio  nel  suo  instituto.  Basla  leggere  la  Rego/a  deltata  da  quel  San¬ 
to  per  riconoscere  qual  raeraviglioso  iogegno  egli  era  ;  ed  in  quan- 
ti  modi  faceva  ai  Cenobiti  un  precetto  della  istruzione.  Certis  lem~ 
poribus  egli  diceva ,  occuparl  debent  fratres  in  labf-re  nanuim ; 
certis  iterum  horis  in  lectionc  divlna;  ed  altrove:  in  Quadiagesimae 
diehus  a  mane  usque  ad  terliam  plenum  vacent  lectionibas  suis, 
Egli  grande  cura  ebbe  nelio  stabilire  che  tutti  ccloro  che  era- 
no  prescelti  a  reggere  1' online  ,  fra  le  altre  qualita  non  mancas- 
sero  della  doltrina  :  Vitae  merito  et  sapientiae  doctrina  Abbas  eli- 
gatur, ....  ut  sit  doctus  lege  divina. ...ut  sciat unde  pvofereai  ncm et 
Vetera.  Precetto  che  nemmeno  il  Decano  fosse  eletto  per  ordine  di 
antichita,  sed  secundum  uUae  meritum  et  scientiae  doctrinam.  Nel 
consecrare  i  Monad  loro  diceva: Doc/rmae  virtuiumque  culmina  Deo 
protegente  pervenies.,  e  tuttoci6  affinch^  Hterarum  siudia  quibus  ra¬ 
tio  excolitur^  animus  exornatur,  intellecius  magis  perficilurf  et  vo¬ 
luntas  divina  adspirante  gratia.,  emendatur  {'2). 

Ed  i  santi  desiderl  dell’Eroe  furono  compiuti ;  ed  il  suo  Insti¬ 
tuto  rigenero  TOccidente,  e  fecondo  il  germe  raeraviglioso  della 
civilta  moderna.  Gli  stessi  nemici  dell’  opera  quegli  stessi  checre- 
dono  mostrarsi  spiriti  forti  quando  chiudooo  gli  occhi  alia  verita 
che  sfavilla  da  opere  religiose,  non  hanno  osatb  di  contrastare  per 
intero  questa  gloria  a’ Benedettini.  Conringio  (3)  e  Brukero  (4) 
fra  gli  altri  si  sono  contentati  di  attenuarla  ,  chiamando  i  Cenobii 
misera  et  imbeciilia  Musarum  asyla.  E  le  scuole  infantili  stabilite 
in  Italia,  e.da  S.  Mauro  portate  nellaErancia  ;  ela  istruzione  che 
S.  Gregorio  Magno  avea  ricevuta  in  quei  chiostri ;  e  reducazione 
di  Carto  Magno  Gdata  al  Benedettino  Alcuino  Inglese,  a  Paolo  Dia- 
cono  di  Pisa,  e  ad  Arabrogio  Autperto  Abate  diS.  Vincenzo  a  Vol- 
turno ;  e  la  fondazione  delte  pubbliche  Scuole  da  Carlo  Magno  or¬ 
dinate,  preodendo  a  raodelloi  Cenobl,  efacendo  adottare  anche 
le  instituzioni  del  trivioe  d^  quatrivio  la  cui  invenzione  appartie- 
ne  a’  Benedettini ;  e  la  sorprendente  opera  di  Cassiodoro  nel  suo 
Cenobio  di  Sqillace  detto  vivaria  ;  la  meravigliosa  scienza  del  Be¬ 
nedettino  Beda  Inglese,  al  cadere  del  sellirao  e  prlncipio  deU’ot. 
tavo  secolo,  di  quei  tempi  famosi  per  la  ferocia  dei  barbari ,  che 
faceva  dire  a  S.  Agatone  Papa ;  sola  substantia  fides  nostra,  cum  qua 
nobis  vivere  summa  est  gloria ;  e  la  istruzione  di  Paolo  Diacono;  e 
la  fondazione  deHa  Scuola  Benedettina  di  Pavia  nell’  ottavo  secolo, 
e  tanti  altri  fatti  storici,  non  saranno  forse  valevoli  a  dimostare 
che  i  Cenobl  non  furono  miseri  ed  imbecilli  asili  delle  Muse  ,  raa 

(i)Flav.  Alcxand.  Ugon.  De  dignit.  ac  praest.  resp.  Gasmens.  Lib.  iti 
Graevii  et  Burm  Thesaur.  Tom.  IX-  Part,  I,  p.  327. 

(a)  Ziegelbauer  Op.  cit. 

(3)  Anliquit  Accadem. 

(4)  Histor.  pbilos.  Grit,  Tom,  Ill. 


37 

piuttosto^  come  dice  it  CardmalO  QuIrino  /tVemrMw  reliquiae  ad 
Mmachorum  domtcilia  tamquam  ad  mundissimas  aree^^y  et  hospitalia 
veluli  leeta  confugerunt  ?  {l)  \  provaresempre  piii  un  tale  assunto 
k)  potref  riferice  le  giudisiiose  ossecvazioni  di-ftBireo,  di  Egger,  di 
Budeo^  dS  taflgfco^  di'Foroassiba,  di  GattOi  ee.  tna  mi  conterde  di 
liportere  H«a  sentenza  di  Wagner  (2),  ehe  dice  r  Nisi  Orda^divi  Be- 
nedicii  fuisset,  Ma  lUeratttra  perihset,  e  di  Gonchiudere  con  le  03- 
servazioni  dfei  Muratorf,  il  qnale  dalta  diffusiorve  ddl’  Instituto-Be- 
aedsttino  dice  cbe  gii  ordiniClericali  Halianr  accpaistarono  ordine, 
teggi  e  migliore  dfectpKna,  oode  la  regola  di  S.  Bfenedetto  diven- 
ae  il  fondamento- delJe  eostituzioni  religiose  dei  tetupi  (3). 

S.  Berredetto-  eoll'art^  36  della  sua  regora  ordinava  alt’Abbafce 
di  avere  nel  CenobiaudiOspedale  per  usodegl-  infermi,  e  di  aver¬ 
se  una  cnra  taoto  diligente,  e  cosi-  calda  dr  Cris^ana  carita^,  cbe 
la  ordinava  gob.  queste  parole :  Infirmorum  eum  ante  omnia  et  super 
omnia  adhibenda  esty  ut  simt  revera  Christa^  ita  eis  sereiatur.^  Ergo 
eura  maxima  sit  Ahbati  ne  aliquam  negligenliam  patumiur^.  Qaibus 
fralribus  in^rmis  sit  celld  sttper  se  depufaia,  et  servitor  timens  Beamy 
et  diligens  y  ae  soUiciUts.  Balneortm  usus ,  quoties  expedit ,,  affera- 
ter  (4). 

S.  Benedetto  ebbe-  quindi  la  (eliee  ispfrazfone  di  ‘  formare  uiis 
precelto  pel  suO'Tstitutodkcto  che  era  giadivemitopratica  comiK 
ne,  e  cosi  provvedendO  ai  Bise^nk  degli  uomint  del  sna  tempa  , 
salvb  da  un  eompiuto  nairffagk)  la  Medkiase,  er  ne  trasmiseib 
gefrneap  futari-  Che  anzt  leCronica  Cassinese'(5}  narrandoci  al- 
eune  cure*,  cbe  S.  Benedetto- avea  tattoconmezzi  religiosi ,  par  la 
di  alctine  malattie  ©on  frasi  signigcatrve  ehe  mostrano  una  cono-! 
seenza  speciale  delta  Media nai  Per  esen^ie  dopo  aver  parlato  deF" 
lacura  miraeolosa  di  un-giovinette  affette  da  eleCafitiasLf  dice  la 
Cronica  trovarsvin  tale  stato-^te  utj^m  pUk  cadenUbas^^  caUs^m-- 
tumesceretyMgue  increseenfem  sam&m  ocmHars'non  posselj . 

Ecco  il  prineipio  del  novello  eiclo  della  civilta  rigeneratal  Pliiff- 
gipio  uraile  e  senza  festo  ,.raa  fruttifero  ed"importante  !' 

EiGonosciamo  da  un^dotto  Storiografo  dei-  fasti  dell’  ordine  Be- 
iedetlioo>  Ziegelbauer,  cbe^i  pririH  Cenobitiesegnirono  sernpolo- 
samente  i  preeetti  del  Fonda  tore  intorno  alia  cirra  degl-  infermi. 
Iglino  in  eio  furono  tanto.diligenti  che  o  imparavano  essi  stessi  ? 
rarte  raediea^  O'  aveano  ciira  di  amiTietteFe  Tra'  Beligiosi  uno  o 
due  Medici  per  adempiere  a  tale  disposizione  della  /te^u/rt.  La  po- 
verta  avrebbe  loro  impedito-da  una  parte  di  valersi  dell’o})era  dk 
an  Medico  straniero^  cui  non  avrebbero  potuto-dare  un  su4licieu> 
fee  compenso>.e  dall’  altra  sdegnavano  di  fare  uscire  gl’  infermi 


(i )  Ziegelb.  Op.  cit; 

(a)  Ziegelb.  Op.  cit. 

(S)  Dissert.  Med.  Aev,  DIs.  XLEf. 
(4)ReguIaS.  Bened  Abb.  Venet  S70!). 


38 

dal  Monastero  teraendo  che  il  contatto  coi  profani,  per  la  influeii' 
za  dell’aura  secoiare,  non  avesse  prodotta  aicuna  labe  nell’animo , 
mentre  volevasi  gaarire  qualche  infermita  del  corpo  (I).  Ecio 
vien  provato  da  docuraenti  che  ancora  csistono  ,  sopraltutto  in 
Monteeasino  ,  ed  ora  son  fatti  pubblici  da  un  altro  dotto  storico 
il  ch.  P.  Tosti  in  un’  Opera  utilissima  per  la  storia  del  medio 
evo,  pregevole  per  la  elevatezza  dei  peusieri  ,  per  la  copia  delle 
notizie,  per  la  bellezza  dello  stile  ,  e  che  far^  onore  all’  Institulo , 
air  Italia  ,  all’Autore  (2). 

Quindi  gia  nel  sesto  secolo  la  storia  ci  trasraelte  notizia  di  Me¬ 
dici  dell’ordine  Benedetlino,  qual  era  quello  di  S.  Gregorio  Ma- 
gno.  Anzi  da  quel  tempo  nou  solo  i  PonteBci  ma  anche  gl’  Impe- 
ratori  ed  i  Re  scelsero  1  Medici  fra’  Monaci,  etale  sistema  diven- 
ne  cosi  generale  ed  anche  cosi  abituale ,  che  1’  Universita  di  Pa- 
rigi  si  serbo  Clericale  lino  al  cadere  del  secolo  deciraoquinto  ^ 
quando  il  buon  senso  di  un  altro  Benedetlino,  quale  era  il  Cardi- 
Dale  Toutemlle^  nel  1480,  permise  che  i  professori  di  quella  Uni- 
versita  potessero  essere  Laici,  ed  aver  mogiie. 

Quindi  Monteeasino  dal  VI  al  X  secolo  ora  minaeciato  ,  osteg' 
giato  e  talora  ancor  devastate  da’  Longobardi  e  da’  Saraceni;  ora 
arricchitodi  doni  edi  feudi  ,  d’  immunita  e  di  privilegi  da  molti 
Pontefici,  e  molti  Principi;  spesso  sacro  ricovero  di  Re  ,  i  quali, 
deposto  lo  scettro ,  andavano  a  cercar  i»ce  e  riposoin  quelle  mu- 
ra  roraite  e  famose ;  fu  sempre  I’  unico  asilo  delle  lettere  e  della 
cnltura  (3).  Ma  la  dime^trazione  di  cio^stata  fatta  da  tutti  coloro 
che  han  parlato  di  quest'ordine  illustre;  mentre  ora  a  me  non  pre- 
me  altro  che  dare  le  prove  della  benemerenza  che  que'  Genobiti 
hannoacquistato  perte  medicina.  N6  certo  stentero  moltoa  pro- 
varlo^  esistendo  ancora  i  docuraenti  che  lo  confermano.  E  quindi 
prima  di  parlare  de’Benedettini  che  non  solo  professarono  I’arte, 
ma  ne  arricchirono  la  letteratura  ,  dir6  poche  parole  de’  Codici 
che  ancor  si  conservano  in  quell’  Archivio  famoso.  E  pure  questi 
Codici  non  solosono  il  miseroavanzo  di  molti  altri  in  diverso  mo- 
do  dispersi;  ma  sonoaltresi  quelli  che  gli  operosi  Abati  dell’Xl  se¬ 
colo  e  de’  secoli  seguenti  raccolsero ,  essendo  stati  quelli  raecolti 
precedentemente  o  bruciati  da’Saraceni,  omiseraraente  distrutti. 
Malgrado  cio  cola  si  conservano  de’Codici  in  caratteri  Longobar- 
dici  antichi  dal  celebre  Gassinese  Paleografo  FeJerid  detti  Bene- 
venlani,  peroccbfe  alle  lettere  Longobardiche  sono  mischiateleon- 

(1)  Ziegelbauer  Uistor.  rei  liter.  Ord.  S-  Bened.  Tom.  I.  p.  3oo, 

(2)  Storia  della  Badia  dl  Monteeasino,  divisa  in  libri  nove  ,  ed  illustrata 
di  note  e  documenti.  Tomi  III.  in  8.®  Napoli  18^2-1843.  —  Leo  Ostiens. 
Lib.  I.  c.  I.  —  Paol.  Warnefrid.  De  gestis  Longob.  L.  I.  c.  26—  Ant.  Da- 
din.  Altaser.  Origin-  rei  monst.  c.  g.  —  Saxii  Onomast.  Literar.  Part.  II. 
p.  32. 

(3)  Leo.  Ost.  L  I.  —  Petr.  Diac.De  vir.  illustr.  Casin.cap.  XlT.  InGraev  . 
et  Burm.  thesaur.  Tom.  IX.  Par.  I.  p.  333  •—  Mabillon  Anna!.  BcQsdi  Toffi* 
111.  cap.  3.6  37  —  Gianuou.  Op,  cit.  T,  Yl-YIL 


39 

ciali.  Si  6  creduto  che  il  Codice  piii  antico  sia  quelio  segoato  col 
utum,  LXVIlll  col  titolo  Quacrfaz/a  Galeni  latina  riputato  del  IX  o 
tutto  al  pill  del  principio  del  X  secolo.  Ma  per  ragioni  che  dir 6 
or  ora  si  vedra  die  esso  fu  scritto  al  cadere  del  XI  secolo.  Piu  vec- 
chlo  di  questo  Codice  h  certaraenteil  Codice  LXXXXVll,  il  quale 
porta  questaindicazione  :  Codex  signatmnum.  9^1 ,  alias  88  in  foL 
memhramceus  folior.  275  chamcleribus  antiguioribxts  Longobardis 
secuH  X  ante  medium  ^  qui  aeeedmt  etiam  ad  Francieam  ^  seu  Me- 
rovingicam  Seripturam,  Coniinet  Codex  Bippoeralis  Prognostiea  et 
Aphorimos  Ah-standri  Jatrosophisie  Medicinam  elAputei  Herbarium. 
Che  se  questo  Codice  non  6  del  principio  del  decimo  secolo,  cer- 
taroente  non  k  piii  recente  del  cader  delX  e  del  principio  dell'XI 
secolo.  Esso  contiene  i  seguenti  traUali:  Protogus  Galieni  de  pul- 
sis  (  I )  et  orinis — De  effemeris  febribus  — »  Pt'otogns  Galieni,  tibripri- 
mi  de  febrium  diversilale  —  Copitula  libri  Awelii  de  ocul/s  passio- 
nibus  —  Capitula  Seolapii  medici  —  Frologus  super  ecepositionem 
Aforismi  —  Capitula  libri primi  Alexandri  Trosophistae  —  Alfa- 
betaherbururA  —  Fx  libris  Dioseqridis  felieiier  Herbarium  Apu* 
lei  Platonis  ^am  aeeepit  ah  Seolapium  el  Chimne  centauro  magi- 
stro  Achilli  —  De  quadrupedihus.  Molli  di  questi  trattati  comin- 
ciano  o  terminano  eon  la  forraola  In  nomine  Domini  nosiri  Jem 
Christie  ovvero  In  nomine  Sanolae  Trinilatis^ 

Ora  chi  si  fa  ad  esaminare  T  insierae  di  questo  Codice,  lasua 
disposizione  ,  e  le  materie  che  contiene,  si  vedrk  chiaro,  ch’es- 
so  espoue  una  quasi  compiuta  istituzione  medica  ,  secondo  V  uso 
di  quel  tempo;  e  ch  fe  uno  di  quegU  antichi  modellt,  so'quali  veo- 
ne  forraata  la  cosi  detta  Arlieella  ,  della  quale  se  n’ebbero  diver¬ 
se  edizioni  poco  dopo  r  invenzione  della  stampa.  Anche  questo 
Ariicelle  non  sono  altro  che  lezioni  estratte  sopra  Ippocrate,  Galq- 
np  ,  Teofilo  ,  Giovannizio ,  ec  prese  dagli  Antichi  Codici  ,  com® 
quelli  di  Montecasino,  qualcuna  anche  con  raggiunzione  di  lezioni 
estratte  da  alcuni  Arabi,  e  quel  che  piii  importa  aneora  con  un 
portantearticolo,  cui  si  dava  il  titolo  di  Flosculi  medidnales  exlra>-- 
cli  ex  libris  Comelii  Cel  si  medico  rum  omnium  ormdssimi  (2). 

Un  esempio ,  come  diceva,  di  questa  Arlieella  si  lia  nel  sopra 
indi(;oto  Codice  ,  ed  in  altri  ,  de’  quali  si  jwrter^.  Ma  quel  ch® 
ora  conviene  osservare  e  che  in  questo  Codice  non  solo  non  vi  6 
citato  alcun  Libro  Arabo;  ma  non  vi6sentore  alcuno  diarabismo; 
prova  evidente  che  i  maestri  di  medicina  della  bassa  Italia  insegna- 
vano  la  scienza  su’libri  greci  e  latini ,  de’  quali  possedevano  anti- 
che  traduzioni  ed  antichi  comenti  11  comentodegli  aforismi  d’lp- 
pocrate  k  spezialraente  importaiite,  avendo  I'autore  avulo  cura  di 
dare  una  compiuta  esposizione  delle  dottrine  Galenictie  allor  pro- 
fessate,  ed  il  suo  prologo  ^  tale,  che  io  credo  pregio  delL’opera  di 

(l)In  questa,  come  inognialtra  citaiione,  si  coiiserva  I’ortogr,  origiziale^ 

(a)  Riscoatraasi  ie  edizioni  di  Pavia  del  iSio,  di  Lioae  del  di 
Yia  del  tSftS,  etc. 


40 

pubblicarlo  fra’ documcnli  di  ([uesto  pcriodo  storrco.  I^a  forms 
stessa  spessb  a  dimande  e  risposte  mostra  lo  scopo  di  quesU  trat- 
tati.  Ecco  per  esempioil  prineipio  del  eomento  degli  aforismi  t 
Quid  est  apho7'imus  ?  —  Serwo  brevis  inlimum  sensuin  pmeposifc^ 
rci  scribens :  Vila  brevis^  ars  autem  proliva  ^  tempus  vero  velox  y 
experimentwn  vero  fallens,  et  delemi^inatxo  molesta.  II  eomento  coil;- 
fronlato  con  qiiello  di  Costantino  (I )  e  interamente  di  verso  ,  e  di 
iin  sapore  di  piu  retnola  antiebita.  Questo  trattato  termina  cor^ 
le  seguenti  parole:  Aliivero  dicunt  Yppocralem  dementia  perlulisse 
dum  ad  finem  isfius  Codicis  venit  ^  etpostmodum  ubf  ad  sanilatem  est 
revenus  ipsos  Afurismos  addidii  §mos  jam  superias  dixeral\  quod  in 
presenti  cognoscirms. 

Qoesta  collezioRe  di  lezioni  mediche  non  trasenra  alcuna  branca 
della  parte  pratiea  ed  appHeata  della  medicina.  Oltre  i  trattati  dr 
sfigmica  e  di  uroscopia  ,  avvi  ancera  on  eapitolo  sul  mododi  vtsi^- 
tare  gf  inferrai  ,  ehe  a  raesembra  una  delle  prime  lezioni' date 
con  lo  scopo  di  manodurre  il  tirone  nella  diriica.  Da  Galeno  e 
tratta  la  piretologia;  da  Aurelio  aleuni  artieoli  ottalraolc^ici;  da 
Alessandro  Jatrosoffsta  talune  pratiehe  lezioni ;  da  Dioscoride , 
e  dat  note  libro  di  Apulejo  Watonico  ( esso  stesso  probabilmente 
Javoro  monachile;)  sono  estratti  glr  artieoli  di  materia  medica;;  ®- 
sotto  ejifatiei  titoli  di  Eseulapio  vi  sono  eomprese  a  leu  rre  lezioni 
;di  patologia  specrale.  11  Liber Seolapii  medict,  per  esempio,  ^ 
Irattatino  di  medicina  pratiea  in  4,7.capitoli il  primo  de’  qualt 
€  J)e  eephaha  ,  e  I’  ultimo  Be  podagricis.  Ciascurt  arlieolo  con^ 
tiene  in  breve  la  deftnizione  ,  la  sinonimia  greea ,  F  etiologia  & 
}a  terapeutica.  Per  esempio  Fa rticolo  De  cepkalm  eommeia  cosi  t 
Cecoloponia,  id  est  capitis  dolor,  commotum  eerebmm  vel  lijmpora 
nnde  eum  apprehendis  ex  ardore  capitis  cum  tywp&ra  ae  frontem 
quod  Graecitrotiafion  voeanl.  Aliquolies  fit  magms  dolor  aliquando 
autem  pawns  ft.  Aliquotiesper  cutorein  soHs  ealefaeit  ant  ex  rdmio 
frigdere,:  aut  ex  cla^nore  turhoris,  mt  ex  vimptemtudinej.ant  ex  vi- 
giliis  mullis  in  magno  dolore  venisnl.  Mnlieribus  antem  operatio  ca~ 
pillorum  ,  etc.  Il  frammento  di  Aurelio  e  di  grave  interesse  per 
la  storia  medica  eletteraria,  ed  h  servita  di  confroato  al  bel  lavo- 
ro  preparato  dalF  illustre  raio  Amico  dottor  Daremherg,  delq^uale 
il  pubblico  dottocon  impazienza  aspetta  la  pubblieazione-. 

Ma  cio  che  pin  importa  e  che  nella  raccoHa  di  lezioni  eontenn- 
te  in  questo  Codice  ,  vi  ^  un  trattato  ,  che  io  dimostrero  in  se- 
guitoappartenerea  Garioponto  Salernitano,  che  Sort  intorno  alia 
roeta  delFundecimo  secolo;.  fatto  ehe  potrebbe  dar  molto  lume  in¬ 
torno  alia  provvenienza  delle  lezioni  stesso.  11  trattato  in  ^nistio- 

(i)  Riscontrasi  UArticella  pubblicata  da  Girolamo  de  Saliis  diFaenza(/^«- 
wet.  ap.  Oct.  Scotum  iSaS  )dove  si  leggono  gii  aforismi  d’lppocrate  in  tri- 
plica  lezione  ,  una  di  Costantino  col  titolo  T ranalalio  antiqua  Galeni  in  a- 
yorismos  Bippderatis  secundum  antiquum  Constantini  Jfrieani  translalia- 
nem  ;  i’altra  interprete  Laurentia  Larn'cntiane  Florentino^  e  la  terza  inter- 
petre  ISicolao  Leonicetio  Vincentim, 


4f 

ne  ha  riel  Codicc  i!  tilolo  Alplabetaherhani'n,  ma  ia  realta&  una 
eopia  rron  compiuta  (  perche  termina  alia  lelfera  C.  )  del  note  Li- 
bro  De  nmpticibus  medicuniimbus  ad  Paterniamm  eompreso  fra  glr 
spurii  di  Galeno  nelle  edfzioni  de’  Grunta  (1),  Manca  sollanto  il 
proemio,  e  sahe  aleune  varianti ,  r>el  restee  urra  copra  esalta  di 
quel  libro.  Esso  eonserva  to  stesso  ordine  »  ed  i  rwedesimi  articoli 
eomiuciando  da  Aes  uslus,  Acaeiae  fnielusy  Aerugo  ,  Ammonmmm^ 
Aloe,  etc. 

Altra  raccolla  della  stessa  natura  ancft’  essa  motiachile  r  ^  forse 
atrcora  Salernitana,  si  contiene  rvel  Codiee  225  della  stessa  Archi- 
vio.  Esso  fu  scritto  anche  neirundecimo  secolojma  prababitmen- 
te  e  eopia  di  lavoro  piii  anlico,  it  quale  piu  del  pre(;edenle  si  av- 
vicioa  alia  forma  ed  alio  seopo  dell’ A/’//ce//fl!,  e  ebntieneatcuBi  trat- 
tati  poscia  compresi  weW Ariieelta  stampata.  In  questo  Codice, per 
esempio,  apparisce  il  Liber  hagogarum  Joannitii  eompreso  irr  tutte 
le  edizioni  Arlicella.  Gli  allri  articoli  si  trovano  rrellat  maggior 
parte  pubblieati  fra  gli  spurii  di  Galeno,  e  auche  fra’librr  creduti 
geouini ,  non  che  pure  in  altre  raecolte  ,  e  fra  gli  spurii  d’  Ippo- 
crate.  Per  esempio  it  capitoto  che  porta  il  titolo  De  membrh  homi- 
num  b  una  Gopia  del  trattatino  anatomico  che  leggesi  a  pag.  42, 
Torn.  1.  deli’edizione  de’Giunta  if  Venetiis  \  )  Le  Epislo/ae  hg- 

pocralis  etaliorurn  sono  uniformi  a  quelle  che  in  raoltissimi  altri 
codici  si  leggono  con  lo  stesso  titolo;  e  la  Ephtola  Galieni  ad  Glau- 
tonem  6  un  estratto  del  noto  trattato  Galenieo.  La  prima  lettera 
-pseudo-lppocratica  comincia  cosi:  Quatluor  sunt  venli  el  qualtuar 
tempora  annv,  verms,  aestas,  autumnus  el  hyems.  Quatluor  kumores 
in  Kurmno  corpora  constant,  eolera  rubea  ,  colera  nigra,  sanguis  at 
ftegmg ,  etc.  ^gmno  le  distinzioni  delle  qualita  degli  umori  je 
poscia  comincia  rarticoto  De  remediis  at  medicaminibus  con  le  se- 
guenli  parole :  Medicinae  curatio  spernenla  non  esl ;  meminihus 
enim  Esayas  Ezechiae  languenli  aliquas  medicinas  mandasse,  et 
Paulus  Apostolus  Tirnoleo  modicum  vinum  prodesse  dixit.  Curatio 
autem  n  orborum  tribus  generibus  constat  i  Farmacia  quam  tatihi 
medicamina  vacant ;  Chirurgiam  quam  Latini  manuum  operationem 
appellant ;  manus  apud  graecos  chir  voeatu  r :  Diaela  est  quam 
latini  regulam  vocunt,  etc. 

Le  quali  cose  parmi  che  mostrino  chiaramente  I’origine  di  molti 
pseudonimi ,  che  si  leggono  sia  stampati  sia  manoscritti,  e  che 
furono  compost!  sia  in  Montecassino,  sia  anche  da’primi  maestri 
della  Scuola  di  Salerno.  Oltre  a  cio  in  questo  Codice  si  trova  un’al- 
tro  evidente  legame  con  Garioponto  e  quindi  eo'primi  Scrittori 
della  Scuola  Salernitana.  In  questo  trovansi  alcuni  estratti  de’noti 
Dinamidii ,  e  vi  si  porta  anche  la  seguente  definizione :  Quid  sit 
dinamidia.  Dinamidia  potestas  herbarum  est,  vis  et  possibililas.  Nam 
in  herbarum  cura  vis  ipsa  dinamis  dicilur ;  unde  et  dinamidia  nun- 
cvpatur,  ubi  earum  medicinae  scribunlur,  Botanicon  herbarium  diet- 


(i)  Gal.  Oper.  Oma,  Yenetj 


42 

/ur,  quod  ibi  herbae  notenlur.  E  poscia^seguorio  alcuni  articolia  ci6 
relativi,  frai  quali  merita  essere  iudicato  io  ispezial  modo  quello 
intitolato; /)e ( I ) . 

Al  pari  de^  due  precedenti  importantissimoeil  Codice  LXVHU, 
che  conservasi  nello  stesso  Archivio.  Esso  porta  su  que’  registri 
la  seguente  indicazione :  Codex  sign,  nitm.  69,  alias  451  in  fol.  mem- 
branaceus  fol.  305  characleribus  Longobardist  qui  Benevenlani  et- 
'iam  sunt  dicti^  quibus  unciales  quidam  admixU  sunl^  ita  tit  satis  ejus 
antiquitas  ad  seculum  IX  vet  potius  ad  X  initium  referri  omnino  de- 
bet.  Ma  dair  esame  di  quel  Codice  da  me  eseguito  coo  la  dotta  as« 
sisteo^a  del  P.  D.  Sebasliano  Katefaltu  Archivario,  ed  attuale  Prio- 
re  di  quel  Ceuobio  (2),  ho  potuto  rijevare  ch’esso  fu  scritto  noa 
prima  del  cader  dell’Xl  secolo.  E  per  verity  avvi  uo  argomento 
decisive  che  oe  prova  Teta,  ed  e  la  citazione  di  Costantiuo,  al  qua* 
le  si  riferiscono  non  una,  ma  tre  ricette  di  sapooi  medicinali. 

Questo  Codice  scritto  collo  stesso  intendimento  de’  precedenti 
ofifre  diversi  articoli,  a  forma  dilezioni;  Ad  purgationem  capitis— > 
Ad  eatarron  —  Ad  dolorem  capitis  —  Ad  cefatargiam,  ete.-rMtido- 
tia  —  Cura  Reginae^  Antidotum  Cleopatrae  reginoe  ad  Theodoten 
idem  reginae^  facto  a  Sorano  medico yinvento  ad  yppograto  seniore— 
Ante  Apollominas  Galieni  —  Vocabula  herbarum  —  De  ponderibus 
—  Liber  Medicinae  otinalBus  Bermogenes  Philosophi  —  Signa  e fe¬ 
me  rorumfebrium—De  urinis  et  pulsis  secundum  praecepta  Dionisi— 
Rpistola,  hoc  est  pronostiea  yppocratis  de  signis  egritudinis,  idest  in<- 
ielligentin  signis  vitae  seu  mortis  • —  De  febribus  acutis  —  De  tempo- 
ribus  qualiter  per  singulos  menses  se  ahslinere  debeant  —  Indicia  va- 
liiudinum  Yppocratis  —  De  eivis  —  De  frumentis  —  De  virlutibus 
iactis  ^  De  animalibus  variis  —  De  voluntaiibus  — •  De  piseibus  di- 
'versts —  De  dulceis  De  Lavacro  —  De  vomitu  —  De  Exercitio. 

(1)  Contenente  uaa  specie  di  esposizione  de’ principali  istrumenti  in  quel 
tempo  adoperati  e  sara  b^ne  qui  riportarlo;  c  Encheridion  dicitur  quod  ma- 
nu  distringatur  dum  pluriina  coutineat  ferramenta.  Chir  enim  manus  gra  ci 
Tocatur.  Mam  incisio  graece  flebothomum  dicitur  ,  simiiaiia  ,  congistrum , 
S^albumele,  juba,  quae  a  latinis  a  siinititudine  (kicurbitae  ,  quod  a  suspirio 
ventosa  vocatur  Denique  animata  sunt  per  igniculum.  Deinde  reciso  corpore 
auperposita  bomini  quod  intra  cutem  vel  altius  est  juvat :  sive  bumorem  si*e 
sanguinem  Tocat  in  Euperficiem  Clistere  est  mstrumentum  per  quod  enema 
iq^teitur.  I’ila  a  pisandis  semihibus  idest  terendis  dicta  est  Proinde  pigmenta 
eo^uod  in  pilaetpilo  aguntur  quasi  piligmenta  Est  enim  piia  vas  conca- 
Tum  etmedicorum  apta  usui ,  in  qua  proprie  ptisana  fieri  et  pigmenta  con- 
cidi  solet.  Varro  autem  refert  pilumpnium  quemdam  in  Italia  iuisse  ,  qui  pi- 
sandi  praefuit  arti.  Unde  et  pilumnii  et  pistores  dicuntur.  Pi'um  autem  unde 
contunditur  quidquid  in  pila  roittitur  :  mortarium  quod  ibi  jam  in  pulvere  rc- 
dacta  mortua  conduntur.  Citicula  est  in  quacircumductacolliria  resolvuntur: 
est  enim  lenis,  non  asperitate  plus  frangitur,  quam  resolvatur  collirium. 

(2)  Parlare  della  dottrina  del  P.  Ralefati,  della  sua  perizia  paleografica  y 
del  grande  studio  che  ha  fatto  su’Codici,sarebbe  lo  stesso  che  ripetere  cio  che 
ban  detto  tutt’i  viaggiatori  eruditi.  A  me  pero  corre  debito  di  far  giustizia 
ad  un’altra  sua  quditd,  ed  e  la  cortesia ,  1'  amorevolezza,  la  gentilezza  del- 
I'ammo,  onde  mi  fu  largo  di  assistenza,edi  consigli;e  concorse  con  gli  altri 
egregii  Padri  a  farmi  provare  la  dolcezza  di  waa  generosa  ospitalitd. 


^3 

Lo  scopo  ili  questo  Codice,  come  si  vede  ,  non  e  diverso  dagli 
altrl,  senon  che  gia  vi  appariscono  le  prime  notizie  di  CostantU 
no,  gia  si  hanno  quegli  Antidotarii,  de'quali  tanti  se  ne  scrisse- 
ro,  e  pe’quali  la  Scuola  Salernitana  prese  tanta  parte.  Galeno  6 
sempre  il  modello  di  tali  lavori  ;  ma  spesso  non  sono  le  opere  ge¬ 
nuine  di  questo  grande  Scrittore  ;  ma  alcune  opere  apogrife  la- 
vorate  secondo  il  gusto  del  tempo.  Manca  la  introduzione  in  que¬ 
sto  codice ,  e  poi  vengono  alcuni  articoli  di  medicina  pratica,  ai 
quali  segue  I’Antidotario.  Questo  cdntiene  le  Jere,  le  Picre,  i  Ca- 
tartici,  gli  antidoti  di  Adriano ,  il  sotira,  il  pancristo,  1’  acaristo, 
il  teodorico,  il  filonio,  Vigia,  ed  altri  di  tal  fatta.  Esso  comprende 
esattamente  ed  estesamente  tutte  le  preparazioiii  che  formano 
parte  della  farmacopea  Galenica,  e  quindi  un  gran  numero  di 
medicinal!  che  non  si  trovauo  indicati  nell’ Antodotario  di  Nico^ 
16,  e  che  pur  sono  frequentemente  indicati  nella  farmacopea  Sa- 
iernitana.  Si  parla  in  ess!  della  Triphera  unica  preparazione,  cui 
si  h  dato  I’epiteto  di  saraceuica,  epitcto  per  altro  che  non  si  tro- 
va  nell’Antidotario  Cassinese.  In  questo  antidotario,  non  trovan- 
si  indicate  ajcune  preparazioni  interamente  Salernitape,  o  di  Co- 
^taniino,  come  VEhctuarium  friguHm^YE.  frig-  Cophaniu  la  hie^ 
ra  Conslanlini,  VEl.  Duds,  etc.  Questo  Antidotario  dopo  degli  aii- 
tidoti  parla  delle  altre  preparazioni,  come  de’  calartici,  de’pessa- 
rii,  ec.  ec.  ;  neirartieolo Cum  Beginae  avvi  alcuni  articoli  sulle  raa- 
Jattie  delle  donne,  come  ad  diffmltatem  menslrui ,  ad  matrids  do- 
lorem,  ad  desiderium  libidinis  tollendum,  polio  ad  avursum,  ul  mu- 
lier  eondpiat,  c/cimitandocosiil  trattatodi  Galeno  Dc  comp.pharm. 
see.  ioc.;  tratta  poscia  della  sostituzione  de’  farraaei,  come  per  e- 
sempio,  pro  atoen  wilds  lydum,  aut  centauriae  suceum,  velelixi'ci- 
ridis  ,  etc.;  segue  una  specie  di  sinonimia  col  titolo  Vocabula  her- 
barum,  come  Aspaltu  idesl  bilumen ,  nella  quale  cita  voci  greche  , 
ebree,  latine  ed  egizie;  succede  un  trattato  acefalo  Depondert- 
bus,  mensuris  et  signis  eorum  -,  poscia  alcuni  articoli  di  sGgmica,  di 
uroscopia,  di  prognosi,  ec  e  termina  con  un  trattato  suila  natu¬ 
rae  qualita  de'cibi  e  delle  bevande. 

Ma  tre  cose  soprattutto  in  questo  codice  meritano  un  particu¬ 
lar  esame  :  1 .  alcune  pillole  di  Cornelia,  diverse  da  quelle  ripor- 
tateda  Galeno  fDe  comp  phar.  s.  loc.J  prescritle  per  la  dissen- 
leria^e  che  potrebbero  attribuirsial  nostro  Coruelio  Celso,  e  pre- 
sentare  quindi  un’autica  testimouiunza  dell’ opera  del  dotto  Ro¬ 
mano.  Queste  pillole  pero  non  trovansi  in  Celso  cosi  come  sono 
descritte  in  questo  Codice.  Ecco  la descrizione  di  queste  pillole: 
Catopotia  Cornelii.  Calariica  quibus  usus  esi  drea  omnes  etiam  fe- 
brienles,  aloe  ,  agarice,  coloquintida ,  bdellium ,  comeos ,  arabicu , 
diacridio,  >r  binas,  tunde,  el  cerne  ,  collige  aqua  camedafnes  coctae 
ad  tertias  ,  facies  catapolias  ad  magniludinem  deeds ,  dabis  usque 
Ires. 

2.  In  questo  Codice  trovasi  I’ originale  del  curioso  articolo ,  il 
quale  leggesi  nelle  diverse  edizioni  MY  Arlidlla  col  titolo  C</p- 


44 

svla  ebvrnea.  L’Autore  che  ha  dovuto  probabilmente  essere  urrmo- 
naco,  lo  chiarna  Ephlola  hoc  est  pronosiica  Yppoqrafis  de  signis  e- 
griiudinis,  e  raecottta  ehe  Ippoerate  avendo  raceolto  la  samma  del¬ 
la  sua  dottrina  intorno  a’ segfti  della  vita  e  della  morte,  feeecbiu- 
dere  lo  scritlo  in  un  amlogio  ed  nrdind  cbe  si  seppellisse  insiem 
con  lui  e  solto  della  sua  testa.  Un  gioriK>  Cesare  passando,  vide  il 
sepolcro»  e  eredeado  che  vi  fosse  un  tesoro,  lo  fece  aprire,  e  tro- 
vatovi  lo  scritto,  lo  fece  interpetrare  da  un  Medicor  e  visi  trpvo 
quello  che  I’Autore  si  affretta  a  pubblicare.  E  cbiaro  ehe  dcrniim 
sempre  lo  stesso  intendiraento ;  quello  d’  imporre  sulla  credenza 
volgare  col  prestigio  de’nomi,  dell’antiehita  e  de'fatti  portentosi. 

3.  Iraportanle  da  ultimo  in  queslo  Codice  e  un  compiuto  trat- 
tato  della  dietetica  degli  antidii.  D(^  di  aver  esposto  in XXTIU 
titplialcuni  prognostici,  ehe  diconst  ricavati  da  Ippoerate,  segue 
il  titolo  De  cims  feiUs/^  e  dojto  breve  ju’oemio  in  diversi  para* 
grafi  espone  la  cibaria,  gli  esercizii^  i  bagnU  ee.  adoperati  in  quei 
tempi(l). 

(i)  Ecco  j'capitoli  di  ^uesfo  (rahato:  De  dvis.  Noafrustra  mortalium  ge* 
BUS  ad  regenda  nostrorum  corporum  oEGcia  civorum  scier^iam  nostram  non 
laleant:  ui  et  salubrk  ac  competeuter  adpetere  coutraria  gaudeas  vitare  post 
taru  (sie)  hujus  monitionis  diligentiamjquaiu  semper  saluti  luae  debeant:  nunc 
etiam  studio  tuo  salvo  quoniam  babet  btmae  balitudmis  consdeniia  delectel 
BOS  tractatio  per  q,uam  sani  sumus. 

De  frumentis.  Hordeum  mturam  frigidum  est  et  ImmMum ;  succus  vero  e- 
jus  si  calidus  veatrem  proGurat,  si  frigidus  est  refrigerat  et  infundit. 

Ptisana  —  Tritici  vietus  —  Panis  muiretus—  Paras  e  fermenlo  —  Panls. 
sine  fermento  —  Panis  ex  ucis  aut  ex  iuseellis  •—  Panis  de  hordeo  —  Panfe 
siligineus  —  Buccellata  —  Pank  frigidus  —  Fultes  ex  farina  —  Pidtes  ex 
farina  Candidas  —  Pultes  ex  lacte  Pultes  cum  melle  — -  Siligo  et  halica* 
strum  —  Devirtutibus  lactis  — •  Lac  capriimm  —  Lac  equinum  — -  De  legu- 
minibus  —  Orticae  —  Skama  sicca  —  sisama  infusa  —  De  faba  —  Fasio- 
lam  —  Cicer  album  —  Lenticula  —  FapabCT  nigrum  —  Papaber  album  ^ 
De  animalibus  bariis.  Omnium  animalium  diversorum  agrestia  et  sitve-tra 
sicciora  sunt  his  qui  in  dom©  nutrluntur  slcciora:  item  indomita  mansuetis  et 
quae  minus  vivunt  etc.  —  Zomia  —  Bubuta  ■—  Vituliaa  —  Caprina  —  Per- 
cina  — ,  Poreellina  — •  Berbicina—  Bedina  —  Caprearum  —  Cerviim  ^  A* 
prina^-—  Calumpbns—  Leporina—  De  rolatilibus — Pasianus  —  Perdix— ^ 
Falumbus  —  Galliaa  —  Galli —  Fullieini —  Galliaas  sisticas  et  anser  — 
Turdus  —  Ficedula  —  Anatis,  Circula,  Fucula  vel  Buziones  —  Strutionina 

—  De  piscibus  diversis.  Manca  forse  una  earta,  e  segue  —  Ova  sorbilia  — 
Ova  dura  —  Ova  crude  —  Ovi  vilellus  —  De  casei  natura  —  Coagulatum— 
Caseum  caprinum  —  Caseum  ovellinum  -—  De  viai  natura  —  Vina  alba  et 
dulcia  —  Vina  nigra  —  Vina  nimis  vetusta— Vinum  maxime  siecum  —  Dc- 
frutum  vinum  idest  sapa  —  Carenum  —  Passum — ^  Conditum  ex  melle —  Con- 
ditum'  ex  passo  —  Conditum  ex  mastice  —  Sambucatum  et  rosatum  —  Ab- 
sintbiatum—  Violacium  De  aceto  et  oleo  >-  De  aquae  natura.^  Aqua  quae 
de  lapide  manet  — •  Aquae  quae  de  paludibus  argillosis  emanat  — >  Aqua  cocta 

Oe  pomis  Cydonia  —  Mespula  Sorba  >— Pera  —  Malagranata  Africa  — ^ 
Botrus  uvarum  —  Uva  passa  t-  Ficus  virides  •—  Ficus  siecae—  Amigdala 
Nuces  -<  Casfaneae  —  Nuclei  — Dnracina  —  Pistaciae  *-  Damascenas  —  Ulici- 
nae  —  Cerasia  >-  Atrinia  ►-  De  dulceis  *-  Dulcia  cum  lacte  —  Dulcia  ex  oleo 

—  Dactuli  —  De  Lavacrum  >-  Lavacrum  in  fluvio  —  Lavacrum  maris  -*  Lav®- 

crum  balnei  ^  Lavacrum  De  Yoraitura  De  esercitio  >-  Matutinum. 


4t. 

Delte  cos\  queste  poche  parole  intbrnoa’Codici  principali,  pos¬ 
se  dtsponsarmi  di  parlare  degli  allri  Codici,  i  quali  tutti  hanno  ia 
loro  importanxa.  Mi  coiitentero  di  citarne  soltanto  alcuni  ,  fra’ 
quali  il  Codice  n.'^  XXVI 11  con  la  compdazione  di  «n  foglio  solo, 
scrilto  a  caratteri  antichissimi  longobardi  usati solamente  dalprin- 
cipiodel  secoloX,  faa  i\io\Q  Hippoeratis  Medici  Fragmentum,  econ- 
tienenrt  framraento  della  curagione  mutieris  poel partum  Comin- 
m  Medieim  esl  ,  quo  corporis  vel  tuelur,vel  restaurat  salulem,  cu- 
jus  materia' versatur  inmorbis,  etc.  ;  poi  seguono  ititolide  nomine 
ejus^  de  invenloribus ,  de  tribus  haeresibus  medicorum  ,  de  quaiuor 
humbrilms  corporis,  de  aculis  morbis^  quos  GrecL  .  .  manca  il  resto. 
Diversi  altri  Codici  sono  copie  di  quell©  indicate  col  titolo  Hippo- 
craUsprognosiica  e(  aphorismi,  etc. ;  se  non  che  oltre  i  trattati  in^ 
dicatine  conteugono  anche  altri ,  e  sono  piu  abbondanti  del  Codi¬ 
ce  della  Biblioteca  Medieea  Catalog©  pag.  17,  §.  6.  —  Un  altro 
Godice  n."  CCXLVil ,  composto  di  190  fogli  ,  contiene  cose  di¬ 
verse  :  bseritto  con  differenti  caratteri  ,  onde  fondalamente  so- 
spettasi  essere  stato  composto dagli  avanzidi  altri  Codici.  fiscrit- 
tura  per  lo  pin  dell’  XI  secolo.  Diciochespetta  a  medicina  v’  h 
i’esplicazione  dell’erba  Basilisca  ,  ed  anche  della  sua  radice  ese- 
menza.  Altro  Codice  n.°  111  b  un  manoscrittodi  fogli  194  dellXI 
secolodi  caratteri  longobarbi,  col  titolo  :  Pandulfi  Capuani  Astro- 
mmica  Opera.  L’Autore  di  quest’  Opera  fu  Monaco  di  Montecasi- 
Bo  sotto  r Abate  Desiderio  ,  dopo  la  metadell’  XI  secolo.  Un  altro 
Codice  appartiene  al  secoloXlI,  scritto  anch’esso  in  caratteri  lon¬ 
gobardi,  e  contiene  53  fogli.  Ha  per  titolo  Pauli  liber  de  curaiio- 
ne  aegnludimm  parlium  totius  corporis.  Contiene  le  araterie  trat- 
tate  da  Paolo  di  Egina  nel  terzo  libro  del  suo  Opus  de  re  medico ^ 
in  cui  tratta  delle  malattie  speciali  dal  capo  ai  piedi  :  ma  il  Co¬ 
dice  contiene  solo  una  parte  delle  materie  di  questo  libro,  e  la  tra- 
duzione  differisoe  da  quante  altre  ne  ho  potuto  riscontrare.  Un 
altro  Codice  segnaton.®  167,  composto  di  124  fogli,  scritto  a  ca¬ 
ratteri  longobardi,  appartiene  al  secolo  XI 1,  Contiene  il  sesto  tp- 
mo  delle  Opere  diS.  Agostino.  Al  foglio  120  comincia  ad  essere 
scritto  da  mano  pin  recente.  Tratta  di  alcune  poche  cose  mediche 
ed  anatomiche,  delle  cellule  matrici ,  del  cranio.  Montfaucon  ri- 
corda  il  prefato  Codice  al  num.  1 67  Tomus  sextus  Opuseulorum 
D.  Augustini;  Adnofaiio  de  formatione  foetus,  Dallo  stesso  Montfau¬ 
con  e  citato  nn  altro  Codice  n.®  288,  che  comprende  varie  cose; 
ed  al  foglio  133  ha  una  ricetta  controal  veleoo,  ed  b  scrilto  alca- 
dere  del  XIII  secolo.  Della  stessa  epoca  h  il  Codice  n.®  397  col  ti¬ 
tolo  Tractatus  medicinales  ,  ossia  Uesposizione  ea  digni,  ciob  T  ar¬ 
te  di  Galeno,  d’  incerto  Autore.  Abbraccia  il  sunto  di  nove  libri 
e  di  tutla  I’arte  medicinale  del  citato  Autore.  scritto  a  piccoli 
caratteri  latini ,  e  comincia  senza  alcun  titolo  :  Pectus  ordo  doctri- 
naeper  singulas  partes  rerum  artibus  subiacentium  ordinem  comila- 
tur  ;  e  finisce  Sin  autem  non  confert  aul  casu  confer  I ,  etc.  Da  que¬ 
st!  e  da  altri  Codici  rilevasi  chiaro  che  non  solo  i  Benedettini 


4G 

sltidiavano  la  medicina  ,  raccoglievano  opere,  e  ne  scrivevano  an- 
cora  ;  raa  inoltre  Ira&crivevano  antichi  Codici,  compendiando  gli 
Autori  Greci  e  Latini  principle,  dando  una  forma  specialedi  le* 
zioni  ,  e  premettendb  a’trattati  qualche  antico  nome  anche  favo* 
loso  ,  per  dare  raaggiore  iraportanza  alle  loro  corapilazioni. 

Lasciando  i  document! ,  e  venendo  alle  persone,  vedremo  che 
molti  furono  i  Monaci  Benedettini  che  la  storia  ci  ricorda  come 
dotti  nelle  discipline  mediche.  Tale  quel  S.  Benedetto  Crispo,  uo- 
rao  dottissimo  a  que’tempi,  che  fu  Arcivescovodi  Milano  dall’an- 
no  688  all’anno  735  ,  e  che  scrisse  un’  opera  di  medicina  ,  della 
quale  or  ora  dobbiam  parlare  distintamente  (1).  Tale  quelS.  Ber< 
tario  ,  Abbate  di  Montecasino,  che  riceve  la  palma  del  martirio 
nell’anno  883,  eche  al  dir  di  Leone  Ostiense  (2)  fu  distintolet- 
terato  ,  compose  molte  opere  ascetiche  o  storiche  ,  e  scrisse  due 
Codici  medici  sopra  notizie  raccolte  negli  scrittori  precedenli  in- 
torno  airutilita  dei  rimedi  (  de  inmmeris  remediorum  utilitalibus); 
Lo  stesso  (3)  loda  i  trattati  medici  dello  stesso  S.  Bertario  scritti 
de  inmmeris  mortis.  E  il  Nucleo  nell’apporre  le  sue  note  a  questa 
Cronica  del  Marsicanosoggiugne  «  Opus  non  est  ad  iempora  re- 
eurrere,  quibus  Bertliarius  nondum  Monachus,  tnedicum  egeril  vel  of¬ 
ficio  vel  doctrina,  atque  hos  libros  medicinales  composuerit  :  Clerici 
enim  \  itemque  Monochi  ,  quin  et  Episcopi  atque  Archiepiscopi  me- 
dicinam  oUmexercuere  »  (4). 

E  S.  Bertario  scrisse  i  due  libri  medici  Sui  Codici  greci;  impe- 
rocch^  niuno  vorra  credere  che  priraa  deir883  si  avessero  franoi 
i  Codici  Arabi ,  mentrea  quel  tempo  non  solo  i  Saracen  i  di  Asia 
aveano  poche  opere  or Iginali  ,  e  soltanto  qualche  traduzione  ,  la 
quale  e  impossibile  che  fusse  arrivata  fino  a  noi  tanto  per  la  diffi- 
coltadelle  comunicazioni  ,  quanto  per  la  scarsezza  deipapiri,per 
la  mancanza  dei  copisti ,  e  quindi  per  I’estremo  costo  dei  Codici 
e  per  la  loro  rarita.  Acio  si  aggiugne  I'ostacolo  maggiore,  ed  era 
la  lingua  ,  la  quale  estate  ed  6  sempre  ignota  agl’  Italiani;  cosic- 
che  anche  neigiorni  nostri  in  Oriente  si  usa  unaf specie  di  dialetto 
misto,  perlo  piu  con  guaste  parole  italiane,  per  farsi  iutendere. 
Come  supporre  quindi  che  si  fosse  inteso  meglio  I’arabo  che  il  la¬ 
tino  ,  ch’  era  ancora  la  lingua  parlata  dai  dotti  ,  ed  ilgreco  che 
esisteva  ancor  nella  liturgia  ?  Questa  supposizione  potrebbe  farsi 
soltanto  se  raancati  fossero  Codici  greci  e  latini;  ma  si  ediraostra- 
to  che  se  1’  Italia  non  era  ricca  ,  tuttavia  ne  aveva  abbastanza  per 
somministrarne  anche  ad  altrenazioni.  Nel  che  si  distinsero  so- 
prattutto  i  Monaci  Casginesi ,  ed  il  lodato  P.  Tosti  (5)  nella  sua 

(i)Car.  Baron.  Ann.  Eccles.Rom.  t599.T.  VIlI.p.664>>^  Murat  Script, 
rer.  Ital.  Tom.  If.  ,  etc.  etc.  etc. 

(a)  Leo  Marsic.  Chron.  Casinens.  in  Murat.  Scrip,  rer.  Ital.  Tom.  IV. 

(3)  Idem.  Ibid  --  Petr.  Diac.  De  Tir.  ill.  Casiu-  Johaa.  Raptc 

Mari.  Adnot. 

-  (4.)  Op.  cit. 

ip)  Op.  cit. 


47 

Storia  ha  dimostfato  ehe  I'Abate  Bertario  neli'856^  ]’  Abate  Aii- 
gernonel  949  ,  I'Abate  Atenolfo  nel  101 1  ,  e  I’  Abate  Teobaldo 
aei  1022,  ebberotutti  cura  singolarissima  perch6  si  moltiplicasse- 
ro  i  Codici  delle  opere  piiiimportanti  Le  qaali  cose  provanoche 
di  origine  nostrana  e  non  barbara  fu  il  risorgimento  della  cultu- 
ra;  eche  I’opera  della  rigenera^ione  scientiBca  si  appartieneaiCe* 
Dobiti.  Eglife  vero  che  quelle  opere  non  contengono  cosa  d’imita- 
bile  ai  tempi  nostri ;  ma  a  dirlo  con  fe  parole  del  P.  Tosti :  «  Le 
opere  che  costoro  scrissero,  avvegnacche  fossero  come  piante  na- 
te  in  terra  non  avvivata  dal  Sole,  tuttavoltanonlasciaronodisvez- 
zare  le  menti  dello  studio  delle  uraane  discipline  ;  e  sono  bellissi- 
mo  argomento  che  nei  tempi,  in  cui  le  altre  nazioni  erano  selva- 
tiche,  questa  nostra  patria  caduta  dell’antico  seggio  latino,  non  a! 
tulto  ebbe  chiusi  gli  occhi  a  luce  disapienza  (I)  ». 

Altraprova  dell’  esercizio  della  medicina  ne’Conventi  de-  Bene- 
deltini  I’abbiamo  dalla  Cronica  di  Earsa  (2) .  Un  Roffredo  Abbate 
nel  principio  del  decimo  secolo  fece  studiare  la  medicina  ad  un  cer- 
to  Campone  di  Bieti,  il  quale  era  monaco  in  quella  Badia.  Ma  in 
quel  secolo  di  orrore  abus6  Campone  della  scienza ,  e  se  ne  servk 
per  avvelenare  il  suostesso  benefattore  Roffredo ,  usurpando  la 
dignita  di  Abbate,  che  ritenne  con  male  arti  ,  spogliando  il  Con- 
vento  per  arricchire  alcuni  suoi  figli  naturali. 

La  Cronica  Cassinese  ci  faconoscere  che  anche  I'Abbate  Deside- 
rio  che  fu  poi  Papa  ,  sotto  il  nome  di  Vittore  111,  era  istruito  in 
Medicina  ,  ed  aveascritto  un  Libro  di  cose  mediche.  Questo  il- 
lustre  Prelate  stretto  in  amiciziacon  Alfano,  si  era  recato  in  Saler¬ 
no  per  curarsi  da’ suoi  mali,  ed  ivi  app  rese  i  prirai  elementi  della 
medicina  (3);  e  per6  divennecelebre  non  solo  come  cantore  e  co¬ 
me  poeta,  ma  ancor  come  medico  (4).  Da  ci6  si  ravvisa  che  egli 
coltivo  tutta  I’enciclopedia  scientiflea  de’tempi ,  e  profittando  de- 
gli  estesi  mezzi  cheallor  possedeva  Montecasino  ,  raccolse  da  ogni 
parte  manoscritti  tanto  di  materie  Ecclesiastiche quanto  profane, 
e  ne  arricebi  la  Biblioteca  di  Montecassino ,  la  quale  dopo  la  inva- 
sione  Saracenica  era  rimasta  quasi  spogliata.  Forse  allecure  dique- 
sto  dotto  Abate  e  Pontefice  dobbiamo  qualche  Cpdice  dell’  XI  se¬ 
colo  ,  che  ancora  si  conserva  in  quel  Cenobio.  Da  lui  ebbero  i 
Normanni  notizia  delle  InsUtuta  e  delle  Novella  di  Giustiniano  ,  al- 
lora  divenute  rarissime  e  quasi  sconosciute  (5).  Potrei  anche  qui 
ricordare  Rodulfo,  Alfano  eCostantino  Africano,  dei  quali  debbo 
far  parola  in  trattando  della  Scuola  Salernitana.  Conviene  soltan- 
tosoggiugnere  che  Bnoal  duodecimo  secolo,  in  cui  fu  dai  Concilii 
vietato  ai  Cherici ,  soprattutto  di  gerarchia  superiore,  I’esercizio 

(i)  Storia  della  Badia  di  Monte  Cassino.  Tom.  I,  pag.  67. 

{«)  Chron.  Farfens.  in  MesAToa.  Scriptor.  rer.  italic.  Vol,  H,  Part.  If. 

(3)  Leo  Ost.  Chr.Cas.  L.  HI.  oap.  7.^in  Murat.  Script,  rer.  Ital.Tom.  XIV, 
p.  4i6. 

(4)  Mari  Annot.  ad.  Petr.  Diac.  in  Graev.  et.  Burm.  Thes-  T.  IX  P.  I. 

(5) Giannon.,  Stor.  Civil,  Tom.  VH.  ed.  cit. 


della  Medicina,  eglino  sostennero  il  decoro  scientifico,  e  senonla- 
vorarono  per  r  avveiiire  cdii  opere  originali  ,  giovarono  ai  con- 
lemporanei  eolla  pratica;  e  grande  utilila  produssero  anche  ai  fu- 
turi  col  ricopiare  le  opere  degli  antichi. 

Nel  decinio  ed  unilecimo  secolo  la  medic ina  nel  resto  d’  Italia 
continuava  ad  essere  clericale,  e  Montecasino  rappreseritava  la  par¬ 
te  principale  nella  dottrina  del  tempo.  Gli  Abbati  erano  prescelti 
fra  coloro  che  megiio  si  dislinguevano  per  probita  e  per  dottri¬ 
na  ,  e  la  fama  semprepiii  diffondeva  la  virtu  di  quei  Monaci  nel 
curare  le  malattie-  Gli  altri  Cenobii  dello  stesso  Ordine  procurava- 
no  d’imitarue  I’esempio  con  lodevole  emulazione;  il  checon  mol- 
to  calore  andavasi  esegaendo  anche  in  Francia  ,  ed  in  Germania. 
Ma  in  quel  tempo  I’ltalia  era  pel  resto  di  Europa  riguardoalla  rae- 
dicina  quel  che  la  Grecia  fu  per  Roma.  Che  anzi  avea  tal  nome  per 
rispelto  alia  medicina,  che  si  credeva  anche  le  donne  esserne  suf- 
ficientemente  istruite.  In  tal  modoStefania  ,  moglie  di  Crescenzo 
Senatore  di  Roma,  fatto  morire  daOttone  lll,secondo  alcuni  Sto- 
rici,  pol&  fare  le  vendette  disuo  marito,  vantandole  sue  mediche 
cognizioni,  ed  usandone  per  avvelenare  1’  Imperatore  di  venlidue 
anni. 

Fra'Benedettini,  che  si  distinsero  per  la  medicina  nel  principio 
deir  undecimo  secolo,  fa  Domenico  Abbate  in  Cesaurea  presso  Pe¬ 
scara,  il  quale  era  tanto  istruito  delle  cose  mediche  ,  che  per  tal 
motivofumoltoaccetto  ad  Errico  111  Imperatore  ,  il  quale  se  ne 
valse  come  Medico,  e  che  incuoro  gli  studi  medici  nei  Cenobii  del¬ 
la  Germania  (1).  Un  certo  Giovanni,  nativo  di  Ravenna,  uorao  di 
alaere  ingegno,  e  di  non  comune  dottrina  studio  la  medicina  con 
molto  impegno;  ed  avea  tal  nome  che  mentre  trovavasi  monaco  nel 
Cenobio  di  Dijon  fu  chiesto  dallo’ stesso  Imperatore  Errico  111  , 
che  lo  fece  capo  di  un  Convento  della  Svevia  II  Cronografo  di  Dijon 
lodescrive  come  uomochecongiungeva  la  scienza  alia  morale,  edera 
molto  distinto  ai  suoi  tempi ;  epoich6  era  esilissimo  di  corpo  veniva 
chiamatoGiovannello,  e  faceva  sorpresa  a  tutti  coloro  che  loriguar- 
davano  come  in  corpo  si  piccolo  poteva  annidarsi  tanta  virtii  e  tan- 
ta  dottrina.  I  dotti  Padri  Maurini ,  parlando  di  questo  Monaco  , 
dicono  che  fu  uno  di  quei  grandi  uomini  chei  paesi  stranierihan 
dato  alia  Francia  (2). 

Dopo  di  questi  merita  essere  ricordato  Faricio,  nativo  di  Arez¬ 
zo  nella  Toscana  ,  ed  Abbate  in  un  Convento  d’  Inghilterra.  Im¬ 
mense  sono  le  iodi  che  a  lui  danno  gli  Storiografi  del  tempo,  i 
quali  lo  rappresentano  comefornito  di  molta  dottrina  congiunta  a 
non  comune  sapienza.  Era  egli  Medico  di  pro  fessione,  e  se  ne  val¬ 
se  per  bene  degTinfelici  non  solo,  ma  anche  per  diffondere  il  gusto 
per  quest’ arte  e  la  sua  istruzione  in  Inghilterra.  Pietro  Monaco 
avea  scritto  in  sua  lode  dei  versi,  alcuni  de’  quali  ci  sono  stati  con- 

(i)  Zie^!elb.  Op.  cit. 

(a)  Wabillon.  Op.  cit, 


servati  da  Guglielmo  Malmesburiense,  e  sono  riportati  da  Ziegel- 
bauer  {!). 

Omnibus  imbuius^  quas  vnonsiral  Pht/sica  leges ^ 

Ipsos  demeruit  medicandi  munere  Reges. 

E  per  tali  sue  qualita  divenne  accettissimo  al  Re  Errico  figlio 
di  Guglielrao  ii  Conquislalore,  da  cui.ebbe  numerose  prove  di  be- 
iievolenza ,  avendolo  non  solo  destinato  Abbate  di  un  Convento , 
ma  inoltre  avendolo  prescelto  Arcivescpvo,  e  gli  avrebbe  al  certo 
confirmato  questo  elevato  grado  ove  non  fosse  stato  arrestato  da 
alcune  contrarieta. 

Peritoancora  nella  medicina  fu  il  Benedettino  S.  Bruno  Vesco- 
vo  di  Segni ,  poscia  Abate  in  Montecassino,  e  da  ultimo  di  nuovo 
vescovo  di  Segni ,  per  ordirie  del  Pontefice  Pasquale-  Egli  fu  uno 
de’  piu  belli  ingegni  che  fiorirono  nel  principio  del  duodecimo  se- 
colo  ,  e  fu  celebre  per  le  sue  cognizioni  non  solo  in  teologia  ,  raa 
auche  in  tutto  lo  scibile  umano,  coinprese  le  dottrine  naturali.E^ 
gli  e  molto  lodato  da  Pietro  Diacono  (i)  che  fu  quasi  suo  contem* 
poraneo,  e  scrisse  fra  le  altre  opere  alcune  quistioni  di  Storia  na- 
turale  trattate  teologicamente  :  De  montibm  novis;  De  arboribus 
novis;  de  maribus  novis;  da  avibus  novis;  de  animalibus  novis, 

L’ltajia  meridionale  nondimeno  era  quella  che  avea  maggioc 
norae  per  I’esercizio  della  Medicina.  Non  solo  pressotutti  gli  Epi- 
scopii  fnrono  elevati  Ospedali ;  ma  anche  molti  Vescovi  non  isde^ 
gnavano  di  esercitare  eglino  slessi  a  pro  degl’  infermi  quelle  arti; 
die  apprendevano  con  tanta  cura.  La  Storia  oltre  molti  Arci  ve¬ 
scovi  Salernitani,  ricorda  Milone  Arcivescovo  di  Benevenfo  che 
professava  medicina  ;  e  nei  tempi  posteriori  anche  Bernardo  Ar¬ 
civescovo  di  Messina  che  fu  medico  di  Errico  VI  e  di  Coslanza. 
Nondimeno  sempre  Montecasino  avea  per  questearti  il  priraato. 
Errico  D  Imperatore  nel  1 0 1 4  si  reco  in  quel  Cenobio  per  liberarsi 
dalle  sofferenze  del  mal  della  pietra  Si  e  parlato  di  Costahtioo  Af- 
fricano  e  dei  Libri  Medici  che  vi  porto,  e  che  vi  scrisse ;  si  Odet¬ 
te  che  vi  fu  per  qualche  tempo  Alfano  ;  e  lo  stesso  Desiderio  che 
fu  Papa  sotto  il  nome  di  Vittore  111  era  oltremodo  perito  di  cose 
raediche;  Alla  fine  dell’  uudecimo  secolo  vi  si  distiuse  anche  Gio¬ 
vanni  discepolo  di  Gostantino,  il  quale  6  lodato  da  Pietro  Diacono 
per  la  somma  sua  perizia  uell’arte  medica  ;  e  che  lascib  un  Libro 
intitolato  Aphorismum  Physkis  salis  necessarvum.  Egli  raori  nelCoiir 
vento  di  S.  Severiuo  di  Napoli,  ove  porto  tutt’  i  Libri  del  suo  Mae¬ 
stro  Costantiuo^  e  di  lui  dovrem  discorrere  in  seguito  lungaraen- 


(1)  Ojier.  cit. 

(2)  De  vir.illus  Cas.In.  c.  34.— Joli.  Bapt,  Marus  ad  Pef.  DIac.  Annot.-- 
Aug.  Oldoini  Atlieiiaeum  Rotnanuin  p.  lig- Fabricius.  Bibliot.  Script, 
med.  et  in  f,  latin.  Tom.  i.  p,  787.  —  Ackerman  op  cit,  p.  64. 


50 

le.  Artfo  discepoio  deir  Affricano  era  Altone  Monaco  dello  stcsso 
Convento,  e  perito  anch’egli  moltissimo  delle  cose  mediche  (I). 

Alla  perizia  dell’  arte  i  Benedettini  congiunscro  la  cura  che  naet* 
levano  nel  mantenere  Ospedali  ben  forniti  e  belli.  Paolo  Diacono 
ci  parla  di  quel  che  fece  Desiderio  per  tale  Istituzione;  ma  essen- 
do  a  lui  successo  Odorisio ,  questi  cerc6  di  portarvi  maggior  lu- 
stro.  Desiderio  avea  fatto  fabbricare  con  grande  cnra  e  non  poca 
spesa  un  Ospedale  fornito  di  bagni;  raa  Odorisio  lo  fece  diroccare 
valendosene  per  ampliare  il  Monastero  ;  e  penso  di  fabbricare  un 
Ospedale  in  cui  vi  fosse  congiunto  il  comodo  alia  magnificenza. 
Lo  eresse  dalle  fondamenta  al  decliviodel  monte,  ciirando  perche 
avesse  superato  il  primo  nella  bellezza  e  nella  stability  ,  facendolo 
anche  convenienteraente  ornare  di  marrai  e  di  pitture  Vi  ftte 
fabbricare  dappresso  una  magnifica  Chiesa  dedicate  a  S  Andrea 
Apostolo,  avendo  poco  lungi  il  Cimitero.  Anche  i!  cortile  dell’  0- 
spedale  era  eretto  sopra  colonnette  di  marmo  e  decorato  di  pitt  u- 
re.  Vi  era  anche  annesso  un  magnifico  Balneario  (2), 

Art.  2. 

Medicim  esercilata  da  altri  Chierici. 

Dltre  i  Benedettini  de’quali  ho  test^  parlato,  ancora  molti  al¬ 
tri,  ed  i  piu  islruiti  del  Clero  secolare  studiavnno  la  medicina, 
e  spesso  la  esercitavano.  Ed  era  questo  per  quei  tempi  un  immen¬ 
se  beneficio  che  il  Cristiaoesimo  aggiugneva  a’  tanti  altri  di  cui 
ba  gratificato  I’umanita ;  ed  era  ancora  una  pagina  gloriosa  per 
gliannaii  d’Ttalia.  E  pure  ^  stata  dagli  Storici  della  medicina  o 
negletta,  o  appt'na  ricordata  ;  meutre  i  document!  sonp  molti  ed 
evidenti,  alcuni  gia  falti  pubblici,  altri  esistenti  in  Archivii  fa- 
mosi ,  i  quali  sono  aperti  a  chiunque  vuol  consultarli.  lo  ricorde- 
ro  alcuni  di  questi  falti ;  lasciando  che  altri  di  me  piii  perito,  ag- 
giugnendo  0  rettiflcando  ,  ponga  in  evidenza  alcuni  avvenimenti 
decorosi,  da’ quali  apparira  sempre  piii  vera  la  sentenza  di  un  fi- 
losofo,  che  « immedesimate  col  cui  to  son  1e  vicende,  le  lettere, 
le  art!,  le'imprese,  e  perfino  le  sveature  italiane;  tanto  che  il  na- 
scere,  il  erescere,  il  fiorire,  il  travagliare,  il  fortuneggiare  e  lo 
scadere  d’ Italia  si  riscontrano  mirabilmente  co’  success!  propor- 
zionati  dal  canto  della  religione  » . 

Ho  precedentemenle  dimostrato  che  ogni  sapere  era  divenuto 
in  quel  tempo  patrimonio  clericale,  e  quindi  anche  la  medicina. 
Ke  basti  L’esempio  di  Elpidio  Diacono  (3) ,  il  quale  era  medico  di 

(0  Petr.  Diac.  De  vir.  illustr.  Casinens.  --  Job.  Bapt  Mar.  Adnot.  ad 
Petr.  Diac. 

(a)Paol.  Diac.  Chir.  S.  Mon.  Casin.  L.  IV.  c.  3. 

(3)  Variar.  Epist.  Lib.VII.YUl.  IX.  e  Tirabos.  Op.  cit.-Procop.  Debell. 
Got.  Lib  1.  c.  1. 


Teodorico  intorno  il  530,*  vale  a  dire  nell’  epoca  stessa  di  S.  Bene¬ 
detto.  Richiesto  da  quel  Principe  se  nfe  seppe  conciliare  la  bene- 
volenza  ;  e  tale  era  la  sua  fama  ,  che  se  gli  spedivano  infermi  fi- 
uanche  di  Trancia  per  essere  da  lui  curati.  Egli  b  vero  che  alcuni 
Scrittori  francesi  lo  vogliono  della  loro  nazione ;  ma  per  il  con- 
trario  il  Sirmondi  (I)  e  I’Argilata  (2),  lo  dicono  di  Milano-  N6  io 
discutero  questa  quistione ,  bastandomi  di  provare  che  aliora  la 
medicina  era  divenuta  patrimonio  del  Chiericato ,  come  frutto  di 
studii,  e  come  pratica  di  pieta.  Vogliono  alcuni  che  questo  Elpi- 
dio  sia  lo  stesso  di  Rustico  Elpidio  che  ebbe  da  Teodorico  la  digni- 
ta  di  Questore  ed  il  titolo  d’  illustre ,  e  scrisse  XXIV  Epigrammi 
su’  fatti  dell’antico  e  del  nuovo  Testamento  ed  un  Carme  Sacro.. 
Fabricio  poi  vuole ,  ma  senza  prove ,  che  erano  due  persouaggi 
diversi  (3).  N6  il  solo  Elpidio  h  citato  dagli  Scrittori  di  quel  tem¬ 
po,  e  specialmente  da  Procopio  e  da  Cassiodoro;  ma  quest’ullimo 
cita  un  altro  Diacono,  di  nome  Dionisio,  aoche  egli  per  la  medici¬ 
na  assai  celebrato  in  Italia.  11 P.  Sirmondi  (4)  dice  che  questo  Dio¬ 
nisio  viveva  quando  Roma  fu  espugnata  da’Goti ;  il  che  6  confer- 
mato  dalBaronio  (5),  e  dal  Marini  (6).  Gli  fu  elevato  nella  sua 
morte  un  magnifico  avello,  sul  quale  fu  iscritto  uu  pomposo  epi- 
taffio,  in  cui  fra  le  altre  cose  si  leggeva 

Bic  Levilajneet  Dionysius  artis  honestae 
Fundus  ei  u§,do  quod  medicina  dedit. 

E  lo  stesso  celebre  Cassiodoro  (7)  del  quale  si  6  parlato  serve  di 
argoraento  del  nostro  assunto.Imperocchfe  in  mezzo  alle  cure  di  stato 
con  lustro  sostenute  presso  i  Re  Ctetrogoti,dava  ai  suoi  Monaci  alcuni 
awertiraeati,  eloro  ingiugneva  d’istruirsi  nella  Medicina.Essendo 
vissuto  Cassiodoro  poco  tempo  dopo  di  S.Benedetto,  sia  che  avesse 
date  a  quei  Monaci  la  regola  di  questo  santo,  come  taiuni  voglio¬ 
no,  sia  che  loro  avesse  assegnata  la  regola  di  Cassiano ,  quel  ch’  h 
certo  che  prescrisse  ai  Medici  con  melto  calore  quello  stesso  che 
avea  ordinatoii  Divo  da  Norcia,  cioe  lo  studio  della  Medicina.  «Ma 
a  voi  mi  rivolgo,  egregi  fratelli,  i  quali  trattate  con  diligentecu- 
riosita  la  sanita  del  corpo  umano,  e  rifugiandovi  nei  sacri  luoghi 
eseguite  gli  uffizi  di  una  beata  pieta :  tristi  per  le  altrui  sofFeren- 
ze;  mesti  per  gli  altrui  pericoli ;  trafitti  dal  dolore  di  quei  che  im- 
prendete  a  curare,  e  sempre  nelle  sventure  altrui  oppress!  da  pro- 
prio  affanno :  servite  con  studio  sincere  coloro  che  languiscono  , 

{»)  In  notis  ad  Eunod.  Epist.  VIII.  etc. 

(а)  De  Script.  iMediol. 

(3)  Bibliot.lat.  med,  etinGm.  latin. 

(4)  In  not.  ad  Ennod.  Ep.  VIII.  L.  VIH. 

(3)  Op.  cit. 

(б)  Annal.  Eccles-  ad  an. 

(7)  Degli  Acchiatri  Pontifizii. 

(8)  Instit.  Divin.  lit,  c.  3i. 


52 

come  conviene  alia  perizia  deH’arte  vostia,  ed  aspettate  la  merce- 
lie  da  Colui,  che  pud  retribuire  con  preml  eterni  le  opere  tempo- 
rail.  Tmparate  dunquela  nature  delle  erbe,  ed apprendete  con  di- 
ligente  pensiero  il  modo  da  riunire  le  specie  diverse:  ma  non  ri- 
ponete  i’uuica  speranza  nelle  erbe,  non  ricercate  salvezza  soltanto 
negli  umani  consigli.  Iraperocchd  comunque  si  leg ga die  la  Medi. 
cina  sia  stata  creata  da  Dio.,  tuttavia  6  Questi  che  risana ,  Questi 
che  seuza  dubbio  concede  la  vita-  Trovasi  quindi  scrilto :  Omne 
guod  facitis  m  verbo  aut  in  opere^  in  nomne  Domini  Jesu  facile,  gm~ 
lias  agenles  Deo  el  Patri  per  ipmm.  Che  se  voi  non  siete  periti  nel* 
le  greche  lettere,  priraa  di  tutto  abbiate  I’Erbario  di  Dioscoride, 
il  qi|iale  con  sorprendente  proprieta  descrisse  e  dipinse  le  erbe  dei 
campi-  Dopo  aid  leggete  Ippocrale  e  Gaieno  IradoUi  in  lalino  fla- 
iina  lingua  converses  J,  cioe  la  Terapeutica  di  Galeno  deslinata  al 
fiiosofo  Glaucone,  equel  tale  Anonimo,il  quale  si  dice  avesse  cora- 
pendiato  diversi  Autori.  Dipoi  AurelioCelio  De  Medicina,  ed  Ip- 
pocrate  De  Herbis  el  curis,  e  diversi  altri  libri  composti  intorno  al- 
I’arte  di  medicare,  che  io,  coU’ajuto  di  Dio,  vi  ho  lasciati  raccolti 
iiella  mia  Biblioteca  «  ( I )  • 

Ecco  in  tulte  le  instituzioni  monastiche  di  quel  tempo  ordinato 
come  impertaute  precetto  lo  studio  della  Medicina,  del  quale  si  oc- 
cupavanO  non  solo  per  mezzo  dei  Libri  che  diligentemente  racco- 
glievano ,  ricopiavano,  annotavauo  ;  ma  anche  per  mezzo  dell’  iii- 
segnaraento  dirello  da  uomini  di  riconosciula  perizia.  Molti  cre- 
dono,  non  senza  valide  ragioni,  che  la  Medicina  qual  parte  essen- 
ziale  della  Filosofia  era  insegnata  nelle  suole  dei  Cenobiti  ,  come 
indispensabile  per  una  compiuta  educazione  scienliflea.  Nelle  in- 
stiluzioni  filosoflche  diquei  tempi  erano  conipresi  diversi  tiattali 
appartenenti  alia  Medicina,  e  si  avea  il  costume  di  riguardarli  co¬ 
me  essenziali  alia  per fet la  istruzione.  Quindi  i  Monaci  erano  pel 
corso  ordinario  dei  loro  sludl  obbligati  ad  apprendere  Medicina  ; 
e  pero  molti  in  quei  tempi  I’esercitavano ,  ^ra’  quali  anche  alcuni 
Vescovi,  come  Tobia  Vescovo  di  Eofa.  E  forse  da  quest’  uso  conser- 
valo  in  Italia  Carlo  Magno  ne  prese  occasione  di  ordinare,  nel  Ca- 
pilolare  di  Thionville  dell' anno  805,  che  le  Scuole  Monastiche 
ibssero  obbligate  ad  insegnar  medicina :  De  medieinali  urle,  ul  in^ 
f antes  banc  discere  nditunlur;  sebbene,  non  senza  ragioni,  molti 
ritengonoquesto  Capitolare  per  apogrifo. 

Bisultano  dalle  cose  espresse  due  fatti,  i  quali  rettificano  due 
erronee  sentenze  con  molta  leggerezza  ripetute  in  alcune  storie- 
L’  u  na  che  dice  che  la  3Iedicina  nei  bassi  tempi  fu  portata  dagli 
Arabi ;  I’altra  che  le  opere  degli  Autori  classici,  i  quali  scrissero 
in  greco,  vennero  la  prima  volta  tradotti  dagli  Arabi,  e  da  questi 
ne  ebbe  la  traduzione  1’  Italia.  Dalla  priraa  quistione  faro  in  segui- 
to  parola;  e  per  T  altra  sara  bene  rileggersi  il  passo  di  Cassiodoro 
teste  riportato,  e  cio  che  ho  detto  dei  Codici  Cassinesi ;  per  le  quali 

(ij  De  Instil,  div-a.  Liter,  c.  3i, 


33 

cose  Sara,  cliiaro  che  non  fmono  gli  Arabi  che  portarono  libri  e 
scieoze  in  Italia  ;  ma  fu  native  d’ Italia  il  germe  della  novella  civH- 
l^;e  quando  gli  Arabi,  verso  il  duodecimo  secolo,  forono  eonosciii- 
ti,  allora  ebbe  prineipio  la  vera  eorruzione  del  gusto  medico.  Per- 
che  a  quei  tempi  non  si  trov6  qualche  novello  Catone  per  poter 
gridare  avverso  i  barbari ,  che  pretendevano  la  gloria  di  rigene- 
ratori ! 

Mtiratori,  che  con  molta  diligenza  esamina  ci6  che  riguarda  un 
periodo  cost  oscuro  della  nostra  Storia,  dopoavere  rieordate  tutte 
le  opere  latine,  ehe  possedevansi  nei  mezzi  tempi  dai  ciiltori  di  al- 
tre  discipline,  soggingne :  Medicis  etiaw^  quorum  nvnqumn  full  ino- 
pia^  non  defuere  Lalini  Libri.  E  per  provare  cio  anche  ricorda  le 
parole  di  Cassiodoro  seritle  intorno  at  560 ,  e  fa  conoscere  che  i 
medici  di  quel  tempo  non  solo  possedevano  le  Opere  deglr  Scritto- 
ri  che  avevano  originalmente  scritto  in  latino,  nwi  possedevano 
raolte  traduzioni  delle  principali  opere  greebe  Muratori  cita  an¬ 
che  un  manoscritto  da  Ini  veduto  nella  Biblioteca  Medicea  di  Fi¬ 
renze,  c  ehe  n(Mi  fa  motto  degli  Arabi,  e  deve  easere  scritto  tra 
I’ottavo  ed  il  nono  secolo,  portando  per  titolo:  Ilippocralis^  Gale- 
ni,  Oribasn,  Eeliodoriy  Asetepiadis,  Archi gents ^  Diodis ,  Amyntae  , 
ApollonH,  I^ymphodori Itvff,  Ephesini,  Siorani\  Aeginetae  ^  Palla- 
dii-  Maratori  sperava  che  fosse  state  stampato  ed  annotato  dal  ce- 
lebre  Antorjio  Cocchi,  da  loi  invitatoa  fare  un’ opera  utile  per  la 
Storia  della  Medieina  Italiana  ( I ). 

Anche  i  Libri.  Aristotelici  possedevansi  voltifn  latino  molto  prr- 
ma  degli  Arabi.  H  SommoPontefice Paolo  Lmandoaleuni  traltati 
di  Arfetotfle  tradotti  in  latino  a  Pipino  On  dal  758  ,  come  si  rile- 
va  dalla  sua  Ephlola  25.  Giovanni  Monaco  Italiano  scrivendo  nel 
950  la  vita  di  Oddone  Abbate  lo  loda  per  avere  insegnata  la  Dia- 
lettiea  di  Aristotile.  Ei  anche Gerberto,  che  fu  Papa  sotto  il  nome 
di  Silvestro  li,  parla  di  traduzioni  latme  dialcune  Opere  filosofi^ 
ehe,  di  un  Libro  che  tratta  diOltarmologra  di  un  cerlo  Deraoste- 
ne  filosofo,  e  loda  anche  grandemetrte  Cornelio  Celso.  E  pare  che 
nella  fine  del  decimo  secoto,  in  cur  visse  Gerberto-,  tali  libri sr  pos¬ 
sedevano  gia  da  motto  tempo  in  Italia^  come  eosa  nostra,  non  co^ 
me  portati  daglr  Arabi. 

Circa  due  seeoti  prima  df  Gerberto  giS  Arcuino  avea  datoprova 
che  i  Medici  erano  comuni  a  quei  lempiy  leggendosi  imun  suo  car- 
me  quesli  versit 

Acc-urrunt  Modiei  mox  IJippocratica  teefa  f 

Hie  venas  fundity  herims  hie  miscel  in  oUa; 

Hie  coquit' pul leSf  alter  sed  pocula  praefert. 

E  questo  famosee  dotto  Benedettino,  che  viveva  alia  fine  d'e!- 


{})  Murat.  Diss.  med.  Aev.  D.  44.V 


b4 

1’ ottavo  secolo  ci  soraministra  un’altra  prova  cbe  la  tnedrcina  era 
studiata  come  parte  delle  istituzioni  filosofiche.  Egli  facendoci  co- 
noscere  il  raodo  come  era  ordinato  lo  studio  ne’ben  regolati  isti- 
tuti  di  quel  tempo,  distingueva  le  discipline  filosofiche  in  tre  parti 
in  Fidea,  in  Eliea^  ed  in  Logica.  Suddivideva  poi  la  Fisica  in  sette 
altre  parti,  cioe  in  Aritmetica,  in  Astronomia,  in  Astrologia,  in 
Meccanica,  in  Medicina,4o  Geometria  ed  in  Muska.  Dal  che  si 
conosce  che  rtelle  Scuole  si  era  conservato  il  sistema  adottata  nei 
classici  tempi  latini  di  rig uardare  la  medieina  eome  parte  di  una 
regolare  istituzione  filosofica.  Egli  definiva  la  medieina  setenlia 
euraliotmm  ad  lemperamentum  et  salulem  corporis  inmnfa. 

Altra  prova  che  la  medieina  forroava  parte  neeessaria  della  istru* 
zione,  soprattutto  monachile,  di  quei  tempi,  si  puo  rilevare  da 
un  poema  dell’  eta  di  Carlomagno  riportata  dal  dotte  Cardinals 
Mai  Delia  sua  famosa  raccolta  de’frammenti  di  Aiaeri  dassiei  della 
Vaticana  ( I ) .  In  questo  poema  vengono  passati  a  rassegna  tutti  gli 
studii  che  coraprendevano  il  trivio^  ed  il  quadrimo,  fra’  quali  Cm- 
ma  parte  la  medieina  descritta  con  le  seguenti  jwirde  t 

Lucida  quae  cernis  elarescere  tecta,  viator. 

Si  medieina  tibi  est  opus,  hospes  adi. 

Hie  quia  odoriferis  circumdata  tempora  sertk 
Ipsa  salutifera  rounera  tractat  ovans. 

Quam  reperit  primus  physicae  tractator  Apollo, 

Cum  quo  Aesculapius,  natus  hie,  ille  pater. 

Post  quos  Hippocrates  longo  post  tempore  id  ijsuna 
Dogmatibus  Claris  magniScavit  opus. 

Haec  sorbere  lues,  longe  et  depellere  pestes, 

Hec  morbos  cunctos  namque  fugare  potest. 

Ipsa  quidem  aegrotis  reddit  medicando  salutem, 

Munere  deque  suo  languida  membra  fovet. 

Un’  altra  prova  ci  viene  fornita  dalto  stesso  Cardinale  Mai  nel 
Vol.  V.  della  raccolta  Vaticana  de’  frammenti  di  Autori  classic!. 

questo  un  poema  scritto  nel  Vil  secolo  da  S.  Crispo  Arciveseo- 
vo  di  Milano:  poema  ilquale,  se  non  ha  scientifico  merito,  ha  tut- 
tavia  una  grandissima  importanza  storiea,  come  uno  de*^  pochi  do¬ 
cument!  cbe  il  tempo  ci  ha  trasmesso,  della  eontinuazione  della 
medieina  latina  in  un’  epoca  in  cui  non  ancora  era  cominciata  la 
medieina  araba.  Ed  a  prova  di  cio,  nel  ripubblicarlo  io  stesso,  vi 
aggiunsi  alcune  note  che  indicavano  le  sorgenti  dalle  quali  Cri* 
spo  aveva  attinte  le  sue  dottrine,  e  dimostravano  cbe  Sereno  Sa- 
monico  ed  il  false  Plinio  avevano  somministrata  tutta  la  materia 
al  suo  lavoro. 

(i)  Classicorum  Auctorum  e  vat-canis  codicibus  editorum  ,  etc.  Tua.  V, 
pag  Aid, 


55 

Ma  chi  era  queslo  S.  Benedetto  Crispo.  io  qual  tempo  egli  vis- 
se,  e  quali  altri  documenti  scientifici  ci  sono  stall  trasmessi  da 
Lui?  lo  presenter6  il  frutto  delle  mie  ricerche  ,  le  quali  mi  son 
sembrate  tanto  piu  necessarie ,  perch^  Mai  si  restrijvge  in  poche 
parole,  ed  il  pochissimo  che  ne  dice  Ullrich  disgraziatamente  ha 
molte  contraddizioni  ed  errori. 

S.  Benedetto  Crispo  e  nato  ne’  nostri  Abruzzi,  credendolo  alcuni 
di  Amiterno,  altri  di  Aquila,  ed  altri  ancora ,  senza  curarsi  della 
patria,  solo  indicandolo  per  Antistite  di  Milano  ;  ma  cdnvenendo 
tutu  che  apparteneva  a  distinta  famiglia  (I).  Sappiarao  che  in  A- 
miterno  0n  da  moUisecoIi  prima  la  famiglia  Crispo  era  una  delle 
pill  distinte,  illustrata  ancbe  plii  da  Crispo  Sallastio  dottissirao  sto- 
rico  della  guerra  de’  congiurati  capitanati  da  Catilina  Ed  e  certo 
altresi  che  la  famiglia  Crispo  era  anche  nell'antica  Roma  fra  le  piii 
culte,  ed  ebbe  ancora  de’ Medici^  fra’ quali  il  Crhpo  ,  di  cut  park 
Galeno  nel  libro:  T>e  comps,  med,  secund.  loea,  lib.  0;  e  Giunio  Cri¬ 
spo,  M  quale  Marcello  Empirico  riporta  una  formola  medieinale- 

L’  epoca  della  sua  nascita ,  sebbene  non  sia  indicata  da  alcuno , 
pure  supponendo  che  avesse  avuto  almeno  35  anni  allorch^  fu  as- 
sunto  air  elevato  grade  di  Arcivescovo  di  Milano,  puo  ragionevol- 
mente  eongetturarsi  che  sia  avvenuta  intorno  airanno652.  Ullrich 
dice  che  nacque  regnando  Ar/perto  juniore  Re  de’.Longobardi;  ma 
non  avea  egli  rlRettuto,  ebe  quesli  tenne  lo  sceltro  dal  70 1  al  7 1 2, 
quando  egli  stesso  dice  che  Crispo  era  da  molti  anni  Arcivescovo. 
Meglio  quindi  avrebbe  indicate  il  regno  di  Ariperio  primo,  che  do¬ 
mino  dal  653  al  66 1 . 

Distinta  fu  I’educazioDe  da  lui  ricevuta,  come  rifevasi  dalle  co- 
gnizloni  delle  quali  fe  mostra  in  tntl’  i  rami  delio  scibile  umano  , 
e  deir  elevato  grado  a  eui  venne  assunto.  Probabilmente  passo  i 
primi  anni  in  qualche  Cenobio  de’Benedeltini,  presso  i  quali  alio* 
ra  erano  in  fiore  le  scienze  e  le  lettere,  e  pe’ quali  ebbe  predilezio- 
iie,  fino  a  fondare  uu  Cenobio  di  quest’ordine  in  Milano .  Assai  giovi- 
ne  egli  dove  trasferirsi  in  Milano,  come  rilevasi  dal  poema  medi¬ 
co  da  lui  scritto,raenlre  era  ancor  Diacono.  De  Deis  osserva  che  sia 
stato  cola  chiamalo  per  insegnare  le  dottrine  seientifiohe  in  quelle 
Scuole,  che  allora,  come  fan  conoscere  I’  Argiluti  ed  il  Sassio,  erano 
famose  in  quella  Cilta.Ed  h  certo  che  vi  dove  insegnare  per  lungo 

(i)  Benedetto  Lentino  diTriearlco  deH’ordinc  della  SS.  Tpinita  della  Re- 
denzione  de’  Cattivi:  Breve  eompendio  della  vita  e  morte  del  glorioso  Arci¬ 
vescovo  di  Milano  S.  Benedetto  Crispo  prolettore  edavvocato  dd  lit  ganti 
e  tribulati.  Napoli  per  Francesco  iVlol  o  1674  in  la.  —  Niccola  Tc^pi :  Bi- 
blioteca  Napohtana  Napoli  1678,10  fol.  pag.  43.  —  Morigia  Paolo  :  La  no- 
biltd  di  Milano-  Milano  iSgS,  pag.  »6.--  1‘bilippiArgilati:  Bibliothecfi  Hcri- 
ptor.  Mediolan.  Milano  1743  (Tomi  I,  Pars  II,  pag.  i36).  >—  Joan  d:  Deis: 
Steccessorea  Saneli  Barnahae.  Roma  1589, pag.  2.—  Ferd.  Ughellii;  Italia 
Sacra.  Edit.  11.  Venet.  1719,  tom.  IV,  pag.  69,^  C.  Baronii;  Annal.Eccle- 
siast-  Roma  iSgg,  tom.  Vill,  p.  664.  —  Car.  Baseapc:  Successor.  S.  Bar- 
rtabae,  num.  43.  —  Gio,  Franc  Besozzo:  Jslor.  Pontificale  dt  Milano--.  Mila, 
no  iSgG,  pag.  loi,  Cariso  Gio.  Balt.  Seatro  Sacro,  etc  etc. 


56 

tempo,  mentreebbe  per  discepolo  qiiel  Mauro,  a  cui  dirige  il  poe- 
ma  medico,  che  era  Preposito  della  Chiesa  di  Mantova  allora  non 
ancor  Vescovile,  e  del  quale  parlando  il  nostro  Crispo  dice :  pens 
cunabuHs  educaviy  el  seplSformis  facundiae  libernlitate  dilavi. 

Morto  inlorno  aU’anno  688  Mansmto  Arcivescovo  di  Milano  , 
ilsommo  Pontefice  Sergio  I  lo  elev6  a  quella  nobilissima  sede  ( I ), 
d’onde  sparse  lume  di  sapienza,  e  di  evangelicacarila,  che  lo  re- 
sero  venerabile  per  tutta  la  Cristianit^.  Equi  fa  d’uopo  rilevare 
un’altra  eontraddizione  di  TJUrich.  EgH  dice  esserestatoeleltoAr- 
eivescovo  net  681  dal  Pontefice  Sergio  I,  seriza  riflettere  che  Ser¬ 
gio  fu  elevato  at  trono  Pontificale  neH’anno687,  econ  attre  grave 
errore  dice  ehe  Crispo  mori  net  735  dopo  45  anni  di  Pontificato, 
senza  neppur  badare  che  dal  681  at  735  passano  54  anni  (2).  Be- 
sozzo  poi  to  fa  consacrare  Arcivescovo  net  684  da  Giovanni  VI  , 
mentre  solo  un  anno  dopo  fu  elevato  a  Pontefice  Giovanni  V  ,  ed 
il  sesto  Giovanni  sed6  diciassette  anni  dopo  (3).  Ma  I’epoca  ^lla 
sua  assunzione  al  Veseovato  pare  che  sia  assieurata  essere  avvenu- 
ta  nell’anno  688  per  le  ragioni:  I .  Che  tutti  uniformeroente  sta- 
biliscono  I’epoca  della  morte  di  Crispo  nell’  anno  735  ;  2,  Che  it 
maggior  niimerodegli  storici  conviene  che  resse  la  Chiesa  di  Mi¬ 
lano  per  47  anni  ;  3,  Che  T  nna  e  I’altra  epoea  ^chiaramente 
fissata  da  un  docnmento  pubblicato  dat  Muratori  (4t,  cio^  un  An¬ 
tic©  Catalog©  degli  Arcivescovi  di  Milano  ,  che  conservaai  nella 
Metropolitana  ,  e  nel  quale  sta  seritto;  Benedictus  Episcopus  sedii 
amis  XLVlly  obiit  VI  Idus  Martiiysep’ultus  esl  ad  Sanctum  Amhro- 
siwn.  Ora  i  47  anni  si  compiono  dal  688  al  735 

Delle  virtu  spiegate  nel  r^gere  la  sua  Chiesa  ,  della  sua  cari- 
ta  ,  della  sua  dottrina  ,  fan  testimonianza  tutti  gU  storici,  comin- 
ciando  da  Paolo  Diacono,  scrittore  quasi  contemporaneo,  che  fiorl 
solo  30  a  40  anni  dopo  la  raorte  di  Benedetto  (5).  Vir  egregiae 
Sanclitafisy  ^li  lo  chiama  ;  e  tutii  gli  altri  descrivonoil  suo  epi- 
scopato  pienodi  nobili  fatti  ,  di  esempi  di  cristiana  pieta  ,  e  di  o- 
pere  egregie.  In  tutt’  i  roartirologii  vien  hrevemente  indicato 
come  noma. mirn cutis  clarus  et  nirtutum  taude  in  ornni  Italia  flo~ 
/•eras  (6).  Era’  piii  recenti  serittori  Cghelli  la  Aicq  turn  doctnna  , 

(f)  Lenturi :  Op.  dt.—  Pglielli  :  Op.  cit.  —  Bascape.*  Op.  eil.  —  Tabve- 
Im  Xrchiepiscoporum  EcclesiaeMediolanensis  ex  Decreto  Concil.Pvovine, 
JV  sub  S.  Carolo  Bovromaeo  habitiy  etc.  —  Piciaelli :  Athenaeuniy  etc. 

(2)  S.  Beoed  Crispi  Poem,.  Med.  &  Joan.  Vol  Vllrich.y  ed.  Eizingae  i835» 

(3)  Bascape:  Op.  eit. 

(4)  Rerum  Italic.  Scriptores.  Tom.  II. 

i^  De  pestis  Longobard.  Lib.  VI,  cap.  29.  —  C.  Baroxtii  Ann.  Eecl. 

I.  Bollandi  ;  Aeta  Ranctor.  —  Gio.  Balt.  Carisk) :  Teatro  Sacro,  —  Gale? 
sinii;  Martyrol-  Puricelli  :  Dissert.  Nazar.  —  Canisius  :  Martyrol.  Ger¬ 
man.  —  Ordericus  Vitalis;  Bister.  Eccles..  Lib.  I,  pag.  364-  —<  Ferrarius  : 
Catalog.  Sanctor-  Italiae.  —  Sambatello  :  Nota  alb  Ughelli ;  e  tutii  gli 
Serittori  precedentemente  indicati. 

(6)  Martyrologium  Ranctae  Romanae  Ecclesiae-.  quinto  Idus  Martii.  Tutii 
gli  ali  i  Murtirologii  ripelouo  lo  stesso,  Ecco  le  parole  del  Marlirologio  Ro* 


57 

turn  mnclimonia  darus  (I) ;  Muratori  lo  chiama  vir  eordatua  ma- 
gnoque  virlutum  consemu  ornatus  (2) ;  e  Brauzio  nel  suo  Marti- 
rologio  poetieo  lo  celebra  con  questo  distico : 

Hie  Benedictus  erat  factiset  nomine  Praesiil, 

Maxima  qiii  cessit  post  benefacta  senex. 

Concordi  sono  ancora  gli  storici  nel  rilevarela  sua  dottrina  nel- 
le  nmane  e  nelle  divine  lettere  (3)  Archivio  di  scienze  ,  lo  chia¬ 
ma  Morigia  (4) ,  e  famoso  pe’Commentarii  che  compose  degni 
di  molta  lode.  De’  qtiali Convmentarii  or  non  ci  rimane  che  il  poe- 
ma  del  quale  facciam  parola,  ed  una  iscrizione  in  versi,  che  mo- 
slra  maggior  gusto  dello  stesso  poema  ,  e  che  da  lui  fu  scritta 
per  ordine  del  Poutefice  Sergio  1,  nella  seguerde  occasione.  Ce- 
dualla  Re  degli  Anglo-Sassoni  ,  convertito  alia  Cattolica  Cede  ,  si 
reco  in  Roma  per  esservi  ba ttezza to  da! lo  stesso  Pontefice  Iviar- 
rivato  fu  accolto  da  Sergio  con  benevolenza  paterna,  e  nella  Set- 
timana  Santa  fu  baltezzato,  imponendogli  il  uome  di  Pietro  ;  ma 
poco  dopo  iufermatosi  in  Roma  ,  morl  ;  ed  il  Papa  gli  fece  co- 
struire  un  magnifico  avello  nel  tempio  di  S.  Pietro,  sul  quale  fe¬ 
ce  scolpire  un’  iscrizione,  che  per  ordine  suo  era  stata  da!  nostro 
Benedetto  composta  (5)  Del  che  abbiamo  la  Concorde  testimo- 

maoo  :  Mediolani  Sancti  Uenedicii  Episcopi ,  qui  Ecclesia  Mediolanensi 
ad  Dd  voluntatem  pie  administrata^  miraeuUs  clarua^  et  virtutum  lavdein 
omni  Italia  Jlorens ^  qwevit  in  Domino. 

(1)  Oper.  citat. 

(2)  jdnecdot.  Latin  Tom.  /. 

(3)  Paolo  Diacon.  Op.  cit.  —  Toppi  — <  De-Deis  —  Argilati Ughelli^- 
Baronio  —  Puricelli  —  PicineHi  —  Bascape  — •  Besozzo  Carisio  Lentiao 
>-1  Anastasias  ,  Biblioth.  In  vita  Constantini  Papae  «  Muratori  —1  Mai  , 
etc  etc.  Opp  citt. 

(4)  I  Fu  un  Archivio  di  scienze',  e  non  solo  nelle  umane  ,  ma  anche  nol¬ 
le  divine  lettere  ;  e  fu  benissimo  conosciuto  non  solo  in  Italia,  ma  anche  in 
altre  parti  della  Cristianita  pe’suoi  Commentarii,  che  compose  degni  di  mol¬ 
ta  lode  >.  Za  iVoA.  A///.  Milano  iSqS,  p.  16. 

(3)  Questo  famoso  epitaffio  fu  riportato  da  Beda  ,  da  Paolo  Diacono,  da 
Muratori,  da  Picinelli,  fa  trascritto  dalla  stessa  lapide  da  Gi^,  de  Deis,  eri- 
ferito  anche  da  Mai.  In  argomento  della  cultura  di  S.  Bened^to  ,  ed  anche 
per  fame  il  parallelo  co’versi  del  Medico  poema,  sara  opportune  di  quitra- 
scriverlo. 

Culmen,  opes,  sobolem,  pollenlia  regna,  triumphos, 

Exuvias,  proceres,  moenia,  castra,  lares, 

Quaeque  patrum  virtus,  et  quae  congesserat  ipse 
Armipotens  Cedual  liquit  amore  Dei, 

Ut  Petrum,  sedemque  Petri  Rex  cerneret  hospes, 

Cujus  fonte  sacras  sumeret  albus  aquas. 

Splendiiicumque  iubar  radianti  carperet  haustu, 

Ex  quo  viviiicus  fulgor  ubique  Quit. 

Pcrcipiensque  alacer  redivivae  praemia  vitae 
Barbaricam  rabiein,  nomen  ctindesuum. 

Conversus  convertit  ovans,  Pelrumque  vocari 


58 

nianzadi  tutti  gli  storici  dal  Venerabile  Beda,  scrittore  sincrono, 
morto  nell’anno  stesso  che  mori  Benedetto,  fino  all’ ultimo  degli 
storici  e  cronisti  sia  ilaliani,  sia  inglesi.  Ed  oltre  a  cio  se  »’  ebbe 
un  documento  ancor  pib  parlante  nellapietrastessasulla  quale  era 
stato  scolpito  I’epitaffio,  e  che  fu  scoperta  a’tempi  di  Giovanni  de 
Deis,  che  ebbe  agio  di  ricopiarlo  da  queHa  lapide  (I).  11  Mura- 
tori  riferisce  questo  fatto  all'anno  689,  nel  che  avvi  poco  dissen- 
timento  fra  gli  storici.  Solo  deveconsiderarsiche  il  maggior  nu- 
mero  degli  scrittori  dice  che  Benedetto  trovavasi  in  Roma  per  so- 
stenervi  i  dritti  dell'  Arcivescovato  di  Milano  sop  ra  quello  di  Pa¬ 
via ,  mentre  tanto  Paolo  Diacono  ,  quanto  Anas  tasio  biblioleca- 
rio,  ed  altri  storici  riportano  al  Regno  di  Luitpr  ando,  edal  Pon- 
tificato  di  Costantino  ,  I’epoca  della  celebre  causa,  che  meno  lan- 
to  rumorea  que’tempi,  e  che  Muratori  determina  nell'anno  713. 

Galdissima  lite  allor  si  combatteva  da'Ve&covi  di  Pavia  ^  che  vo- 
lean  dipendere  direttamente  da  Roma,  e  dagli  Arcivescovi  di  Mi¬ 
lano ,  che  pretendevano  conservarne  la  investitiira.  Muratori  ha 
provato  che  in  origine  Pavia  era  soffraganea  di  Milano;  ma  poscia 
divenuta  sede  de’  Re  Longobardi,  per  idea  di  dignita  voile  sottrarsi 
da  tale  dipendenza ,  e  far  consacrare  il  Vescovo  direttamente  dal 
Papa  S.  Benedetto  cred6  suo  debito  difendere  i  dritti  della  sua 
cattedra,  e  si  portb  in  Roma  a  perorare  egli  stesso  la  causa  sua, 
e  I’orazione  che  recito  innanzi  la  Sacra  Curia  b  pubblicata  (2).  I 
suoi  sforzi  per6  rimasero  senza  effetto,  onde  per  1’  eloquenza  nel 
perorare  la  causa  ,  per  la  grande  premura  che  ne  moslro  ,  e  per 
la  pena  ch'ebbe  a  soffrire  ,  h  stato  riguardato  per  protetlore  dei 

Sergius  Anlistes  jussit,  et  ipse  pater. 

Fonte  renascentem,  quem  Christi  gratia  purgans 
Protinus  aibatum  vesit  in  alta  poli. 

Mira  fides  Regis  !  C’ementia  maxima  Christ!  I 
Cujus  consilium  nullus  adirc  potest. 

Sospes  enim  veniens  supremo  ex  orbe  Britanno  , 

Post  varias  gentes,  per  freta,  perque  vias  ; 

Urbem  Romuleam  vidit,  Templumque  verendura 
Aspesit  Petri,  mjstica  dona  ferens. 

Candidas  inter  oves  Christi  sociabilis  ibit  ; 

Corpore  ham  tumulum,  mente  superna  tenet. 

Commutasse  magis  sceptroruni  insignia  credas  , 

Quem  ftegnum  Christi  promeruisse  Tides. 

(1)  Venerab.  Bedae  :  Ckronolog.  Anglo-Saxon.  Lib  5.  cap.  7.  ■—  Hi- 
star.  Ecclesiast  Gentis  Anglor.  —  Alford  :  Annales  Anglo-Saxon-  —  De 
Deis  ,  e  tutti  gli  Storici  sopra  indicati.  — '  Beda  lo  chiama  Cedaual  Hex  occi- 
dentalium  Saxonum^  e  della  iscrizione  dice  ;  Jubente  Pontijice  epitaphiunt 
in  ejus  monumento  seripUm.  Riguardo  al  tempo  in  cui  cid  avTcnne  scrive  : 
Anno  DCLXXXVIII.  Rqmam,  de  Britannia  pergit.  Si  riflella  che  Beda  era 
quasi  contemporaneo. 

(2)  Muratori  crede  che  1’  orazione  sia  stata  scritta  da  Landolfo,  o  da  altro 
Storico.  Riguardo  a  tale  avvenimento  possono  riscontrarsi :  Paolo  Diacono, 
op.  cit. ;  Galvuno  Flamma  :  Chroniem  Major  ;  Datii:  Ckronicon  ;  Franc. 

Chronica  MSS- de'Feseovi  di  Milano  ,  Bibliot.  op> 

cit;  e  tutti  gli  altri  storici  sopra  citati. 


59 

litiganti  e  degU  afflitti,  e  come  tale  in  Napoli  stesso  venerato,  co¬ 
me  rilevasi  da  un’opera  qu'i  pubblicata  nel  secolo  XVIt  (I). 

Fra'fatti  della  sua  vita  degni  di  rimembranza  avvi  la  fondazione 
di  nnaChiesa  e  di  una  Casa  di  Benedettini  in  Milano,  presso  Por¬ 
ta  Nuova,  dedicate  a  S.  Benedetto,  e  con  la  dignifa  di  l^arrocchia; 
opera  die  ha  resistito  a’  tempi ,  e  che  in  epoca  piii  a  uoi  vicina 
S  Carlo  Borromeo,  col  nome  di  Soecorso  ,  la  stabili  per  ricovero 
delledonne  traviate(2). 

Avanzato  negli  anni,  e  pieno  di  meriti,  dopo  lungo  episcopato 
di  47  anni,  S.  l^nedetto Crispo  passo di  quesla  vita  nell’anno  735. 
Bicevuto  nel  numero  de’Santi,  la  sua  festasi  celebra  nel  di  1 1  mar- 
zo,  giorno  della  sua  morte. 

Ecco  le  notizie  piii  sicure  che  si  raccolgoho  dagli  Storicie  da’ 
monumenti  intorno  I’autore  del  Carme.  Ho  tralasciato  i  tatti  che 
non  han  relazione  con  la  sua  irnportanza  scientifica  e  civile,  e 
mi  contenterb  di  conchiudere,  che  in  mezzo  ad  un  deserto,  in  cui 
la  falce  del  tempo  ha  tnlto  abbattuto,  il  poeraa  di  Crispo  si  eleva 
come  verde  rimembranza  di  una  cultura  nb  ignobile,  nb  bassa,  nb 
dispregevole.A  qual  uopo  io  la  pubblicherb  fra’documenti  scienti- 
fici  di  questo  tempo. 

Sono  questi  aicuni  de’documenti  che  dimostrano  gli  studii  e  le 
cognizioni  mediche  conservate  in  Italia  in  un  periodo  di  cinque  e 
forse  sei  secoli,  da’bassi  tempi  della  medicina  latina  Romana  fino 
air  arrive  de’libri  Arabi  fra  noi.  II  dire  che  questi  secoli  fossero 
trascorsi  nell’ignoranza,  e  supporre  che  la  divina  scintilla  dell’in- 
gegno  fosse  stata  interamente  spenta,  b  contrario  al  fatto  ed  b  in 
opposizione  a’documenti  storici  che  possediarao,  ed  agli  altriche 
si  vanno  giornalmente  scovrehdo  E  perb  e  ragionevole  conchiu¬ 
dere  che  si  conservb  in  Italia  tradizionalmente  la  medicina  latina 
tanto  scritta  quanto  praticata ,  ossia  la  scienza  e  I’arte. 

E  fuori  dubbio  che  ( oltfe  i  Monaci )  non  mancarono  mai  in  Ita¬ 
lia  i  medic!  artisti,  essendo  ricordati  dalle  stesse  leggi  gotiche 
0  longobardiche,  trovandosi  citati  intutte  le  croniche,  e  veneo- 
do  indicati  nelle  corti  de’  principi  e  de’  signori  del  tempo.  Me- 
(lieorum  usus  semper  fait  major  qunm  dignitas,  dice  Sigonio  par- 
landodeldecimo  secolo  (3) .  Questi  medici  artisti  erano  di  due  clas- 
si :  aicuni  simili  agli  antichi  circolatori  eseguivano  le  operazioni 
chirurgiche,  e  quindi  venivano  riguardati  come  artefici  manual! , 
che  imparavano  per  tradizione  le  loro  pratiche,  e  le  andavano  e- 
sercitando  di  citta  in  citta ,  di  paese  in  paese;  altri  praticavano 
la  medicina  con  formole  scritte ,  con  rimedii  segnali  ne’  libri ,  ap- 
presi  per  mezzo  dello  studio,  applicati  con  cognizioni  dottrinali. 
1  primi  potevano  essere  illitterati ,  ma  i  second!  dovevano  vestire 

(1)  Bened.  bentino  :  0/Jem 

(2)  Morlgia  —  Argelati  •-  Uglielli  ►-  BarotuO"*  Lentiao  -i  Besozzo  >- 
De  Deis,  ed  altri  storici Operecitate, 

(3)  Histor.  Eccles,  Milan.  1772. 


GO 

r  abito  scientifico.  E  questi  furono  tutti  clerici;  perchfe  essi  soli  in 
que' tempi  di  commozioni  e  di  guerre  possedevano  sulBciente  Iran- 
quillitJi  sotto  1’  ombra  del  rispetto  che  portavasi  al  sacerdozio, 

Se  dunque  non  manc6  n§  poteva  mancare  la  medicina  scientiO- 
ca  in  Italia  dal  quinto  al  cadere  dell’undecimo  secolo,  da  quali  fonti 
si  attignevano  le  cognizioni  necessarie  per  T  esercizio  dell’  arte  ? 
in  quali  istituti  si  eseguivanosiffatti stud!  ?  quali  considerazioni  tali 
medici  ottenevano  dalla  societa  ?  in  qual  modo  ed  in  qual  tempo 
la  prima  volta  gli  ordini  civili  cominciarono  a  provvedere  alia  istru~ 
zione  medica,  e  I’arte  vennein  qualchemodo  collegata  alledispo- 
sizioni  governative  ?  —  Ecco  alcune  quistioni  imporlanti  cheeer- 
chero  di  risolvere  sommariamente. 

E’  fuori  dubbio  che  ne’  cinque  o  sei  secoli  che  passarono  dal¬ 
la  decadonza  della  medicina  latina  fino  alia  conoscenza  degli  Autori 
Arabi,  la  medicina  claustrale  s’  inspird  negli  ultirai  scrittori  lati- 
ni,  vale  a  dire  in  Teodoro  Prisciano,  in  Marcello  !’  empirico  ,  in 
Sesto  Placito,  in  SerenoSammonico^  ed  in  alcuni  compendii  ed 
exeerpta{d\XQ  dalle operedi  Plinio,  di  Columella,  di  Vegezio,  di 
Celio  Aureliano,  ec.  A  questeopere  bisogna  aggiugnere  alcune  tra- 
duzioni  latine  delle  opere  d’Ippocrate  e  di  Galeno  che  erano  state 
gi&  fatte  daignoti  Autori  fin  dal  quinto  secolo,  e  che  son  ricordate 
da  Cassiodoro.  Bisogna  aggiugnere  altresi  alcune  Synopsi  greche  co- 
nosciute  special nvente  da’medici  della  bassa  Ualia  ,  i  quali  non  so¬ 
lo  ebbero  occasione  di  una  certa  comunicazlone  coll’  impero  Bizan- 
tino  ;  ma  anoora  conservarono  sempre  la  cognizione  della  lingua 
greca  ch’  era  la  lingua  de’dominatori  di  una  gran  parte  dell’attuale 
regno  di  Napoli.  Ecco  i  fonti  a’quali  per  cinque  secoli  si  attinse  la 
medicina.  - 

Ma  quali  sono  le  prove  diquesto  assunto?  Sono  che  ,  eccetto  le 
opere  di  Costantino,  non  troviamo  in  Italia  alcun  manoscritto  A- 
rabo  anteriore  al  duodecimo  secolo  e  perche  tutt’  i  raanoscrilti  che 
possediamo  ,  soprattutto  del  nono  ,  decimo  ed  undecimo  secolo  , 
(  essendo  di  una  estrema  raritJiquelli  anterior!  a  quest’epoca)  con- 
tengono  tutti  Autori  de’bassi  tempi  latini.  Lo  stesso  abate  Andres 
cosi  tenero  degli  Arabi  non  seppe  cominciare  le  sue  prove  che  da 
Gerberto,  da  Costantino  ,  e  da  Gerardo  di  Cremona  (I).  E’  dimo- 
strato  quindiche  prima  di  questo  tempo  non  esistano  in  Italia  che 
soli  Autori  latini. 

Tali  opere  sono  di  tre  specie  ,  cioe  Anonimf  ,  Pseudonimi ,  ed 
Autori  noti,  e  taluni  di  epoche  esattaraente  definite.  Fra  gli  ano- 
nimi  son  da  mettersi  molti  de’traltati  che  leggonsi  fra  gli  spurii  di 
Galeno.  Fra’pseudonimi  vannogli  scritti  attribuiti  ad  Esculapio,  a 
Plinio,  ad  Aurelio  ,  a  Macro.  E  fra  gli  Autori  conosciuli  bisogna 
arrivareagli  Autori  Salernitan!. 

Tanto  gli  Anonimi  quanto  i  pseudonimi  sono  per  lo  piu  lavori 
monachili  o  almeno  clericali  fatti  fino  al  nono  secolo  o  poco  piu 

(i )  Stor.  di  ogni  letter, 


61 

innanzi .  T  soli  Monaci  allora  possedevano  le  opere  antiche  ;  come 
lo  raoslrano  non  solo  i  palinsesti,  ne'quali  sulle  opere  scientifiche 
non  trovansi  altre  cose  segnate  se  non  ulBzi  religiosi  e  messali  ad 
uso  de’Monaci ;  ma  anche  la  storiastessa  ,  la  quale  ci  mostra  che 
i  manoscritti  che  possediamo  sono  stall  tuttitrovati  negli  Archivii 
monachili  ed  anche  ora  alcuni  famosi  ed  antichi  Monisteri  ne  con- 
servanoi  I  Monaci  soli  iooltreavevano  I’agio  di  occuparsi  dei  tran- 
quilli  lavori  delle  scienze  ,  Ionian!  dalle  tempeste  del  mondo ,  e 
proweduti  di  element!  opportuni  ai  loro  studii.  Di  tratto  in  trat- 
to  rileviamo  ancora  dalla  Storia  che  nel  corso  di  qnei  tempi  bur- 
rascosi ,  ne’  quali  I’ltalia  era  solto  lo  scettro  gotico  o  longobardi- 
co,  tutti  gli  uomini  d’  ingegno  ,  echeaveano  coltivato  il  loro  spi- 
rito  ,  eranO  cOstretti  a  ricoverare  ne’  cenobii  per  cercarvi  pace  e 
protezione  per  la  tranquilla  occupa/ione  delle  lettere.  E  per6  i 
Monisteri  furono  il  naturale  asilo  della  culture  e  divennero  il  con- 
vegno  de’raigliori  ingegni  dell' Italia.  Quindi  i  Monaci  compari- 
seono  i  primi  e  soli  nelle  nostre  antichissime  croniChecorae  cultori 
della  medicina. 

A  queste  ragioni  bisogna  aggiugnere  I’altra  della  forma  stessa  e 
dello  spirito  di  quegli  anonimi  e  pseudonimi  ,  ne’quali  le  cilazio- 
ni ,  il  lioguaggio  e  tutto  si  accorda  con  la  bassa  latinita,  e  nulla 
\isi  trbva  che  ricordi  la  sorgente  araba,  ilclie  mostra  che  il  mag- 
gior  numero,  ossia  quelli  scritti  finoa  tutto  il  decimosecolo,  so- 
Ho  di  pura  provvenienza  latina. 

Nelle  edizioni  delle  opere  di  Galeno  fatte  in  Venezia  da’  Giunta 
trovansi  alcuni  trattaiiche  vanno  come  spurii  ,  e  che  erano  stall 
Iramandati  col  nomedi  Galeno,  sebbene  scritti  originariaraentein 
latino.  E  facile dimostrare che  essisieno  tutti  compilazioni,  e  fram- 
menti  di  opere  scritte  dal  sesto  all’  undecimo  secolo,  poche  delle 
quali  venule  ne’tempi  piii  bass!  degli  Arabi,  ed  altre  che  hanno  il 
sapore  di  maggiore  antichita  sono  state  evidenlemente  scritte  da 
Hiedici  italiani  anteriori  all  undecimo  secolo.  La  qual  cosa  b  di- 
mostrala  Dimmidii  ^  a’  quali  io  aggiungo  il  trattato  su’Cator- 
iicie  quello  su’  Medicamenti  semplici ,  che  appartengono  a  Gario- 
ponto ,  il  quale  fece  le  sue  compilazioni  sopra  Teodoro  Prisciano 
ed  Ezio.  Altri  trattati  poi  sono  chiaramente  lavoro  de’nostri  Mo¬ 
naci  medici  ,  come  apparira  dalle  seguenli  riflessioni. 

U«  trattatoche  trovasi  fra  le  opere  spurie  di  Galeno  ha  titolo  : 
De  virlule  eenlaureae,  ed  in  esso  si  parla  de’caratteri  botanici  della 
pianta  ,  della  sua  nalura,  delle  preparazioni  che  se  ne  ricavano,  e 
fa  un  lungoelenco  di  tutte  le  malattie  ,  compresa  I’idrofobia,  per 
le  quali  affermaaver  la  centaurea  un  efficacia  sorprendente.  Que- 
stotrattato  ha  1’  indirizzo  ;  Ego  vidi,  prater  m  Papin,  sicut  The- 
nmfius  farnosvs  magister  narrabat,elc,  Nel  quale  non  solo  il  Prater 
mi  solita  fortnola  monachile ,  ma  anche  il  famosus  magisler  ha  il 
suo  signiticalo  ,  quando  neH’occidente  si  cominciarono  a  distingue- 
re  i  medici  semplicemente  artisti,  da’ medici  scienziati  cui  davasi 
il  noine  di  magistri.  L’Autore  di  qoesto  traltato  non  solo  ci  fa  sa- 


62 

pere  che  era  Uaiiano  ,  ma  ci  fa  conoscere  di  avere  appreso  in 
Koma  le  virtu  di  quella  pianta  ,  e  ci  porge  un  argomento  di  una 
successione  di  maestri  di  medicina  in  quella  citta.  Egli  dice  che  in 
Eoma  conobbe  uu  tale  Apollonius  senex^  del  quale  ci  da  il  seguen- 
tecarattere,  unus  virorum,  qui  valde  emntapprobatiinBoma,  eu- 
jus  magister  fuit  experlusmedicus.  Or  nessuno  vorrSt  credere  che 
questo  Apollonio  fosse  uno  di  quei  tanti  medici  greci  che  porta- 
no  lo  stesso  nome,  che  vissero  fino  al  terzo  secolo  ,  e  che  furono 
tutti  stranieri  ,  ed  appartenenti  alle  scuole  greche.  Se  non  e  un 
nome  imraaginato  dall’autore  per  dare  un’  autorit^  alia  sua  pre- 
giudicata  predilezione  per  la  centaurea,  dev’essere  un  medico  em- 
pirico  latino  della  decadenza.  E  se  Temistio  da  lui  citato  e  il  fa- 
moso  hlosofo  ed  oratore  greco  che  fu  in  Uoma  alcadere  del  quar¬ 
to  secolo,  e  che  ha  potuto  parlare  dell’ arnofii/ossa  ne’suoi  Coraenti 
ad  Aristotile  ,  allora  si  avra  un’altra  provachel’  Apollonio  non 
possa  essere  uno  de’medici  greci. 

Opera  monachile  b  ancora  una  lettera  che  un  medico  scienziato 
scrive  ad  un  laico  ,  il  quale  gli  ha  chiesto  istruzioni  intorno  al- 
r  incanto  ,  alio  scongiuro  e  sugli  amuleti.  Questa  volta  non  6  piii 
il  [rater  charissime  ,  come  nel  precedente  opuscolo,  ma  6  adottata 
I’altra  formola  clericale  Fili  ehanssm£.L'SutOTe  riferisce  un  gran 
numero  di  autorita  antiche  per  provare  I’esistenza  dell’incanto.e 
dello  scongiuro ,  o  almeno  per  provare  Tutilita  del  sospendere  sul 
corpo  alcune  sostanze,  e  si  vale  dell’Autorita  di  Socrate,  di  Plato- 
ne,  d’  Ippocrate,  di  Aristotile  e  di  Galeno.  E  per  aggiugner  for- 
za  alle  sue  ragioni  dice  non  doversene  meravigliare  ,  mentre  os- 
servansi  altri  fenomeni  natural!,  de’quali  non  puo  darsi  ragione,  e 
che  intanto  cadono  sotto  i  sensi,  come  la  calamita  che  attrae  il  ferr 
ro,  il  piombo  che  spezza  il  diamante  che  non  puo  essere  rottodal 
ferro,  I’accensione  del  oitro  posto  sul  fuoco  ,  e  la  facolta  che  ha 
un  pesce  di  togliere  ilsenso  quando  e  preso  nelle  mani.  Mostra 
I’Autore  di  appartenere  all’ottavo  secolo  perche  cita  I’operadi  Cleo¬ 
patra  pseudonimo  che  comincio  ad  aver  nome  verso  quel  tempo  , 
e  perchfe  cita  ancora  Aaron  medico  cristiano  di  Alessandria  del 
principio  del  settimo  secolo. 

Quest!  due  trattati  evidentemente  appartengono  ad  un  periodo 
la  cui  letteratura  e  stata  poco  studiata  e  pochissimo  conosciuta. 
Solo  una  collazione  esatta  de’raanoscritti  sparsi  in  tutte  le  Biblio- 
teche  di  Europa  puo  svelare  i  fatti  importanti ,  la  eui  ignoranza 
da  luogoad  un  gran  numero  di  storici  errori. 

Comunque  sia  ecco  due  medici  italiani  posteriori  a’compilatori 
di  Galeno ,  i  quali  mostrano  una  successione  di  dottrine  ,  ed  una 
continuata  tradizione  della  medicina  latina  prima  de’libri  sarace- 
nici ,  ed  indipendentemente  dalla  medicina  araba.  Aggiungansi  a 
quest!  tutte  leopere  pseudonime,  attribuite  ad  Esculapio,  a  Chi- 
rone  ,  a  Cleopatra  ,  a  Macro  ,  ec.  e  che  furono  raccolte  dagli 
archivii  de’Monisteri  ,  e  le  cui  copie  si  trovano  sparse  in  tut- 
ie  le  Biblioteche  di  Europa-  Ancora  vi  si  aggiungano  le  ope- 


63 

re.scritteda  Autori  conosciuti  ,  i  quali  hanno  attin to  dalle  sor- 
genti  laline  e  non  da’fonli  Arabi  le  doltrine  che  insegnavano,  e 
si  avra  un  complesso  della  letteratura  medica  di  circa  seisecoli  , 
la  quale  se  non  h  dotla  e  almeno  originale,  e  di  pura  provvenien- 
za  latina. 

Mai  medici  di  un  periodo  cosi  oscuro  della  storia  dell’  Italia 
in  quali  istituti  eseguivano  i  loro  sludii?  Per  ben  risolvere  questo 
problema  h  uopo,  come  teste  ho  indicate ,  distinguere  due  specie 
di  esercenti.  Alcuni  praticavano  soltanlo  certe  operazioni  di  chi- 
rurgia,per  lo  piii  specialisti,  quasi  tulli  illitterati  ,  pari  a’nostri 
flebotomi.  Quesli  appuntosonopresi  dimira  dalle  leggi  gotiche, 
dalle  quali  sono  traltati  severamente,  gli  s’inibisce  dieseguire  alcu- 
na  operazione  alle  donne  se  non  in  presenza  de’parenti,  sono  sot- 
loposli  ad  una  se\(  ra  responsabilita  ,  e  si  determina  ancora  il  lo¬ 
ro  dirilto  a  meschino conij  enso  1/allra  classe de’medici  era  costi- 
tuita  dagli  scienziali,  ossia  da  coloro  che  apprendevano  Tarte  nei 
libri^  e  per  lo  piii  seguivano  I’empirisnio  pratico,  e  perpetuayano 
la  scuola  farmacologicaromana. 

Ora  6  naturaleil  supporre  che  i  primitradizionalmenteappren- 
dessero  I'arte,  come  i  noslri  seraplicisti^  erbolai,  conciossi  ,  nor- 
cini;,ec  ed  isoli  second!  avessero  bisogno  di  uncerto  studio-  Per 
costoro  bisogna  interrogare  le  nolizie  che  ci  han  trasraesso  i  cro- 
iiisti. 

L’!talia,  come  si  sa,  aveva  ospedali  dalla  fine  del  quarto  secolo, 
vale  a  dire  dall’epoca  di  Fabiola  e  di  S.  Bamaso  Papa.  Per  decre- 
tale  Pontiflcio  inoltre  i  Vescovi  aveano  presso  I’Episcopio  un’Infer- 
meriape’  poveri.  Tnfine  gli  Ordini  mona.‘;tici  del  tempo,  soprattut- 
to  i  Benedeltini,,  per  propria  regola,  avevano  un  nosocomio  posto 
neirOspizio,  luogo  destinato  ai  viaggialori,  a'  pellegrini,  ed  ai  po- 
veri.  Ecco  tre  istituzioni  che  ricercavano  medici ,  e  quesli  erano 
tutti  dell’ordine  de’Chierici.  La  medicina  quindi  come  hodeltoal- 
tra  volta,  formava  parte  degli  studii  clericali  come  lo  formava  la 
musica  ed  il  canto ;  ma  non  parte  integrate  e  necessaria  dell’  intero 
ordine,  bensi  era  prescritta  per  coloro  che  venivano  destinali  a  que¬ 
sto  ulBzio,  nello  stesso  modo  che  lo  era  il  compute  per  I’econorao 
e  pel  ragioniere,  e  la  musica  pe’eantori.  Ed  uno  de’Medici  istruiva 
r  arte  a  chi  doveva  sostituirlo ,  mentre  colui  che  acquistava  mag- 
gior  fama  di  dottrina  era  piii  frequenlato,  e  que’Cenobii  che  pos- 
sedevano  maggior  numero  di  medici  dotti  richiaroavano  i  discenti 
da  parti  ancor  lontane,  ed  assumevano  uha  forma  di  scuola. 

Essendovi  quindi  in  Italia  medici,  essendovi  scuole,  dovevano 
trovarvlsi  anche  opere  ,  e  s’  ingannano  coloro  che  vogliono  so- 
stenere  che  quivi  erasi  perduta  la  notizia  del  maggior  nume¬ 
ro  delle  opere  de’  medici  greci ,  ed  ancora  di  qualche  Autore  la¬ 
tino.  Gl’  Italian!  non  solo  non  perdeltero  giammai  queste  ope¬ 
re  ,  ma  ancora  ebbero  ben  per  tempo  la  traduzione  delle  prin¬ 
cipal!  opere  greche,  ed  aumentarono  ancora  successivamente  il  nu- 
roero  delle  opere  sia  con  gli  scritti  proprii,  sia  con  quelli  che  rice- 


64 

vevano  dalla  Scuola  greca  de’bassi  tempi,  per  mezzo  delle  relazio- 
ni  continue  ehe  soslennero  col  basso  Impero  de’  Greci.  Nfrcib  e  una 
probabile  congettura,  ma  poggia  suite  taute  prove  precedentemente 
espresse  da  Cassiodoro  fino  alia  Scuola  Salernitana.  Cassiodoro  fu 
uno  di  quegli  animosi,  che  si  frappongono  fra  la  cultura  e  la  bar- 
barie,  fra  il  diritlo  e  la  forza,  e  se  non  possono  raettere  i  prirai  al 
di  sopra  delle  seconde,  cercano  almeno  di  salvare  il  piii  che  posso¬ 
no  di  quelli,  e  discemare  il  piiiche  possono  la  influenza  di  queste. 
Fu  desso  uno  de’  piii  antichi  esempii  di  quegli  anirai  benevoli  che 
accettano  le  condizioni  civili  come  le  trovano,  ma  fanno  ogni  studio 
per  rivolgerle  al  bene  e  raigliorarle.  Seguono  gli  anonimi  teste  ci- 
tati,  e  tutt’i  pseudonimi,  ne’quali  gli  Scrittori  greco-latini  sono 
frequentemente  citati,  e  su  di  essi  sono  state  compilate  quelle  scrit- 
tiire  singolari  di  uomini  che  avevano  paura  di  apparire  istruiti. 
Quindi  lo  studio  che  si  faceva  per  conservare  Tanonimo  ,  e  quella 
forma  presligiosa  tanto  propria  per  coloro  che  riguardavano  T  an- 
tichila  con  raeraviglia;,  e  le  attribuivano  una  scienza  portentosa. 

Si  ponga  menle  ancora  ad  un  altro  fatto,  ed  e  la  forma  di  que¬ 
st!  tratlati.  Essi  non  sono  altro  che  lezioni^  o  raccolta  di  lezioni 
compilate  a  solo  fine  di  farle  service  per  istituzioni  degli  studiosi. 
Ed  e  questo  il  carattere  principale  che  distingue  le  opere  scritte 
dal  VI  al  Xll  secolo.  .  . 

Per  lutte  queste  ragioni  non  s’incontrerci  piii  dilBcolt^  da  ere-: 
dereche  alcuni  compendii  di  materie  relative  alle  medicina  ,  che 
ora  si  trovano  scritti  in  latino  o  anche  in  greco,  passano  apparte- 
nere  a’  monaci,  soprattutto  della  bassa  Italia.  Ammessa  questa  pos- 
sibilita  cessera  il  bisogno  di  ricorrere  ad  alcune  supposizioni  per 
istabilire  il  giudizio  sopra  alcuni  manoscritti  conservati  nelle  Bi- 
blioteche  di  Europa.  Ed  io credo,  che  per  giudicare  de’  lavori  scritti 
ne’bassi  tempi  latini  da’  Monaci  non  siano  sufficienti  i  criteri  fino- 
ra  adoperati.  I'allacissimo  soprattutto  h  \\  tiloto  per  un  tempo  in 
cui  era  in  vigore  il  sistema  di  accreditare  uno  scritto  attribuen- 
dolo  ad  un  norae  mitologico  o^storico  venerato :  cosi  ebbero  origi- 
ne  le  pretese  opere  di  Ermete,  di  Esculapio,  di  Cleopatra,  di  Ga- 
leno,  di  Plinio,  di  Apulejo,  di  Macro  ,  ee.  A  me  sembra  pero  che 
convenga  raeno  al  nome  porre  mente  che  alle  dottrine  insegnate 
onde  conoscerne  la  prowenienza,  ed  alle  citazioni  che  vi  si  trova¬ 
no,  onde  giudicare  degli  autori  che  avevano  per  le  mani  E  certa- 
mente  in  un  tempo  in  cui  si  amava  piii  di  credere  che  di  pensare, 
le  citazioni  riescono  di  un  importanza  positiva  per  determinare 
non  solo  cio  che  gli  Autori  conoscevano,  ma  anche  cio  che  non  co- 
noscevano  Sara  facile  allora  il  dimostrare  che  tutti  quest!  pseu¬ 
donimi  lavorarouo  sulle  opere  di  Elinio ,  di  S.  Samonico ,  di  Pri- 
sciano,  di  Marcello,  talora  di  Celio  Aureliano,  e  specialmente  so¬ 
pra  alcuni  compendii  latini  di  alcuni  trattati  di  Galeno. 

Questo  solo  basterebbe  per  provare  essere  que'lavori  tutti  opere 
0  monachili,  o  Salernilane,  perchfe  isoli  monaci  in  que’tempi  chiusi 
uc’loro  Chiostri  occupavausi  a  studiare  ed  a  ricopiare  gli  antichi, 


it  perchfei  soli  Saiernitani  insegnavano  putblicamente  medicina  n,e’ 
paesi  iatini;  e  gli  uni  e  gli  altri  se  non  fecero  progredire  la  scienza 
furono  almeno  utili  a  conservarla.  i  primi  riguardando  la  medi- 
oina  come  nna  pratica  di  piet^  cristiana  ne  apprendeyano  le  pra- 
tiche  col  frugare  gli  antichi  scrittori^  e  poscia  sia  per  servirsene  di 
testo  delle  lezioni  che  davano  agli  alunni,  sia  per  secondare  ii  pr9- 
prio  gusto,  sia  per  proccurarsi  un’occupazione  dilettevole  nel  lun- 
go  silenzio  della  solitudine^  formavapo  compendii  di  opere  anti- 
che,  alcuni  de’  quali  anche  in  versi.  Queste  opere  trqvate  oe’se- 
coli  decimoquinto  e  decinjosesto ,  quapdo  ferveva  nell’  a.nimo  de- 
gli  eruditi  la  smania  della  piperca  delle  cose  apticbe,  le  suppose- 
ro  con  troppa  precipitanza  parjo  di  celebrati  scrittori.  Tale  io 
reputo  ropera  che  yq  sotto  il  nome  di  Plipio  Valeria  no;  tale  quek 
Sa  de  Herbarum  vMulibus  che  si  attribuisce  ad  Apulejo ;  taje  il  carr 
me  sulle  Erbe  attribuito  ad  Emilio  Macro;  senza  parlare  di  altre, 
per  le  quaji  enche  esiste  moita  probabilita  che  avessero  la  mede- 
simaerigioe. 

J)i  fatto  sj  troyo  nei  tempi  a  noi  vicini  un’  opera  col  .titolo  de 
Ee  Mediea  i,  ,iiie  tratta  del  modo  piii  facile  per  apparecchiare 
i  rimed!.  Q^uest  opera  contiene  upa  collezione  de’  riraedi  indicati 
;da  C.  Plinio  Secon.do  nella  su.a  famosa  .opera  di  Storia  patnrale  ; 
soHanto  n’j^  invertito  I’erdine  ;  per.ohb  i  rimed!  sono  distribuiti 
eecoiido  le  diverse  infermita,  cjie  possono  trayagliare  il  corpo  delr 
Puomo,  Era  naturale  il  pensare  che  qnalche  compiiatore  de’tera- 
jpi  piu  bassi  ayesse  estralta  quest’opera  da  Plinio  il  yeccbio;  ma  s^i 
jscopri  inEomo  un  -sepolcro.la  cui  lapide  faceya  conoscereehe  cola 
Tiposavano  le  eeneri  di  un  Plinio  yaleriauQ  medico,  |  cui  Genitori 
ne  piangevano  la  immatura  perdita  ayveautaa  yentidueennidietM 
Cio  hastoperchb  Gioylo  avessea  costui  attribuito  le  opere  che 
sembravano  e^ratte  da  Plinio  il  yeccbio  i  Veggasi  qual  grande 
cagione  avea  il  critico  per  asserire  che  up  giovine  morto  a  yentir 
due  anoi  fosse  autoiie  di  opere,  ove  s’  indica  la  propria  esperien- 
za  edi  propr!  yiaggi!  U.n  nome  |•i.cordal;o  da  una  lapide,  un  Oper 
ra  estratta  da  up  autnre  antico  che  porfava  up  nome  analogo  ,  ec- 
co  i  due  fatti  f  quale  attineuza  poteyano  ayere  fra  loro  questi  due 
lattiera  iin^^parto  della  fanjtasia  ^  Eipyip,  e  basto  che  lo  ayesse detr 
fo  petchb  tutto  11  mondo  lo  ayesse  creduto  sulla  parola  ! 

L’Autore  di  quest’epera  neirindicare  j  raotiyi  perch&  egli  si 
eccupato  della  raccolta  deifimedi.  comiqcia  dal  dire  ;  Frequenter 
mihi  in  peregrinationibus  accidil  ut  propter  meam^  nut  meprum  infirr- 
mitaiem^  mrias  fraude$  mpdicorurn  eocperirer  ,  qu.ibM.sdam  vilissima 
remedia  ii^gentibus  prpUis  vendenlibns j,  alSis  eg  quae  purare  nescie- 
bantf  cupiditaUs  pausa^  sMscipiertHbus  ;  qm$c{am  vero  comperi  hoc  gp~ 
Mere  gra?sari,  Mt  languenlep  epxi  puMcUsimis  diebii?^vel  eligm  hqris  pot- 
sinl  sanari^  in  Ipngum  (empMS  iraherent,^  uL  et  aegrqs  sms  diu  in  n  .- 
ditum  haberent  et  saepiores  ipsis  morbM  existerent,  Questa  intrpdu- 
.?:iojie  per  yeiHa  era  poco  lusipghiera  per  i  medici,  e  cbiaramente 
^al  .conteslo  dejle  parple  si  ravyisa  clie  colui  che  la  scriveya 


m 

QV&  tnecluo  di  tnesdere^  e  per  questa  sola  ragione  non  avFebba:po. 
-lute  apparlenere  ad  «n  medico,  qual  era  il  giovine  Plinio  Vale- 
sriano' della  lapide.  Quesla  pi'efaaane-*medesifra  conliene  queglj 
stessi  rimproveri  die  Plinio  II  vecchid  avea  Jalio  alia  medicina, 

^  tuMo  fa ^onoscere  <?Jie  r  Aufo^e  non  mtese^fau  attK)  se  non  ri-. 

4  u  r^re  i  n  for  ma  s  co  m  pend  ios  a ,  raocogl  ioEe  .c  i  6  ^ke  lie  ep.er.e  4^ 

nalnralista-Tomano  si4rova><lj  relaliA<0  alia  medicina.. 

i;’  opera-di  qii€sto,|e-efeso>dPJiniorGompE#ndecGln,|ue'i:lil8'i ,  44 
quali  i  qnalfro  primi  sono-estratti,  quas^lsempre  con  le  stesse  pa-- 
tioleda  Plinfo  fontieOi  ed-’l  sdJo  ullrao  libre  olio  parla  della  dk^ 
ia  '!cn)bra  esscre^eompeudjato  da  Ofllri  Anlof  i,  Comniique  lo  scrit- 
tore  poeo  0  nulla  ei  melta  del  suo^  jpuEe  ^i  rav^isa  chiarameatek 
IdtinJtk  del  tempi  assai  bass  I . 

11  compile  tore vdi  xjnest’-operapo?©^  per  fitolo  alia  medesima  C. 
PlmipSecumA  De^iie  Medica  I/&rJ,  ;e  io  feee  per  la  ragione  ehe  ia 
realta  gli'a vea  estrattMa-Plinioi !Von  avea^piu  uqpo  dkcitarequeste 
£®^tico  seriltore.se  lulto  adesso  aitri^niva.  Inutile  quindi  serabra 
la  spiegazione  che  te'fJ/e/c  vorrebbe  dam  a  quel  titojo,  per  iscosa- 
re  il  plagiario,  dicendo  ^eforse  iPiitc^bvdebba  iiilerpretarsi  nel 
seguenteimodo  >,  Ex  C.  Ptmii’Seeundi  De  re  medim  lihris.  P.einesio^ ' 
che  lia  esamina^o  lungameftte^quest’ opena>  adduee  molte  ragioni, 
per  le  quaji  ba^dovulo>esseEa-scTitta  dai  Cristiani  dei  bassi  tempi. 
PartendO  'deJPepilesgfo-^  dke  in.^quell^peras,  f/a  iraDei  pcrct/s- 

sGS4^altro^;e-Commenda  i%as/o/foo  rofmdo.ed  m  altra';parle^^ay- 
lisee  J’  effiracia-  di  to  rimedieidabnumerodei  suoLconiponenti/icl^- 
^  coFjisponde'n.quelfodegli  apostoJi  i^^d  iniineinomina  cose  .e  com- 
posizionis^e'sono  slate-introdottetiu  Medicina  da  iiufo,.da  Oxiba- 
sio,  edaaltFkmoltaposterfoptaEPlinfo^^ 

ll-Liiro  de  iBerbommi'^iriitMUs,  cfee  si:  ait:rtbuisee;ad  Apuleio.* 
portaj:anC;h'=s.esso  luttef^le^itacee  di  .esseie  stato  scrilto  net  b^i 
templpHn.um  Conv:enlo.^^^^^^C  anzia  i  sono^iragioni  suffici^ti  :p@ 
credere  ehe-ebbeTOigine  in 'MontecasinQ;.giacdi§s^^^^ 
de  ^Lignammecneb  dirlgfxe.  qufcU’apera  al  Cardinal  iGorwaga  dice 
nvp€.r  cpvd  fCossmtfm  mvrniuw;  .e  perja  ragionecliesi  Arora  aifc' 
coraaieglkanticbi  Codici  Cassinesf,.orig|naleforse  deirAutore  ehe 
!o  compose.  Ii’Aufore  ehe -^siffiula  a*dichila  «finge<dirigere 
bro  a  4lareo  Agrppaji;ma  dabsolo  stiteagerolmente  si  ,ras'  visa4’e‘- 
poea  m  GUI  faascritlo.  Avvisper;4e<eii5ecu,oa'-sinQnimia.di  diverse 
naziQni,.cstcatta;dai.GlossarisciiUitnei  feassi  tempi  di  Pdma  j  # 
vi  si  trovanoi  nemi  dati  dakmaghi  dell’  e  sopraltuiloda 

ZoEQaslro,e4a  Osla^lei^^  Anche  -il  UbeFcoio  r/e  Bc/tn/ca  ,*e  laltro 
Ghe4ralta*de/<'G  ;C2  ic  ci  ewscvn  segno  del  ZocJaeo^,  e  di  eiasc'un  p.d' 
Wf/G,;iiandov«  toessere  serilltdalVIbnaci  j)rima,dtquellQaltFiburto> 
a  ^TaCro,  vale  8  dire  fra  il  settimo  ei’ottavo  secolo,.  come  Jo  mo^tra 
lo  strife,  -e  io  spirito  della -Medicina  eb6  -vi  s’  jnsegnaii-  -  - 

Anebe  il  jibxo  Z)e  mmsvrh  et  ptMderilus  ^  che  si,attr:ibuisce  :4d 
.^ulejo  ,  dcbbe  fssere  stalo  scrilto  da  un  Monaco;  impercioccbe 

ri  si^peiia  -de:LLi;bii  Sacri  e, della  gacraScrittura  ,  e  si,dividQRoir 


87 

^ifure  pfT  se^ari  secondo  i  sei  giorni  4ella  creozione.  La  qua^  co- 
sa  cOfjfQrtata  anche  da’traltati  contenuti  iie’diie  Codici  Cassinesi 
Jests  rlcordati,  e  ^tte  soiio  slati  scritti  tra  it  nonat^  jl  decimo  seco- 
jo.  E  cbr  vqles^  trevare  an§be  altfe  op^esSritte  in  I  taiia  in  que- 
Jto  ternpo  ^ptrebW  rieercarie  n^le  tante  volte  citate  collezioni 
:6alemche  ,  mplte  delje  q^ali  sethBraelie  dopb  il  rniffesieHo  slate 
Juse  nelle  ppere  fe^feasslterngi  greet  e  lalirii  >  tome  un  giorno  in 
AlessaHdriajerann  state  fuse  neHa  CoHezion  Tjipocra[ica  le  prirne 
opere  de^^edici  Ital^^^^  si  joljrebbe  diraesfrare  coa  uu 

’.ppsato  esa^e^de’trattati  :  mUuraH  ordine  ciLjaslibei  eorpom  'i, 
'^  t)e  anahmiamj}orum  %  — Du  pornp^gine  membromm^  sipe  nalu^ 
ra  humami  ^  De  utilitate  resoim/wn«t  e(c..Igua|i  tutti  non  soho 
.aitro  Js/eVas/eM/jeritte  ad  nsn  della  raedi-^ 

',cmai' ‘  . 

.^$^tttlt;0  Je^;Cosefindra  esjposte  ^isuJM  M^aci  Jtaliani ,  e 

^molli  (^hierjci  dal  sesto  aljdecimo  secplq  insegnaVono  la  medicina,  * 
ed  anebe  la  esercitarono,  e  tantola  rnedicifia  iRsegnata  quanto  quel- 
da  professata^era-lanaturale,  come  ravevano  appresa  da’llbri  gre- 
^cpjatinil,'  e  opp  gia  la  sofasoprariatuTale  0  coq  senipliei  pratichp 
rdigiple,  comFt^uBnhapretesOi  S’inganna  quindi  Sprengelquan- 
J|d  di^  ^4  Koj^Jlraseurarono  iuteratBieBte  Id^udip  ^cibntifir- 
fo  della  medicina  ;  uper  seraplicita,  per  supersllzione  ,  o  per  ab- 
borrit^nto  noneurarono  le  dottrineprofane,  non  investigarono  Ip 
cau«e  ftsiche  ,  non  si  appigliavand  a’  rimedri^natupaltei  ma  ncor- 
‘  jevanb  alfesple  pratiep  r^jgiose.  Essi  studig  Jand  Ja  Medicina^^c^ 
me  sciepza  ,  come  si  e  provato  a  si  provera  ca’di versi  espmpl  che  si 
addurranno.  Sprengel  epBronde  ovideutementedue  cose;  I’eserci- 
zio  .Glinico  de|a  Medjeiha  con  nnezgi  na^t^urali  eoii  cognizioni 
'Jcientificbe,  e  le  pratielte  suggerite  dalfe  religioite,  dalte  nej 
_potere  della  Di  vinita'-i  e  dalla  speraitza  neHa  grazia  della  Provvi- 
fdep^>  E’ J#lie  Taccqgiiere  molti  fatti.registrati  di  cu- 

.i’erniracolose,  sulle:4«ali  Ja^ dlosffcs  doverei^i  non  qui- 

Jtiphare.  ^a^jDio^  n^^  esclude  le  ebgnizipiii-seieftt^chb  poji  ti  ve;  n^ 
Jmai  {»tFa  fare  eonlb  piracoli  4el!ii  Cristian-Ua  con  le  im- 

^posture^^e  ih(^bazipnl;e  d^i-qracdli  degU  AsplepiL^lVqn  e  ip 
;$at  hflodd  eb^si  s^crive  la  Storm  eprea  coii  questt  niezzi  la 

verita  I  Bisogna' che'si  separi  assolutamente  hpratiea  religiosa 
dalla  natural ;  risp^tire  ia  prima  come  parte  di  credenza^  troppo 
skra  per  cW  non  tiene  la  BpHgioRe  Gotrie  mezzo  delja  politica  ; 
occyparsi  della  ^conda  epme.  la  sola  cbe  appartenga  yd  una  Storia 
,sdentifiea.  ' 

,  E’  inutile  di  accumulare  yltre.  prove  per  sostenere  on  fatto  giiSi 
posto  iii  tantp  lume,  che  sarebbe  ostinazipne  dubitarne.  Nondime- 
'  nomifia  pyrmesso  di  citare  ancQ^  un’alfi-a Jvoita  Geibertdjl  qua- 
Je  neUe  sue  le ttete  ci,  Ha  lasciata  iin'altra  te>  tinionianza  che  la  Me- 
dicina  si  studiaVa  come  scienza  ;  e  cite  fra  Je  altre  opere  d  stu- 
diavano  i  classici  lotiai  s  e  fra :questb4,-C,  Celso.  Neil’^eserciziu 
delle  cose  medicdiCj  di^Ger-bet’lOj  UOB  voter  far  aso  della  mia  au’^ 


G8 

torit^,  imperocch^  fe  vero  the  io  ho  studiatocon  grande  arnore  la 
scienza,  ma  non  ho  volnto  mai  occuparmi  della  pratica  diessa  (I). 
Ed  altrove  dire  ,  se  a  tc  maricano  i  medici,  a  noi  mancano  i  ri- 
medl  ;  epero  non  mi  daro  cura  d’  indicarli  do  che  i  piu  istruiti 
fra’medici  han  creduto  mile  pel  mal  di  fegato.  II  quale  morbo  tu 
chiamerai  corrpttamente  po^tuma,  i  nostri  chiamanoaposfewja  ,  e 
Cornelio  Celso  grecamente  chiamava  epaliccn  (2). 

Mi  sia  quindi  permesso  conchiudere  che  gli  Arabi  non  solo  non 
d  furono  utili  ,  ma  d  nocquero,  mentre  nella  bassa  Italia  Saler¬ 
no  si  faceva  centre  del  medico  sapere,  e  le  provincie-ancor  soggette 
air  Iroperatore  greco  ,  la  Sicilia  innanzi  V  invasione  Saracenica  , 
ela  parte  latina  dell’  Italia  ,  della  quale  Roma  era  tuttavia  centro 
€  madre,  coltivavano  gli  studii  e  le  arti,  lasdando  agli  stranieri  le 
armi.'Tutte  lecognizionicrebbero  nelsecoloundecimo,  ele  lettere 
Jurono  meglio  coltivate;  mentre  pu6  stabilirsi  solo  nel  XII  secolo 
Tepoca  in  cui  si  diffuse  la  letteratura  Araba.  Cosi  mentre  il  risor- 
gimento  si  andava  compiendo ,  vi  fn  un  novello  ostacolo  alia  sua 
solledta  perfezione.  I  Monad  nel  silenzio  e  nella  pace  deiChiostri 
fatti  operosi  custodi  dell'antica  sapienza  ,  avevano  posto  assidue 
cure  a  tradurre  ed  a  molliplicare  gli  esemplari  delle  opere  non 
andate  miseraraente  perdu te  nelle  rovine  cagionate  dalla  inonda- 
-Zione  delle  orde  settentrionali*  Ed  era  questo  un  deposito  sacro  , 
che  se  in  parte  tornava  vano  nellc  ela  in  cui  spento  ogni  lurae  di 
sapere  ,  ed  in  cui  spessosi  traduceva  e  copiava  senza  comprende- 
re,  tuttavia  avrebbe  potuto  service  di  ammaestramento  ai  posteri. 
Ma  nel  XII  secolo  si  prese  dagli  Arabi  la  maggior  parte  delle  co- 
gnizioni  con  tult'i  .pregiudiz!  e  gli  erruri  di  quelpopolo.  Lescien- 
le  nate  e  fatte  giganti  nella  €recia  e  nell’Ilalia  ,  aborrite  e  pro- 
scrilte,  aveano  in  parte  abbandonati  i  popoli  addivenuti  privi  di 
i^igore,  e  rifuggivano  negli  adusti  deserti  di  Arabia  ,  dove  trali- 
gnavano  dalla  loro  indole  benefica  ,  esi  davano  in  balia  ad  eterna 
Jotta  di  vane  quistioni,  ai  sofismi,  al  fanatismo,  allasuperstizione, 
all’errore.  Quindi  la  Medicinachericeveva  impulse  da  questa  stra¬ 
ta,  non  progrediva  a  pari  delle  altre  scienze.  Tuttavia  sesen’ec- 
cetfu  ano'le  scuole  saraceniche  di  Spagna,  che  corapievano  il  perio- 
do  antico,  nel  resto  T  Italia  stava  innanzi  ad  ogni  novella  civilt^  , 
e  ne  s  viluppava  il  germe  che  avea  per  tanti  secoli  epnservato. 


CAP.  V. 


PROVVEDIMENTI  GOVERUATlVI  INQUESTO  PERfODC? 
RIG UARDO  ALLA  MEDICINA  . 


Si  6  mostrato  che  durante  1’  imperio  dei  Goti  poche  cose  venne- 
ro  immutate  nel  governo  civile  dell’  Italia  :  ma  i  Lotigobardi  di- 
slrussero  tutto,  e  riguardaodo  la  loro  costituzione  polltica  sicco- 
me  lasorgente  della  loro  forza,  lasciarono  ai  vinti  la  leggi  antiche, 
lequaliuon  sostenute  dalla  forza  in  breve  mancaronoo  imbarberi- 
rono-  Non  porta rouo  fra  noi  altro  cheuna  gretta  superstizione;  e 
I*  Italia  fu  popoiata  di  funles  eiarbores  sacrivus^  dei  quali  ve  n’e- 
ra^qualcuno  celebre  ovunque  aveaiisede,  cotne  la  famosanoce  pres- 
so  Benevento  ,  tagliata  esvelta  dalle  radici  dalla  coraggiosa  pieta 
del  Vescovo  S.  Barbato  nel  670.  Egli  6  verociie  una  legge  diLuit- 
prando  vietava  severameute  gli  Aruspici,  gli  Scabini,  gli  Arioli  e 
le  A  dole ;  ma  la  mala  pianta  avea  preso  cosi  profoude  radici ,  cha 
non  pot^  mai  svellersi  corapiutamente;  ed  il  volgo  rispettava  i  gior- 
ni  nefasti  ,  edi  dies  Aegypliacae  si  seguavauo  tino  iiei  Galendart 
dei  tempi. 

II  governo  Gotico  dopo  essere  stato  ammollito  dalla  religione  e- 
mand  alcuue  leggi  prese  dagli  usi  italiani  ,  o  dalle  leggi  Roraane. 
Esse  condannavano  severameute  coloro  che  cousultavano  i  raagiii 
ed  i  vaticinalori  ,  che  forma vano  venetici  o  malelici  ,  o  iacanta- 
vano  uominied  animali.  Considerandolo  come  Aulore  del  raenda- 
cioe  seguace  del  diavolo,  coudatmavasi  aoche  colui  che  chiedeva 
responsi  sulla  sanita  e  su  le  raalattie,.di  qualsiasi  ordine  o  grado 
fosse  stato.  Curiosa  ela  legge  !H.  che  park  de  maleficiis  et  consu- 
lentibus  eos,  che  6  cosk  concepita  : 

Malefiqi  et  iraraisores  terapestatura,  qui  quibusdara  incantatio- 
nibus  grandinem  in  vineas  messesque  mittere  prohibentur  ,  et  hi 
qui  per  invocationern  daeraonum  raentes  horainura  conturbant  , 
seu  qui  nocturna  sacrificia  daemonibus  celebrant ,  eosque  per  in- 
vocatio:ies  nefarias  nequiter  invocant;  ubicumque  a  judice  vel  ac- 
tore,  vel  proccuratore  loci  repperti  fuerint  vel  detect!,  ducenle- 
nis  tlagellis  publice  verberentur  ,  et  decalvali  deformiter  decent 
convicinas  possessiones  circuire  cogantur  inviti,  uteoruin  alii  cor- 
riganlur  exeraplis.  Lib.  VI,  Tit*  II. 

Nelle  medesime  leggi  Gotichesi  trovanoancheenergiche  dispo- 
'sizioai  avverso  coloro  che  provocano  1’  aborlo  ,  come  questa  del 
Lib.  VI.  Tit.  HI. 

Si  quis  mulieri  praegnanti  potionem  ad  avorsum  aut  pro  ne- 
cando  infante  dederit ,  occidatur^  et  mulier  ,  quae  potionem  a  1 
tvorsum  facere  quaesivit ,  siaueilla  eat ,  200  fljgclk  suscipiat  i  si 


ingetnia,  careaV  (ii^'i&atc  personae, ’4  cui  l^issenm'usservUutetfa^' 
daluFo 

.  ^nche  per  V  bani4oV4)W^^  |royarisl  neU^  ^ej^gi  gptich| 
delle  disposizipni,  sejnon  assdlutamWte savie  ,  alnaefio^accpnce  alft 
barbare  cdiidizioni  dei  tem^  Ecco  la  I.  d4  Lib.  fV.  Til.  iV. 

Si  qim  ptierftm  a%  puellaro?  dbi^^  4xposiMm  Ttiisericor- 
diae  cotilempiatione  collegerit,  4  nutiriE^  injfans  a^p^  post= 

ino  iijm  ftiertt  agnitiJS :  sp  irigenuoruiii  tiliiis  e^^digi^citur,  aut 
servum  vicariuni  pecidant ,  awl  pppcinni  jQWoi-si  fajere  forlasse 
neglexerint,  a  jnidicederritprii  de  proprielate  pareritiun  e^positbg 
teditnapqr,  et  pareiites  hu^is  i^jelatis  apclores  perpetWo 

felegentur..  Si  vero  ridh  habixenl^qdde  iiiidirf  redinfiere  possirfl/ 
pro  ififanlulo  ser'riat,  qui  projecit et  it>  liber|ale  nianeat  propria, 

,,  ^Wam  '^ervavit  pietas  aiiena,  Hoe  ubieun» 

cortiraissiim,  JudiGibus-Wt  aeeiisarw  lic^t,  fet  daiiipware.' 

^  Ne  ie lei^i  tongobardiche,  rie  ieggi  Franqhe  a)4drigon4iro 
tanti  novita  rigdardo  alia  ffiedicifia,  non  eb'e  riguardo  alfe  'giene^ 
pubblica  edalla  poli/ia  medicav^^^^^^^  se  he  eccwttua da  legge  LXIT  deE 
diapitolare  di  Cario  e  Lpdovicq  {mperatpri  ^  ehe  rigward'a  alcunP 
Puperstizioni,  ie  qWali  dppiiGaftVlosi  a^lWitivgir  4  della  ^dta,  avea- 
iio-anciie  relazioheallrlili^iciiiii.-'EGt^^^^ 

jffaberniis  in  lege  Dorh^lru  maridatuni  ^  anguramint.  ^lM 
DeUte'ronoraio  f  ZVeArto  qui  nriu'os  scisciletur^  vel  iomfiia  qbservei; 
ml  ad  auquria  intendat: Mexn  i  IS- Mo  nt  '^ec  incantator  ^ 

‘necPythohisconavltor.  Ideo  praecipinttis,-  lit  nee  cadewlatores  ,;el 
incantatpres,  nec  tempestarii,  vel  obligatoresdiant ;  ef  ubicuniqlie 
sunt,  ernehdehtdr  vel  daninentur  Itenl-de  arboribaV ,  vef  petm/ 
Vel  foutibus,  ubi  aliqoi  stwHMuniinariavyol^ias  Pbservationes  fa- 
•  cwnt,  ornninb  mandamus,  ut  iste^essjfpus 
bilis/  ubicumqiie  invenitnr,  loUaiuT  U.  deMrdatur. 

b  ehiard  che  ih  iarmbddlh  vestigia  derTempli  aniichi,  at- 
ciihi  moiiuraeriti ,  alcune  statue ,  aflp  qiiaU  phcbra  si  rivolgeva  fe 
shperstiziooe  del  vdlgd,  verinere  con , quel  decreio  ebrnpiutameifte 
^ ^'distrulte.  ■  .  ..  ^  ^  ^  ^ 

Barbare  erano  poi  le  leggi  gOtfclie  relative  alia  Medicina,  cosi 
Irbe  deve  dirsi  o  cHe  eransi  atfatto  peifedutp  le  cpstnmahze  romane, 
o  ii  popolo  erasi  talraeiite  corrdllo  da  abbisogriare  dr  liudive  pre- 
scrizioni.  In  prova  diquesto  riporterb  originalihehte  le-olto leggi 
coritenute  nel  Titolo  L  del  Librd  Uhdecinio  delle  leggi  ^isigoliche; 

I.  Nulliis  metiicus  sine  presentia  patris.matris,  fratris,  ilii,  aul 
avunculi,  vel  cujiHcanque  propinqui,  mulierem  ingeniiam  fleboto- 
liiare  pracsuodal ;  excepto  si  necessitas  enacrseril  aegriludih'is,  ubi 


«fi^^contlugat  sapradiclaa  personas  nainicBe  ail'esse,  iUee  aafoo^ 
!%tnnicinis  lionestis,  aut  corara  servis,  aut  am;Hlis  idaneis  ,-se€unv 
dUni  qualUatem^aagriludims ,  quae  novit  peadat. ;  ^.^a^iter 
praesuaipse^ty  decetif  soHdos  propioquis  aut  mei-ilo«oactaS“^^ot- 
Vat:  quia  difficilUmutn  non  esty  ut  subdaU  oecasione  ludibriqni  io- 
ferdura  adhaerescat. 

11.  Julius  medicoruni‘ubi  comites,  tribuwi,  aut  ju ikes,  aut  tii- 
flci  in  custodiam' retruduntur ,  itrfroire  praesumat  sine  custode* 
earceris  :vne  illi  per  m^jtuni'Culpae  suae  mortem^sibi  ab  eodem  ex- 
ploreut.  Nam^siaHquid  mortiferumi^bis  ad  ipsis  medicis  datum^ 
rel  intluituruvfuerit,  multumipublicis  ratiombin  deperit.  Si 
fioc  medicorum^  praesurnpserit,  sententiam^cu-m  ultione  perc%ie  t. 

lib  Si qjfis  itiedkusirad  placitum?  pro^  iuficmo*  visitaadb’ ,  au 
luliiere  curatkkpoposcerit;  ut  viderit  vuluus  medicus  ,  aut  dolo- 
res  aguom^,?  statifn^  sub  cectqqdaGitO'  eautiotie  e.mssa- iufir mu  ob 
■SBscipiaf. 

IV.  Spquis  medicuH  tn#rmum'-ad"pfecmm-susceperrt,  cautioms 
emisso^Yincato  infirmuflrrestituatsauitati.  Certc  si  periculum  cou- 
r^gerit'-mortis,  mereedem-  piaciti  penitus  nou^reqiiirat,  liec  ulla  iu- 
de  utrique-partr'ealunuiia  moveatur. 

V.  Sirpiis  ypocisma  de  oeuiis  abstuierit  ,  et  ad  pristinam  sani- 
fetem  peidu^beritiiifs-mumy  quinque  solidqs  prosuobetieficio  cou  - 
sequatar. 

VI.  Si  quis  me^cum'  d'uar  fiebefoTmin?  iugemiutif  de- 

feilitaverk,  eentmir  solidos  eoactus  exsoivat.  Si  veTO-mortuus  fue- 
rit,  couUuup  propinquis  tradeiidu^  est ,  utqiiod  de  eo  facere  vo- 

i|Lferint,  babeaiiit  putestatern.-Si  vero  servunrdebiiitaverit  aut  oc- 
tideri  t,  ikgusmbdi  servum'  restituat  • 

Vl|.  Sr  quis  medicus  famuluni  in  doetrina  susceperit ,  pru  be- 
-  Reficio  suo  duodecisu  soiidos  consequatur.- 

VHI.  Nidlus  mediciwir  iaaudituur,  excepta  hortricidli  caussa  ,  iu 
Gttslodiaur  referudat.  Pro  dobitO'  tameii  sub  tidei.uisof e.  debet  mi- 
sistere. 

Con  qifeste  leggi  cotne  nrai  poteYatrsi  a  vere  niydici  ^otti  ed  a  a  -■ 
torevpii  ?  irrceppala  T arte  in  tauti  irrodi,  difficile  ir’eradivenu- 
to  r  eWrcisjio’,  ed  iguonriifiosu  il  norue-  di  medico.-  Ecco  uri’altra 
cagiofc  della  sua  deca<letrza  tmr’  altra  prova  della  sua  depressiotKj; 
an  ailv  argotneutodi  lode  alio  iirlrapeuiirneutuitaliauo :  ed  inlr- 
fie  un’altra  beuemerema  pel  Cbericato  ,  cbe  non  sdeguo  di  acco- 
gliere  uu'  arte  abietta,  e  tanto  dalle  stesse  leggi  avvilita,  e  ad  esor  - 
tltarla  in  beirelkio  dell’  umauith. 


”  Appbndice  ii 

«tlen»i  doQiiuicnii  scieistiflci  «ii  <|iBe»(o  periddd 


boeuMENTo  L 


J’OEME'r  rO  bi  s".  BliNEDETTb  Cftispd 
illCIVESCOVO  DJ  MILASO. 

i84b  piibbiicai  qdestb  poemettb  neli'Appertdice  ai  II.  Vdid- 
hfie  dblla  oiia  S(ona  deUd  meiiiriria  in  Italia;  riievandold  dairopera 
del  Card.  Mai :  Cld&axcoram  Amtorwn  e  Vaticanis  Codicibus  edito~ 
him  Torti;  T.  Feci  allbra  cbrioscere  cfie,  dltre  i  diie  Codici  della 
"Vaticand,  ve  be  esisleva  lin  aitro  nella  Biblidteca  di  Parigi ,  del 
quale  il  dottisiimd  Card;  Mai  ndn  sold  non  aveva  aviitd  cognizio^ 
he ,  iha  lieppiirsajieva  di  essere  state  anche  ricordato  da^Haller  (r)|| 
Dopo  cid  vennia  saperecHe  uri  quarto  Cod  ice  esisteva  neflaBiblio* 
teca  di  Vienna^  sul  quale  nel  1835  il  dot;  CllricH  aveva  dato  in  Ki- 
zinga  un’altra  edizione  di  questo  poeraa.  Ebbi  quindi  taghezza  di 
proccUratini  quelta  edizidrie ,  che  mi  verine  concessa  dalla  cortese 
amicizia  del  dotto Bibliotecarid  deiia  Mazarioa  in  Parigi,  dottor 
Daremberg,  jl  quale,  a  mia  preghiera,  collazidno  la  mia  edizione 
dol  Codice  Parigind  citato  da  Haller.  In  tal  thodo  io  mi  trdvai  nel 
case  di  avere  il  pdemetto  di  CrispO  cdrretto  sopra  quattrd  .codi“ 
fci,  due  Vaticani  ,  uno  Viennese  j  ed  un  aitro  Parigino.  fe  (fosi  Id 
presenlai  nel  1850  all’Accademia  Medico- Cliirurgica  di  ?fepoli,i 
la  quale  ta  pubblico  nei  suo  Retidiconlo^  nel  mode  che  draqui  id 
Hproducd.  '  ^ 

(i)  irCard.  Mai  nel  pubbUcare  questo  poemetto  disse  di  non  averlo  trd* 
vato  citato  in  alcun  pnecedente  Scrittore,  non  parlandode  ne  Argilati,  lia 
Sassio.  ne  Muratori.  E  vero  che  ne  questi,  ne  tutti  co'oro  cbe  ban  parlatd 
di  S.  Benedetto,  non  abbiaii  citato  questo  pOema  ;  ma  di  esso  giA  la  Storid 
ietteraria  avepa  iiotizia,  per  essere  stato  da  Haller(BibliotIi.  Medicinae  pra- 
cticie  Tom.  I-  pag  452. )  citato  il  Codice  della  Biblioteca  Parigina  ,  comd 
esistente  a!  bum.  6864-  Haller  peraltro  in  questa  circostaiiza  aveva  presd 
iin  grave  errore,  riportaiido  I’Aiitore  fra  gli  Arabisti  del  Secelo  XlVtTftDtd 
ud  ia  preoccupatioue  auclie  lu  uouuui  graTissimi  e  dotUl 


daisi^i  MEbioL4]iENsis  biACoiit 

AD 

aiAURUM  MANTUENSEM  PRAEPOSITUM 
IN  MEDICINAE  LiBELLUrf 


i^RAEFAXlO 


Qiiia  te  ,  fili  carissiiiie  (i)  Maure  ,  pene  (2)  abipsis  ciiriabutis 
feducavi ,  et  septiformis  facundiae  liberalitate  ditavi  ,  uuum  tibl 
deest ,  quod  adhuc  in  annis  virentibus  constitutus  ingratum  sein> 
per  habere  voluisti>  hoc  est  gratae  (3)  peritiam  medicinae  per 
omnia  parvipendens  ,  nulla  in  liberalibus  disciplinis  partem  com- 
munioneraque  retinere  dixiati  :  nutic  (4)  auteni  ,  quia  valetudi- 
huna  (5)  Variarum  saepius  (6)  in  te  dominatur  enorraitas ,  cogis 
ipsani  eandem  artium  aniplificare  peritiam  (?),  quam  prills  non 
ierubuisii  nefariam  et  turpissimara  nuncupare.  Exigis  ergo  a  me  * 
ut  te  ruriculaliS  faciatU  ,  herbarurii  iriedicinalium  virliites  edo- 
Seam  ,  ipsasque  temporibus  certis  singillatim  ostehdara,  et  juxta 
Valetudinum  (8)  multiplices  (Jualitates,  species  curatiohum  iiidubU 
tanter  exhibeam.  Quod  tuae  annuens  voluntati  libenter  except  ^ 
fet  breviloquio  in  praesenti  (9)  opusculo  studens  ,  heroico  te  met- 
ie  pascere  cupio  ,  ut  paulatim  ad  artis  amorem  adducam  ,  ne  si 
plura  primitus  in  ostendendo  (10)  retexero  ^  pluralitas  fastidiunl 
faciat.  fastidium  desiderium  tollat.  Ergo  quod  probatissimum  ha- 
beo,  succinta  supputatione  (II)  perstrinxi;  utdura  ista  opere  li- 
quidissimb  vera  esse  (12)  probaveris,  plurimaquae  restant  ,  ar- 
dentiiis  atque  diligeutius  assequaris.  Vale  ( 1 3) . 

\i)filicanssme  ).  Ex  Codice  Vihdobohensc  (  h.  4772  )  aib  Ullricho  cdi- 
to.  Codex  Vaticanus  ab  Ang.  Mai  editus  habet  fili  karissime-,  et  Codex  Pari- 
siensis  n.  6864  a  Oar.  DAremberg  collato  habetifili  charissime, 

?!'e )  Ita  God.  Paris;  Codic.  Vatic,  et  Vindob.  habent  i^arene.  (3)  gratae  ) 

ItaCodd.  VAtic.  et  Vindob.,*  Cod-  Paris  grate,  (4)  dixisti  nitnc  )  Ita  Codd. 
Vatic,  et  Vind.  ;  Cod.  Par.  dixisti.  Nunc.  (5)  'oaletudinum  )  Ita  Codi 
Vind.  j  Codd.  Vatic,  el  Paris:  vaUtudinitm.  (6)  saepius  )  Ex  Codd.  Va¬ 
tic.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris  ;  sepiiis.  (n)  peritiam  )  Ex  Cod.  Paris;  Codd. 
Vatic,  et  Vind.  habent peritiae.  (8)  vaietudinum  )  Ex  Cod.  Viiid.  j  Codd. 
Vatic,  et  Paris  babent :  vctlitudirium.  (9)  in  praesenti)  Ita  Codd.  Vatic, 
et  Vind.;. Cod.  Paris  verb  inpreseriti .  Qo)  in  ostendendo  )  Ita  Cod.  Pa¬ 

ris;  Codd.  Vatic,  et  Vind.  in  os  tendendo.  (iit)  Supputatione  )  Ita  Cod. 
Vatic,  et  Paris  5  Cod,  Via^.  subpulalione.  (12)  vera  esse  )  I  la  Codd.  VA. 
ric.  etVind, ;  Cod.  Paris,  tferace,  (id)  Fak)  Ueest  in  Codd,  Vatic. 
fariSi 


#-0 


n 


eapite  (1)1 

c^Ut  (2)  innutn^rls  agitatut*  pu^si^>tK  aegruffif,  (3)^ 

M{4)  circumfleto  111^531^  (5^  poniere  quodam', 

Frotinu^  ex  hi^deraeXQ)  atudeas  rediralre  corona.  (7) 

-^hus  (8)  {pioque  cu'm’diro  (9)  libanunr  coputaturaceto*,- 
Myrrha(IO)  etiam’ liquids  pliriter  sociatur  oUvor 
Et  cepi^iota-  sitaul  Celebris  cum?  sale  savto ; 

.Itispoieris  ciiius  aerem  01)  rep'irare  doluretn  (12) 

Fars  tam'Srt' ex  ipso  quatittfr  sicbacUaiBforbo; 

!^alpa  Vigens  (13’)  capitur  ,  ^euiis  quanaf  (14)  concoquet  (t% 

|4ilt  caput  et  fades  limelur  de”  jpb.  ( 17} 

Da  (18)  ^ 

jit  si  mfidti^agi  (49)  qabtiuirtor  turbitfe  deBteS , 

SympboiriaGa  (20)  valeiss  preniitur  cum  poUice  deuti  • 

Protinus  ex  ipso-  raMdus  (21)  dolor  otffuis  abibit. 

He  glutid‘5  tameu  admoneo  (22),  quia  perfida  pest  is 
Sttnipta  (23)  rapit  semuoaf,  capitttr  quasi  ofortis  imagu.; 

^  W  Cod.  Vitfd.  deest.  (2)  Si’  caput  )  Ittf  Gidd.  Vat.  etJPafis-  ;  Co'd.- 
»itfd.  S^‘  cupit.  (3)  degrutti )  Ita  Godd.  Vat.  et  Viffi.;  Cod.  Paris,  egruiii. 
0)  dt  eircurivflexd )  Cod.  Paris.  Ac  circumfleiio.  (5)  turbatur  )  Ita 

Cddd.  Paris- et  Vitfd.;Codd.  Vatic. /a'rtealMf.  {6)  dj:  Kederae')  \ta.Coi:. 
Vat. ;  Cod.  Ifatis.  dedere',  God.  Virid.  ed  hedecd.  k.  Plifiii  Valtfriadi  (Ba- 
siieae  iSaS.  Edit.  Aadr,  Cratatfdri )  Lib.  i,  cap.  t  ;  etaQ.  Sareifi  Sanfoificf 
e’ap.  Ex  Saimonicd  etiaai  Crfepos  infitavil.  .  .^fitedicare- 

JUitnire  cdrcind  ^  {^i)  corona  )  Ita  Cddd.  Vat.  et  Paris.  ;  God.  Vind.  coro* 
(8)  T^us  )  Ita  Go-d.-Viifd,  ;  Cpdd.  Vat.  et  Paris.  Tds  APlin'it 
Valer. Tiil#.  I,.cap.  Vfjl.  .  (g)  curddirO  )  Ua  Godd.  Vat.  el  Viad.  ;  Cod. 

Paris,  duro.  (p.d) Mydrhd )  Ex  Cod-  Vat.;  Cofd.  Paris.  Mabet  Myrra\  Cod. 

Virfd.  Mirra.  Plia.  Valer.  tab.  I,  cap.  Vllf.  (i  i)  escreni)  Ita  Cod. 

'Paris  ;  Co'd.  Viad.  .(i2)  0ic  versus  oiitdiao  detest  id  Cod.  Vaticano. 

{ii)vigens)  Ita  Cedd.  Vat.  et  Paris;  God.  Vijfd.  ingOns.  '(i4)  quam)  Itat 
Cod.  Paris.  SedCodd.  Vat  et  Viad.  (i5)  concoqiiOt)  Ita  Cod' Vat.; 

God.  Paris,  hab'et  comoquii^^kdi.  cOneoqudt.  (i5)  o/«»ej  Ita  Godd.  Vat.  et 
Paris;iCod.  Vmd.o/»»e»*.  (i7)  Siciafra  vers.211  cessat  versus  c  in  quo  »  • 
(i8)iri  Cod  Paris.  id  Vtrid.  onidino  de'est.  {ig)niultiphd‘ 

pi )  Ita  Godd.  onmes',  iii  niaigiae  Cod.  Paris,  multivugo.  (20)  Synp/iO^ 
hiaca  )ldest  Hyosciamus  {Wm.  Secua'd  )  Plia.  Val.  Lib  I,  cap.  3(i^  diKit  : 
Jusquiaini  radix  cumaceto  cOmnidsticeluri  (di)  ra'jidus)lts  Cddd.  Vat. 
Paris;  Vind.  rapidus.  d®*)  ad/noneo)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind  ;  la  Cod. 
((niinons0>  Suoi^ta]  ItJt  Codd.  Vat.  et  Paris,;  Cod.  Vied. 


, ... ,  .-  -  .  .  .. 

#  v^fo  HiWiiini  ( M  giiuur  Bapit,  etquatit.{Uhgetis  (2), 

-Slitbr  eritpolul  (3)  ungueir(i)  inedicina  satubrts.  ^ 

.  De  pbrefi:eu.  (5) 

|l  irabensti!^  peh^raf  si  forte  meuiri^  (fe) 

.-ti_  viltaii,(7)  rerebru0l^gra8sa^§  raa!ed^htk  p!ifenifeis  ,  (8)^ 

^.itus  ept  (»)  piilnib  supiptaV db  viscere  cervi 
Cpmpb^kk  cephMo'^f  ^  Seu  vis  epbte  cofcafiliri  1 ), 

Ault  rapiiatif  cortex  8abvo'(l  ‘2)  m^lUtu^  aceto': 

Sumpt#  acbi?  liittiiUlri'  estv  sed'  eerie  3)  edta'  vOluSta'. 

:§iiud(f4)  diibiaitif  celerbs  vitiat  (IS)  languot^citus orbes 
4t  variis  tufbata  niodts  forttfoa  perurget ; 
ftaedit  (1 6)  enira  ,  sed  ciicat  araan^  cum  tempore cerfo. 

Ergo  age,  marriibrnm  (17)  st^atfm'comportito  cobtuntf 
Betorifeam  (18)  nectis  ce’rtub  (19),  sucidah)\qiroque  laiiam*(20)^r 
6mne  malum  tollitcitius,  pia  ludiina  reddit- 
fS  dolor  est  oculis ,  rubeus  (2 1 )  quem  concitat  hu  mor . 

^fum  #rbeda  (22]  poten’s  leiil  potabituT  uiida« 


■id.  (i)  msannm  )  Ita  Cod.  Vat.;,Codd.  Paris.  et  Viad.  insdn^s.  (z'f 
Ungens  )-Ua  Codd-  Paris,  et  Vind  ;  Cod,  Vat.  algens-  (S)  Sister  erit  p6- 
?KsjSic  onines  Codd.  An  S/«er  eritpdtus  ;  aut  an  sister  pro  sinister  (  pef 
.)  ml  sd  Sixers  erit  pofuj  ,  _(d)‘unguen)  ItalGod.  Vat.  et  Viad.j 
ia  Cod., Paris,  iin^en..  /5)  Ve phrenesi  \  Ita  Cod  Vat  Cod  Paris.  De fre-i 
nisi-,  Jn  CgA.  Vind.  ^eest, ,  (6)  mehitigas  )  Ita  Cod.  .ydt.  i  Cod.  Paris.mt- 
kingaSyCdA.'Vind.^lrimas.  j)  vitiat)  Ita  Codd  VtCt  et  Vind  }  Cod) 
Paris.  )  Ita  Codd  Vat  et  Vind.;  Cod  Paris, /rei, 

-  'k'esis.  ( Idsania.  .  qiiae  et  aciita  et  in  febVe  jidrenesin  graeci  appel¬ 

lant.  C.  Celsus.pe  lV|ed.  LiB.  III.  cap.  »8  ).  Q.  Sered.  Sanioa:  De  phrend. 
hi.  Ex  v'itio  cerObVi  pfirpnesis  furldsa  nioxetar.  fg)  Gratus  erit )  ItaCodl. 
Vat.  et  Paris;  Cod-  Vind  Grdterhrit. ,  (id)  PUriius  Valcr.  Lib’.  Ill ,  cap) 
lydixit:  pulmo  pecudis  caMMs  cired  edpui  ailigatutt  et  Seceii.  Saaidd. 
^^D'ephif'enes.  A\jM  \  , 

Cpnwdiet  calidis  pedudpin^puljigonibus  apte,, 

.  Tempora  languentis  idedica  rediraire  coroSd.  , , 
{\y\cdpdndri)Ptdiioriandri,  ,  (iz)  saevo)  Sic,  Codd..  Vatiet  Vind. ^ 
Cod.  Paris,  sevo.  ,  ( i3j  chrth  )  In,  Cbd.  Paris,  deest.  (id)  Uaiid  )  Ita 

Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cpd.  Viiid.  Bdut.  /  /iS)  vitiat)  Ita  Codd  Vat.  et 
yiqd  ;Cod,  Praris.  viciat-  (i6)  Ldeait )  Ita  Codd.  VaC  et  Viiid.;  Cod. 
P&xis,  [edit-  j  (i7)Pliti  Vailer^Lib.  I,  cap.  i!i.  (i8)  Qu.  S.  Sa- 
|non  :  Qculor.  dolor  mitigando,,  et  Plin.  Valter.  Lib‘.  I  ,  cdp.  i8.  (19)  e'er, 
fus  )  Ua  Cod.  Vatic,;  Codd-  Paris,  ct  Vind.  eertis.  (ad'  Pliri .  Valeir. 

-  tib.  I,  cap.  lii  land  sucetda  ex  oleo.  iii\)  rubeus)  Ita  Cod.  Vat.  etVind.  ,* 
Paris,  rubeum.  (22)  verbena)  lid  Codd.  Vat.  et  Vind-;  Cod.  Paris,  her- 
4ena.  EiPlid.  Valcr.  Lib.  I,  cap.  i!jt  ier6cnae/oZi«  In'Iajct  c^.  *8.  AeH 


V.  De  macula  ocuU  ( i 

Si  maculam  (2)  retines  (3),  ocolus  dum  volvitur  intro  (4) 
Gonspice,  dum  pergis,  rubeum  (5)  per  rura  limacem  (6) 
Qnemfindens  (7)  oculo  medium  componito  certus^ 

Vi.  De  angina  guUuris  (8) . 

Si  vero  angina  guttur  pervaserit  amplum  , 

Ac  foliis  tumidisarcens  compleverit  iilud, 

Arsenicon  teritur  (9),  juncto  pipereque  (10)  boloque, 

Sic  positura  ppnnae  (11)  perflatur  gutture  rauco  (12). 

Vll.  De  Vva  gutluris  (13). 

Uvamadens  cum  forte  (14)  modum  non  continet  ipsum> 
1st  stiliatque  (15)  graves  putridasque  in  corpora  guttas^ 
Pulmonisque  leves  terebrat(16)  male  sordida  pennas^ 
Siccdtur  simiU  citius  de  pulvere  grassans  (17). 

^lYL.  Depulmone  curando{[S), 

Saepe  ingens  (19)  hominis  quatitur  vis  ipsa  thoracis  (20), 
Cernitur  et  diram  multis  intendere  (21)  mortem. 

Si  capis  ergoaegrum  (22)  curis  repolire  thoracem  (23), 
Non  pigeat  varias  herbarum  cernere  curas. 


iatn  vetbenam  iusarn  cum  axungia  (i)  De  macula  ocuU )  Ita  Cod.  Vat.) 
Cod.  Paris.  De  macula.  In  Cod.  Vind,  deest.  (2)  maculam  )  Codd.  Vat. 
et  Vind  ;  Cod.  Paris,  macula.  (3)  retines  )  Codd.  Vat.  et  Vind  ;  Cod. 
Paris,  re'iinens^  (4)  retines,  oeulus  dumuolvitnr  intro)  Ita  Cod.  Vind.; 
Codd.  Paris  et  Vatic,  retines  ocnlis,  dum  votvitar  intro.  (5)  rubeum  ) 
Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  rubrum.  (6)  Plin.  Valer.  Lib. 
I,  cap.  \% ‘.  Cockleas  de  campo  tritasi  Ua  Cod.  Vind.;  Codd. 

Vatic,  et  Paris. /wMoferas. 

(8)  De  angina  gutidhis  )  Ita  Cod.  Vat.;  Cod*  Paris.  De  angina;  In  Cod. 
Vind.  omniao  deest.  (9)  Arsenicon  teritur  )  Ita  Codd.  Vafic.  et  Vind.  • 
Cod.  Paris.  Arseni eonteritur  {10} pipereque  )  Ita  Cod.  Vind.;  Codd.  Va¬ 

lle  et  Paris  pipere.  {li) pennae)  itaCiOid.,  Vind.  et  Vat.;Cod.  Paris. 
penne.  (12)  Impossibile  videtur  boc  remediiitn  reipsa  adbibitum  fuisse. 
(i3)  De  XJva  guttur  is)  ita  Cod.  Vat.;  In  Cod.  Paris.  DeUvayin  Cod.  Vind. 
deest.  (i4)  CK/a/orte  ).  Ita  Cod.  Vat.  et  Paris.  God.  Virrii.  si  forte. 
{\3)  Et  sttllatgue)  Ita  Cod.  Vind.  •;  Cod- Vat.  Exstilla'que  •,  Cod.  Paris 
Et  stilled.  (16)  terebrat)  Ita  Codd.  Vatic,  et  Vind.;  Cod.  Paris,  terebat, 
(17)  Hie  sequitur  versus  secundus  sequentis  5-  Cernitur  ,  etc.  tam  in  Cod. 
Paris,  quam  in  Cod.  Vind.  {i?>)  De  pulmone  curando  )  Ita  Cod.  Vat  : 
Cod.  Paris.  Depulmoite  ;  In  Cod.  Vind.  omniao  deest.  (19)  ingens  )  Ita 
Cod.  Vind.;  In  Codd.  Vat-  et  Purls. vigena.  (2o)  thoracis  )  Ita  Codd-  Vat. 
et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  toracis.  (21)  intendere  )  Ita  Cod.  Vatic.  ;  Cod- 
Paris,  tenders-.  Cod.  Vind.  praetendere,  (2a)  aegrum)  Ita  Codd.  VatiO- 
Viad  ;  Codi  Paris,  egrum^  (a3)  thoracem )  Its;  Codd,  Yat.  et  Viad. « 


77 


Lana  madens  oleo  ,  nec  non  sncus  foeni  graeci  ( f ) 

Haec  reparant  stomachum  ,  datus  potusque  myricae(2)  ; 
Eettonicae  (3)  celebri  sociator  brassica  grandis  ; 

Eaphanus  ex  mulsa  (4),  dandus  prasii  (5)  qaoque  sucus. 
Sumitar  el  Celebris  digna  lelisphagus  (6)  herba. 

Lltima  sic  dabitiir  pagnae  curatio  picrae  (7) 

IX.  De  Cordis  dolore  (8). 

Com  dolor  insanus  19)  lateris  (10)  praecordia  (1 1)  pul8at(l  2), 
Et  cordis  fibras  multum  dolor  angit  acerbas  ( 1 3) 

Dira  floenta  iuvant,  iuncta  virtute  coralli  (14)  t 
Dein  pipinella  (15)  levis  sociatur  iure(16)  maralhri  (17) 

Sic  zeduar  (18)  capitur,  nec  non  tanaceta  (19)  virilis, 

Qnae  (20)  et  sedat  febres,  cordisque  venena  repalsat- 

X.  Deplmreseos  eura  f^l). 

At  si  forte  pinm  (22)  latas  pnlsaverit  ingens 
Morbus  (23),  et  ancipiti  (24)  turbatnr  vita  periclo  , 

Accelerare  lupi  pellem  studeas,  el  ponere  (25)  caldam, 


Cod.  Paris,  fcrccm.  (i)  Jben/^raeei  )  ha  CoS.  Vat  Cod,  Paris. 
ni  greet.  Cod  V  in  d.  io.)  potusque  wyricae)MaCoS.V  a.' 

tic.  Cod.  Paris  posquemirice.  Cod.  VmS.  potusque  mirtee.  (3) 
tenicae  )  Ita  (od.  Vat.  et  Paris.  Cod.  Vind.  Betonicae.  (i)  Plin.  Va- 
Icr.Lib.  II,  cap.  1-  Baphani  sued  cyathos  ovos,  putsi  Cretici  tree  b$ne 
permixtoa  —  Q.  Ser.  Samon.  (  JJe  iussi  ): 

Semina  Tel  raphaniperniisto  dulcia  melle. 

(5)prasu)  tedd.  Vat.  et  Vind.  Cod  Paris,  prassi.  (6)  lelisphagus  ) 
Ita  Cod.  Vat.  Cod.  Vind.  liliffagvs  Cod.  Paris-  lelisfagus.  (1)  pi-’ 
eras  )  In  omnib.  Codd.  pigrae  Card,  Mai  cerfr*  scripsit,  respicens  ad  Fli- 
niumValer.  Lib.  II,  cap.  I;  cedrum  integram  decoqves.  Sed  melius  Ullrich 
habet  picrae  ,  quum  antiqui  Medici  compositione  quadam  r/y.fct  dicta  ute- 
bantnr.  (8)  I)e  cordis  dolcre  )  Ifa  Cod.  Vat  j  Cod  Paris.  Cordis  dolor; 
In  Cod.  Vind.  deest.  (g)  insavus  )  In  Cod  Paris,  dees..  EsQii.  Ser.  Sa¬ 
mon.  {Verdr,  dolor,  mitigando)  Si  dolor  insanps.  .  , .  ( lo)  lateris  )  Ita  Cod. 
Vind.  ;  Cod.  Vat.  lateri  ;  Cod.  Paris,  lati,  ( 1 1)  praecordi^ )  Ita  Cpdd. 
Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris- precordia.  _  Iia)  Ex  Qu.  Ssmon- 

Cum  subito  dolor  infapns  furit  incitus  ictu.  jig 
(i3)  acerbus  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod  Paris  acer^M.  corqlli) 
Ifa  Codd.  Vat.  et  Paris;  Cod.  Vind.  ccralii.  (i  )  Pro  pimpi- 

uella.  (i6)  iure  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  PariljLjre.  (17)  ptff- 
rbthri)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  maratrt.  ]Bi8)  Sic  zeduar  ) 
Ita  Cod  Vind.  ;  Codd.  Vat.  et  Paris.  Sizadvar.  (iQ)tl^cefa)  ita  Codd. 
Vat  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  tanacerta.  (eo)  Quae  )  Ita  Cffild.  Vat  et  Vind.  j 
Cod.  Paris,  j^we.  (21)  De pleureseos  ewro  ) Ita  Cod. l^at.  ;  Cod.  Pa- 
ris.  De  Uresi  ;  In  Cod.  Vind.  omnes  inscriptiopcs  desuntS  (i^ipium) 
In  Cod.  Paris.  e.x  aliepa  menu  corrig.  tuum,  (a3)  )  Ex  Qp.  Ser, 

Samon. 

Si  laliis  immeritum  morbo  tentalur  aculo. 

{nSJmcipiti)  Ita  Codd.  Vat  et  Paris, Cod.  Vind,  (tndpili. 


etpoftffre) 


^  cetvi  medulla  potens  (1 )  cpm  HOgiilpe  capit, 

#rotipps  ip  cacqpbp  (2)  mittaptur,  igneque  lento » 

^ix  pariter  brttia  (3)  societur  decpqtialurque  (4) 
l^arris,  et  ipsa  lupipa  ympU  pt  (5)  npn  sipe  crpcp  , 
iiicque  malagrtia  pipm  rpprt»p  jpngatpr  acerlbp  (6f ' 

Qno  reqpies  detur  miserp  nimippi  laf)praivti  , 

|Slt-vi*ipmpieilit  Celebris  (-7) . 

jSpfe^m’s  cura  (S) , 

tSpIeittimidpilipmiue^  plpustum  (?)  cum  fprte  (9)  Jiioleslal^j(J^) 
^^pnjcara  (H  )  cpqurs,  pt  sodas  ppirgatajcolumbae, 
vQiiae  duo;iunc4a  sitbul:p,oscunt  iui^i.cepba  (12) , 
i^saceumque  plepm  ;  certus  sic  TOadida  pectis. 

•^hj^pbra  b^vis^rapituf^  ^peiaptHr  a^ue  lupmi  (lij, 
^aepius  1 15)  etrdaptur.lbilntar  qijpq|ie^ifp^upla  ( C§);cer\4, 
.QPa 

^?citur  il'?)  in^etris  .umili^  ^^magna  liepr^ 

^st  et,emica-|ipminif  verpmfbapd  jisibus 

iQuot  sunt:  mepftbrailtornin^^^^  jtpt  sppt  iii  Gorpore^'pestes  (ISJ 

^Spd ,p(iedicina:pptens.GQinpeseit^  fpy Itas  {!§) 

iPuna  xitiatur sheppr  (20) ,  ,gli?eiique  ex  more  s  cv  posis  (2  L). 

(Gpstqs  (22)  acer  bibiiMr»;^ec,pon  rbeu  ingens. 

jQqae  cpntrita  simul  regeimunt  cupvsale 


rl)aC^;-Tat,et  Paris  ;  Qpi.  \mi.~^nipon^0-  (^yKt  cervimedufT^^ 
fitms  )  Ita  C  od.  V  jnd  .  ;  Ccd.  Vat-  Cam  et  medvllam  peteris-.  Cod  Parfs.  ]|l 
‘^(SfffvisjnedullaiH  potens,  (a)  caceiabp  j  |ta  Cod,  Paris;''Cod  Vati  capaAsf 
vt^d.  Vpid.  cdcflbvm^  {i'nbiit^a  )  fta'Cod“/4'at.  •  Codd- -Faris' Viad.iiV** 

'  (^j  soo  eitiT  dect^quetuvi^ue  )  Ita  C«  d.  Vatic  ?  CV.d.  Paris;' ifxvetaf. 

,4ccc9?«V«r- ;  Gpd.  S^mA.  so^mtur^deeq^mlurqve.'  (5/et  )Jta'Cod;  Vat/; 

“  Cpd'f  Paris.  «*■  ;  Cod-  Vind  seit .  '  '  (tij  aeert^o  )  Ita  Codd;  Vat.  otVfnd.j 
^God.  Paris.  „^rer»'o.  -"‘  (71  jBic  Jers;a8  deest  ^io  Cod  Parish  ’AJedidnar  Tp.-> 

^.naiitis^  id  esilar^a  Aupiore  infra  appellaiur.  Est  sempervi- 

teclorum.  (8)  JnCcddi  Fans.';^'yi'fld<pb;  (9  cum  fopte) 

Jta  Codd.  Vat.  etParis-^1  Vind.  iiJorU^  '  Y16),  Qj(.  Sereq;  Santpa* 

(Sphnipprat^o^.i  '  .  \ 

'  '  Quandodien  Fia  viai-16.^^^^^’ 

,  6)  Betp>uu-a^i%  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris;  V od.  \  ind-  hetonicani  Cf.  Plijl* 

txAlei^.  Ci&-'dI,;Giap.  17. .  (i iJtQu*  Ser-Satn^  • 

Ac  th j rohr^e  specaeiB  ,_quai»  c pmaiieixiorant  cepfi alotcn . 

{,}d)  T'h^p^bra  V^ta  Cod,  V  at  et  \  )nd  ;  ^qd.  Paris/  '  (1 3)  Plin, 

dVqler.  l^ib  17.-  (id)  )  ita  "Codd.  V  atic,  'et  VindoE;;  Cqdr 

f j^aris.  Sephts'd  ■  ( 1 5)  l^gpulcf  ( Ita  Codd",  V atic.  qt  Parisi  ;  Cdd.  Vind;//n- 
^.^Wa— l&st  scoIopendfium  biE&ciDaiKm/  (i6)  ISa&eiiur)  Ita  Codd.  Vatic, 
(.et  Vind  ?  Cod  .  Parish  HSiscHup,  '  (1  jpQi'Spr.  Sampois-.  '(Spht.  vektr^  elc-}’ 
.^E'm  Varii  eaSuigiortalfa  sgcb^  '  ' 

c  Cf  sjnt  d|versis  e^iidxia;  corpora  morbiffr 
(18),  In  CTodi  laris,  deest  7w«//a»,  (i^)  Ae|)ar)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris; Codi- 
•  V^ind  epar.  (20)  scprosis)  ita  God."  Vat. ;  Cod.  Tindi  sciroris'i  Cod;  Pa^" 
,rls.  >^ro5i«v  \zi)  Plia.  ValM.  Lib.H^  cap. *17.  \2a)  rAeubarbarus ) 


f4bra  (1)  jupina  valet  (2),  iuval  ac  potata  dolenti :  (3) 
patitur  jecur  in  dextra  (4),  splen  ipsa  (5)  sinistr?i. 

<4iata  idco  aroborum  parilis  conjuflcia  (6)  duQbuti 

Uq  ^tomuchiM  in(eslm:d.oloribm.  (7) 

Viscera -muUimodis  quatlunturintiiha^poenis,  {^' 
jEfc  craciatur  .^ger  tortus  ,(9)^dangoore  muiaciv 
Niec  spes  ulla  manet  vitae  (  M)),  guri  spiritus  ipse 
Alta  petit,  peregrinus  aJ>it:,  tona  quaeque  ( It)  telinquit. 
picitut^haec tt'i)  tarta  ( 1 3) gravis quiaiviscera  torquet, 

Atque  Herum  ( 1 4)  iterumque  plicat  ( l:5f,  .eorrumpitur  orttpi^ 
CaraiBatura  simul,  reparat.quod  fervida  lyinpba;  (16) 

:?ic  pigra^ex  ipso  foveantuT^snembra  ltquore> 
frigidavex  ealidis  arnnentur  Guncta*floenlfe 
*Rostea.distractus  fundalur  ( 1 7)  anseris  adeps , 
gEf  sociata  simulpateat'iVirtns  foenifgraeci,  (18) 
liec-minus  in  liquidis,coquitur  vis  ipsa#%ntis. 

#roiii}us  etipavido  (10)  fundatuFiClyster  (20)  jn  ano,  (2,1^ 

,Xlaa  viitote, miser  potent  reparare  ddloreni  « 

£quiba)a  (22),,quem  faciuiit,.4um  non  siupra  salubris, 
daudit.et  gngustospatiefltis.eholera  (23),Gur|us, 

^JK^itur  etiniveusieiephas  (24)^  slatim  bibiturque  i  (25.) 
Distorquet  tortos,citius:’haeG  (26)  datio  potu^. 

¥in(3.;  sCotd.  Eaiie^et  Paris.  (i)  ’PrSra  )  HaCod#. 

yalic.._et  Vijid;  ;  Cod.  Paris  Fylr^a.  (aJ.Q.u  8er.  Samon.  (  JecorisM-" 
ciMsjae4md.).  '  " 

Nec  nQa  et  p^ciorjs.quoerctur  fiBra  lupjni. 

{%\dcilmti )  l|a  (  odd.  Vat-iet  Paris.  ;  Cod.  \vaA.^dolc-fii(^-  (4) 

-tra  )  Itfi  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Parjs.,€/iea;/fra.  iBjfjsso)  (ta  Co^d. 
V^^el  Paps. ;  Cod.  Vijid.  {h).cciijp'>icta  )\iSi  Code!  Vat  ,et  Paris.; 

iCod.  Tvn&.^eslr  jvneta^  "(7)0a  Cijdd.  Vat=c. :  fed  Paris.  JDe  sUniacho.} 
laXod.  Vpd.,9pjfljao  deest.  (8)  j)cmis  )  Ita  Ccdd.'Vat  ,et  Paris';  tod-  ' 
V|nd.j)flcn?V. '  )  Ita  Cod'd.  Pari  s..ct  Vind.  j  Cpd  Vatic 

( lo)  l,fcj£t  Codd.  Vftt.  ct  Vind.;  Cod;,  pa  ris  viqe.  (\i),Quq^qve\\\a 
>Codd.  Jaiis.^et  Vind. ;  Cod.  Vatic..^«05’«e,-  (i2)  i^flCc)  Ita  cninesCod. 

r|ffseter  Paris,  qBi  legilur  hec.  (^i3j  t.qrha  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Paris  J 
Cod.  Vind.  rortwas.  ( 1 4)  ajferMm  )  Ita  Codd.  Vatic.;  Cod.Vind.  s/cr^tw- 
—  (n  Cod.  Pops,  omniiio  deest;.  (i5)  )  |ta  Cod.  Vind; ;  Codi 

Vatic.-et  Paris,  .jg/acar.  (i6)  Ka  C.odd.  Valie.,ct  '  ind.; 

Paris. '  {ti)furi.da1ur)  I'ta  Codd.  Vat..et  Viijd.;,Cdd.  Paris. 
fuadaniur^.  ( t8)  foent  yrgeci]  Ita  fod.  Vat|c  ;  Cqd,  Paris. 

.0?.;  tod.  Viad./cw  yiaecu  patido)  Ita  Codd.  Paris  ,et  Vind.;  Ced.  ’ 

Xdijci^avidiim,  '  (20)  )' Ita  Codd.  Vatic.^ct  Vi»d.  ;  Cod.  Paris. 

.^listerf  (ai)  in„mo)  Jla'Codd.  pariSi,et  Vjnd.  ;  Cod-  Vatic.  in,antLm.  ' 

(‘.-a  j  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Paris.  ;  Cpd.  Vind.,syt/ff^c/a.  (zS) 

^ghglera  )  Ita  Cod.  Vatic.  ;  Codd  paris.^et  Viod.  co/ero.  ') 

Ita  Codd.  Vatic-  et  Vind. ;  Cpd.  Paris,  ekphans.  Ex.Qu.  Srr.  Samosi.  ( 
ve^tr.  CQwp  ) 

Ramentntn  nivei  credunt  prodesge  cjephaiitis. 
btjilurqve  )  Ita  Codd,  Vat.  et  Paris.;  I^od.  Vind.  biMvfque8(.q>> 
jm.  {%^Jiq€c)  Jla  tpdd.  Vat.,et  Vind  ;  Cod  Paris  Uc, 


80 

gumantur  ealuli,  ut  fertur,  pia  viscera  caeoi  (f) 

Mollia  sic  tenerls  adhibenduni  (2)  membrula  fibris.  (3) 

Et  dolor  omnis  abest  (4),  transitque  in  viscera  fissi. 

Pliniua  id  (3)  njemorat,  (»;  scirqus  qqatn  vera  locutqn?, 

%\\\.  IJydropis  cura{^). 

Ex  scyrosi  (7)  splehis  mortalis  nascitur  humor,  (8) 

Et  segregat  miseram  misero  de  visct  re  pellem,  (9) 

Tantaque  vis  morbi  est,  sitiens  ut  non  satietur. 

Snmuntur  cineres,  quos  urit  fraxinus  alta 

Ex  his  lisciyiam  (10)  franguutur  (II)  hordea  (12)  dura 

His  simul  excoctis  (13)  fidus  conipone  dolenti , 

Haphanus  ex  duici  mandator  optima  melle, 

Cujusex  foliis  epitheliia  (14)  apponilur  ipsum, 

Snlphura  cum  veteri  potantur  fervida  vino ; 

Hec  (15)  minus  ex  ipsis  epithema  (16)  appone  turaenti, 
Haec  scyrosin  (17)  splenis  solvunt^  lymphas  quoque  siccanl.. 


4 


XIV.  De  (18), 

Putrida  sanguineis  gliscunt  si  vuinera  morbis, 
Conveoiet  calidum  lactera  (19)  potare  caprinum, 
Fiec  minus  ex  asina  solvunt  apostema  dirum. 


Vitis  (20)  amineae  cirieres  fundnntur  oiivo : 

Potns  hie  est  (21)  putridis  muHis  per  secula  digniis. 

{ J )  caeei)  Ita  Cod.  Vat.  et  Vind- ;  Cod .  Paris,  ceci.  fa)  q.dhihendum') 

Cod. Vat.  et  Paris  ;  Cod.  Ymi.adhtl>eantur.  (S)^dm)Ita  Cedd.  Valic. 
pt  Vind. :  Cod,  Paris  (4)  aJes# )  ita  Cod  Vind.;  Cod.  Vat 

f>r^  ;  Cod  Paris.  , cum  si^o  contractioiiis,  —  Ego  in  i.  edit  putari 
corrigendum  abit,  \b)  PKnms  id  )  Ila  Cpdd  Vatic,  et  Vind.  y  Cpd.  Pa¬ 
ris.  Jd.  Plimiis. 

{*'}  Plinius  Val.  bib.  H,  iS:  catuhs  diium  dierum  datvs  ignoranti aeyrQ 
in  eiho  et  aceto  iuveyt-  Noster  dixit  caeeuny  catplum,  npndum  spilicet  apertj* 
peulis,  Mai- 

(6)  In  Cpdd  V.at.  ;  Cod.  Paris.  De  hydropisi ;  Ip  Cod.  Vind.  depst. 

(7)  scyrosi)  Ita  Cod.  V.atjc.  ;  Cod.  Vind.  seirpsin  iCod.  Paris,  schyrr 
pum  correctionp  syropin.  (3;Q.  Ser.  Samph.  {Bydrop,  depellend.  ) 
Corrupti  jecoris  ritip,  velsplpnis  aperbus 
Crescit  hjdrpps, 

(9)  Q-  Ser.  Sapion.  ( Ibidem ) 

Secernens  miserapi  proprio  de  visecre  pellem. 

(10)  ItaCodd  Paris  et  Vind.;  Cpd.  Y atic.  liscivia.  (ii)^^.#* 
guntur)  Ita  Cpdd.  Vatic.  ;  Cod.  Paris,  jfjpn^e ;  Cpd.  Vind  faeito  f rang p- 

(12)  hordea  )  Ita  Cpdd.  Vplip.  et  Vind  ;  Cpd- '  Paris,  ordea-  ( 1 3)  Bis 
simnl  excociis )  Ita  Cpd,  Paris.;  Cpd.  Vatic,  fits  sipiul pxpoctipiiLpi.  Vind. 
Bis  simnl  exactiS‘  (i4)  epithema  )  Ita  Cpdd  Vatic,  pt  Vind. ;  CodiPari?. 
epithima  {ib)Nec  )  Ita  Codd.  Vatic.  etParis  ;  Cpd.  Vipd.  Bape.  (16) 
pt  supra.  ( 1 7)  scyrosin  )  Ita  Cpdd .  Vatic-  et  Vind.;  Cpd,  Paris. pyroain. 

8)  i)e  tinpis  )  Ita  Cpdd.  Vatic.  In  aliis  Cpdd.  depst.  (19)  /ac2em)Ita  Cod. 
V  ind.  ;  Codd.  Vatic-  et  Paris,  lacte ,  scilicet  genere  neutrp,  (ao)  Filis  ) 
jta  Codd.  Vatic,  et  Paris;  Cod.  Vipa.  Fitfis.  (21)  £frdpest|i|KQpd.  Vip|. 


81 


Astapium  caricaeque  simul,  nec  non  bacca  (1)  lauri, 

Iris  (2)  et  illyrica,  grandis  (3)  centaurea,  ruta, 

Haec  poterunt  citius  purulentas  tergere  sordes  , 

Ac  redivivum  (4)  horainem  laetis  reparare  diebus. 

XV.  De  Verne  auris  (5) . 

Convenit  incautis  cautas  praetendere  (6)  curas, 

Nec  minus  indocili  turbentur  corpora  (7)  sensu. 

Cum  sopor  immensus  (8)  horainis  pervaserit  artus  , 

Turn  solet  indignas  animal  penetrarier  aures.  (9) 

Accipe  cum  saevo  (10)  citius  fel  (i  I)  muris  acetOj  (12) 

Nec  moram  facias  (13),  poteris  sic  pellere  vermen. 

XVI.  De  surdilate  (14). 

At  si  surditiara  pateris,  rubros  (15)  lege  vermes 
Arboris  anliquae  ( 1 6),  puro  sic  miscis  olivo ;  ( 1 7) 

Auribus  infundis,  cupitam  (18)  tibi  redde  salutem. 

Anserinus  adeps  (19)  prodest,  et  vulturis  atri.  (20) 

Caeparura  (21)succus  (22)  iuvat  auribus,  et  bona  praestat" 
Cura  solet  incautis  aures  pervadere  lympha  (23). 


(i)  hacea)  Ita  Codd-  Paris,  et  Vind.;Codd.  Viatic,  baca.  (2)  Iris  )  Ita 
Ullrich  ex  Cod.  Vind.  ubi  leg,  Jrisi  Codd.  Vat.et  Paris.  Byris.  (3)  gran¬ 
dis  )  Ita  Cod.  Vatic  ;  Codd.  Vind.  et  Paris,  glandis  (4)  redivivum  )  Ita 
Codd.  Vatic,  et  Paris.;  Cod.  Vind,  recidivum.  (5)  Ita  Codd.  Vatic.  —  In 
aliisCodd  deest  (6)/»rfiterera<^ere)  ItaCodd.  Vat.  el  Vind.  ;  Cod.  Paris. 
pietendere.  (7)  corpora  )  Ita  Cod.  Vatic.;  Cod.  Paris.;  Cod.  Vind.  cor- 
pore,  (8)  immensus )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  inmensus. 

(9)  aures )  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris. ;  Cod.  Vind.  artus.  (lo)  saevo  )  Ifa 
Cod.  Vind.  ;  Cod.  Vat.  cepa  ;  Cod.  Paris,  seva.  (11)  fel)  Cod.  Vind.  ; 

Codd-  Vat.  et  Paris,  vel.  (12)  aceto  )  Qu.  Seren.  Samoa.  (  Aurium  vi- 
tiis  succurr.  ). 

Si  vero  incautas  animal  penetraverit  aures, 

Proderit  admi^to  pavidi  fel  muris  aceto. 
facias )  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Sin^,  facies.  (r4)  De  sur- 
) ltd  Codd.  Vatic.  ;  In  aliisCodd.  deest*  (i5)  )  Ita  Codd. 

Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  rubos,  (i6)  antiquae  )  Ita  Codd.  Vat.  etVind,; 
Cod.  Paris,  antique  (17)  Qu.  Seren  Samon.  (  Aurium  vitiis  succur.  ): 
Annosa  rubros  si  legeris  arbore  vermes, 

Ex  oleo  tere,  sic  tepidos  infunde  dolenti. 

(18)  cupitam)  Ita  Codd. Vat. ;  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  cupidam.  (19)  Qu. 
Ser.  Samon.  (  Ibid.  .  .  .  sevumque  ex  ansere  raueo.  (20)  Qu.  Ser.  Sa- 
mon.  (  Oculor.  dolor,  mitig.  )vel  vulturis  atri.  (21)  Caeparum)  Ita 
Cod. Paris.;  Codd.  Vat.  et  Vind.  Ceparum.  succus)  In  Cod.  Vat.  et 

Paris,  smcks.  Ex  Plin  Vul.Lib.  1  ,  cap.  lo:  Si  aqua  intraverit  anserinus 
adeps  cum  cepae  succo  illinilur.  Et  Qu.  Ser.  (  Aur.oit.  succ.  ). 

At  si  lympha  nocens  pervaserit,  anscris  aptus 
Immittetur  adeps  ceparum  non  sine  succo. 

(23;  lympha )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  limpha. 


81 

XVU.  Ve  d^senieria  (i). 

Saepe  solet  ventris  nimius  transcurrere  cursus,  (2) 
Paulatim  teneram  multorurn  solvere  carnem, 

Quern  (3)  prudens  medicina  Dei  compescere  noscit. 

Galla  (4)  asiana  iuvat,  cerasi  longum  quoque  pomuin  (5), 
Caseus  (6)  aptus  erit  dulci  cum  munere  m  ell  is ; 

Proderit  et  calidum  hirci  (7)  de  viscere  raptum  (8) 
Appositum  ventri  sevum  (9),  quae  cognita  cura  est. 

At  propriumsi  forte  unguen  demittit  ab  ipso, 

Significat  citius  cupitara  (10)  iam  perdere  vitam, 

XVIIl.  De  duritia  ventris  (11). 

Si  vero  immense  (12)  turbatur  pondere  venter, 

Asplce  que  crescit  venerando  (13)  germine  pallas  (14); 
Dicitur  haec  ( 1 5)  virgo  cunctis  et  arnica  salutis ; 

Protinus  et  capito,  gliscit  bona  gratia  ventri. 

Helleborum  (16)  capitur,  teritur,  mulsum  bibiturque, 
Semper  ad  hone  valuit  qaorbum  nee  non  chamaeactis  (17) 
Diluta  cum  veteri  statim^otanda  lyaeo.  (18) 

Proderit  etgustus  sine  mota  lactis  equini.  (19) 

Eupator  (20),  prasion,  ntque  herraodactylus  (21)  ipsa, 


{\)  De  dysenteria )  Ita  Codd.  Vat. ;  la  aliis Codd.  deest.  (2)  Qa.  Ser.  Sa« 
mon:  \Dysenter.  compesc.  ) 

Saepe  etenim  nimio  cursu  fluit  Impetus  alvi. 

(3)  Quern  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris.  Cum.  (4)  Galla )  Ita 
Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris.  Oalla.  Es  Plin.  Valer.  Lib.  II,  cap.  28. 

(5)  Qu.  Ser.  Samoa.  (  Dysenter.  compesc.  ). 

Aut  cerasi  victum  longo  jam  tempore  pomum. 

Crlspus  adjectivum  longum  male  porno adnectit,  quemSeren.  tempore'ya.’aiM. 
{6)  Plin.  Valer." Lib;  U,  cap,  a8.  (i)  hirci  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Vind. ; 

Cod.  Paris,  hyrei.  (8)  raptum  )  Ita  Cod.  Paris. ;  Cod.  Vat.  et  Vind. ; 
ruptum.  (9)  sevum  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  saevum. 
(lojcu^i'toTra)  Ita  Codd.  Vat.  ;  Codd. Paris-  eupidam.  (ii}In  Cod. 

Vind.  deest.  (\a)  immense  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Codd.  Paris,  inmen- 
so  (i3)  2>e«on«to)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.;  Cod.  Vind.  venerando. 

(li)  Pallas  pro  olea  arbor  Palladi  dicatum.  ( 1 5)  haec  )  Ita  Codd.  omnes , 
excepto  Paris,  in  quo  legitur  hec.  (16)  Helleborum  )  ItajCod.  Vind.; 
Codd.  Vatic,  et  Paris.  Elleborum.  (17)  Ita  Codd.  Vat. ;  Cod.  Paris,  vero 
Ad  hoc  valuit  semper  morbum  nec  non  cameaptis. 

EtCod.  Vindob. 

Lactis  ad  hoc  semper  valuil  nec  non  chameactis. 

Veteres  sambucus  vocabant,  seiehxAus  chameactis.  (18)  Ita  Codd. 
Vatic,  et  Vind.  ;  Cod.  Paris. /^eo.  (19)  Qu.  Ser.  Samon.  {Ventri mol‘ 

lien. ). 

Crede  tamen  potum  meliorem  lactis  equini. 

(20)  Eupator  proEupatorium  etprasium.  In  Cod  Paris. legitur  rubro  colore 
conscriptus  ;  Nomine  inventoris  pro  ipsa  herba,  ut  rosa  saepius  pro  rosaceo 
apud  Auctores;  an  Eupator  per  apocopon  pro  Eupatorium,ut  apud  T  Sardo* 
nius  Latsix  pro  Latsjris.  (21)  hermodactylus)  lia  Codd  Vat.  et  Paris.  ;Codi 


8S 

Fertur  ut  in  libris,  semper  sunt  ventris  amici  (1). 

XIX.  Ve  vesciaa  (2). 

Multis  muUa  iuvant,  quia  sunt  contraria,  morbis. 

Morbus  ab  antidoto  superatur  numinis  alti.  (3) 

Est  morbi  species,  multis  (4)  inimicaque  pestis, 

Cum  furet  insanus  vesicae  calculus  (5)  ardens, 

Saxa  quidem  generans  (6)  quibus  cunctatur  (7)  urina,  (8) 

Nec  valet  homo  dolens  imbres  (9)  laxare  benignos. 

Bedera  celsa  dabit  celso  de  culmine  baccas  (10) , 

Ipsius  et  sucum  cum  vino  sume  tepenti, 

Nec  mora,  rumpetur  plantago  (I  I)  glandis,  et  ipsa 
Sumitur  et  bibitur  olusatrumque  benigna.  (12) 

Saxifragam  (13)  tollunt  pstrae  (14)  necnonque  selinutn  (15) 
Suffragiis  his  fultus  eris,  Dominuraque  rogabis. 

XX.  De  fluxu  urinae  (16). 

Quod  si  contra  fluens  (17)  nimios  perfuderit  imbres  (18) 

Ex  cerebro  leporis  (19)  statim  compesce  fluentem.  (20) 

Vina  vetusta  capis,  cerebrum  cum  perspicis  (2 1 )  ipsum  ; 

Vile  quidem  potu,  (22),  sed  non  raedicaraine  vile. 


Vind.  ermtdaetylus  —  Hemodactjlas  est  Colchicum  autumnale.  (i)  am^^ 
ci)  Ita  Codd.  Vatic.  ;  Godd.  Paris  et  Vind.  amice.  (e)  Ita  Codd.  Vatic.; 
Cod.  Paris.  ;  In  Cod.  Vind.  deest.  (3)  Itacorrigit  Mai  In 

omnibus  Codd.  mmine  Summi.  (4)  multis )  Ita  Cod.  Vind. ;  Godd.  Va¬ 
tic.  et  Paris,  multi.  (6)  calculus)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris,;  Cod.  Vind. 
muculus.  (6)  generans  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  generai. 
^^)  cunctatur  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Vind. ;  Cod.  Paris,  certatur.  (8)  Es 
Plin.  Valer.  Lib.  II,  20.  (9)  imbres)  Ita  Codd.  Vatic,  et  Vind.  ;  Cod. 

Paris,  hymbres.  (10)  baccas  {\ta,  Codd.  Vind.  et  Paris.;  Codd.  Vat.  ba- 
eas.  Ex  Qu.  Ser.  Samoa.  (  Vesic.  et  calcul.  purgan.  .  aut  hederae 

suecum, 

(11)  Plin.  Valer,  Lib.  II,  cap.  89.  {i2.)henigna  )  ItaCodd.  Vat.  et  Paris.; 
Cod.  Vind.  Senigne.  (i3)  Saxifragam)  Ita  Cod.  Vind.;  Codd.  Vat-  et  Pa¬ 
ris.  Saxifrioam.  Ex  Plin.  Valer.  Lib.  II.  cap.  38  ;  et  ex  Qu.  Ser.  Samoa. 
(Fesie.purg.), 

Saxifragam  sen  fontigenam  succurrere  credunt. 

Ufjpetrae  )  Ita  Codd.  Vind.;  Cod.  Paris. /lefre;  Codd.  Sai.petro  (iS)  (se- 
limm  )  Ita  Cod.  Vind.;  Codd.  Vatic,  et  Paris  selino.  Ex  Plin.  Valer,  Lib. 
II,  cap.  38.  (i6)  InCodd.  Vind.deest.  {ii)Jluens  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.; 
Cod.  Paris.y«rcns.  (18)  imbres) Ita.  Codd.  Vatic,  et  Vind.;  Cod.  Paris. 
hymbres.  (19)  Plin,  Valer.  Lib.  II ,  cap.  4o;  Leporis  quoque  cerebrum 
intino  bibitur.  Et.  Qu.  Ser.  Samoa-  {  Vesic-  purgan.  ). 

Turn  leporis  cerebrum  ex  rino  potare  juvabit.  (ao)  Qu.  Ser. 
Samoa.  (  Vesic.  purg.  ). 

.  .  .  .  nimio  praeceps  urina  fluento. 

Wi) perspicis  )  Ita  Cod.  Vind,;  Codd.  Vat.  et  Paris,  percipis.  (aa)  est 
potu )  Ita  Codd-  Vatic,  et  Paris. ;  Cod.  Viijd.  potu. 


84 


XXI-  De  sanguine  narium.  (I) 


Dicendum  cunctis  (2),  cum  fundit  sanguinis  unda  (3) 

Naris  haemorrhoida  (4),  quae  (5)  sit  spes  certa  salutis. 

Buta  dabit  potiim  (6)  pariter  contrita  nidorem, 

Humidis  (7)  ex  campis  prodest  contrita  cumino 
Hyppuris,  et  sistit  conjuncta  nare  cruorem 
Pulvere  boleti  quern  fantur  esse  lupinum, 

Naribus  associas  vilis  quoque  gramina  menthae  (8). 

XXIT.  Dehaemorrhoide. 

Si  verum  obscenum  morbus  tentaverit  (9)  anum  (10) 
Quaeratur  maurella  (1 1)  potens,  inimicaque  talpae, 

Nec  non  hyoscyamus  {  t2),  quarum  fit  cura  salubris. 

Haec  epota  siraul  sistunt  iara  iamque  cruorem. 

Plumbus  et  ustus  obest  madido  coniunctus  olivo. 

His  iunctim  ( 1 3)  binis  subsistit  { 1 4)  sanguinis  unda . 

XXDI.  De  igne. 

Perfurit  ignis  acer  comburens  viscera  semper, 

Serpitet  errat  atrox  flaramam  sub  cute  remittens,  (15) 
Atque  iterum  exiliens  (16)  fontis  sub  imagine  gliscens. 
Traudibus  internis  ( !  7)  eius  sit  obvia  semper 
Mens  hominis  ;  linire  (18)  iuvat  chelidonia  (19)  gramen.  (20) 


(i)  De  Sanguine  narium)  In  Cod-  Vatic  ;  Cod.  Paris.  De  sangui narium. 
Cod.  Vind.  deest-  (2)  cunctis)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  cuntis. 
(3}  une/a)  ItaCodd  Vat  et  Pari^  Cod.  \md.  undam.  (i)  haemoi'rhoida) 
Ita  Codd,  Vat.  ,•  Cod.  VindrttrParis.  emotroida.  .  (5)  guae  )  Ita  Codd.  Vat. 
et  Vind.;  In  Cod.  Paris,  que.  (6)  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.  Cod. 

Vind  poiu.  (7)  Humidis  )Ita  Cod.  Vind.;  Codd.  Vat.  et  Paris.  Humilis. 
(8)  menthae)  Ita  Cod.  Vind.  ;  Codd  Vat.  et  Paris  mentae  Ex  Qu.  Ser.Sa- 
jnon.  (  Capiti  medendo)  .  .  .  tritae gramina  menthae.  (9)  tentaverit)  Ita 
Codd.  Vat ;  Ood.  Vind.  et  Paris,  temptaverit.  (10)  Qu.  Seren.  Samon. 
{ Haemorr  .  medend.). 

EXbruciant  turpes  anum  si  for  te  papillae. 

(ii)  Maurella  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  y  Cod.  Paris,  morella.  (12)  hy0‘ 
scyamus  )  Cod  Paris. ;  Cod.  Vat.  hyosciamus  ;  Cod,  Vind  hyostirmus. 
(i3)  His  iungtipi )  Sic  corrig  Mai;  Codd,  Vat.  et  Paris,  iustus  ;  Cod.  Vind, 
dwrtis.  (i4)  subsistit )  Ita  Cod.  Paris  ;  Codd.  Vat.  et  Vind  substit. 

(i5)  Codd.  Vatic.  Semper  et  errat  atrox,  etc.  ;  Cod.  Vind  Serpitet  errata* 
cer  Jlammam  succrescere  mitreisi  Cod.  Paris.  Semper  et  herrat  atrox,  etc. 
(16J  exiliens)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris  ;  Cod.  Vind.  exsiliens.  (17)  internis) 
Ita  Codd.  Vind.  et  Paris.;  Cod.  Val.  internus.  (i8)  linire  )  Ita  Codd.  Va¬ 
tic.  }  Codd.  Vind.  et  Paris,  linita.  (19)  chelidoniae)  Ita  Codd,  Vatic.;  Cod, 
Paris,  chelidonie-.  Cod.  Vind.  in  celidonia.  (20)  Q.  Ser.  Samon.  (  Com- 
lustur,  ign. ). 

lunge  cheUdonitfi  et  sic  line  rulnera  succis. 


85 


Internos  nivei  sooiatiir  caodidus  ovi,  (<) 

Buta  iuvat,  raorbumque  fugat,  stringit  quoque  flamraam» 

SI  tepido  puroque  simul  iungatur  olivo.  (2) 

Ne  putes  haec  (3)  quod  falsa  loquar,  turn  dicere  verutn 
Veritas  ipsa  iubet;  stercus  producito  (4)  morbo 
Ovis,  (5)  et  id  calidurn,  referunt  quod  carmine  plures. 

WW.Decarbone{6). 

Vis  inimica  viget  morbus  cum  perfurit  ingens, 

Languida  terreficus  periinit  cum  viscera  carbo.  (7) 
lovis  huie  barbae  sucus,  pariterque  benignae,  (8) 

Que  simul  est  hostis  (9)  nec  non  contrita  savina  (fO) 

Stercore  cum  nitidao  (II)  potantur  iura  (I‘2)columbae;  (13) 
Sumtaque  (14)  si  tremulo  remanent  in  corporis  alvo, 

Vita  salus  pavidosic  iam  promittitur  aegro.  (15) 

Sin  vero  exhaustum  videtur  reiicere  (16)  potum, 

Crede  mihi,  celerera  videtur  pandere  mortem, 

Huiic  etiam  dirum  raparumsemine  pelli 
Asseruit  Quintus  vera  ratione  Serenus  (t7). 

Prosunt  (18)  etirapressa  gravi  cauteria  (19)  morbo 
Calx  {20)  etiam  viva  statim  conspergitur  (21)  in  quo.  (22) 
Gumque  Dei  iussu  fuerit  rubicunda  cicatrix, 

(i)  Plin.  Val.  bib.  Ill,  cap.  36.  Et  Qu.  Seren»Sainon.  (ComSust.  ijn.). 

.  .  .  .  qui  Candidas  avi 

Succusiaest  .  .  .  .  _  (2)Qa.  Ser.Samon.(/^».«aer.i/c/«or<). 

Aut  parili  Futa  modo ,  sed  jongis  olivum. 

(3)  Aaec)  Ita  Codd.  Vat.et  Vind.;  Cod.  Paris,  Aec.  {i^iproducito)  Ita 

Codd.Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind  perduoHo.  (5)  0ms  )  Ita  Codd.  Vat.  et 
Paris. ;  Cod.  Vind.  05is.  (6)  De  car-hone)  Ita  in  Codd.  Vatic.;  In  aliis 

Codd.  deest  (7)  Q.  Ser.  Samon- (Cardon. 

Horrendus  magis  est,  perimit  qui  corpora  carbo. 

(S)  benignae)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.;  Cod.  Vind.  henigne^  (9)  simul  est 
}  Ita  Codd.  Vat. Cod.  Vind.  stnilis  hosH  e&t  \  Cod.  9  nr  is  similis  ho^ 
St's  est.  (10)  Plin.  Vier  Lib.  Ill,  cap,  So.  (ii;  nitidae  )  Ita  Codd.  Vat. 
ct  Vind. ;  Cod.  Paris,  nilide.  (m)  iura  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.;  Cod. 
Vind./zire.  f  iS)  Qn.  Ser.  Samon.  (  Carbon,  medend  ). 

Atquefimum  pariter  Paphiac  coiapone  columbae.  (i4)5a»*' 
taque)\in  Cod.  Vind.  ;  Cod.  Paris,  sumplaque  ;  Codd.  Vat.  Sumpta  guae. 
(i5)  aegro  )  Ita  Codd.  Vat  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  egra.  (idj  reiicere) 
Ita  Cod.  Vind.;  Codd.  Vat.  et  Paris,  reicere.  (lyjQu.  Ser.  Samon.  [Car¬ 
bon  medend.)  .  ...  aut  raporum  semine  pulsum. 

Crispus hoc  loco  Qu.  Ser.  Samon.  citat ,  una  vice  innumera  debita  persob 
vens.  (18)  Prosunt\tn  Codd-  Veit.  etVind.  ;  Cod.  Paris  prodest. 

(19)  cauteria  Ua  Codd.  Vat.  et  Vind.:  Cod.  Paris,  cauria  ,  postea  correctus 
eonlraria  —  Ex.  Q.  Ser.  Samon. 

. tolera  cauteria  ptantis. 

(20)  Calx  )  Ita  Codd.  Vind.  et  Paris. ;  Codd  Vatic.  Katx-  (a  1)  consper- 

gilur)  Ita  Cod-  Vind.;  Codd  Vatic,  et  Paris.  conspargHur.  (2a)  Plin.  Va¬ 
lor.  Lib  in,  cap  3o:  Calx  viva  ex  aceto  solula  imponituf.  Et  Q.  Ser.  Sa¬ 
moa.  ( Carbon-  medend, )  • 

Nonixu'lus  calccm  riram  dissolrit  accto. 


S6 

Tum  vero  intrepidus  timidatn  (1)  Componito  curam^ 

Quo  virulenta  lues  valeat  haurire  venena. 

Hoc  tamen  attestor,  noscas  vitare  soporem,  (2) 

Ne  redivivus  atrox  possit  (3)  reparare  vigorem. 

XXV.  De  scia  arthritiea  (4)  . 

Si  cui  coxendix  (5)  gressum  fraudaverlt  ipsum,  (6) 

Ossaque  perlustrans  furibundus  creverit  humor, 

Sume  pqljpodiam,  quam  dicunt  esse  filiclam,  (7) 

Cui  bedlj^toiscetur  tritus  cariophilus  (8)  ater 

Dactylus  (9)  et  piper,  gratum  cunctis  (tO)  cinamomutn.  (( t) 

Sic  potum  facias;  tribuas  sed  non  sine  tnelle, 

Arboris  ulmineae  discas  perquirere  librum, 

Cui  rubiara  (12)  misceto,  simul  potato  iucundus.  (13) 
Urticam  cernens  ruris,  (1 4)  ne  sperne  maiorera  , 

Quae  potata  diu  noscit  comburere  pestem. 

Id  teneas  certum,  firmum,  verum  quoque,  nate. 

XXVI.  De  podagra  euranda  (15). 

Multi  multa  ferunt,  quorum  scriptura  salubris, 

Qui  (16)  tamen  affirmant,  pigram  sine  cura  podagram. 
Dicere  si  potis  est ;  si  vis  succurere  morbo, 

Incipe  quod  (17)  moneo ;  gratos  succidito  lactes. 

Sic  dolor  immanis  (18)  novit  superare  dolorem , 

Filicis  (19)  appositum  requiem  dat  gressibus  (20)  unguen, 


(i)//»j««te3a)  lta  Codd..  Vatic,  et  Paris.  ;  Cod.  Vind,  tutnidam.  so^ 
porem  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris. ;  Cod.  Vind.  sopores.  (3)  possit )  Ita 
Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  posset.  (4)  De  scia  arthritiea  )  Ita  Codd. 
Vatic.  In  aliis  Codd.  deest.  (5)  coocendix  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Vind.j  Cod. 
Paris,  coxendis,  (6)  Qu.  Ser.  Samoa.  (  Iscliiae  et  art.  morbo  ) 

Saepius  occultus  ricta  cozendice  morbus 
Perfurit. 

{i)filietam  )  Idest /i/icwteJM  sive  Poljpod.  valgar.  ltaCodd.  Vatic,  et  Paris. j 
Cod.  Vind.  flidam.  (8)  cariophylus)  Ita  Codd.  Vatic  ;  Cod.  Vind.  corio- 
pilns  ;  Cod.  Paris,  cariophilus.  (9)  Dactylus  )  Corr.  Ullrich,  Codd.  om- 
nes  Ductilis.  (lo)  cunctis  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  Cod.  Paris,  certis. 
(ii)  cinamomun^)  Ita  Cod.  Paris. ;  Codd.  Vat.  cynamomum  ;  Cod.  Vind. 
yinamomum,  (12)  rubiam  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Paris.;  Cod.  Vind.  rubeam- 
(i3}Qu.  Seren.  Samon.  ( Ischiaeet  art- morbo  ) 

.  .  .  .  rubiam  quoque  ducere  potu 

{i4)  cernens  ruris  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Paris.  Cod.  Vind.  ruriscernens, 
(i^)  De  podagra  euranda  )  Ita  Codd.  Vatic;  Cod.  Paris.  De  podagra'.  In 
Cod.  Vina,  omnino  deest.  (16)  Ita  Codd.  Vat,  et  Vind,;  Cod. Paris. 
Cui.  (ij)  yaoe?)  Ita  Cod .  Vat.  et  Paris;  Cod.  Vind.  quid.  (i8)  mrna- 
nts  )  ita  Codd.  Vat  et  Vind.  ;Cod.  Farii^  inmanis.  (19)  Filicis  )  I  ta  Cod. 
Vind. ;  Codd.  Vat.  et  Paris  *1^20)  Codd.  Vind.  el  Pa* 


87 


Etrayrica  (I)  potens,  vivens  quoque  barbula  lovis  (2) 
Finsuntur  pariter,  pedibus  nectuntur,  et  ipsi  (3) 
Carpuntur  iugiter  (4)  claudo  potum  tribuentes. 

Vis  tibi  rairiflcatn  iam  aunc  mandare  salutem  ?  (5) 
Piscieulos  capito  spinae  (6)  ruccas  (7)  nomine  dictos, 

Qaos  lateri  (8)  impositos  (9)  ferventibus  addito  prunis, 
Gressibus  ac  certus  calidos  corapone  dolenti;  (iO) 

Omne  malam  reprimunt,  pestis  sicdira  (11)  fugatur  (12) 


DOCUMEJiTO  II. 

^STaODU^lONE  XL  COMENTO  DEGLI  AFORISMI  D’iPPOCRA.TE 
DEL  CQD.  LXXXXVII  DELD'  ARGHIVIO  DI  MOTSTEGASSINQ. 

Incipit  prologus  super  expositionem  aphorism!.  Medicina  par- 
titur  secundum  minorem  portionem  in  partes  duas,  idest  theore- 
tica  (1)  et  practica.  Theoretica  (2)  est  quod  intellectu  medicos  ac- 
eurabit,  practica  enim  quae  operante  maoibus  a  medico  fit. Theo¬ 
retica  partitur  in  tria  Tysiologica  ethiologica  et  symiotica.  Physio- 
logica  est  per  quam  physin  intelligimus  reram  ,  partitur  enim  i- 
psa  physiologica  in  sex,  in  elementis,  in  umoribus,  in  naturis,  in 
raembris,  in  virtutibus,  in  perfectione:  elementa  sunt  quattiior : 
focus,  aqua,  aer,  terra:  humores  sant  iiij :  sanguis^  flegma,  colera 
rubea,  et  raelancolicus  humor:  naturae  sunt  jx.  simplices  qua- 
tuor,  et  una  temperata :  quattuor  simplices  sunt  calida ,  frigida, 
sicca  et  huraida :  et  quattuor  corapositae  calida  et  sicca ,  calida  et 
humida,  frigida  et  sicca,  frigida  et  humida :  membra  alia  orayo- 
myre, idest  duricia  membri,  alia  organica,  et  omyomyre  vocantur 
ipsa  dura  membra,  per  quae  corpus  constat :  idest  venas,  arterias, 

ris. ;  Codd.  Vatic.  (i)  myriea  )  ItaCodd,  Vatic  et  Vind. ; 

Cod.  Paris,  mirifica.  (2)  Plin.  Vater.  Lib.  ill,  cap.  14.  (3)  fpsi  yita. 

Cadd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod-  Vind.  {psae.  (4)  mgnef  )  ItaCodd.  Vind  et 
Paris. ;  Cod.  Vat.  iuget&T.  (5)  Qa.  Ser.  Samoa. 

Vis  et  miritioas  oautus  praediscere  odores. 

Ita  Codd.  Vat.;  God.  Paris,  et  Vind .  fi/wree.  (7)  ruccas)  Ita 
Cadd.  Vatic,  et  Paris.  ;  Cod-  Vind.  ruttas.  (8)  Quoitateri )  Ita  Codd. 
Vatic.  ;Cod.  Paris.  Quis  lator.iCoA.  Vind.  Qttis  later.  (g)  impositos) 
ItaCodd.  Vatic.  ;  G(m.  Paris,  et  Vind.  impa&ttua.  (lo)  dolenti)  Ita  Cod. 
Paris.  ;  Codd-  Vat.  et  Vind.  dolentis  (i  i)  diva )  Ita  Cod.  Park,  j  Codd< 
Vat.  et  Vind.  dura.  (iz)  Cod.  Vind.  addit ; 

Nosdoeetliaec  Crispus  medicali  munere  plenus. 

Et  Cod.  Vatis  habet  haec  verba  :  Crispi  Mediolanensis  Diacom  ad  Maarum 
Alantuensem  praepositmn  carmen  explicit  Sed  profecto  Crispus  iste  neque 
poeta  est,  neo  versiiicator  bonus  ;  quippe  qui  non  ex  lege  metrorum,  sed  ad 
suarum  auriumsonum  versus  composuit,  idest  rhytlunum  tantpm.  TsXasscri- 
psit  Petrus  Cenninus  Plorentiae  MCCCCLXVUl.  XHI.  EaU  Novembris; 

(i )  Sulla  parola  iheoreiica  4  segaata  di  altro  carattese  la  parola  inspectivs^ 
(a)  Lo  stesso. 


88 

nervi,  ossa  et  quae  his  simiiia  sunt,  ct  iitsimpliciter  dicamus  quo¬ 
rum  pars  cum  nominata  fuerit,  totius  nomen  vocabulum  vocatur. 
Organica  enim  dicuntur  quae  ex  istis  composila  sunt  membra, 
idest  manus,  pes,  cutis,  et  quae  his  simiiia  sunt,  quorum  pars  non 
vocatur  totius  vocabulum.  Virtutes  enim  in  nobis  sunt  aliae  ad 
animam  pertinentes,  aliae  virtutes  naturae  et  ad  animam  perti- 
nentes ;  aliae  priucipales,  aliae  in  sensus  partiuntur.  Aliae  in  mo- 
tus  motione  et  principales  in  fantasia,  idest  flguras  omnium  su- 
scipere  in  intellectu,  in  raemoria  retinere  omnia  quae  videntur 
vel  audiuntur.  Sensus  sunt  quinque  visus,  auditus ,  adoratus ,  gu- 
stus  et  tactus.  Et  motuales  virtutes  animae  sunt  quae  per  nervos 
fluunt  idest  discurrunt,  extendere  corpus  aut  flectere,  aut  circura- 
ferre.  Naturae  virtutes  partiuntur  in  duo.  Una  per  quara  nutri- 
mur*,  partitur  in  quatuor.  Una  per  quam  trahit  cibum;,  alia  per 
quam  tenet,  alia  per  quam  digerit,  alia  per  quam  espellit  de  cor- 
pore. Quicquid  superfluura  est...  Virtus  enim  vitalis  habet, subja- 
cens  pulsus  qui  aperiuntur  et  trahunt  aerem  et  clauduntur  et  ex- 
pellent  fumos. 

Perfectiones  enim  virtutes  sequuntur ,  ethiotlca  enim  partitur 
in  his  quae  de  foris  contingunt,  quam  appellant  greci  catarticara, 
idest  furor,  tribulatio,  indigestio,  exacervatio  ex  sole  aut  quae  his 
simiiia  sunt.  Pragmata  enim  vocant  greci  rationes  quae  non  de 
foris  contingunt,  sed  quia  initium  de  corpore  sumunt.  Syecticae- 
nim  dicuntur  ipsae  perfecte  aegritudines ;  symiotica  enim  pars 
est  theoreticae,  in  tres  partes  partitur,intelligere  praesentia  prae- 
scire  futura,  rememorare praeterita.  Practica  enim  pars  raedicinae 
dividiturin  dieta  et  in  cura:  in  diaeta  nutrire  infantes,  senes  mo- 
derare,  post  aegritudines  homines  reparare  Cura  enim  dividitur 
in  medicaminibus  et  in  chjrurgia.  Medicamina  enim  autde  inlus 
accipiuntur ,  aut  de  foris  ponuntur.  Quae  intus  accipiuntur  ,  aut 
per  os,  aut  per  meatum  decursionem  facit.  Cyrurgia  enim  secare, 
aut  incendere  quae  superfluasunt  in  corpore  Haecest  porlio  rae¬ 
dicinae.  Explicit  Deo  gralias. 


S9 


Scuola  i^alcrnitana. 


CAP.  I. 


STATO  dell’ ITALIA  DAL  DECIMO  AL  DECIMOTERZO  SECOLO. 


Ho  brevemenle  descritto  le  deplorabilicondizioni  iticui  trovavasi 
rilalia  al  nono,e  soprattutto  al  decimo  secolo.  La  potenza  Longo- 
bardica,  divisa  e  scissa  fra  numerosi  baroni,  I’uno  emulo  dell’al- 
tro,  I’uno  ribellautesi  all’allro  ;  i  Saraceni  che  accasatisi  in  Sici 
lia  e  sul  Gargano  a  quando  a  quando  venivano  a  spargere  per  tut- 
lo  la  desolazione  e  la  morte ;  gli  Ungheri  nell’  alta  Italia  piii  fero- 
ci  e  bestiali  degli  altri  barbari,  vero  flagello  della  civilt^  ;  le  pre- 
tese  continne  de’  novel li  Imperatori,  le  ambizioni  e  le  gare  de’pic- 
coli  Signori ;  le  sciagure  ^  e  tutte  le  infamie  si  accumulavano  ad 
UD  tempo  per  fare  di  queste  bellissime  regioni  un  lugubre  deserto. 

Sembra  quasi  incredibile  come  quel  genere  umano^il  quale  sep- 
pe  elevarsi  fino  all’ingegno  di  Platone  ed  alia  morale  di  Socrate, 
fosse  andato  dipoi  a  poco  a  poco  declinando  fino  ad  invilire  nella 
pill  feroce  barbarie.  L’opinione  divenuta  universale  nel  decimo  se¬ 
colo,  che  nel  mille  doveva  essere  la  fine  del  mondo,  aveva  distrat- 
ti  gli  uomini  da  ogni  mondana  cura.  Mancava  I'amore  pe’figli,  nei 
quali  non  piii  speravasi  di  rivivere ;  quello  del  sapere  addivenuto 
di  nessun  valore,  e  dclle  sostanze  che  fra  breve  dovcvano  essere 
ridotteal  nulla.  E  tale  follia  per  gran  tempo  conturbo  gli  spirit! 
in  modo,  die  perduta  ogni  traccia  di  ragione  come  branco  di  cie- 
chi  Tumanastirpe  vilraente  viveva  turpe  ed  ingloriosa  vita.  E  pu¬ 
re  di  mezzo  a  queste  tenebre  la  Stella  polare  della  latina  sapienza 
non  fu  smarrita;  e  si  trovarono  fra  noi  alcuni  spiriti  cosi  forti  e 
coraggiosi  da  non  rinunziare  alia  ragione ,  e  di  conservare  la  no- 
bile  eredita  degli  Avi  nostri. 

Ma  vicende  meno  triste  gia  fanno  antivedere  che  la  civilta  tanto 
contrastata  risorge  dalle  sue  cenei  i.  Le  influenze  barbariche  sono 
dissipate  dall’  Italia;  i  Longobardi  sono  spariti,  i  Saraceni  scaccia- 
ti,  cd  i  iVormanni  mettono  la  loro  spada  a  difesa  della  nostra  cul- 


90 

tura  e  dclle  nostre  leggi.  Dall’altra  parte  !e  eccessive  pretese  de. 
gU  Traperadori  scossero  dalla  torpida  e  vile  abiezione  alouni  popoli 
dell’ Italia  superiore,  i  qaali  seatendo  la  gravezza  della  servitii, 
il  vitupero  dell’  ignavia,  si  riscossero  dal  soano,  insorsero  potenti 
citta,  elevaronsi  a  maaicipio,  e  si  ressero  indipendenti.  Allora  con 
la  nobile  passiooe  della  carit^  della  patria,  e  con  I’anaore  della  glo¬ 
ria,  surse  ancor  quella  delie  scienze,  delle  lettere  e  delle  arti.  1 
novelli  stati  e  le  signorie  nascenti  indammaronsi  di  una  gara  di 
migliorarnento,  di  una  emulazione  di  lode ,  e  sursero  superbe  di 
nuova  vita.  Gli  stud!  cominciarono  quindi  ad  uscire  dai  Gbiostri, 
al  che  granderaente  contribuiva  lozelo  religiose  pel  quale  l  arraa- 
ta  Euroga  versava  le  sue  genti  sulle  terre  della  Palestina  L’ltalia, 
allora  gia  ricca  di  citt^  commercianti,  tra  cui  la  regiria  dell’Adria 
avea  la  chiave  dell’  oriente ;  e  sulle  coste  della  Liguria  ed  in  varii 
punti  del  triplice  mare  olfriva  porti  e  navi  ai  Grociati,  ride- 
stata  dair  antico  sonno  ignominioso  si  spingeva  nella  carriera  del¬ 
la  gloria.  I  popolani  vestivano  la  croce  mossi  dalla  speranza  di  tro- 
var  fortuna,  e  dal  bisogno  di  liberarsi  dalla  tirannide  baronale.  II 
suono  delle  armi,  le  vittorie  e  le  sventure,  i  varii  destini  degli  av- 
venturieri,  che  venivano  sbalzati  dalla  fortuna  o  dalle  guerre  sal- 
le  famose  spiagge  della  Magna  Grecia,  svegliarono  la  immagina- 
zione  poetica  di  questi  popoli,  econ  la  vergogna  della  ignoranza 
fecero  lor  sentire  il  nobile  aculeo  dell’  onore.  11  perch&  quando  do- 
po  due  secoli  di  fatti  gloriosi  o  crudeli,  di  generositSi  odi  vendet¬ 
ta,  in  cui  a  nome  di  Dio  e  della  bellezza  si  accendeva  di  eterne 
risse  1’  insaguinata  terra  di  Saturno,  si  vide  Snalmente'sorgere  pu- 
ro  e  luminoso  I'astro  scientifico  dell’  Italia. 

Lo  studio  delle  lettere  in  questo  secolo  erasi  talmeote  ampliato 
in  Italia,  che  il  Ponteflce  Gregorio  VII.  scrivevaai  Monarchi  del 
Nord,  che  avessero  raandato  i  Chierici  a  studiare  in  Roma.  Ed  an- . 
che  la  medicina  era  in  questi  tempi  professata  dai  Ghierici.  Dome¬ 
nico,  Abbate  Gasauriense,  che  la  Gronaca  ( 0  chiama  uomo  reli¬ 
giose,  eruditg  nell’arte  medica,  sapiente  nelle  cose  secolari ,  va- 
lente  nelle  lettere,  e  prova  che  i  Benedettini  proseguivano  nel  pri- 
milivo  institute.  In  questo  secolo  visse  Gostantino,  ed  Alfano,  dei 
quali  dovrb  tener  parola,  e  la  Scuola  di  Salerno  arrivava^’apice 
della  sua  gloria- 

I  secoli  dodicesimo  e  tredicesimo  costituiscono  i  tempi  roman- 
aeschi  d'  Italia.  Guerre  ,  tenzoni  ,  gare  ,  opere  di  valore  ,  pieta 
immense  ,  ferocia  fredda  ed  inumaua  ,  fazioni  numerose,  aggravl 
degl’  iraperiali,  bravura  di  municipt  ,  superbi  raonunrenti  che  si 
ergevano  ovunque  ,  commercio  esteso  e  fiorente  i  lunghe  naviga- 
aioni ,  utili  scovertc,  costituiscono  un  quadro  svariato,  da  cui  ri- 
saltano  fra  ombre  cupe  e  malinconiose  alcune  scene  altiere  e  giu^ 
live.  Cadevano  sotto  lo  scettro  del  Normanno  la  barbarica  mezza- 
luna  de’Saraceni,  !e  arrugite  aste  de'  Longobardi,  e  le  antiche  re- 

(i)  Ghroa.  G^isauri-ns  in  Muratori  Sc'iptor,  rer.  Italicor.Vol.il  Par.  il 


91 

pubbiiche  del  mezzo-giorno  ,  e  cessava  I'esistenza  politica  di  Pa* 
lermo,dl  Benevento.di  Salerno,  di  Capua,  di  Napoli,  di  Gaeta  e  di 
Amalfl ;  raentre  nell’Italia  superiore  Venezia,  Genova  ,  Pisa,  Mi¬ 
lano,  Firenze  e  cento  altre  citta  sorgevano  ad  un  potere  e  ad  una 
prosperitJi  tali  che  sembrerebbe  naensognera  la  storia  ,  ove  non 
stessero  quali  non  perituri  testimonlalcuni  monumenti  prodigiosi. 

Un  impulso  irresistibile  ebbero  le  arti ,  le  lettere ,  le  scienze  , 
le  quali  progredivano  ,  malgrado  gl’  irapedimenti  che  le  ambi- 
zioniesterne  ed  interne  ponevano  airavanzamento  di  esse.  Sembra 
quasi  incredibile  come  avessero  potuto  elevarsi  tahte  university  , 
crearsi  una  lingua  ,  una  poesia ,  una  letteratura  in  tempi  in  cui 
laspada  delguerriero  non  fu  riposta  un  istante  nel  fodero;  e  men- 
tre  le  innumerevoli  Signorie  italiane  erano  in  continua  guerra 
fra  loro  ;  e  le  parti  Guelfe  e  Ghibelline  accendevano  frequenti 
risse,  nelle  quali  le  citta  vinte  eran  deserte ,  e  le  parti  proscritte, 
ed  i  dotti  stessi  esuli  e  raminghi  erano  costretti  a  pensare  meno 
alia  riposata  coltura  delle  scienze  ,  che  al  modo  onde  sostenere  la 
vita! 

CAP.  II. 

BBEVE  ESAME  DE’PRINCIPALl  FATTI  STORICI  RIGUARDANTI 

citta’  di  saleiuso. 

Salerno  h  un’amena  citta  posta  in  fondo  di  un  largo  Golfo  del 
Tirreno  ,  a  28  miglia  da  Napoli ,  ed  a  circa  18  dal  sito  dell’  an- 
tica  Pesto.  Fabbricata  sul  pendio  di  un  colle  domina  il  largo  Gol¬ 
fo  che  lesi  para  d’  innanzi ;  vedealla  destra  i  monti,  da’qualigli 
Amallitani  scorgevano  tornare  le  ricche  loro  navi  dall’oriente  ;  a 
sinistra  guarda  F  ubertosa  pianura  bagnatadal  Sele  ,  avendo  alle 
spalle  fruttifere  colline,  fra  le  quali  sono  vallate  fertili  edeliziose. 
11  mare  che  ne  bagna  le  mura  ,  i  monti  che  la  cingono  dal  nord- 
esta!  nord-owest ,  la  custodiscono  naturalmente  dalle  insidieosti- 
li ,  e  quando  combatteva  il  valore ,  ed  armi  corte  ,  e  macchine 
grosse  e  pesanti ,  era  la  citta  fra  le  piii  munite  e  le  piii  forti ,  e 
quasi  estremo  presidio  della  mezzana  Italia  verso  il  mezzo-giorno 
edilmare(l). 

L’epoca  della  fondazione  di  Salerno  si  perde  nellanotte  della  piu 
remota  anticHita  ,  e  gia  ne’  tempi  piu  lieti  della  Romana  repub- 
blica  aveva  nome  per  la  sua  salubrita  ,  e  come  luogo  frcercato  dai 
valetudinari.  Ed  allora  faceva  anche  peso  sulla  bilancia  politica  del- 
I’antica  Italia;  che  sdegnando ,  con  le  altre  citta  Campane  da  una 
parte  e  Picentine  dall’  altra  ,  il  dominio  di  Roma  ^  parteggiaro- 

(i)  Ora  e  capitate  della  provi  ncia  di  Principato  Citerlore,  conta  quia* 
dicimila  abitanti  entro  le  mura  della  citta  ,  oltre  i  villaggi  ,  ed  e  posta 
£ul  mare  poco  piii  in  basso  dell'  antica  Citta  ,  fra’gradi  ds ,  53  di  ioogitu* 
dlue  e  4D}  ^6  di  latitudiae. 


92 

no  per  quell’  Annibale  che  venne  ad  irruginire  la  sua  spada  ne!- 
le  naollezze  dl  Capua.  Soggiacque  quindi  Salerno  alia  fortuna  del 
vincitore  ,  e  debellata  da’  Romani  nel  552,  ebbe  una  colonia  Bo- 
mana  nel  560,  ed  a  colonia  fu  governata  per  oltre  dueSecoli  (Ij. 

Ed  era  certaraen^e  allora  in  motto  lustro  ,  ed  accetta  a’Uotnani  e 
lostesso  Scipione  Affricano,  a  testirnonianza  di  SilioltaUco  (1\  la- 
dava  gli  spirit!  guerrieri  de’Salernitani  : 

Hie  ,  et  pngnacis  laudavit.tela  Salerni. 

Ed  il  mmeroso  Cantore  di  Venosa  ,  non  {mu  trovando  opportai^ 
alia  suasanitala  dimora  di  Baj[ae  di  Gunaa  ,  chiede  al  suoamica 
Valla  perchfe  lo  istruisse  dtd  clima  di  Salerno,  oude  pc^esse  recar^  . 
visi  ad  abitare  : 

Quae  sit  hyems  Vefiae,  quod  Coelura,  Valla,  Salerni, 

Quorum  homioum  regio,  et  qualis  via  ,  oam  milii  Bajas 

Musa  supervacuas  Antonins;  et  tamen  illis 

Me  Tacit  invisum  gelida  dum  perluor  unda 

Per  medium  frigiB.  .... 

Mutandus  locus  est.  .  (3). 

Chi  sa  sequesta  fama  non  siesi  conservatada  quetlacitta,  e  tra- 
smessa  per  tradizione  ne’  popoli  ,  richiamando  cosi  T  attenzione 
de’medkn  ?  Chi  sa  seiin  da  que’tempi  anticbi  la  facilta  del  guada- 
gno  non  vi  abbia  resa  importante  un’arte  ,  dalla  quale  doveale  ia 
seguito  venir  tanta  gloria  ? 

Mutati  gli  ordini  civili  dell’  Italia  sotto  T  imj^ro  Romano,  Sa* 
terno  conservb  qixel  lustro  che  poteasi  conciliare  col  modo  come 
si  reggevano  le  proviocie ,  e  finoal  quarto  secolo  fu  sede  del  cot* 
rettore  de’Lucani  e  de’Bruzii  (4).  Che  anzi  a’tempi  di  C^tantine 
gia  avea  distinto  i  suoi  ceti  in  nobili  ed  in  plebei ,  e  srtehiaraava 
secondo  1’  ordinamento  civile  de’  cittadini  col  fastoso  titolo  Orda 
Pupulusque  Salernitanm 

'  Del  fato  di  questa  Citta  nel  tempo  del  Gotico  dominio  rwn  ab- 
biamo  distinte  notizie,  se  non  che  e  facile  eonghietturare  aver  es* 
sa  conservato,  per  quanto  lo  permettevano  i  tempi ,  il  suo  lastrcK 
iroperocchfe  vedesi  tosto  ricomparire  sotto  i  Longobardi  fra  le  piiJ 
importanti^Uta  della  bassa  Italia.  E  per  vero  governata  da  on  Ca- 

(1)  Ti£.  Liv.  His.  Lib.  XXXIV.  —  Veil.  Paterc.  Lib.  \.  —  Strabon.  Lib. 
V.  —  Appian.  De  bell,  civil.  Lib.  V*  —  Ant.  Mazza  Urbis.  Salernit.  bistor* 
et  antiquit,  in  Tesaur.  antiq.  Graev.  et  Burman.  Tom.  IX.  par.  4.  —  Giaa* 
none  Istor.  civil,  del  Reg.  di  Napoli  Lib.  X.  c.  n.  —  Ventimiglia  Franc. 
Memor  stor.  del  Princ  di  Salem.  Nap  1798  in  4-  etc. 

(2) lDe  sec.  bell,  punic.  Lib.  Vlll. 

(3)  Oraz.  Lib.  I.  Epist.  XIV. 

(d)  Ventimiglia  Opera  cit. 

(5)  Ventimiglia  Op.  cU 


9.3 

staldo  essa  fusulle  prime  riguardata  da’  Longobardi  come  la  loro 
eslrema  rocca  presso  ii  mare,  e  presso  i  conQni  delle  repubbllche 
di  Napoli  e  di  Amalfi  (I).  Esposta  per  questi  stessi  motivi  a  primi 
colpi  de'  contendenti ,  si  rese  importaute  per  le  fortificazioni  ,  e 
pe’  suoi  rapporti  strategici  non  solo  (2),  maaueora  per  la  suaric- 
chezza  ,  onde  Paolo  Diacono  la  pone  a  pari  di  Capua  e  di.  Na¬ 
poli  (3).  Anzi  era  allora  Salerno  tenuta  in  tanto  rispelto  per  le  sue 
castella  e  le  sue  mura  die  Carlo  Magno  non  voile  restituire  nel 
788  Grimoaldo  ad  Arechi  suo  padre  ,  se  pria  non  avesse  distrut- 
te  le  fortificazioni  di  Salerno  ,  di  Acerenza  e  di  Conza.  Maquesta 
stessa  svenlura  fu  occasione  di  nuovo  lustro  ;  imperocch^  ,  ripre- 
soanimo  Arechi ,  raeglio  di  prima  fortifico  ed  abbelli  la  sua  pre- 
diletta  cill^  ,  e  vi  costrusse  nuovi  maestosi  terapli  ,  e  voile  che 
avesse  emulate  le  piii  superbe  capitali  degli  altri  Stati  d’  Italia. 

11  che  fece  ,  secondo  Ereraperto  (4)  aneora  ,  perch^  questa  citta 
com’  egli  lachiama  munilhwnam  e^praeccce/sajwfacevagoladauna 
partea’ Pranchi  e  dall’altra  a’  Greci  ;  e  come  poscia  ha  mostrato 
ancor  Muratori  (5)  moveva  per  la  sua  ricchezza  e  pel  suo  lustro  I’a- 
viditk  de’barbari  di  ogni  paese. 

Isuc-cessori  di  Arechi  Principi  di  Benevento  vi  dominarono  fino 
8ir839,quando  stanchi  i  Salemitani  del  dominiodi  quelli  prima  con 
violenza,  indi  legalmente,  se  iiesepararono,  e  questa  citta  deside¬ 
rata  pel  sito,ricca  e  popolosa  pel  commercio  e  tanto  potente  da  non 
poter  pill  rimanere  nel  modesto  luogo  di  seconda  capitale  dopo  Be¬ 
nevento  divenne  finalmente  metropoli  di  un  vasto  principato,  e  fu 
sede  di  una  cortee  di  un  Signore.  Siconolfo  fail  prime  principe 
assoluto  di  Salerno  ,  al  quale  con  diverse  vicende  successero  altri 
signori  ,  e  per  poco  tempo  fu  aneora  sotto  ii  Dominio  de’Duchi  di 
Amalfi;  regnando  i  quali  verso  il  985  o  poco  prima  venne  dal  Pon- 
tefice  Giovanni  XV  elevata  a  sede  Arcivescovile  (6).  Altri  Prin¬ 
cipi  Longobardi  dopo  il  mille  reggevano  il  Principato ,  e  domi- 
nava  Gaimario  III.  quando  nel  I0l6  e  Iradizione  esserestata  libe- 
rata  da’  Saraceni ,  che  da  33  giorni  la  cingevano  con  duro  assedio 
per  opera  di  49  pellegrini  Normanni  reduci  dalla  Terra  Santa,  e 
teste  sbarcati  in  Amalfi  ,  primo  punto  di  comuDicazione  in  quei 

(i)  flerempert.  Epit.  Ghron.  Longobard.  in  Murator.  Script,  rer.  Italic, 
tom.  V. 

(а)  Nactus  itaquehanc  occasionem  ( efel/a  guerra  con  Carlomagno  ),  et, 
ut  ita  dicam,  Francorum  territus  metu,  inter  Lucariam  et  Nuceriam,  urbem 
munitissimam  ac  praexcelsam  in  modum  tutissimi  castri,  idem  Areebis  ope- 
re  munifico  munivit ,  et  nova  fabrica  reparavit.  Heremp.  Op.  cit. 

1(3)  Paul.  Warnefr.  Diac.  Degestis  Longobard. 

(4)  Herem.  Cliron  Long.  apud.  Murat.  Script,  rer.  Italie.  tom.  V. 

(5)  Murat.  Dissert,  ad  antiq.  Ital.  mod.  aev.  Diss.  XLlIl  tom.  3.  p.  83o. 

(б)  Ughell.  Ital.  Sacra.  De  Epis.  et  arebiep .Salem,  tom.  VII.  —  Rom.  Sa¬ 
lem  Ghron  in  Marat.  Script,  rer.  Ital.  tom.  VII  p.  >71  et  seq-  Ermanno  Er- 
mes(  Fasc2c.jur.publ.  p.  642)  dice  cbe  cio  avvenne  nel  974  sotlo  Bo- 
nifazio  VII ;  ma  egb  prende  anche  gravi  errori  iatorno  la  stork  di  Sa¬ 
lerno. 


94 

tempi  fra  roriente  e  I'occidente  ,  e  primo  baluardo  della  civilike 
della  religione  (i).  E  sebbene  questa  spedizione  non  sia  provata 
con  antentici  docuraenti  (2),  pure  6  cosi  consona  all’  indole  caval- 
lerescadi  que’tempi ,  cosi  conforme  a  quanto  poscia  avveunenel 
Kegno  per  opera  deglistessi  Normanni.'cosl  costantemente  affer- 
mata  dalla  tradlzione ,  che  sembra  raeritare  storica  fede.  mai 
i  Saraceni  potettero  venire  in  possesso  di  Salerno ,  ed  altre  volte 
ancora  ,  dopo  averla  indarno  assediata ,  doveltero  altrove  rivol- 
gere  le  loro  depredazioni  e  lestragi. 

Altri  due  principi  Longobardi  doroinarono  dopo  quel  fatto  in 
Salerno  dal  1031  al  1075,  cio^  Guaimario  IV  eGisolfoll,  masem- 
prein  guardia  dalle  insidie  de’  nuovi  stranieri «  che  lasciandole 
nevose  boscaglie  della  Neustria  vennero  a  soggiogare  la  piii  bella 
parte  d’  Italia.  Guaimario  IV  soprattutto  esteseilsuo  dominioso- 
pra  Amalfi  ,  Sorrento,  Capua  ,  e  prese  anche  un  titolo  (  Dux  Ita- 
liae)  chQ  manifestava  altra  ambizione  e  piii  vasti  proponimenti. 
E  tale  era  la  potenza  ed  il  nome  de’  Principi  Salernitani,  che  Ro* 
berto  Guiscardo  ,  il  quale  allaprodezza  congiugneva  la  piu  astuta 
politica  ,  ripudiando  Alberada  sua  sposa  e  parente  chiese  ed  ot- 
tenne  in  isposa  una  principessa  Salernitana  ,  mezzo  da  lui  creduto 
opportuno  per  ridurre  alsuo  dominio  questa  piu  bella  e  piii  con- 
trastata  parte  della  meriggia  Italia.  E  gi5  i  suoi  proponimenti 
ostili  ed  ambiziosi  furon  tosto  palesi.  Dominava  allora  Gisolfoll 
amante dell’arti  di  pace,  il  cui  fratello Guido prode nell’armi  cer- 
cava  indarno  di  sostenerne  I’indipendenza  control’astuzia  delNor- 
manno  lorocognato.{3)Ed  i  culti  Salernitani  riguardando  il  domi¬ 
nio  di  costoro  come  nazionale  lo  sostenevano  avverso  le  mene  di 
chi  veniva  da  terre  lontane  a  conquistarlo  ;  ed  Alfano  Sacerdote, 
Medico  e  Poeta  cercava  di  destare  gli  spirit!  guerrieri  di  Guido  , 
e  lo  invitava  a  stringere  il  brando  per  liberare  le  terre  italiane 
dalle  insidie  straniere,  e  ritornare  a  Salerno  il  lustro  e  la  ricchez- 
za  ,  onde  un  giornoera  stataemula  della  stessa  Roma  (4).  Manul- 

(i)  Giannon.  Stor.  civ.  del  Reg.  di  Nap. t 770  tom.  VI. 

(a)  Saint-Marc  Abrege  chronologique  de  I’hist.  da  1’ Ital.  p.  990. 

(3)  Guide  moult  bel  et  moult  millant  en  fait  d"  arme.  L’  Isioir.  de  li 
Normant.  Paris  r835. 

(4)  Sard  pregiodeU’operariporfare  perintcro  I’Ode  cbe  Alfano  diresse  a 
Guido  fratello  del  Principe  Gisulfo  ,  non  solo  per  prova  di  cid  che  si  e  espo* 
sto,  ma  ancora  perche  serva  di  documento  della  istnizione  di  questo  Medico, 
e  delle  condizioni  nelle  quali  trovavasi  Salerno  in  que’tempi.  La  trascrivia- 
mo  da  Ughelli :  Italia  Sacra  Tom.  X. 

Ad  Guidonem  fratrem  Principis  Salernitani. 

Cognita  causa  mei ,  fortissime  Guido ,  vigoris 
Sum  licet  modicum  carminis  hujus  opus. 

Non  fero  divitias  ,  amor  est ,  cui  nullus  habendi 
Des  nisi  quae  larga  munera  digna  manu. 

Fama  tuas  perhibet  eonstanler  ubique  triumphos  , 

Quosmeanon  patiiuc  dissimulare  Ijra. 


ia  poteva  resistere  alia  fortuna  ,  al  valore  ed  alia  polilica  de’  Nor- 
manni,  e  Roberto  Guiscardo  padrone  di  tutta  I’Ttalia  meridionaie, 
che  comprende  il  Regno  di  Napoli,  tolse  coo  lieve  pretesto,  Saler- 

Qui  genus  a  regum  contraxit  stirpe  ,  probaris 
Guaimaril  magni  filius  esse  duels. 

Bujus  in  imperio ,  quae  nunc  est  parea  Salernus  , 

Praecipua  Latii  ditior  nrbe  full. 

Lucanus  ,  Beneventanus  ,  Calaber  ,  Capuanus , 

Apulus  huic  belle  quisque  subactus  erat 
Principium  Ijris  full ,  urbs  et  regia  finis: 

Non  tamen  hoc  uti  sufficiebat  ei. 

Extulit  banc  Babylon  peregrinis  rebus  ,  et  auTO 
Sphaera  quibus  solis  accidit  ampla  locis. 

Aemula  Romanae  nimium  Carthago  salutis 
Plurima  pro  pads  foedere  dona  dedit. 

Theutonici  Beges  donati  saepe  fuere 
Magnifieeque  sui  ponderibus  pretii* 

Turn  medicinali  tantum  florebat  in  arte 
Posset  ut  hie  nullus  languor  habere  locum  , 

Sed  postquam  patriae  pater  et  tuus  ante  suorum 
Ora  propinquorum  confoditur  gladiis  , 

Quidquid  habere  prius  fuerat  haec  rita  decoris  « 

Memento  periit ,  fomus,  et  umbra  fuit. 

Nam  Telut  una  lues  pecorum  solet  omnibus  agmen 
Acre  corrupto  debilitare  modis. 

Sic  gens  Gallorum  numerosa  clade  Salerni 
Principe  defuncto  percolit  omne  solum 
Non  sine  divino  nutu  fortasse  fiebat , 

Viribus  ut  fieret  fortior  ipsa  tuis. . 

Denique  bis  novies  juyenis  tua  nobilis  aetas 
Solis,  ut  anfractus  verterat  et  reditus. 

Tbtus  in  arma  ruis,  neque  te  nisi  congrua  bellis 
Praemia  delectant ,  militiaeque  loci. 

Impetus ,  ira, furor,  labor,  impatientia ,  rirtus  , 

Motibus  his  etiam  proxima  si  qua  manent. 

Hasfa,  micans  galea ,  cljpens,  lorica  ,  pharetra, 

Suntqua  tuae  sonipes,  arcus  et  ensis  opes, 

Quis  mode  Phillirides  velut  ante  docetur  Achilli 
fnstrumenta  tihi  luxuriae  tribuit. 

Vir  citharam  tantus  forti  pulsabat  inanem  , 

Quam  sensurus  erat  Hector  et  ipse  manu. 

Non  adeo  potuit  tantum  diversa  voluntas 
A  semel  incoepta  te  prohibere  via. 

Publica  continuo  quam  vera  labore  tneri 
Vivere  non  praestat,  vel  ratione  frui. 

Hoc  animo  sedet,  interdumque  sit  utile  quamvis 
Privatis  stadium  non  adbibere  placet. 

Omnibus  armorum  quaesitis  rebus  ad  usum 
Hostilcm  versus  signa  moves  aciem. 

Sunt  in  Lucana  portus  regione  Velini  , 

Qui  Britianorum  vallis  amoena  jacet, 

Banc  quoniam  longe  fuerat  ditissima  rerum 
Subdiderat  penitus  gens  inimica  sibi. 

Bic  tua  praecipue  patuit  quod  dextera  poiset ; 

Hostibus  haec  duris  magna  ruina  fuit. 

Quorum  turba  tuo  numerosior  agmine  muUo, 

Et  tibi  non  miles  sternuus  omnis  erat. 


96 

no  al  suo  cognato  nel  (075 ,  la  adorn6  con  fasto  veramente  reale, 
costrusse  il  Duomo,  iniglior6  le  castella,  ravvivo  le  Industrie ,  ed 
il  comraercio,  e  ia  ritenne  per  capitale  de’suoi  vast!  dominii.  E  di 
questa  munificeuza  di  Roberto,  dopo  circa  otto  secoli  Salerno  pre- 
senta  ancora  magnifiche  tracce,  massime  nel  Duomo,  dove  accoUe 
gli  avanzi  de'templi  pagani.  E  fu  in  questo  tempo  che  questaCit- 
t^i  giunse  all’apogeo  dei  suo  splendore,  ed  in  questo  tempo  ancora 
un  PonteSce  che  alto  sentiva  la  dignita  del  successore  di  Pietro, 
ed  avea  concepito  nella  vigorosa  sua  mente  il  proponiraento  piu 
ardito  e  piu  vasto ,  degno  di  miglior  fortuna  ,  per  non  invilire  la 
maesta  della  tiara  innauzi  la  forza  brutale,  rifuggio^si  in  Salerno, 
ove  onorato  dall’astuto  Normanno,  rha  logorato  dall’angoscia,  mo- 
ri  a’  25  raaggio  1085  incolpando  della  sua  sventura  i!  suo  araore 
per  la  giustizia  ed  il  suo  odio  per  la  iniquita.  11  maestoso  avello 

Parva  manet  spcios  laus  in  cerlaminc  taato  ; 

Estdiuturna  nimis  gloria  cuncta  tibi- 
Invisi  inter  tot  sicut  leo  millia  solus , 

Et  perdit  sontes  caede  repente  viros. 

Occidit  hie  jaculo,  flatus  hie  cuspis  ademit , 

Obrutus  et  tel  is  pluribus  ille  perit 
Non  cljpei ,  non  loricae  munimina  corpus, 

Cusfodire  valent,  quod  semel  ense  feris. 

Quaelibetinsidiis  non  est  tibi  cura  gcrendis 
Omnia  vis  audet ,  fraus  tibi  nulla  placet. 

Vi  pereunt  plures,  fugit  et  postturbasuperstes  , 

Et  data  victori  sunt  bona  cuncta  tibi. 

Quid  meruit  laudis  ,  cui  tantus  cesserat  hostis 
Hactenus  invictus,  qui  mode  victus  adest. 

Majus  onus  coeptae  fuit,  et  praesumptio  puguae, 

Sed  vitium  virtus  ,  palma  repel  lit  onus. 

Nunc  residens  alta  Pplicastri  victor  in  aula 
Taedia  jam  patriae  unde  fugdntur  babes. 

Spem  modo  fecisti ,  quod  possint  caetera  vinci , 

Et  subdi  quod  non  credo  fuisse  suum. 

Siciliae  tellus  Arabum  miratur  acervum, 

Quos  tuus  ipse  dedit  ensis,  ct  hasta  neci 
Gent  bus  et  validis  tiinor,  et  nova  causa  timoris 
Utfuerat  Macedomaximiis  ille  puer. 

Fac  igitur  vincas  quodcumque  repugnat ,  et  instat 
Civibus,  et  perinias  quaeque  nociva  putas. 

Laus  ethonos  equitum  ,  Guido  ,  te  nobilis  usus 
Armorum  faciet  Caesaris  esse  garem. 
lam  prius  augusto  dederat  tua  curia  homen  ; 

Nos  quaque  debemus  hoc  tibi  nomen  equas. 

Quam  cuperem  posses  poteris  puto  Caesar  ut  orbem, 

Constantinopolis  subdere  regna  tibi. 

Tempora  Caesarium  quantum  tua  posceret  aurum 
Sceptra  manus,  bumeros  purpura  ,  gemma  pedes. 

Tu  satis  a  Farthis  auferres  concitus  armis 
Pignora  Graecorum  quanta  pudoris  habent. 

Quos  neque  pestiferae  servarent  telapliaretrae, 

Nec  punctus  rapidi  grandia  cursus  equi. 

Jamque  rale, sed  ab  bis  rebus  dcsistcre  noli, 

Evigilet  studium  Graeca  trophaea  tuum. 


97 

che  chiude  lu  ceneri  di  Gregorio  Vli  ricorda  aaeora  nel  Duomodi 
Salerno  r  immenso  proponimenloe  rimmensa  sventura,  la  doloro¬ 
sa  fuga  e  I’ospitalita  generosa. 

Ariche  i  Benedettini  contriboirono  a  crescere  il  lustrodi  questa 
bella  citta:  imperocche  fin  dal  seltimo  secolo  vi  fondarono  un  con- 
vento  ,  che  venne  riguardato  come  la  principale  loro  colonia.  E 
quando  la  Citta  divenne  sede  di  un  Principato  essi  vi  fondarono 
ospedali  ed  ospizi.e  crebbe  tanto  la  loro  influenza  che  Gauferioal 
cadere  del  nono  secolo  ,  depose  lo  scettro  di  Principe  ,  vest!  la  co- 
colla  ,  ed  andb  a  nascondere  nella  pace  del  Chioslro  le  agitazioni 
deldominatore.  Ed  ivi  i  Benedettini  spiegarono  piii  che  altrove  i 
loro  benefici  influssi  favoriti  dal  luogo,  e  sotto  la  protezione  terau- 
tade’Principiche  lo  rendevanoinviolabile. 

Ecco  percorso  Uitto  il  periodo  di  guerra  fra  la  civilta  e  la  bar¬ 
baric  ;  0  mcgUo  tutto  il  periodo  di  distruzione  ,  senza  che  questa 
fortunala  eitt^  avessefattoiraportanti  perdite.  Romana  al  cadere 
del  quarto  secolo,  non  divenne  barbarica  sotto  i  Goti  ,  non  lo  di¬ 
venne  sotto  i  Longobardi;  anziquesti  riponevano  il  lustro  della  cil- 
ta  fra  le  glorie  loro,  e  tutto  fecero  per  aumentarlo,  E«tremo  con¬ 
fine  del  dorainio  Longobardico  presso  il  mare;  legate  co'vicini  po- 
poli  col  coramercio,  con  la  religione,  con  la  lingua  ,  eon  la  patria 
comune;  fiera  per  la  forlezza  che  le  veniva  dal  sito  e  dalle  castella ; 
tninacciata  raa  non  mai  vinta  da  Saraceiii;  con  I’aura  di  capitale  di 
un  Principato  fioreiite;superioread  altre  citta  per  gP  istituti  reli- 
giosi ,  si  trovbin  uno  state  di  eccezione  ,  ed  in  maniera  da  poter 
conservare  tradizioni,  ed  istituzioni  latine,  con  quella  tenacitach’e 
propria  de’popoli  non  iramutati  violentemente  dalle  condizioni  ci- 
vili;  ne  corrottio  vinti  dalla  sventura  edalla  raiseria- 
1!  Regno  de’Norraanni  leconcilib  anche  maggiori  riguardi:  im¬ 
perocche  per  tutto  quel  tempo  fu  veramente  la  capitale  della  par¬ 
te  di  terraferma  del  novello  reame.  Ed  anche  quando  preso  Rug¬ 
giero  il  titolodi  Re,  fisso  la  sua  sede  in  Palermo,  ebbesi  sempre 
Salerno  in  contodi  seconda  capitale,  e  quivi  i  Sovrani  fermavano 
stanza  nel  frequente  loro  passaggio  in  queste  provincie.  I  Mouar- 
chi  Svevi  fecero  lo  stesso  ;  senou  che  vivendo  in  continue  guerre 
e  sospeUi,  e  costretti  sempre  a  tener  di  mira  le  altre  loro  possesioni 
tedesche  ,  piii  frequentemente  ebbero  stanza  presso  V  Adriatico  , 
luogo  piivacconcio  alle  loro  condizioni  politiche.  Salerno  allora  era 
meno  spesso  la  stanza  de’  Re  ;  ma  non  cessb  di  formarne  la  cura, 
massime  quando  un  suo  concittadino  ,  col  favore  della  medicina  , 
giunse  ad  alii  gradi  ed  onori  presso  Eederigoe  Manfredi,  Salerno 
si  viuearricchita  di  privilegi  e  d’  istituti  religiosi  e  civili.  Anzi  a 
misura  checessava  dalla  sua  influenza  come  capitale  politica  ,  cre- 
sceva  il  suo  lustro  come  capo  e  fondamentodelle  prime  scuole  Cri- 
stiane  deiroccidente. 

Solo  sotto  i  Monarcbi  Angloirii  Salerno  comincib  ad  averc  una 
polenle  rivale.  Dichiarata  Napoli  per  Capitale,  questa  per  la  su  i 
felicesituazione,  per  la  estesa  popolazione,  per  la  fcrlilila  ela  bil- 

7 


98 

kzza  de’contorni,  per  le  sue  nobili  tradizibni ,  per  la  ricchezza  di 
antiche  famiglie,  pel  lustro  di  una  Corte  che  si  cingeva  di  tuUoil 
prestigio-della  grandezza,  che  arricchiva  di  feudi  e  di  titoU  di  ao- 
bilta  molli  guerrieri  francesi  ,  e  v'  istituiva  lacavalleria  in  tutto 
il  sue  splendore,  iu  tutta  I’eraulazione,  in  talto  il  potere,  Napoli , 
diceva  ,  acquisto  per  ogni  cosa  proporzioni  colossali  da  oscurare 
ogni  citti  secondaria  E  pure  Salerno  in  tuHo  il  lungo  dominio 
de’varii  rami  della  famiglia  d’Angio  conserve  il  suo  primatoscien- 
tifico,  e  sostenne  lelicemente  con  Napoli  stessa  una  gara  di  dottri- 
iia,  e  precorse  la  capitale  per  le  istituzioni  della  sua  uhiversita  Lo 
slesso  prime  Sovrano  Angioino  quasi  ricordandola  come  seconda 
cilia  del  l^egno  ne  rnfeudo  il  primogenito  suo  figlio  che  prese  ti- 
tolo  di  Principe  di  Salerno.  Solo  sotto  il  Regno  di  Giovanna  U  la 
cilia,  come  il  piii  grande  premio  dionore,  fu  data  in  feudo  alia  la- 
miglia  Colonna,  che  la  tenne  per  venli  anni,  finoal  1439,  quundo 
ne  fu  spogliato  Anlonio  Colonna,  uno  de’  primi  baroni  che  aveya 
nel  proprio  castello  di  Salerno  daloprmcipioalle  pratiche  della  fa- 
mosa  congiura,  che  ebbe  fine  cosi  miserando  ,  e  cosi  lultuoso  per 
molli  baroni  del  Regno.  Salerno  allora  come  premio  di  fedelta  fu 
data  in  feudo  a  Raimondo  Orsinoj  ma  la  sua  famiglia  non  la  tenne 
oltre  32  anni,  che  mancata  la  fede  di  Felice  Orsino  ne  fu  anch’es- 
so  spogliato,  ed  i  Sanseverini,  prodi  ed  iliuslri  I’riticipi  ne  furono 
investiti.  Per  opera  di  costoro  comincibper  Salerno  un'epoca  nuo- 
va,  e  per  circa  un  secolo  fu  con  munificenza  quasi  regale  da  qiiel- 
la  generosa  famiglia  illiistrata,  e  ne'terapi  di  Ferrante  Sanseverino 
fn  sede  di  una  corte  brillante,  che  si  cingevadiletterati,  che  pren- 
devaa  Segretario  Bernardo  Tasso,  chechiamava  illustri  professori 
a  dettarele  scieuze.  Ma  spogliati  anche  i  Sanseverineschide  loro 
stali  ,  passo  Salerno  per  cornpra  fatlanedallostato  alia  famiglia  Gri¬ 
maldi,  dalla  quale  poco  dopo  la  cilia  ricomprando  se  stessa,cesso  di 
esserTeudo  di  parlicolari  iamiglie,  ma  non  cesso  di  essere  pregiata 
da’Sovrani  delle  Due  Sicilie,  che  investirono  del  titolo  di  Principe 
di  Salerno  i  secondogeniti  della  Corona 

Ecco  qual  fu  Salerno,  la  cui  Storia  gloriosa  fa  manifesto  quan¬ 
ta  cultura,  quanto  mite  e  benefica  indole  avessero  i  nostri  popoli  in 
tempi  generalmente  riguardati  per  feroci ,  per  ignorant!  ,  e  per 
ogni  maniera  di  barbaric  disformati.  lo  lascio  intanlo  che  altrisi 
occupi  di  cio  che  riguarda  la  cultura  civile  ed  arlislica  di  luttala 
meriggia  Italia,  e  specialraente  de’popoU  audaci  ed  inlraprendentl 
posti  sub  lido  che  circonda  il  golfo  che  prende  nome  da  Salerno, 
fra’quali  e  compreso  Amalfi,  che  conservava  le  Romatie  Pandette  ; 
scopriva  la  bussola,  primo  e  potente  strumenlo  della  conquisladel 
mondo  ;  foudava  i  primi  ospedali  in  oriente  ;  e  dava  le  leggi  sul 
commercio  marittirao,  primo  commenlario  del  dritlo  delle  genii, 
e  primo  fondamento  della  giurisprudenza  del  commercio  e  de’mari. 
11  mio  scopo  si  Umita  solo  a  ricercare  i  fasti  della  Scuola  medico 
Salernitana. 


C  \  P.  III. 


99 


OPISIOSI  SJJLL’OBIGIISE  SCUOLX  MEDICA  DI  SALERNO 

E  r.ORo  caiTico  esame. 


Per  qnanto  le  nosTreCroniche  abbian  descritta  la  politica  irapor- 
taoza  di  Salerno ,  altreltanto  sono  state  mute  intorno  alia  famosa 
Scuola  di  medicina.  La  sua  origine,  come  quella  del  Nilo,  6  coveri- 
ta  delle  piii  dense  lenebre.  Appena  la  tradizione  ci  fa  conoscere  che 
essa  esisteva  nel  oono  secolo :  ma  la  sua  fondazione  deve  risalire  a’ 
tempi  pill  autichi,  allorchfe  I’avanzo  della  cultura  italica  si  racco- 
glieva  ne’luoghi  meno  esposti,  e  piii  muniti-  E  tale  il  fato  di  alcu- 
oe  cose  d’  Italia :  fu  tanta  la  oegligenza  de’PadrI  nostri,  die  di  que- 
sta  Scuola  famosa  ignorasi  non  solo  il  principio,  ma  neppiir  si  6 
conservato  monumento  della  sua  durata.  Arnaldo  da  Villanova  ,  il 
prirao  vindice  ed  illustratore  dell’ opera  Salernitana,cotne  lo  chia- 
maZaccaria  Silvio,  nulla  lascio  scritto  sull’ antichita  di  quella  scuo¬ 
la ,  e  su’  medici  che  vi  fiorirono :  e  poiche  niun  raouuraento  avail- 
za  nella  stessa  cittk  ,  molti  non  avendo  la  pazienza  di  frugare  Ar- 
cliivii  polverosi^han  seguito  le  conghietture,  e  non  hanno  sdegnato 
di  farla  derivare  da’  Saraceni,  che  non  portarono  altro  in  Italia  che 
guerre,  depredamenti,  desolazioni  e  barbarie. 

Intauto  a  iriisura  che  si  estendono  le  ricerche,  e  che  piu  intima- 
mente  si  esaminano  i  documenti  che  di  giorno  in  giorno  si  vanno 
scoprendo,  si  fa  ognora  piu  evidente  la  importanza  della  medica 
Scuola  in  quei  tempi  oscuri,  ed  il  merito  seientifico  di  molti  di  co- 
loro  che  la  compoiievanoo  rappresentavano.  Essi  fan  manifesto  che 
la  cultura  latina  non  mai  si  spense  fra  noi,  e  sebbene  poeo  onorata  e 
poco  proGcua ,  ed  ancora  da  infinite  miserie  avversata  ,  pure  non 
mai  decadde  dall’amor  de’  nostri  popoli  forniti  di  spirit!  caldi  ope- 
rosi  e  benigni.  Posta  Salerno,  come  si  fe  veduto,  a  centro  della  me- 
riggia  Italia,  presso  il  mare,  con  un  governo,‘per  quanto  i  tempi 
il  permellevano ,  potenteed  onorato,  lungo  una  costa  ,  le  cui  po- 
polazioui  esercitavano  tontinuo  ed  attivo  commercio,  e  formavano 
quasi  il  depd^to  ed  il  centro  de’  cambii  delle  merci  dell’  Europa  e 
deir  Asia,  era  acconcia  piu  di  ogni  altra  cl'AaagUstudii  tranquilli, 
ed  alia  cultura  delle  scienze  E^pero  la  Scuola  Saleroitana  si  presenta 
priina  di  ogni  altra  a  squarciare  le  fitte  tenebre  del  medio  evo:  im- 
perocehd  partirono  da  quella  i  primi  raggfdella  luce  che  ora  illuml- 
fia  la  scienza  moderna.  Sia  che,  fondata  gia  ne’tempi  Romani,  siasi 
modeslamente  conservala  ne’secoli  che  diciamo  barbari;  sia  che 
verso  f  oltavo  secolo  1  avessero  fondata  i  Renedettini,  e  quindi  di- 
venuta  laicale  siasi  cmancipata  dalla  dipendenza  del  Sacerdozio;  6 
certo  che  fu  indigena  e  non  iraportata ,  autonoma  e  non  imitatri- 
ce ;  ed  ^  certo  allresi  che  al  none  e  decimo  secolo  aveva  nome  pre-s- 
so  le  nazioui  Crisliane  di  Europa;  che  nell’undecimo  secolo  in  quel- 
la  Scuola  la  prima  volta  si  svegli6  quell’ energia  intellettuale  che 


1U0 

scosse  r  occidenle  d^l  sonno  ed  inauguro  quel  periodo  di  opgpa 
altivila  ,  chc  Hi  germe  e  principio  della  scienza  moderna. 

Coloro  che  han  voluto  ritenere  questa  Scuola  come  fondata  dai 
Saraceni,  riguardano  le  cognizioni  che  possedeva  come  venutedai 
libri  arabi.  In  tal  modo  non  essendo  piii  la  Scuola  una  successione 
diretta  della  cuitura  latina  e  nazionale,  perdeva  ogni  autonomiaed 
ogni  importanza.  Laondc  e  necessario  di  esarainare  diligenteraen- 
te  siffatta  quistione  per  tutl’i  lati,  onde  con  la  giusta  criticasipos- 
sa  riconoscere  I’  errore  di  alcune  opmioni  ,  e  stabilire  del  fattoil 
piii  giusto  concetto.  E  pero  mi  far6  innanzi  tutto  a  passarearasse- 
gna  le  diverse  opinioni,  onde  in  ultimo,  come  diceCelso,  faeilin 
-noslra  quoque  opinio  interponi  posset, 
f'\,  ■  - 

't*;\  Art.  I. 

\  . 

^  ^  I  Fu  la  Scuola  di  Salerno  fondazione  Saraeenica. 

Prima  di  tutto  bisogna  osservare  che  fra  coloro  che  porlano  qua- 
^  opinione  alcuni  non  citano  falti ,  raa  si  limitlho  ad  una  con- 
ghiettura  poggiata  sulla  credenza  die  1’ Italia  era  ricaduta  in  uiia 
compiuta  barbaric;  che  iSaraceni  vi  facevano raolte scorrerie; die 
in  que' tempi  gli  Arabi  erano  istruiti  nella  medicina,  eq^uindi  che 
questa  scienza  non  yi  poteva  esser  portata  da  altri  se  non  dagii  .4- 
rabi.  Ma  6  vero  il  principio  che  i  barbarl  avescero  distrutta  per  in- 
tero  la  civilla,  e  fatta  rilornare  1' Italia  in  un’assoluta  barbarie, 
facendo  perdere  iin  la  memoria  di  opere,  istituzioni  e  tradizioni? 

lo  ho  proccurato  teste  dimostrare  ( pag.  1 1  )  che  non  passo  per 
ovunque  il  ferro  distruggilore  ,  e  mentre  tanta  parte  d  Italia  cou- 
servava  le  sue  abitudini,  i  suoi  studii,  le  sue  leggi,  e  tutta  coiifer- 
vava  la  sua  lingua,  ed  innumerevoli  corporazioni  religiose  veniva- 
no  fonda4;e  di  passo  in  passo  e  Salerno  trovossi  in  condizioni  ecce- 
zionali,  era  impossibile  che  la  civiita  latina  avesse  potuto  cessareio 
maniera  da  avere  bisogno  di  una  nuova  origine. 

Coloro  che  sostengono  che  la  Scuola  Salernilana  sia  di  arabica 
origine  sospettano  che  quando  i  Saraceni  depredav^  ;^he  terre 
di  Salerno,  cominciaroao  a  pattuire  una  specie  tlffre^a  per  ua 
riscatto  in  danaro;  e  mentre  gli  uCfizial!  Salernitani  davano  opera 
a  raccogliere  il  danaro,  i  Saraceni  calali  dalle  navi  coaversavano  coi 
Salernitani,  e  loro  comunicavano  la  scienza  medica.  Ma  costoro 
non  Iran  riflettuto  che  nella  storia  vi  vogliono  documenti  o  auloie- 
voli  testimonianze ,  e  non  gia  nude  supposizioni.  E  le  testimonian- 
ze  di  scriltori  sincroni  provano  precisamente  il  contrario.  lirem- 
perto  ci  dice  che  Salerno  non  pot6  mai  esser  preso  dai  Saraceni  (I). 
D’altronde,  eccelto  piccole  e  passeggiere  scotrerie,  i  Saraceni  non 
poterono  prendere  fermo  domicilio  in  Sicilia  se  non  neiranno827. 


(i)  Nam  et  Saleinum  per  Saraccnos  prius,  et  postea  perGraccos  multotjes 
eapere  molitus  est,  sed  non  eat  permissum  a  Domino.  Ueremper,  Hi^tor. 


101 

DopoTiuesto  tempo  soltanto  cotninciarono  a  fare  scorreria  suJ  con> 
tinenle  Italiano., 

E  di  fatti  tutli  gli  storici  concordano  nello  stabiiire  che  durante 
il  nono  secolo  corainci6  la  invasione  degli  Ungheri  e  dei  Saraceot , 
i  quali  per  cinquanta  anni  conliotiarono  le  loro  devastazioni  (I). 
Le  scorrerie  degli  Ungheresi  e  dei  Saraceni,  dice  Sismondi,  obbli- 
gando  le  Citt^  italiane  ad  uoa  special©  difesa,  diedero  origine  per- 
chfe  molte  citta  cominciassero  a  reggersi  a  rnimicipio.  Ma  i  popoli 
noraadi,  egli  prosegue,  non  infltiirono  sul  carattere  degl’ Italiani 
che  per  le  loro  ostilita.  Gli  Ungheri,  i  quali  credevansi  piu  vicini 
alle  bestie  feroci  che  alia  specie  umana ,  inspiravano  troppo  spa- 
vento  per  isvegliare  il  desiderio  d’  iniitarli  in  qualche  cosa  ,  n^  si 
aveva  I’ardire  di  riguardarli  come  amici.  D’altra  parte  i  Sarace- 
iii ,  colonia  militare  dei  Mori  di  Africa,  non  aveano  alcuna  somi- 
glianza  co' sudditi  alquanto  ripuliti  dei  Califfi,  Quelli  che  desolava- 
nolecampague  dell’  Italia  erano  i!  riOuto  della  nazione :  egt/ino  non 
conoscevano  allra  arle  se  non  quella  della  guerra  o  piutlosto  del  bri- 
gmdaggio ;  ed  i  loro  costumi  erano  piu  lontani  datla  ci villi  (|i  o- 
riente  di  quel  che  non  lo  erano  i  costumi  dei  Gristiani  che  attac- 
cavand.  Due  secoli  piu  tardi,  la  scuola  di  Salerno,  il  commercio  di 
Pisa,  di  Genova,  e  di  Venezia  col  Levante  ,  e  le  Grociate  diedero 
agl’ Italiani  ed  alia  loro  letteratura  una  leggiera  tinta  orientale; 
ma  allora  soltanto  si  manifesto  questo  gusto  Arabo ;  le  bande  er¬ 
rant!  degl’ Israaeliti  non  vi  ebbero  alcuna  parte  ;  esse  non  aveano 
nulla  di  romanzesco  ,  nulla  di  religioso,  nulla  che  potesse  lasciare 
una  traccia  profonda  sullo  spirito  dei  popoli ». 

Un  Duca  di  Napoli  chiamato  Andrea  nelP  839  ebbe  la  tristissi- 
ma  gloria  di  avere  implorato  il  soccorso  dei  Saraceni  di  Sicilia  av- 
verso  Sicardo,  Duca  di  Benevento,  e  chiaraati  questi  barbari  sulle 
piu  belle  region!  di  Europa.  Dipoi  Radelchiso  eletto  Duca  di  Bene* 
vento,  dopo  I’uccisione  di  Sicardo,  iraploro  anch’egli  questo  futie- 
sto  soccorso  ;  ed  avendoli  falti  rimanere  presso  i  conlorni  di  Bari , 
que’ barbari  s' impossessarono  della  citth.  Le  belle  pianuredel  Ga- 
rigliano  portaoo  ancora  le  tracce  delle  desolazioni,  che  vi  produs- 
sero ;  ed  irapossessatisi  quindi  di  Curaa  fecero  scomparire  per  sem- 
preda  que’luoghi  L  rlili  e  dellzioni  ogni  traccia  della  loro  vclusta 
grandezza  e  civilth.  Ecco  in  qual  modo  i  Saraceni  rigeneravano  I’l- 
talialE  dove? In  quella  parte  di  essa  che  non  avea  giammaicedu- 
toalla  irruzione  dei  Vandali,  del  Goti  e  dei  Longobardi. 

Inoltre  i  Saraceni  fugati  da  Ludovico  furono  confinati  in  Bari , 
e  di  la  scacciati  anche  nell’ anno  897 .  Egli  e  vero che  nell’  anno  876 
fecero  Icga  con  Guaifcrio  Principe  di  Salerno  ;  ma  cio  duro  poco 
perch^  rolta  loslo  dal  Pontefice  Giovanni  Vlli,  Dopo  quel  tempo 
i  Saraceni  non  fecero  altro  che  percorrere  le  noslre  regioni  deva- 
slaudole,  scnza  inai  aver  sede  lerma  in  Salerno.  Anzi  chi  vuol  co- 

(i)  SisraonJe  Jo  Sismoadi  Hlsloire  des  rcpublicjuc  Itaiions  da  maycn  a'^s. 
Tomo  !,  pag. 


'0-2 

loscere  quali.  lumi  e  quale  civilta  ci  recarono  legga  gli  Scrittori 
del  tempo.  Erempei  to  gli  dirk  cbe  i»  Bari  populum  insonf^m  par. 
tim  gladiis  trucidamnt,  partim  caplivos  fecerunl;  cbestaodo  in  Be- 
nevento  da  amici  infra  exlraque  umnia  fundiim  deiebant,  ita  ut 
oplimates  illius  pro  nihilo  ducerent^  attjue  ul  ineptos  servulos  tav- 
reis  duriter  flagellarenl ;  cbe  stando  in  Bari  per  mezzo  di  scorrerie 
devastantes  penilus,ae  depraedanles  tolum  Apuliarn  Calabriamque, 
et  pedeientiin  Safernum,ac  Beneventum  depopulari  initiamnl;  che  la 
Calabria  dai  tiaraceni  ita  deseria  sit  velul  in  dilavib  ;  che  iiell’anno 
88^4  Mam  terram  crudeliter  laniabnnt,  ita  nl  \  de&ukUa  terra  culk- 
ribus^  spinis  ei  vepribm  replereiur  fij . 

Dopo  cibbisogria  un'altra  voUa  ri  pete  re  che  non  aneora  aveano 
in  Occideiite  acquistalo  qua!  credito  medico  ,  che  aveano  nei  re- 
moti  Califfati  di  Oriente  ,  co’  quali  non  soslenevano  alciina  corri- 
spondeuza.  La  fama  delle  Scuole  di  Cordova  si  aumento  tre  secoli 
dopo^quando  vennero  gli  Averroe  egli  Albncasi  .  E  quando  i  Sara* 
ceni  furono  di  nuovo  richiamati  a  desolare  la  bassa  Italia  nellafine 
del  decimo  secolo,  erano  serapre  gli  atdichi  barbari ,  nulla  aveano 
acquistato  oelle  arti  e  nelie  scienze,  edippiii  in  quei  tempi  giafra 
noi  esislevano  raemorie  d’  instituzioui  remote. 

Chi  dope  cio  vorrebbe  sostenere  che  la  rigenerazione  mediea  del 
ritalia  fu  fatta  dai  Mori,  e  dagl’  Israaelili ,  chinderebbe  Y  occhio 
alia  verita  storica  per  aprirlo  a  pregiudicate  e  grette  fantasie.  Se 
nel  sesto  secoloi  Monaci  per  islituzioue  doveano  studiare  e  pro- 
fessare  Medicina ;  sele  opere  da  loro  studiate  erano  le  classiche  , 
egia  possedevano  tutte  leopere  greche  tradotte  dal  latino  ,  quale 
necessita  abbiamo  di  supporre,  senza  1’  appoggio  di  alcuna  autori- 
ta,  che  quelle  opere  ci  fossero  state  riportatedai  barbari  ,  e  che 
noi  ricevemrao  dai  barbari  il  germe  diuna  proprieta  antica  ,  che 
non  si  era  mai  cessato  di  possedere  ?  No  :  gli  Arabi  non  reciiroiio 
airitalia  altro  che  guerra  ,  e  desolazioni.  Essi  non  ci  recarono  le 
opere  classiche  greche  ,  perche  le  possedevamo  tutte  tradotte  da 
gran  tempo  in  latino;  da  loro  non  avemmo  le  opere  dei  loroscrit- 
lori  se  non  tardi  ,  e  certo  non  priraa  del  duodecimo  secolo  ;  la 
qualcosa  servi  a  deviarci  dalia  retta  strada  ,  auzichk  a  favorire  il 
progresso. 

'  Dalle  cose  dette  quindi  si  ricava :  I Che  i  Saractni  chedeso* 
lavano  l’ Italia  non  erano  i  Mqri  culti  e  ripuliti;  raa  i  rozzi  predo- 
ni  dell’Africa  e  della  Sicilia  ,  i  quali  non  ebbero  giammai  vanto 
di  lettere;  ne  adaltri  dar  potevano  cio  che  essi  stessi  non  possede* 
vano.  2.°  !  Saraceni  dorainarono  su  la  Sicilia  avendo  la  loro  sede 
a  Palermo;  vi  fabbricarono  anche  uuove  citta;  per  qualche  tempo 
tennero  ferrao  il  piede  in  Bari  ;  furono  collegati  con  Napoli  ,  o 
quindi  anche  con  Benevento;  erano  accampati  presso  il  Volturno; 
eda  niuno  di  tali  luoghi  egliuo  portarono  coguizioni  mediche.  3,  " 
Gli  Arabi  che  allora  audavano  rapiiiando  da  corsari ,  e  da  predo- 

(i)  Elereiapcrl.  Epil  cUroJi- apud,  .Murat, Scriptor.  rcruai  Italicar 


103 

nl,  tKm  erano  scelti  certatoente  fra'piu  culti  della  nazlone.  Feroci 
arfdati,  setlalori  intolleranti  egline  non  potevano  portare  ne  let- 
lere  roa  ferro  efuoca.  4.®  II  breve  tempo  di  iina  tregua 

ijoo  poteva  al  certo  esseresufficiente  a  trasraettere  la  Medicina  da 
onoad  uoaltropopolo.  Non  si  tratta  della  Gomunicazionedi  un  se- 
creto,  o  della  concessione  di  una  ricelta  ;  ma  della  istruzionedi 
una  scieoza  cosl  difficile  e  cosi  vasta.  5.°  ^  impossibile  supporre 
^eianinao  di  an  popolo,  siferocemente  devastate  da  b  irbaristra- 
nieri ,  potesse  avere  sufficiente  tranquillila  apprendere  una 
scienza  da  coloro  che  si  temevario  piii  del  demoiHO,  e  che  non  si  osa- 
va  neppure  di  goardare  in  vise  pel  timore  di  esserne  contamlna- 
to.o.*’ Infineancorchfegli  Arabi  si  fossero  stabiliti  fermamentein 
Salerno  coH’assolu  ta  intenzione  d’insegnare  la  Medicina^  eglino  non 
lo  avrebbero  po.tuto  nel  none  secolo,  percb5  non  la  conoscevano. 

Lo  stesso  A.  Andres ,  ehe  ha  tessutoper  gli  Arabi  il  piii  esteso 
panegtrico,  confessa  che  prima  della  Sne  dell’oltavo  secolo  eglino 
non  aveano  conosciuto  la  Medicina.  Albufaragio,  dice  Andres,  rac- 
conta  molte  notabili  eircostanze  dell’accoglieiiza  e  delle  Gnezze  usa- 
te  da  Almanzoread  un  Medico  Cristiano  Giorgio  Bakhlishua,  che 
di  una  incomoda  indigestione  ed  inappetenza  fdicernente  il  guari. 
Con  quesla  oceasiom  enlra  in  Arabia  la  studia  della  Medicina ;  poi* 
eh6  vide  allora  Almanzoreche  Giorgio,  essendo  perito  della  lingua 
siriaca  della  greca  e  della  persiana  ,  arricchirebhe  delle  traduzioni 
di  molti  Libri  di  Medicina  la  sua  nazione  ( 1 ). 

Postocib  Andres  non  ammetteva  V  arrive  in  ftalia  di  alcuna 
eogttizione  prima  di  questo  tempo;  anziavea  precedentemente  so- 
stenuto  che  «  i  Lalini  ,  siccome  quelli  die  privi  di  l.ihri  magi¬ 
stral}  in  tuttelescienze,  avean  bisogno  di  ricorrere  ai  greci  Ibnti , 
risentirono  maggior  danno  della  funesta  separazione  dell'Itnpero ; 
e  la  lingua  greca  divenne  quasi  straniera  e  poco  conosciuta  a’  po- 
poli  occidentali  {  Cap.  VII. )  Quindi  si  cred^  nel  diritto  di  con- 
ehiudere  che  divulgatisi  nella  bassa  Italia  i  libri  medici  degli  Ara¬ 
bi,  e  ricevuti  con  pla  iso  ,  dovettero  risvegliare  in  quei  popoli  lo 
studiodella  Medicina  ,  ed  eccitare  il  pensiero  d'  istituire  una  scuo- 
la  (Cap.  Vlll.).  Fu  questa,  secondo  Lui  ,1’  origine  della  scuola  di 
Salerno,  e  quindi  conchiude:  che  quando  altro  merito  non  avesse- 
ro  gli  Arabi  che  di  avere  tenuto  in  deposito  le  scienze  abliandona- 
tedagli  Europei,  edi  avercele  poi  generosamentc  trasmesse,  ogni 
uffiziodi  grata  riconoscenza  dovrebbono  ottenere  dailetterati  mo- 
derni. 

Ma  perche  qucsti  giudizii  dell’Andres  fossero  giusti,  e  noi  potes- 
simoessere  ricouoscenti  ai  popoli  che  venue ro  a  spargere  T  Ita¬ 
lia  di  sangue,  dilullo,  di  errori,  d’  immoralita  ,  di  spavento,  sa- 
rebbe  state  uopoche  il  ch.  Storico  avesse  dimostrato  1 .  che  la  lin¬ 
gua  greca  divenne  straniera  ai  popoli  di  occidente; '2.  come e quan¬ 
do  arrivarono  fra  noi  i  libri  medici  degli  arabi. 

(i)  And  Orig.  e  progr.  di  ogai  lelter^l.  Tom  II‘ 


104 

Ma  falso  che  la  lingua  greca  divcnne  straniera  all’  Italia.  11 
(ji.  Andres  i»on  solo  conosceva  ,  ma  avea  anche  ricordato  che  Cas- 
siodoro  nella  raet^  del  sesto  secolo  non  solo  raccolse  rriolti  Libri , 
rna  ne  fece  altresi  molti  tradurre  dal  greco.  Ma  a  che  raccogliere 
docuraenti  storici  quando  un  solo  basta  per  ismentire  la  generalila 
della  proposizione  del  P.  Andres,  ciofe  che  tanto  in  Napoli  quanto 
nella  Calabria,  in  molte  Citta  della  Peucezia,  ed  anche  in  Bari  si- 
no  a  pochi  secoli  fa  si  k  usala  una  doppia  liturgia,  cio^  la  greca  e 
la  latina  ;  ed  in  Napoli  nel  nono  secolo  vi  erano  non  meno  di  sei 
Parrocchie  di  rito  greco  !  Se  queste  region!  tulte  si  couservarono 
greche  fino  all’andecimo  secolo,  a  torto  si  \6rrebbe  ad  esse  atlri- 
buire  I’assertiva  di  Andjes  che  lalingua  greca  eradivenuta  Umniera 
ai.  popoU-di  Occidenfe.  Torse  ci6  dovea  esser  vero  per  la  Spagna , 
prima  Visigolica,  indi  Moiesca;  poteva  flnoad  un  certopunlo  esser 
vero  per  la  Gallia,  arich'essa  pria  Visigotica,  indi  Tranca.  Ma  non 
poteva  esser  vero  per  la  intera  Italia,  dove  Romae  Venezia  sicon- 
seryarono  latine  ;  e  Napoli ,  Gaeta  ,  Sorrento  Amalfi  e  Salerno  da 
nna  parte;  e  Bari,  Taranto,  Gallipoli,  Otranto,  Nardo  daU’altra  ;  e 
finalmente  lutta  la  Calabria  e  la  Sicilia  si  conservarono  greche. 

La  seconda  cosa,  tjome  diceva,  riguarda  la  raancanza  di  prova 
dei  Libri  introdotti  dagli  Arab!  ;  e  del  tempo  in  cui  furono  intro- 
dotti.  Libri  Arab!  originali,  come  si  edetto,  non  ve  n’erano  in  0- 
ricnle  se  non  verso  la  fine  del  nono  secolo.  QuesU  non  furono  co- 
nosciiiti  dagritaliaui  che  molto  tardi,  e  forse  contemporaneamen- 
le  alia  introduziofie  dei  Libri  scrilti  in  Spagna,  i  quali  risalgono  al 
duodecimo  e  decimoterzo  secolo.  Potevano  bens’iintrodurre  letra- 
duzionf  greche,  le  quali  dagli  Arab!  si  cominciarono  ad  avere  alia 
meta  del  nono  secolo.  Ma  io  non  ripetero  di  nuovo  cio  che  ho  gia 
delto,  cioe  :  che  in  molta  parte  deli’  Italia  inferiore  non  si  avea  bi- 
soguo  di  traduzioni,  perch^  si  conosceva  il  liuguaggio  originale  ; 
S.'^che  i  principali  Autori  greci  si  poSsedevano  gia  tradotti  in  la¬ 
tino;  3."  chela  lingua  araba  non  fu  mai  coraune  in  Italia,  anzi  era 
aborrita,  nfe  potevasi  studiare  nelVarabo  seunosciulo  cio,  che  posse- 
devasi  iri  greco  ed  in  latino.  Ma  questo  appunto  il  P.  Andres  ci 
nega,  avendo  detto  nella  sua  opera  chein  Italia  mancavano  i  Libri. 
E  Muratoriha  raccoltola  notizia  medesima;  ne  certo  deve  credersi 
che  i  Libri  ,  come  dopo  la  scoverla  della  tipografia  ,  fossero  stati 
cosi  numerosi  da  di  venire  ,  come  ai  tempi  nostri  ,  d’  impaccio  ,  e 
non  di  ajuto  alle  lettere.  Ma  tuttavia  i  classic!  non  mancavano.  Tutti 
3  monisteri  ne  erano  provveduti,  ed  alcuhe  corporazioni  ne  posse- 
devano  e  li  couservavano  gelosamente  ,  e  con  ragione.  Dice  Mura- 
tori  che  gli  stranieri  tolti  i  libri  all’  Italia  ,  e  superbi  delle  usur- 
pate  ricchezze,  ardissero  ancor  d’  insultarla  nella  povertaacui  essi 
Tavevan  condotta.  Si  sa  chein  Roma  nel  sesto  secolo  vi  erano  an- 
cora  29  biblioteche.  Siconosce  la  biblioteca  di  Moutecassino.  Sisa 
quale  bella  collezione  di  Libri  esisteva  nell’Kpiscopio  di  Napoli ,  e 
si  vedra  in  seguito  che  Federico  II,  e  Manfredi  vi  fecero  eseguire 
molte  traduzioni  dal  greco.  U  Mabillon  riporla  un  documciito  con 


cui  Benedetto  Abbatedel  Monisterodi  Wirmuth  in  Inglii!terra,mo- 
rendo  nell'anno  689,  raccomand6al  suoi  monaci  che  avessero  gran¬ 
de  cura  della  copiosissima  e  sceltissima  Biblioteca  che  seco  avea  por- 
tata  da  Roma  (I).  Si  sa  pure  e  la  Storia  ha  registratoche  Autper- 
to  Abate  Cassinese  neH'SSI  raccolse  raolti  Codici,  e  comunque  do¬ 
pe  cinqiianta  anni  il  Cenobio  fusse  messoa  saccoe  fuocodai  Sara- 
ceni,  luttavia  ci6  servi  a  spargere  ci6,  che  forse  sarebbe  rimasto 
nascosto  (2). 

Maollraccib  ,  ancorch6  molti  Libriraedici  greci  non  si  fossero 
posseduli  dalla  Italia,  non  sarebbero  forse  bastati  i  solilibri  latini 
per  coiiservare  e  fare  rivivere  una  scuola  medica?  Non  sarebbe  ba- 
stato  a  cio  il  solo  Celso  ?  E  parli  pure  a  questo  proposito  lo  stesso 
Andres  {  Vol.  V4  ;  E  per  noi  di  singolare  compiacenza  che  gli 
scrilti  di  Celso,  fosse  egli  medico  o  semplice  erudito  conoscitore  , 
sieno  usciti  dalla  sua  penna  di  tale  perfezione,  che  corapensinoab- 
bastanza  ilsilenzio  degli  altri  Romani,  e  formino  un  corso  di  Me- 
dicina,  che  possa  in  qualche  modo  dhpensare  i  medici  latini  dalla 
kllura  dei  Greci  ». 

E  cio  che  si  h  risposto  all’Andres  serve  a  rispondere  in  pari  gui- 
sa  a  tutti  coloro  che  han  pensato  nello  stesso  modo.  Ed  e  in  vero 
sorprendente  come  qualche  scrittore  di  storia  medica,  adottando 
una  tale  opinionc,  I’abbia  resa  anche  piu  strana.  Dopo  che  la  Sto¬ 
ria  ci  ha  narrato  che  gli  Arabi,  presa  Alessandria  nel  638,  vibrn- 
ciarono  la  biblioteca  famosa,  evi  estinseroper  fanatismo  religioso 
ogni  traccia  di  scienza  ;  dopo  che  abbiara  conosciuto  aver  fatto  la 
cosa  medesima  per  le  coste  della  Barberia  ,  ove  i  Mori  colla  loro 
barbaric  non  erano  arrivati  a  dissipare  le  cognizioni  scientifiche  ; 
dopo  che  abbiam  saputo  che  in  Persia  non  solo  bruciarono  tutt’  i 
Libri,  ma  proibirono  finanche  I’uso  delle  lettere ;  come  mai  potre- 
nio  dividere  I’opinione  d!  Freind,  il  quale  senza  alcun  documento 
dice  flora  essere  improbabile  che  avessero  salvati  gli  scritti  medi¬ 
ci  (3)  ;  comepotrem  credere  al  Libro  De  Prophelica  Medicina  , 
che  descrive  lo  stesso  Maometto  dotto  nelle  cognizioni  pratiche  ? 
No:  i  Maomettani  in  sul  principio  ,  intolleranti  e  barbari  piu  dei 
Vandali,  lutto  dislrussero  ;  soltanto  molto  dopo,  come  si  h  detto  , 
incominciarono  gli  Arabi  a  conoscere libri  medici  per  mezzodegU 
Ebrei  ;e  di  poi  per  mezzo  dei  Cristiani  Nestoriani  del  Curdistan  , 
n^  prima  di  quel  tempo  ebbero  notizie  di  nomi  di  medici  greci  ,  e 
molto  tempo  dopo  necominciarono  a  conoscere  le  opere.  Da  cio  si 
ravvisa  quale  ammasso  di  errori  contiene  l\opinione  di  Freind  ,  il 
quale  dice  :  JSella  meld  forse  del  sellimo  secolo  si slabilirono  in  Sa^ 
lerno  i  professori  di  lingua  Ebraica,  Arabica  ,  e  Latina  :  la  quale 
Cilia  in  breve  iempo  divenne  cosicelebre,  die  Carlo  Magno  nelV an¬ 
no  80%  vi  fonddun  Coltegio  !I  Questa  storiella  del  Gollegio  fondato 

(i)Mabillon.  Ann  Benedict.  Tom.  I.  L.  17. 

(a)  Tosli  Stor.  di  Montccas,  Tom.  I. 

•  (S)  Hislor.  modi  fin. 


106 

da  Carlo  Magno  ^  stata  ripetula  auche  da  un  nostro  Storico  (1)  (X)a 
tanto  criterio,  da  non  riflettere  che  Salerno  non  fu  mai  neppur  ua 
istantesottoil  dominiodi  Carlo  Magno  I 

Con  pari  critica  si  detto  che  Carloraagno  abbia  fatto  tradurre 
in  latino  alcuni  libri  Arabi.  Non  soloallora  la  letteratura  nredica 
era  assai  povera ;  ma  iupltre  ii6  alcuna  notizia  tnal  &  stata  trasnaes- 
sa  di  queste  pretese  traduzioni ;  n6  alcun  docuraento  6arrivalo 
non  dico  fino  a  noi ,  ma  alraeno  fino  all’  udecimo  o  al  duodecimo 
secolo,  de'quali  possed  iamo  tante  opere. 

Art.  II 

Fu  la  Scuola  di  Salerno  contemporaneamente  fondnla  da  un  Araboy 
da  un  Ebreoy  da  un  Greco  e  da  un  Latino  ? 

N6  basta  la  strana  opinione  che  gli  Arabi  avessero  fondata  la 
Scuola  di  Salerno;  maanchesi Aprodotta  quella  chel’avessero  fon- 
data  gli  Ebrei.  E  questa  opinione  frsostenuta  dallo  stesso  Mazza  (2), 
il  quale  ppggia  sulla  ragione  che  Elino  Ebreo  lascio  scritta  la  Cro- 
nica  del  Lieeo  Salemitano  ,  la  quale  fu  conservata  manoscritta  ed 
ajitentieata  dal  Notajo  Simeone  Maresciallot  e  sipossedeva  dal  $ig^ 
Ferdinandp  del  Giudiee  di  Salerno^  il  quale  era  conservatore  di  tulli 
yli  atli  del  suddetto  ISotajo.  Ed  io  ho  trovata  questa  Cronica  ,  e 
ne  debbo  la  notizia  al  dotto  Mons.  P.  Paolo  Garzilli  Prefetto  della 
Biblioteca  di  S.  Angelo  a  Nilo,  ove  esiste  scritta  di  propria  mano 
di  CamilloTutino,  e  che  riportero  a  prova  del  criterio  coii  cui  fu 
scritta  questa  favola  stravagante  e  fortunata.  Mazza,  cheaveva  do- 
vuio  leggere  altra  copia  alquanto  variante  dalla  nostra  ,  la  com¬ 
pendia  cosi ;  HeLiNUS  primum  Salerni  Medicinam  Hebraeis  de  //- 
tera  Eebraica  legit.  Magister  PoNTUS  graecus  de  litera  graeca 
Graecis.  Adela  Saracenus  Saracenis  de  litera  Saracenica.  Magi- 
ster  Salernos  Lalinis  Medicinam  de  litera  latina  legit  Ma 

(1)  Scip.  Mazzella.  Deseriz.  della  prov.  del  Principato  Citer.  p.  72. 

(2)  Ant.  Mazza.  Urb.  Saternitanae  histor.  et  antiquit,  in  Thesaur.  anti' 
quit  Graeni  et  Barman.  Tom  IX.  pag.  &. 

(3)  Eccoil  famoso  dociunento  de’fautori  dell’origiae  giudaica  della  Scuolai 

Incipit  cronica  de  civitate  Salerni  quomodo  fuit  aediiicatu  ct  constructa. 

Quidam  magister  fuit  qui  primitus  legit  medicinam  in  Civit  ite  Salerni  iNo* 

men  ejus  vocabatur  magister  Helinus  et  babuit  quemdam  Sotium  qui  vocaba* 
tur  Sarach,  qui  legebat  phisicam  prudens  hebreus  lingua  'liebrea  unde  ma- 
-gister  Helinus  cum  Jone  moratus  fuit  in  castello  lufoni.  Unde  lufonus  to* 
catur  cum  dicitur  apudGramaticos  funus  lovls,  quia  magister  Helinus  et  tup* 
piter  cummagistro  Sarach  ubic  defunti  fueruntunde  illi  tres  magistri  ,  sive 
Magister  Pontus  magister  Salernus  et  magister  Primus  ex  ipso  magistro  He* 
lino  commemptati  fuerunt  in  ipsa  Civitate  Salerni  in  loco  qui  liunc  dicitur 
porta  nova  et  prius  i  la  porta  dicebatur  porta  Helina,  quia  ibi  moratus  fuit 
magister  Helinus  et  tres  ipsi  magistri  invene runt  predictam  istoriam  quaein- 
fcrius  hunc  narratur. 

Amodo  est  istoria 

Benedictus  sit  omnipotensDeus  qui  nobis  tradidisti  m^moriam  et  graliam 


107 

ecco  le  ragioiii  che  ml  fan  credere  false  questo  raeconlo.  i .  La 
sua  forma  favolosa  si  ravvisa  chiaramente,  essendo  un  tessuto  di 
straiiezze.  2.  Gli  Ebrei  erano  tollerati  in  lutta  la  Cristianiti ,  ma 
non  avevano  facoltJi  d’insegnare,  e  molto  menoravevano  in  Saler¬ 
no,  (love  per  legge  non  potevano  esercitare  neppure  alruni  me- 

bemini  ailmemorandi  istoriam  et  antiquitates  veteres  tantum  de  Civitatibus 
quantum  de  Regalibus  vincis  et  quantum  de  omnibus  possessionibuset  deem* 
nibus  mirabilibus  terrae.  Unde  nun  dum  in  istis  temporibus  fuit  inventa  ita 
tuirabilis  Utoria  sicut  ipsa  quae  nunc  fuit  inventa  de  nobili  et  pulcra  Civita* 
te  Sa'erni,  unde  isti  tres  magistri  sive  magister  Primus,  magister  Pontus^et 
magister  Salernus,  mediante  gratia  illius  qui  dj^lt  ^t  tribuit  memoriam  et 
sensum  eis  fpsi  fuerunt  primi  qui  legeruiffmedicinam  bebreis  atque  Sarace* 
nis  de  litera  Saracenica,  et  qui  iavenerunt  predictam  istam  IstoHam  quate* 
nus  ipsorum  magistrorum  ,  qui  fuit  Magis.  Pontus  qui  legit  graecis  medici* 
nain,  onmes  isti  magistri  trasiataTerunt  libros  medicinales  qui  inventi  fue- 
runt  in  civitate  Arpae  quae  destructa  fuit ,  predictos  libros  translataverunt 
in  ci' itate  Salerni. 

Tertius  fuit  magister  Salernus  qui  legit  latinis  medicinam  de  litera  lati« 
na.  Isti  magistri  desiderabant  ac  multum  ad’ectabant  scire  quare  civitcis  Sa< 
lerni  vocatur  Salernum  ct  quesiverunt  cum  magno  studio  sic  quot  invene- 
runt  librum  qui  vocatur  tevetere  cron  ice  Similiter  invenerunt  quendam 
Instnimentum  antiquum  et  tunc  temporis  invenerunt  in  ilia  istoria  quot  anni 
erant  elapsi  quando  Noe  cum  uxore  sua  et  cum  tribus  Bliis  suis  habentibus 
tres  usores.  Primus  filius  vocatur  Sem,  alius  fiiius  vocatur  lafet  ,  et  tertius 
filius  vocatur  Cham. 

Dictum  fuit  quot  Noe  cum  Bliis  suis  habitavit  in  Regnio  Armeniae  ,  et  in 
regnio  lerusalem  fere  per  viginti  quinque  annos  ,  et  tunc  temporis  tribuit 
beneJictionem  duobus  Bliis  suis  ,  sive  Sem  et  lafet ,  et  maledixit  Cbam  de 
quonatisunt  servi,  et  post  viginti  quinque  annos  Noe  babensfilios  et  nepo- 
tes,  et  sic  de  ipsa  inea  natisunt  profetae  et  Patriarch!,  et  inde  nata  fuit  to* 
talinea  realis,  et  inde  natus  fuitmagister  Salernus,  qui  invenit  onmes  litte- 
ras  graecas  ,  latinas  et  bebraicas.  Lnus  filiorum  Noae  recessil  de  Civitate 
ybi  erat  pater  suus  in  Apulia  intravit  quadam  manicula  cum  uxoresua  et  ve* 

.  nit  per  impcrium  Romanum  versus  istam  Apuliam  el  fuit  ibi  fere  per  duos 
at  nos  ct  mcdi:im,  et  tunc  temporis  quo  fuit  in  Regnum  accepit  terram  in  A.* 
puleam  et  ibi  fecit  Beii  quamdam  Civitatem  quae  vocatur  sipontus  similiter 
fieri  fecit  quinque  Civitales  incipientes  ab  S.  Prima  quarum  fuit  Civitas 
Siponti :  9,  fuit  Sapnia ,  que  nunc  Beniventum  nominatur ;  3.  fuit'  pulcra  el 
nobilis  Civitas  quae  vocatur  Salernum,  4'  fuit  Surrentum,  quintal  fuit  Sena 
vetus,  quae  estin  provincia  Tuscia.  Completis  quinque  istis  Civitatibus  inci- 
pientibus  perS.  Beri  fecit  decern  alias  Givitates,  et  ordinavit  easin  bonislo- 
cisct  completisistis  Beri  fecit  quinta  decima,  et  ordinavit  earn  super  aquam 
putriilam  in  valle  verventana. 

Lnde  magister  Primus,  magister  Pontus  et  Magister  Salernus,  omncs  isti 
magistri  viderunt  bistoriam  Homeri,  et  isti  magistri  sciverunt  per  illamisto- 
rium  quod  ille  filosofus,  sive  Homerus  quaesivit  totum  orbem,  et  quaesivit  o- 
ricntein  ct  meridiem,  et  Indiam  majorem  et  minorem,ct  quaes  ivittofam  par¬ 
tem  ponenfis  et  totam  Alamanniam  et  regnum  I ngniterrae,et  regnum  Scotiae 
et  ipse  Blosofus  vixit  fere  per  centum  annos.  In  isto  tempore  quod  vixit  ha- 
buit  con>ilium  cum  Platone  etcum  septem  philosoBs  cuntibus  sccum,  et  tunc 
omnes  isti  invenerunt  locum  quod csset melius  in  isto  mundo,  et  invenerunt 
quod  eratitalia,  et  melius  Italiac  diveruntquod  erat  regioSiciiiae,  el  meliuS 
regniSiliiie  invenerunt  quod  erat  a  fluminc  Silaris  usque  ad  Bumen  Apan- 
ni,  sciverunt  istud  isti  philosoB  ,  similiter  alTectabant  scire  ct  quaesivcrunt 
isti  tres  magistri,  sive  mag.  Primus  ,  mag.  Pontus  et  mag  Salernus  omnes 
istos  interrogaverunt  istos  pliilosofos  quod esset  melius  a  fluminc  Sileris  us> 
que  aJ  fluuen  Arpaini^  i  li  pliibsoB  audici  uut  illudet  tunc  receagerunt  de 


108 

stieri,  n6  abitare  in  alcuni  siti,  e  dppo  furono  dati  ancbe  a  servi 
dell’Episcopio  (1090).  3.  L’ insegnamento  in  quattro  lingue  non 
puo  convenire  ad  un  principio,  e  pu6  solo  avvenire  quando  una 
Scuola  ^  resa  famosa,  e  chiama  a  se  gli  studios!  di  nazioni  diverse* 

civitate  Samnii  cum  libris  et  cum  omnibus  suppellectibus  suis  et  venerunt  ad 
civitatem  Arpanni  et  ibi  fuerunt  per  decem  dies,  et  tunc  cognoveruat  aerein 
et  aquam  illius  Civitatis  et  inveneruat  et  cognoverunt  quodipsa  aqua  aer  erat 
corruptus.  Completis  illis  diebus  recesserunt  de  civitate  ilia  et  venerunt  apud 
Vrbiuin  Sancti  German!,  et  tunc  invenerunt  magnam  muUitudinem  aquarum 
ct  dixemnt  quia  Aer  erat  corruptus  propter  aquas  et  quia  aqnae  erant  mul* 
turn  frigidae  et  per  illis  aquis  locus  erat  reumaticus  et  apostmaticus  et  tunc 
diserunt  non  est  locus  ibi  liomo  ndbilis  possit  morari  pel*  quindecim  dies, 
Completis  iili^diebus  recesserunt  de  predio  Urbii  et  iverunt  apud  Sexam  et 
viderunt  quod  per  Qumine  Gariliani,  et  maxime  per  padullbus,  aer  erat  cor¬ 
ruptus  similiter  dixerunt,  quod  non  est  locus  quod  nobilis  homo  possit  morari 
nisi  per  unum  mensem,  et  tunc  completis  decem  diebus  venerunt  justa  Ca- 
puam  .,  et  duxerunt  secum  unum  vas  plenum  aquae  ,  et  similiter  fuerunt  ibi 
decem  diebas,  et  tunc  cognoverunt  quod  quia  propter  humen  Vultiirni  cum 
per  imione  aquarum  quae  non  sunt  bonae  etper  impedimenta  aeris  sapien* 
|es  dixerunt  quod  erat  terra  de  massaria.  Completis  similiter  illis  diebus  ac* 
ceperunt  unum  vas  plenum  aquae  et  recesserunt ,  et  castramentati  fuerunt 
spud  Aversam  et  similiter  ibi  morati  faeruut  per  decem  dies,et  tunc  dixerunt, 
quod  non  erat  nobilium  terra  et  mirabantur  quomodo  poterunt  ibi  morari  ul¬ 
tra  decem  dies,  cum  aer  sive  terra  non  sit  nobilium  aed  rusticorum  sive  sit 
locus  faciendi  massarias  tautum  in  liieme possit  homo  morari;  in  aestatenon, 
propter  aeremcorruptum  Cumae.  Completis  decem  diebus  recesserunt  .  .  . 
inultum  quomodo  Aeneas  composuit  tam  bonam  Civitatem  in  illo  corrnpto 
aere,  per  aqua  putrida  et  per  padulibusj  tamen  laudaverunt  Aeneametstu- 
dium  ejus  qui  fecit  venire  aquam  eum  magnis  exercitiis  et  expentionibus  a 
iiumine  Sarni  usque  ad  praedictam  Civitatem  Neapolis  condnxit  certaaqua, 
divisit  earn  in  quinquae  partes, -sive  a  formalibus  ad  locum  qui  dicitur  Pi- 
stasoetad  fontanulaset  ad  Portas  quae  Alcitui  la  fistula-,  similiter  lauda¬ 
verunt  magistrumMilitum  qui  tunc  fecit  venire  vinum  graecum  ab  Imperio 
Romano,  et  fecit  plantare  in  predicta  Civitate  et  tunc  fecit  istud  qnando  Nea- 
polis  erat  sub  dicto  imperio  [lomano  -,  et  ipse  magister  militum  vocatur  ,  et 
sic  qui  erat  Magister  Civitatis  et  militum,  etiste  Magister  militum  fuit con- 
stitutus  ab  imperio  Romaniae,unde  Neapolis  esset  Civitasinabilitabilis quan¬ 
do  primitus  habebat  aquam,  quae  oriebatur  in  praedieta  civitate,  quae  erat 
puti  ita ;  similiter  esset  inabitabilis  per  padulibus  quae  erant  usque  ad  corod- 
Ijatem  Acerrensem.  Completis  similiter  illis  diebus  venerunt  apud  Surren- 
tum,  et  tunc  invenerunt  Civitatem  composifam  supra  mare,  et  tunc  dixerunt 
quod  erat  Civilasin  qua  debebaut  babitare  Monaebi  et  genus  Monachorura, 
quoniam  non  erat  ibi  via  publica  atque  abstratta. 

Completis  diebus  venerunt  apud  Civitatem  nobilem  Salerni  et  permanse- 
runt  per  duos  annos,  tunc  congregaveruntpbilosofos  et  discretes  homines  et 
tunc  congregaverunt  Magistri  foliorum  radicium  atque  erbarum  ,  numero 
erat  Centum  quinquaginta,  et  congregaverunt  alias  res  quae  venerunt  a  re- 
gnio  Paganorum  numero  erat  centum  generationes  spetierum  et  tuncjudica- 
verunt  de  quinquem>ineribus  mirobalanorum,  et  de  tribus  maneribus  sannali, 
sive  Albei  et  Cetrini  et  Sannali  oebilitri  et  istam  radicem  pauci  invenerunt 
qui  cogiiovissent,  et  congregaverunt  omnes  libros  niedicinales,  quos compo¬ 
suit  Aristoteles  et  Galenus  et  alii  philosoli  et  tunc  temporis  isti  fuerUnt  qui 
acceperunt  conventum  in  medicina  supradictis  magistris.  I^rimus  fuit  mag. 
Guglielmus  de  Bononia;  2.s  fuit  Michael  Stortus  qui  fuit  de  Civitate  Salerni; 
3.S  fuit  mag.  Guglielmus  de  Ravengna;  4.s  fuit  mag.  Enricus  do  Padua;  5.s 
fuitmag-  Telulus  graenusj  6. s  fuit  mag.  Solonus  Ebreus  ;  7.S  fuit  mag.  AI- 
dana  Saracenus  /unde  tunc  temporis  feceruat  el  composueiunt  bbrum  qui 


4  Deniamino  di  Tudela  fece  il  suo  viag^io  ncl  n  GJ ,  e parlando  di 
Salerno  (I)  dice  che  aveva  una  Scuola  abantico  famosa  e  la  chiama 
oplirrmm  inter  film  Edomi  ( Gristiani )  medicinae  Seminanum  ;  sog- 
giugne  che  allora  vi  erano  600  Israeliti,  de’  quali  cita  alcuni  con 
molta  cnfasi  di  lode,  senza  trovarvi  alcun  medico,  raentre  poco  do- 
po  parlando  di  Amalfi  dice :  Inde  vero  dimidii  diet  ilinere  Malfi  esi^ 
in  qua  Judaei  viginli  fere  erant,  in  hisque  praeeipue  Ahanamei  31  - 
(Hem;  ed  fequesto  il  solo  medico  Ebreo,  ch’egli  trovo  in  Italia.  Ora 
Beniamino  che  va  raccogliendo  le  glorie  de’  suoi  correligionarii , 
avrebbe  conosciuta  la  Cronica  di  Elino,  nfe  avrebbe  lasciata  passare 

vocarunt  ^ntrorarium,  similiter  tunc  temporis  terminaiT’erunt  diem  ut  habe- 
ret  raagnmin  gaudium  vestimentorum  et  aliorum  bonorum  tunc  omnibus  ho- 
minibus  Cohgregalis,mag.  Primus  locutus  fuit  o^mnibus  lingua  latlna  graeca 
et  hebrea  ,  et  in  illo  sermone  dixit  quod  Civitas  Salerni  fuit  construtta  in  me* 
liori  loco  bujus  mundi,  similiter  dixit  quod  ipsi  philosob  etmagistri  videlicet 
Homerum  invenerunt  in  isto  mundo  meliorem  locum.  .  .  .  .per  bona  aqua 
quantumper  bono  acre  etloco,  et  similiter  dixerunt  quod  in  illo  monte  ubi 
Civitas  Salerni  conslructa  est  et  ibi  oritur  in  duodecim  partibus  aqua  vicia 
qua^  similiter  in  isto  mundo  non  invenitur.  Facto  ergo  sermone  onines  ma- 
gistei  alta  voce  dixerunt  et  respondernnt  ettolumillud  quod  magisler  philo- 
s'ofus  dixerat  alBrmamus  dixerunt  quod  praedicia  Civitas  fruc'uosa  gratiosa 
et  plena  omnibus  bonis  mundi,  similiter  Saraceni  responderunt  quotf  mous 
ubi  est  predicta  Civitas  (  Calata  Seraise)  in  lingua  latina  interpetratur  mons 

mollis,  magna  gratia  et  jam  omnes  loculi  fuerunt  et  per . fuerunt  ut 

babuCrant . et  dixerunt  omnes  quatenus  ista  Civitas  est  singularis 

in  mundo  et  nonest  alia  Civitas  melior  ea  ascendal  in  jubilatione  sui  decoris 

. utilus  magistri  sivc  Mag.  Primus,  Mag.  Pontus,  et  Mag.  Salernus 

sicsciverunt  situm  Civitutum,  sic  dederantet  allirmant  sire  situm  gentium, 
utsi  consciveruntgenerationes  berbarum  atque  radicium  ,  et  aliarum  spe- 
tierum  iotellexerunt  ergo  quod  primitus  fucrlt  sine  lege  el  isti  fuerunt  stulti, 
et  non  sapientes,  et  isti  fuerunt  primi  habitalores  liujus  mundi  ,  sive  bujus 
Regni,  etiam  situm  est  els  qui  babitatores  bujus  Regni  fuerunt  Graeci,  qui 
crediderunt  Deo  et  Jesu  Cbristo,  et  isti  fuerunt  sapientes  religiosi,  similiter 
notum  fecit  eis  quod  alii  babitatores  fuerui.tlongobardi,  hi  fuerunt  sapientes 
in  Omni  genere  sapientiarum,  unde  isti  fucruut  qui  composuerunt  Civitatem 
Salerni  plena  omni  gratia  sapientia  et  virtute,  et  ipsi  posucrunt  cognomina 
lungobardica  della  Provtncia,s\xaiYitev  fuerunt  quart!  babitatores  Normanni, 
qui  venerunl  de  civitate  quae  vocatar  Normannia,  unde  inter  ipsos  venit  to* 
tius  mundi  splendidiosiusqui  vocabatur  lo  Duca  Viscardi^  qui  venit  et  fecit 
fieri  Ecclesiam  Salernitanam  ....  ct  ipse  fuit  iuitiumet  caput  Regni  Siciliae 
in  iinia  eius  erit  alfaet  o  prima  et  novissima. 

Dei  gratia  Historia  ista  fuit  inventa  tempore  nostro. 

Hie  significatur  qualiter  quidam  sapiens  invenit  historiam  quando  Civiias 
Salerni  construcla  fuit  perSemfilium  Noe,  quando  iste  Semvenitad  partem 
bujus  Regni,  el  ipse  voca»  it  Apuleam  a  vaporibas  terracidcofuit  vocata  Apu> 
leam ,  et  tempore  Sem  fecit  quinque  Civ  itatessuo  nomine  inclpieutes  per  S. 
scilicet  prima  fuit  Civitas  Siponti,  e.a  Samnia  quae  nunc  vocatur  Beneven. 
turn,  3. a  fuitCivitas  Salerni,  4  a  fuitSurrentumS  a  fuit  Sena  venus  in  parti- 
bus  Tusciae  est  et  inventae  sunt  secundum  ratio nem  v cteris  testament!  etno- 
vi  testament!  quod  dicta  Civitas  Salerni  constructa  fuit  per  Sem,  facta  ratio- 
nesua  summaria  sunt  anni  4366  longo  tempore  intervallo  et  ad  futuram  me- 
rnoriam  uominatus,  et  ad  hue  narrat  qualiter  Sibilla  Tibertina  cum  dixit  pro- 
fetiamve,ve,ve,tibi  Salerni  per  destructa,  et  semel  est  tempore  Regis  Man- 
fredi  constructa  usi  ende  in  jubllationem  decora. 

Segue  una  cronologia  da  Adamo  a  G.  C>  di  egual  forma. 

fi)  Uelal.  Ilineraf'  Edit'  Eliziv,  pag.  i6. 


110 

qtiesta  occasione  per  dir  gli  Ebrei  fondalori  della  Scuola  medica  di 
Salerno. 5.  NiunCronista  del  tempo,  massime  RomualdoCiiirna,  fa 
parola  di  ci6  (1).  6.  provato  da’  documenti  scienliBci,che  prima 
di  Costantino  la  Scuola  di  Salerno  non  avea  conoscenza  della  medi- 
cina  Araba. 

Chiara  quindi  si  vede  la  fisonomia  favolosa  di  questo  raccolto, 
del  quale  mi  sembra  poterne  anche  indicare  I’origine.  Poco  dopo 
la  metJj  del  XIII  secoio  da  qualche  fanatico,  che  voleva  raccogliere 
le  glorie  Salernitane  si  raccozzarono  alcune  tradizioni  e  se  ne  creo 
un  racconto.  Si  era  inteso  parlare  di  un  Gario-Poiito,  e  Varim  Pan¬ 
to,  Medico  Salernitano,  e  s.crittore  dell'  1 1 .  secoio,  come  si  vedrii, 
e  se  ne  formd  un  Pun(o  greco.  La  Citta  stes^a  somministro  il  tiorae 
al  maestro  latino  ,  se  pure  non  voglia  riferirsi  al  maeslro  Salernio, 
che  visse  alia  met^  dell’  Xll  secoio  Anche  di  Elino  ci  rimane  un  a- 
vanzo  di  luogo  che  conservh  tale  nome,  forse  ricevuto  per  la  dirao- 
ra  di  qualche  Ebreo.  Cost  in  an  Diploma  riportato  dal  Muralori , 
con  cui  nel  principio  dell’ uhdecirao  secoio,  Gisulfo  Tl  conferma  tut- 
t’  i  dritti  ad  Alfanol,  Arcivescovo  di  Salerno  ,  parlando  della  Cliie- 
sa  di  S.Vito,  vi  si  legge  essere  coslruita  in  Salerno,  sems  pluieum, 
guepergit  ad  poriavn,  que  Bums  dicilur.  Inoltre  ho  osservato  nel- 
I’Archivio  della  Cava  un  Istrumento  del  dicembre  1 028,  col  quale 
certa  Gemma  figlia  di  Giaquiuto  vende  al  Conle  Giovanni  figlio  di 
Merardo,  una  casa  entro  Salerno,  sopra  la  porta  di  S.  Forlunalo,  del¬ 
ta  Elim.  Nell’  XI  secoio  quindi  la  porta  si  chiamava  aneora 
e  la  Cronica,  che  dice  m  /ogo  qvi  mne  dicitur  porta  nova  et  prm 
ilia  porta  dicebanlur  porla  He  Una  ^  ha  dovuto  essere  scritta  molto 
dopo  e  certamente  e  stata  scritla  quando  si  dice  essersi  trovata, 
ciofe  a  tempo  di  fie  Manfredi. 

Da  Mazza  questo,  racconto  6  stato  preso  da  molti  storici,e  special 
mente  da  Clifton  (2).  A  noi  non  dispiace  che  lanti  si  contrastino  la 
nostra  Scuola.  E  fato  di  tutte  le  cose  belle  e  rare  di  svegliaie  lavi- 
dila  di  molti  per  possederle :  ma  siamo  indegnati  di  vederla  cosi 
abbaodouata  da’  possessori  da  essere  posla  quasi  all  incanto  fra’raol- 
ti  Dair  opera  di  Clifton  prese  la  notizia  un  moderno  Scritlore  del¬ 
la  Medicina  Giudaica  (3),  il  sig.  Carmoly,  il  quale  parla  di  Schab- 
tai  Donolo  e  della  Scuola  di  Salerno  nel  seguente  inodo :  Molti  doth 
Israeliti  passarono  in  Sicilia  con  gli  Arabi  e  vi  formarono  gli  Sta- 
bilimenti  per  la  cultura  delle  lettere  e  delle  scienze.  Essi  ebbero  ce- 
lebri  Scuole  a  Taranto,  a  Palermo,  a  Salerno,  e  fiari:  vi  s’  insegna- 
va  medicina  con  una  cura  particolarci  Schabtai  Donolo  acquislo  una 
grande  riputazione  nell’arte  di  guarire^  e  si  qualitica  il  Medico  per 
eccellenza.  Nato  ad  Aversa  verso  1'  anno  913  dell  era  volgare,  stu- 

(i)  Mi  si  fa  credere  che  in  qualche  Codice  MS.  di  R.  Guarna  si  faccia  pa¬ 
rola  di  questa  Cronica.  Ma  nd  I’Edizione  del  Muratori ,  n6  i  piu  pregiati  Co- 
dicine  parlano;  ed  d  conosciuto  a  qnante  interpulazioni  e  andata  soggetta 
quest’  Opera. 

(a)  The  state  of  Physick  ancient  and  modern ,  etc. 

(3)  Histoires  des  Mddecins  Juife  anciens  el  modemes.  Bruxelles  i  844* 


dio  soHo  Rabbi  Uriel,  uno  dei  dieci  pii  dottori  che  furono  massa- 
crati  nel  925.  A  questa  epoca  un  drappeilo  di  Mori  mosse  sopra 
la  citt^  di  Aversa,  la  prese  e  pass6  a  fil  di  spada  un  gran  numero  di 
abilanti ;  degli  altri  furono  condotti  prigionieri  a  Palermo ,  ed  in 
Africa ;  Ira  questi  si  trovarono  i  parent!  del  nostro  Schabtai  il  qua¬ 
le  fuggi  e  si  rifugib  a  Taranto ,  nell’  etk  di  1 2  anni  Dopo  aver  fatti 
i  suoi  stud!  con  distinzione  in  questa  Citt^i,  e  probabilmenle  anche 
a  Salerno,  viaggib  per  tutt’i  luoghi  d’ Italia ,  ove  sperava  trovare 
dotli  Israeliti  per  apprenderne  la  scienza  astrotiomica  ( pag.  28  )... 
Benche  1’  istoria  non  dica  positivamente  che  Schabtai  abbia  attiute 
le  sue  cognizioni  mediche  in  Salerno,  pure  6  fuori  di  dubbio  che 
in  questa  citt^  i  Giudei  dividevano  co’Greci  ed  i  Saraceni  la  gloria 
di  aver  fondata  questa  celebre  Scuola,  la  cui  durata  fu  tanto  corta, 
quanto  1’  origine  antica.  Molte  lingue  vi  furono  usate ;  e  per  acco- 
modarsi  ai  bisogni  del  loro  uditorio,  Ponto  insegnava  in  greco , 
Abd-Allah  fAdelaJ  in  arabo,  edEliseo  fElirivsJ  in  ebraico.  (pag.29). 

Ma  questo  racconto  ha  tante  inconseguenze  che  non  raeritereb- 
be  neppure  un  serio  esame;  ed  il  Manoscritto  delta  Biblioteea  del 
Be,  sulia  cui  fede  il  sig.  Carmoly  ha  poggiato  il  suo  racconto ,  de- 
ve  evidenlemenle  essere  stato  scritto  da  un  corapagno  dell’autore 
della  cronica  di  Clino.  E  di  fatto  niuna  storia  ci  ha  mai  parlato  di 
Scuole  in  Taranto,  Palermo,  Salerno,  e  Bari,  e  molto  meno  diScuo- 
le  celebri.  Soprattutto  nell’epoca  in  cui  si  riferisce  il  racconto  i Sa¬ 
raceni  erano  in  gnerra  con  Salerno  non  solo,  ma  anche  con  Capua, 
con  Napoli,  e  co’  Greci  che  avevauo  acquistato  parte  della  Puglia. 
Nel  916  erano  stati  anche  snidati  dal  Garigliano.  Essi  dalla  Sicilia 
e  dalla  Calabria'facevano|frequenti  scorrerie,  ma  sempre  rubando,  e 
distruggendo ;  ne  mai  coi  Salernitani  ebbero  nulla  di  conitme. 

Mostra  V  incoerenza  di  questa  narrazione  il  dire  che  Schabtai 
nacque  ad  Aversa  nel  913,  che  questa  CittA  fu  sorpresa  dai  Sara¬ 
ceni  nel  925 ,  e  che  molti  abitanti  uccisero,  altri  menarono  schia- 
vi.Chi  non sa che  Aversa  fu  fondata  nel  1030  da  Rainulfo  Nor- 
manno,  in  un  luogo  ove  era  un  Gastello  dei  Napoletahi,  e  soltanto 
dopo  questo  tempo  fu  abitata  e  prese  il  nome  di  Aversa ,  cioe  op- 
posta  a  Capua  ?  Come  dunque  Schatbai  poteva  nascere  in  una  Citta 
che  non  ancora  esisteva,  come  mai  a  quel  tempo  poteva  contenere 
tanti  Israeliti  ?  Non  diro  nulla  poi  della  favoletta  riguardo  alia  Scuo¬ 
la  Salernitana,  della  quale  ho  indicato  la  provenienza.  Ahzi  il  Car¬ 
moly  ha  voluto  anche  privarla  di  ogni  influenza  nofstrale ,  e  dei 
quattro  fondatori  Indicati  da  Mazza  egli  ne  cita  trfe  1’  Ehreo,  VAra- 
bo ,  ed  il  Greco,  togliendo  di  mezzo  il  latino ! 

Ackermann  (1)  stesso  crede  che  la  Cronica  riferita  datl  Mazza 
de’ quattro  Maestri  sia  probabile ,  perchfe  I’affluenza  di  variiqjopo- 
li  di  diverse  lingue  in  Salerno  puo  rendere  di  ci5  ragione ;  ed  an¬ 
che  perch6  allora  i  Giudei  e4  i  Monaci  esercitavano  la  medicina  (2). 

(1)  Regimen  Sunit.  Salem.  Stoodal.  17QO. 

(2)  Freind,  Hist,  med,  p.  885,  —  BetUncUi,  del  risorgim.  Part.  I.  p. 
71.  7a. 


112 

Egli  inoltre  osserva  che  dall  ottavo  all’ XI  secolo  gli  avanzi  dell’an. 
tica  cultura  si  conservassero  soltaiito  da’  Greci  e  da’  Saraceni,  e  che 
la  bassa  Italia  esercitando  un  attivo  cotnmercio  co' Greci  del  basso 
Irapero  e  co’ Saraceni  della  Sicilia,  soggelli  ancora  in  qualche  par¬ 
te  al  dominio  di  qiielli  e  di  questi,  ricevettero  da  entrarabi  la  gia 
perdata  cultura  della  medicina.  Ma  Achermuun  non  ha  riflelluto 
che  la  Cronica  di  Ellno  6  scritta  senza  critica  ;  ed  inoltre  il  suo  ra- 
gionam’ento  parte  dal  principio  che  gill  barbara  era  divenuta  I’lla- 
lia,  ne  alcun  avanzo  della  cultura  latina,  e  della  greca  stessa  avesse 
c^nservato.  Ma  egli  stesso  gia  contraddice  questo  pensiero  quando 
da  probabili  conghietture  desume  aver  Monlecassino  Scuole ,  ordi¬ 
nate  sol  modello  delle  Scuoje  latine  e  greche  del  V  secolo  ,  e  rile- 
varsi  dalle  stesse  prescrizioni  di  Federigo  U,  che  non  da’libri  Ara¬ 
bia  che  erano  in  grandissimo  favore  in  que'  tempi,  ma  da  libri  d’lp- 
pocrate  e  di  Galeno  appresa  si  fosse  la  medicina  (1). 

Dalle  cose  sopra  indicate  apparisce  chiaro  che  tuttn  ci6  che  si 
6  voluto  spacciare  per  dare  alia  Scuola  Salernitana  un’origine  Afa- 
ba  o  Ebraica ,  non  solo  6  favoloso ,  ma  e  contrario  alia  stor ia ,  ed 
k  inventato  unicamente  per  dare  appoggio  ad  una  opinione.  Ucul- 
to  P.  Napoli  Signorelli,  che  nella  sua  opera  SuKe  vioende  e  cultcra 
delle  SieUie  si  occupo  con  mollacora  a  confutare  la  opinione  che 
la  Scuola  sia  di  origine  Saracenica,  osserva  che  essa  sia  stata  pro- 
dotta  dalla  falsa  idea  che  erronearaente  suppone  che  pel  progresso 
di  un  popolo  sia  assolutamente  necessario  di  andar  cercando  una 
successione  di  Scuola  come  se  rumanitli  non  possa  pensare,  operare 
viyere»  se  pria  non  vi  sia  stato  un  Egizio,  nn  Greco,  o  almeno  un  A- 
rabo,  il  quale  di  paese  in  paese  vada  portando  la  face  del  sapere. 

Ma  a  questo  argomento  di  ragione  nel  caso  nostro  si  aggiunge 
I’argomento  di  fatto,  ed  b  che  fra  noi  non  eravi  bisogno  di  un’ira- 
portazione  straniera,  esseudo  provate  le  seguenti  cose:  1  La  cogni- 
zione  della  lingua  greca  nell’ Italia  meridionale.  2.  La  couservazio- 
ne  di  una  letteratura  greco-latina.  3.  La  conservazione  di  una  me¬ 
dicina  propria,  derivazione  diretta  della  medicina  latina.  lo  ho  di- 
mostrato  che  ^  lingna  greca  si  era  couservata  Quo  al  decimo  seco¬ 
lo  ;  ed  in  alcuni  luoghi  si  abbandono  assai  tardi ,  e  solo  quando  fu 
definitivamente  adottata  la  lingua  italiana.  11  Fazzello,  I'abbate  Pir- 
ri,  e  varii  altri  riferiscono  i  documenti,  da’quali  si  prova  che  il 
primo  Re  Normanno  ,  vale  a  dire  dopoT  anno  M28  ,  conservan- 
do  il  precedente  sistema,  faceva  scrivere  in  greco  i  Diplomi  di 
concessione  de’ privilegi  ecclesiastici  La  lingua  latina,  come  ho 
detto,  era  usata  in  tutt’i  rapporti  col  popolo  e  ne’  contialU —  Ec- 
co  perch^  nelle  opere  che  si  sono  salvate  in  mezzo  alle  tante  diffi- 
coltii  che  ne  impedivano  la  trasmissione  prima  della  invenzione 
della  stampa,  si  trova  la  lingua  latina  non  solo  corrotta  dagl’  idio- 
tismi,  ma  anche  da  molti  ellenismi  ,  e  spesso  spesso  gli  Autori , 
allorchfe  volevano  esprimere  un  concetto  in  modo  piii  energico  e 
chiaro  di  quel  che  permelteva  la  lingua  usata ,  ricorrevano  al- 

(i)  P.  Cenciani;  Barbaror,  leges  anti(|uae.  Tom.  1.  pag.  807. 


1 13 

)'ti80  di  voci  gieclie  Di  ci6  6  chiaro  esempjo  lo  stesso Garioponlo, 
come  pure  i  diversi  pseudonimi  scrilli  poco  prima  di  Itii, 

Lastoria  ci  hatrasraesso  i  documenti  di  molte  Chiese  di  rito 
greco sparse  nelle  Calabrie,  nella  Sicilia,  nclla  Puglia;  nonche'dT 
moUe  scuole  celebri  perch^  inseguavano  la  letteratura  greca  e  la 
latina.  Lecce,  peresempio,  conservo  fino  ad  oltre  rundecimo  se- 
colotali  scuole,  ed  erano  cotanto  riputate  che  Ruggiero  I  vi  man- 
do  il  suo  primogenito  ,  anche  di  nome  Ruggiero,  ad  apprendere 
leletlere.  E  1' uso  della  doppia  lingua  nel  clero  e  ne’letterati ,  e 
specialmente  ne’  Medici  per  necessita  di  cognizioni  scientificlie,  si 
era  conservato  fin  dall’epoca  del  Romano  iinpero,  e  soprattutto 
dopo  che  Costantino  fisso  la  sua  sede  in  una  citta  greca ,  e  quindi 
gli  ufliziali  del  Governo,  e  gli  scienziati,  specialmente  di  iina  scien- 
za  applicata  alia  pratica,  come  la  medicina,  erano  spesso  obbligati 
a  passare  da  una  aU’altra  corte,  e  ad  usare  or  l  uno  or  I’altro  lin- 
guaggio.  Quindi  spesso  s’  ingannano  coloro  che  dal  linguaggio  ado- 
perato  vogliono  giudicare  della  patria  dello  scriltore.  Li  lingua 
greca  fu  riguardata  come  lingua  scientifica  fino  a’  bassi  tempi  ro- 
mani,  onde  I’uso  di  cavar  da  essa  le  espressioni  tecniche  si  6  tras- 
raesso  fino  a  noi.  Non  ponendo  mente  a  queste  cose  alcuni  hanno 
alFermato  che  lo  stesso  Teodoro  Prisciano  sia  greco,  perchi  segui 
rimperatore  in  Oriente  e  scrisse  le  prime  sue  opere  in  greco.  Rgli 
stesso  nella  prefazionc  della  sua  opera  latina  dice  avere  scritto  in 
greco,  perch^  Jiaec  natio  possiede  un  sermone  assai  acconcio  ad  e- 
spriraere  con  chiarezza  le  cose  mediche  ;  ma  die  volendo  cedere 
alle  premure  degli  amici,  compendia  le  sue  opere  no&lro  sermon^’. 
Poteva  egli  dire  con  maggior  chiarezza  di  essere  latino,  dicendo 
&€ haec  natio  (  non  nostra),  e  de'latini  nostro  sermone  (non 
lalim  )■?  Inoltre  citando  le  espressioni  greche  egli  dice  graeci  sic 
vacant  e  non  mai  nos  vocamus.  E  da  ultimo  se  cita  Ippocrate  col 
litolo  wosfer  non  lo  fa  per  essere  della  stessa  nazione,  ma  perch6  ri- 
guardava  quel  grande  uorao  come  il  capo  ed  il  padre  universale 
de’  medici. 

Ne  bdsta  di  aver  provato  che  fra  noi  si  era  conservata  la  cogni- 
zione  della  lingua  greca  ;  ma  vi  si  aggiugne  ancora  che  si  conser- 
varono  Codici  greci.  N6  certo  cio  vorrh  mettersi  in  dubbio,  essen- 
do  provato  che  quasi  tutt’  i  Codici  sparsi  prima  del  XV  secolo  in 
talta  I’Europa  furono  raccolti  in  Italia.  A  cio  si  aggiunga  che  in 
Italia  si  possedevano  fin  dal  principio  del  sesto  secolo  alcune  tra- 
duzioni  latine  di  opere  greche.  Cio  si  prova  chiaramente  dalle  !et- 
tere  del  tante  volte  citato.  Cassiodoro.  Cio  si  mostra  ancora  dalla 
storia  di  Prisciano,  test6  citato;il  quale  aveudo  scritte  alcune  ope¬ 
re  in  greco,  poscia  le  tradusse  egli  stesso  in  latino.  Cio  irrfine  si 
mostra  dalle  opere  scritte  in  Italia  fino  all’undecimo  secolo,  le  quali 
non  solo  han  conservato  le  dottrine  latine,  ma  ancora  non  citano 
che  autori  greco-latini,  c  fra  questi  degli  autori  principi  citano 
alcuni  trattati  che  sono  evidentemente  o  Iraduzioni  o  compendii 
latini  fatti  sugli  origiuali  greci.  Prima  che  fossero  venuti  gli  Ara- 


114 

bi  circolavano  gia  in  Tlalia  alcune  Iraduzioni  delle  opere  d’  Tppo- 
crate,  di  Arislotile,  di Galeno  ,  di  Dioscoride,  di  Paolo  di  Egina, 
di  Alessandro  di  Tralles,  di  Ezio  di  Arnida,  e  si  aveva  notizia  del¬ 
le  opere  di  Celso,  di  Plinio,  di  Sereno  Samonico,  di  Marcello,  e  di 
Prisciano-  Anzi  a  ci6  conviene  aggiugnere  che  alcuni  di  questi  au- 
tori,  e  speciatmente  i  tatioi ,  non  erano  neppure  conosciuti  dagli 
arabi  M  pao  dirsi  che  le  prime  traduzioni  la  tine  de’libri  greci 
eseguite  prima  del  sesto  secolo  eransi  gia  perdute;  raentre  Simo¬ 
ne  da  Genova  scrivendo  nella  Qne  del  Xlll  secolo  il  suo  Ctavis  sam~ 
tionis  cila  le  anliche  traduzioni:  Dyasconde$.  ....  egli  dice,  ve- 
rum  liber  vjm  qui  abanliquo  in  latimni  habetur  a  primo  exempt  art 
differt.  Nam  hie  per  alpkabetum  in  lalinnm  ordinalus  est. 

Art.  III. 

Fm  la  Scuola  Medica  fond ata  da  Coslantino  Aff'ricano? 

Era  tauto  accreditata  questa  opinione  presso  gli  storici,  ed  i  Cro- 
nisti,  che  era  ritenuta  come  fatto  consentito  da  tutti.  Ed  anche  co- 
loro  che  riconoscevano  le  notizie  dell’esistenza  della  Scuola  innanzi 
la  venuta  diGostantino,  vogliono  che  I’insegnamento  vi  era  privato 
e  senza  forma  Accademiea,  la  quale  venne  data  dall’Alfricano.  Er- 
manno  Conringio  (1)  dice  che  prima  di  Costantino,  o  non  esistesse 
Scuola,  0  solo  di  pochissimo  sedort  curn  nemo  Latinorum  Graecam 
linguam  inlelligeret,  etlaline  scripli  libri  mediei  non  nisi  rarissimi 
invenirenlur,  haeienus  quidem  medicae  arlts  studia  ex  dignitate  eoH 
hand  potueivnf.  Af  post  Consianlini  operam  fa eilius  id  effeclu  fait.  . 

.  .  Turn  demum  Hague y  ethae  quamdiximm  occasioned  natA  Sa- 
lerni videiur Schola  quaedam  medica.  A  questa  supposizione  del  Cou- 
ringio  crediatho  non  esservi  altra  risposta  che  quella  gi^  data  quan- 
do  abbiam  dimostrata  falsa  la  supposizione  che  niuno  de’  latini  com- 
prendeva  la  lingua  greca,  e  che  rarissimi  erano  i  libri  scritti  in  la¬ 
tino.  Ma  che  cosa  diremo  alio  stesso  Ackermann  (i?)  il  quale  si 
puo  dire  essere  stato  il  primo  che  abbia  chiarito  con  piu  crilica 
la  storia  di  questa  Scuola,  ed  intanto  mentre  riconosce  la  sua  an- 
tichit^,  d’altronde  pensa  che  sia  stata  una  Scuola  privata  e  senza 
nome,  e  solo  riceve  il  titolo  positivo  di  Scuola  a’  tempi  di  Costao- 
tino?  Risponderemo  con  le  stesse  sue  parole  ,  e  con  le  prove  sue 
slesse,  dalle  quali  apparisce  che  medicina  in  Salerno 

prima  di  Coslantino,  secundum Ilippocralis  el  Galeni praeceptUd  (pag. 
34)  e  che  1’  insegnamento  suppone  una  Scuola;  la  quale  d’altroude 

(1)  Antiquit.  Academ.  Oc  Script.  XVI.  Sec.  Sect.  XI.  De  Medic. 

(2)  Regimen  Sanifatis  Salerni...  Studii  mediei  SBlemitani  historia  prae- 
jnissa  edid.  Joan.  Chr;  Got.  Achennann.  Stendaliae  1790,  (Constantinus  ) 
Scholain  Salernitanam  instauravit.  ..  novae  epochae  auctor  estitit,  qua  flo* 
rentior  facta  Salernitanorum  mcdicoruiii  Schola  unica  in  occ'dente  per  no- 
labile  ieuiporis  intervallum  evasit,  in  qua  et  Graecorum  vetorum  et  Arabum 
praecepta  enionereutur.  pag.  aS. 


115 

non  mancava  di  mezzi,  perch6,  com’  egli  dice,  habebnnt  llali  pn~ 
m's  jam.  temporibus  et  nolitiam  Graeconm  medicorurn,  et  eomm  li~ 
broa  in  latinam  lingiiam  translatos. 

Ma  senza  piii  restringerci  negli  argomenti  generali,  basta  por- 
re  mente  ad  alcune  testimonialize  storiche  delle  quali  or  ora  dob- 
biam  parlare,  per  riconoscere  che  prima  di  Costantino  in  Saler¬ 
no  eravi  una  Scuola  che  aveva  nome  ,  Tama ,  dignity,  e  scrittori 
riputati.  La  venuta  del  Vescovo  dTverdun  in  Salerno  ne!  984  ut 
a  medicis  curelnr ,  mostra  che  vi  erano  molti  medici  e  celebri  al- 
lora  in  tutto  I’occidente  (1).  La  venuta  in  Salerno  nel  1059  (pri¬ 
ma  di  Costantino)  di  Rodolfo  Malacorona  per  discutere  di  niedi- 
cina  con  qoella  Scuola  (2)  ,  anzi  ubi  maximae  Medtebmm  ScHO- 
LAE  AB  AKTiQvo  TEMPORE  kabetilur,  6  essa  sola  una  diraostrazio- 
ne  senza  replica.  Ed  inline  il  citare  il  lustro  dell’arte  medicinale 
anche  Alfano  nella  sua  poesia  scritta  molto  prima  della  venuta  di 
Costantino,  costituiscono  !e  principal!  testimonianze  storiche,  le 
qiiali  provano  che  r  insegnamento  medico  in  Salerno  ,  prima  di 
Costantino,  era  ordinato  a  forma  di  Scuola  (3)  ;  e  quindi  aveva 
statuti  e  regole  proprie.,  ed  i  Maestri  erano  collegati  fra  loro  co’ 
doveri  di  uno  scopo  comune.  A  cio  si  aggiunga  la  forma  stessa 
delle  opere  scritte  prima  di  Costantino,  tutte  a  forma  di  lezioni, 
come  si  vedr5;  e  talora  anche  dettate  in  comune  ed  in  nome  del¬ 
la  Scuola.  Nel  che  non  prendero  I’esempio  di  Cofonc,  di  Nicolo, 
di  Plateario,  del  Flos  Sanitalis ,  che  furono  scritti  poco  dopo  Co¬ 
stantino  ;  ma  citerb  Garioponto  che  fiori  oltre  30  anni  prima  di 
Costantino, e  che  compile  il  Passionario  insieme  con  gli  altri  suoi 
Socii :  Gariopontus  SalernUams  pj usque  Socil  (4). 

Ma  da  ultimo  come  dichiarare  per  fondatore  della  Scuola  un 
personaggio  che  vediarao  appena  coraparire  in  Salerno,  e  stabili- 
re  il  teatrnde’  suoi  studii  in  un  Cenobio  lontano  qua!  era  Mon- 
tecassino,  il  quale  non  avea  in  quel  tempo  alcuna  ingeranza  sulla 
Scuola  di  Salerno?  Gli  antichi  cronisti  e  storici  lodano  Costantino 
pel  sapere,  e  per  le  raediche  dottrine;  e  Leone  Ostiense,  e  Pietro 
Diacono  lasciarono  scritto  che  tradusse  molte  opere  ed  altre  mol- 
te  ne  compose  nella  pace  del  Chiostro  in  Montecassino  ;  ed  e  in- 
venzione  o  supposizione  degli  storici  posteriori  tutto  quel  che  ri- 
guarda  la  sua  pretesa  ingerenza  sulla  Scuola  Salernitana  ,  raassi- 
me  quella  di  creare  in  lui  il  fondatore  di  quella  Scuola.  Ed  ora  si 
puo  sopra  tali  supposizioni  stabilire  un  punto  storico  cosi  cardi- 
nale,  facendo  a  meno  de’  documenti  ,  delle  testimonianze  degli 
scrittori  sincroni,  ed  anche  della  critica? 


(1)  Dachery  Spied.  Tom.  11.  p.  288. 

(2)  And.  Duclicsue  Hist.  Norm.  Script,  antiq.  p.  477* 

(3)  Della  stessa  opinionc  e  Pagus  in  crit  lustor  chronolog.  in  Baron, 
annal.  an  1087  n.  i3  Tom.  IV. 

(4)  Nel  titolo  del  Passiouarie  nel  Manoscritfo  dolla  Bihl.  di  Bale- 


116 


Art.  IV, 


Se  U  dottrine  ituegmle  dallu  Scuola  Salernilana  appartengnno 
acjli  Seriltori  Arabi. 

Ma  dopo  tuUe  le  prove  teste  ricordate,  vi  h  ancora  una  ragio- 
ne  cosi  evidente  cosi  fondamentale  che  dimostra  essere  la  Scuola 
Salernitana  una  istituzione  di  origine  lalina  ,  die  non  ho  dilBcol- 
-ta  di  riguardarla  come  sola  capace  a  risolvere  la  quistiorie  :  cioe 
le  dottrine  iusegnate  nella  Scuola  e  trasmesse  nelle  opere  Se  que- 
ste  appartengono  agli  Arabi,  se  gli  Arabi  stessi  vi  sono  citali  una 
volta  sola  ,  bisognerebbe  darsi  per  vinto,.  Ma  noi  sfidiamo  chiun- 
que  a  poterci  provare  che  uno  Scrittore  Salerni  tano  lo  abbia  fat» 
to  priraa  di  Costantino ;  sQdiarao  chiunque  a  provarci  che  lo  ab¬ 
bia  fatlo  dopo  di  Costantino,  salvo  le  citazioni  di  Costantinostes- 
so  e  delle  cose  da  lui  insegnate.  Che  se  poi  nfe  le  dottrine  sono 
prese  dagli  Arabi ,  ne  alcun  Arabo  autore  e  citato  ;  ancora  sele 
dottrine  evidentemente  derivano  dagli  s  crittori  latini  dei  bassi 
tempi  di  Boma ,  e  da  alcuni  traltati  d’Ippocrate  e  di  Galeno ;  in 
questo  qaso  niuno  piu  potra  negarci  la  vera  provenienza  della  no¬ 
stra  Scuola. 

Nfe  questo  sara  una  pura  supposizione:  ma  dalle  cose  che  or  ora 
saro  per  esporre,  nel  trattare  degli  Scrittori  Salernitani,  avrocn- 
ra  di  far  rilevare  I’origine  delle  loro  dottrine  ,  e  gli  autori  da  lor 
conosciuti  o  citati.  Dal  che  apparira  chiaro  la  successione  e  la  di- 
pendenza  della  nostra  Scuola  dalle  antiche  Scuole  latine.  Dalle  co¬ 
se  esposte  nel  cap.  IV.  della  precedente  Sezione  si  e  potato  vede- 
/re  che  in  Italia  ed  anche  in  altre  parti  dell'  E  uropa  che  si  erano 
■^eonservate  Bomane  almen  per  la  lingua,  prima  degli  Arabi,  furo- 
?  noscritti  alcuni  tratlati  medic! ,  soprattutto  pratici  o  farmatologi- 
ci,  con  dottrine  ricavate  dagli  Scrittori  latini  Tale  per  estmpio  e 
il  poema  di  Crispo  ricavato  .tutto  dal  pseudo-PHnio  e  da  Q,  Sereno 
Samonico.  Si  vedra  or  ora  che  i  primi  Scrittori  Salernitani  conser- 
varono  queste  dottrine  medesime^  e  scientificamente  non  furono 
che  i  continuatori  della  medicina  latina.  Gio  si  rilevera  chiaro  dal- 
I’esame  delle  opere  di  Garioponto,  come  apparisce  da’ pseudonimi 
de’  quali  ho  parlato  nella  preeedente  Sezione,  non  die  pure  da  al¬ 
cuni  compeudii  conservati  negli  Archivii,  scritti  fra  il  decimo  e 
Tundecimo  secolo.  Lo  spirito  di  questi  libri  non  che  pure  la  for¬ 
ma  in  tutti  ha  un  tipo  di  tale  analogia,  che  si  direbbero  usciti  tutti 
dallo  stesso  modello ;  e  tanto  per  lo  stile  quanto  per  la  materia , 
sono  una  imitazione  perfetta  di  Teodoro ,  di  Marcello ,  e  di  qual- 
che  altro  II  fondo  di  questi  scritti  6  I’empirismo  terapeutico,  on- 
de  poche  e  vaghe  sono  le  descrizioni  Seraiologiche  ,  le  riflessiorii 
diagnostiche,  e  le  ricerche  etiologiche,  mentre  la  terapeulica  do- 
mina  tutto.  Ed  i  precetti  lerapeulici  sono  per  lo  piiicavati  da  Ga¬ 
leno,  da  Prisciano  e  da  Aureliano,  onde  facilmente  vi  si  trova 
sparse  il  peripatelicismo  preso  da  Galeno  col  metodismo  preso  da 


!  17 

Celioe  da  Prisciano.  Siccome  noi>  si  facevana  serupolo  talora  di 
servirsi  delle  stesse  parojiedegli  Autori  imitati,  6  pei-6  che  spesso 
si  e  attribuito  a  questi  raccaglitori .  cib  che  appartiene  ad  Autori 
pill  antichi ,  e  si  6  date  loro  uno  spirito  sistematico  e  determina- 
to,  che  non  hanno  mai  avuto,  o  che  appartiene  agli  Autori  plagia- 
ti.  Qiial  meraviglia,  peresempio,  se  in  Gariopanto  si  trovano  le 
dottrine  di  Prisciano,  mentre  nella  grande  opera  del  primo  si  tro¬ 
vano  trascritU  quasi  alia  lettera  non  nieiio  di  tredici  capitoli  del 
Logico  del  secondo  ? 

A  consefvare  in  Salerno  le  pure  dottrine  latine,  e  forse  ancora 
a  far  sorgere  la  stessa  Seuola  rnedica,  non  poco  contribuir  poteva 
I’uso  del  quale  si  h  tenuto  discorso,  delle  Scuole  di  gramma  tica  , 
che  conservavanofranoi  letradizioni  latine  e  lo studio  perenne  dei 
classici.  Dalle  quali  cose  tutte,  e  da’  fatti  test4  esposti,  e  da  quel- 
lo  che  saro  per  dire,  sorge  chiara  la  conseguenza  che  per  la  Italia 
in  generale,  e  per  la  Seuola  di  Salerno  in  particolare  sia  un  erro- 
re  quello  di  andare  a  eercare  nelt'  oriente  e  ne’libri  degli  Arabi 
i  fondamenti  de’progr^si  scientifiei;  ma  debbansi  questi  riguar- 
dare  come  autonomi  e  nazionali.  Essi  gia  erano  arrivati  ad  una 
eerta  rnaturita  quando  vi  s’  innestarono  le  arabiche  speculazio- 
iii;  le  quali  se  venneroad  aggiugnere  al  medico  pat rimonio  qual- 
ehe  notizia  farmacologica  e  ehimiea ,  turbarono  tuttavia  lo  spon- 
taneo  procedere  della  scienza  cristiana  ;  ed  obbligarono  i  dotti  a 
lavorare  per  tre  secoli  onde  purtficare  gli  archetipi  antichi  ,  e  ri- 
congiugnerli  a’  progress!  moderni  Gli  Arabi ,  siccome  ho  detto  al- 
tra  volta  ,  ebbero  tutto  quello  che  bisognava  pel  progresso  delle 
scienze  :  material!  tras.raessi  dagli  antichi ,  mezzi  larghi,  incorag- 
giamenti  efficaci  ,  cinque  secoli  di  prosperita  nellearrni  e  nel  po- 
tere,  giovinezza  di  vitapolitica  e  civile.  E  pure  essi  riconsegna- 
rono  a'Crisliani  la  medicina  men  bella  e  men  ricca  di  quello  che 
I’avevano  rieevuta. 

lo  ho  serapre  pensato  che  due  generi  di  problemi  bisognava  scio- 
gliere  per  determinare  il  proeedimento  della  medicina  in  Italia  ,  e 
neir  intero  Occidente  ,  dal  sesto  aU’undecimo  seeolo  ;  vale  a  dire 
Del  periodo  famloso  della  storia  moderna.  L’uno  h  di  vedere  quale 
successione  ,  quale  connesslonenaturalee  non  interrotta  ha  esisti- 
to  in  Italia  fra’mediei  latini  del  cader  dell’linpero  Romano  lino  a 
quelli  dell’epoea  che  si  echiamata  del  rinascimento  delle  lettere  , 
e  cio  ho  procurato  di  fare  nella  Sezione  precedente.  La  seconda  6 
di  vedere  in  qual  terapoarrivo  in  Italia  la  medicina  Araba,  ese  vi 
trov6  interaraente  speuti  gli  antichi  semi  di  cultura  ,  e  se  ad  es- 
sa  sola  debbasi  I’onore  del  risorgimento  della  medicina. 

Per  ben  fermare  queste  cose  innanzi  tutto  bisognabene  stabilire 
un  punto  storico  provato  da  document!  moltiplici  ,  chiari  ed  evi¬ 
dent!  ;  cioe  che  in  Italia  la  prima  notizia  della  medicina  araba  si 
ebbe  da  Costantino dopo  il  lOSO’j  perch6  sebbene  si  porti  I’arrivo 
di  costui  in  Italia  ad  alcuni  anni  prima  ,  pure  le  sue  traduzioni 
fuioiio  pubblicate  soltanto  nel  Pontilicato  di  Vittore  HI ,  a!  quale 


HR  ■ 

le  dedico,  Primadi  qucsto  tempo  gl’  Ualiani  non  avevano  notizie, 
della  raedicina  araba  ,  e  coloroehe  pretendono  I’opposto  ,  parto- 
no  da  supposizioni  senza  Condaraento  e  senza  prova.  Le  stesse  no¬ 
tizie  recaleda  Costanlino  della  medicina  araba  non  sonon^impor- 
tanti  ne  compiute  ,  e  si  restringono  ad  una  specie  di  compendio 
dei  libri  d’Isaac  nel  suo  Viatico,  di  una  compilazione  di  Ali-Abbas 
nel  suo  Pantegni  ,  dei  Comentarii  di  Galeno  su^-Arorismi  d’  Ip- 
pocrale  ,  edi  altri  pochi  e  brevi  trattati.  E  qui  vuolsi  osservare 
che  lo  stesso  Costanlino scrisse  in  latino  e  non  itiarabo,  e  forse  non 
pot^  neppure  valersi  delle  traduzionidegli  Autori  greci  fatle  dopo 
la  meta  del  nono  secolo  da  Honain  medieo  cristiano  chiamaloa  tale 
oggetto  dagli  Abassidi.  Quindi  solo  un  secolo  dopo  per  opera  di 
Gerardo  da  Cremona  1’ Ualia  conobbe  le  opere  di  Serapione  ,  di 
Bhaze,  di  Avicenna  e  di  AFoacasi,  vale  a  dire  di  quasi  tutt’i  me- 
dici  Arabi  priricipi. 

Dimostrate  queste  cose  in  modo  che  difficiimente  sipossano  por- 
tare  serie  opposizioni,  ed  essendo  notissimo  che  prima  di  Costan- 
tino  esisteva  da  un  periodo  assai  remote  la  scuola  di  Salerno  ,  ne 
sorge  chiaramente  che  essa  non  puo  avere  un’  origine  Araba.  Si 
vedra  dalle  cose  che  saro  per  dire,  che  a’tempi  diGarioponto,  va¬ 
le  a  dire  almeno  30  anui  prima  di  Costanlino ,  niun  opera  araba 
era  conosciuta  in  Italia,  dove  esisteva  una  letteratiira  medica  pro¬ 
pria  e  nazionale,  trasmessa  da’latini  e  da’  greci  de’bassi  tempi ,  e 
conservata  non  solo  ma  anche  arricchita  di  nuove  opere  scritte 
secondo  i  modelli  che  avevano  nolle  mani.  deve  far  meraviglia 
se  ritalia ,  travagliata  dai  Saraceni  fin  dal  principio  del  nono  seco¬ 
lo,  non  abbia  avuto  le  prime  opere  mediche  arabe  se  non  al  ca- 
dere  deir  undecimo  secolo  Ove  si  rifletta  a  quello  che  piii  ampia- 
mente  ho  esposto  ,  cioe  chei  Saraceni  che  infestavano  Napoli  ela 
Sicilia  derivavano  da’  pirati  ignoranti  e  fanatici  che  dominavano 
sulle  coste  della  Barbaria  ,  e  che  non  possedevano  la  ciiltura  degli 
Arabi  dell’Asia  minore,  e  de’moreschi  della  Spagna,  cessera  la  me¬ 
raviglia  ,  e  si  convincer^  che  noi  dai  Saraceni  ricevemrno  danni, 
depredazioni,  e  rovine  irreparabili  ,  non  opere  e  cultura  ;  che  dal 
loro  ferro  furpno  devastate  le  ultime  venerande  reliquie  di  Pesto, 
di  Cuma  e  di  Minturno,  non  gia  fondate  scuole  e  ginnasii.  Emen- 
tre  tutto  prova  che  danni  e  non  benefizii ,  tenebre  e  non  culture 
ci  venne  da’Saraceni,  d’altra  parte  tutto  prova  la  esistenza  di  una 
letteratura  propria  e  nazionale  :  la  quale  e  dimostrata  anche  dalle 
opere  di  scrittori  posteriori  all’arrivo  de’Iibri  arabi  ,  i  qnalicon 
servarono  il  tipo  proprio  e  solo  vi  aggiunsero  le  novelle  cogni- 
zioni- 

Sara  permesso  dopocio  di  conchiudere  che  I’origine  della  Scuo¬ 
la  Salernitana  non  e  ne  puo  essere  Arabica  ne  Giudaica  ;  ma  6  au¬ 
tonoma  e  nazionale  in  quanto  e  surta  fra  noi  con  doltrine  inse- 
gnate  in  Italia  e  trasmesse  da’Latmi  iiostri  antenati. 


C  A  P  in 


119 


EPO::i(L  DELLA.  FQND.A.Z10IVE  DELLV  SCUOLA  DI  SALER!NfO. 


iiiiora  la  Sloria  non'  ci  ha  trasmesso  aicnna  notizia  certa  del- 
I’epoca  della  fondazione  di  quella  Smola .  Ma  chi  ben  meditasui 
I’atli  esposti,  e  sopra  quelli  chesaranno  narrati  ,  vedra  cheintor- 
no  all’epoca  della  fondazione  della  Scuola  non  si  possono  formare 
che  due  sole  probabili  conghietture  .  L’  una  die  essondo  Salerno 
riputata  presso  gli  antichi  per  la  salubriti  della  sua  aria,  per  mo¬ 
de  che  Orazio  la  presceglieya  come  ultima  speranza  della  sna  salu¬ 
te,  pud  credersi  ragionevolmente  cbe  fin  da’  tempi  romani  avesse 
avuto  una  Scuola  di  medicina  ,  la  quale  pole  conservare  anche 
ne’bassi  tempi  ,  col  favore  delle  pirospere  circoslanze  politiche,  in 
cui  si  trovd  quella  cilta.  L’  altra  d  quella  che  la  Scuola  sia  stata 
fondalada’Benedettini  ,  probabilraenle  nel  tempo  in  cui  il  Console 
ePatrizio  Bomano  Gregorio  nell’anuo  (>94  fece  fondare  in  Salerno 
il  Monistero  di  S.  Benedetto  secondo  i  docuraenti  die  esistononel- 
I’Archivio  della  Cava  E  se  anche  la  fondazione  di  quella  Scuola 
voglia  credersi  piii  recente  ,  non  si  puo  fade  oltrepassare  il  tem¬ 
po  (1)  in  cui  il  Principe Gaiferio  nell’anno  SRO  porto  a  tanto  lu¬ 
stre  i!  Cenobio  di  S.  Massimo  ,  soppresso  nel  principio  di  qiiesto 
secolo,  e  la  cui  Chiesa  circa  30  anni  fa  venne  converlita  in  Tea- 
tro.  E  di  fatti  i  Benedettini  allora  erano  culti  nelle  scien/.e  e  nella 
Medicina,  come  lo  rnoslra  I’istruzioue  di  molti  di  essi,  e  sopratttit- 
to  deir  Abate  Bertario  che  vi  yea  in  tor  no  a  quest’ultima  epoca.  Sa¬ 
lerno  allora  ,  come  sede  di  un  Principe  ,  e  con  una  corte  fiorita  ed 
indipendente,  era  la  piu  bellametropolidell’Ualia  raeridionale.fm- 
perocch^  Benevento  era  in  declinazione ;  Capua  meno  polente;  Na¬ 
poli  capitale  di  un  piccolo  Ducato:  solo  in  Salerno  riunivasi  un  lu- 
stro  maggiore.  Dovette  quindi  essere  inleozione  del  Principe  che 
ne  fosse  cresciuto  lo  splendore;  e  che  i  Benedettini^  soli  depositarl 
del  sapere  a  quel  tempo  vi  avessero  s^egata  tutta  la  loro  scienza  E 
per  verita  la  maggior  parte  dei  Maestri  di  quella  Scuola  ,  come  i 
primi  Medici  di  quella  Citla,  erano Religiosi  di  queH’Ordine 

Qualunque  di  quesle  opinioni  intanto  si  voglia  adottare  ,  sara 
sempre  chiaro  che  la  Scuola  nacque  e  crebbe  latina  ;  e  fu  di  ori- 
gine  autoiioma  e  nazionale  ;  ma  non  6  possibile  di  trovare  docu- 
menti ,  per  mezzo  de’quoli  si  possa  stabilire  I’epoca  precisa  della 
sua  fondazione.  Soltanto  per  mostrare  la  sua  autichita  ,  ed  il  suo 
prqgresso  sara  utile  di  esamiuare  le  leslimonianze  che  si  possono 
raccogliere. 

La  prima  notizia  scritla  della  esistenza  di  Medici  illuslri  in  Sa- 

(0  Nel  seguare  le  date  io  mi  valgo  del  coinputo  degli  Storicl  piii  accredi- 
tati  ,senza  entrare  nelle  qaistioiii  delle  varieta  presentateda’eronisti  e  daO 
le  scritiurc. 


120 

lerno  risale  all’lanno  984 .  In  uirantichissima  Cronica  Trancescodi 
Tgoiie  Flaviniacense,  inioi  no  ai  Vescovi  di  Vevdun,  si  Jeggeque- 
slo  passo:  Adalberon'',  pjHo  del  Confe  Goff  redo  Duca ,  il  qmle  dipoi 
amwoqliatosi  con  la  vidua  del  Principe  Bonifazio  divenne  Marche$e 
degVItaliam.  Adalherone  era  un  uomo  onesto,  ed  umile^  ma  ollremo- 
do  infeimiccio  ,  e  soffriva  tanta  mahania  di  corpo  ,  che  nello  stesso 
amo  delta  sua  asmnzione  ul  Vescovado  fan.  984j  si  reed  in  Salerno 
.])er  trovarvi  guarigione  ^  accornpagnato  da  molli  dei  nostri.  Ma  egli 
avendo  dimorato  per  quatche  tempo  in  quella  CAllg^  non  potendo  esser 
curato  dai Medici  f  rilomd  in  Italia  ecc.  (I  ),  f^a  Cronica  non  dice 
che  in  Salerno  vi  era  una  Scuola,  e  qualche  Storico  osserva  che  an- 
che  un  solo  Medico  poteva  lichiamare  gli  ammalati  da  lontani  paesi. 
Ma  vedrassi  da  altre  autorita,che  son  per  ri^rlare, come  la  Scuo¬ 
la  aquell’epoca  dovea  esistere.  E  difalti  laClrooica  non  parla  di 
uu  Medico,  ma  di  molti  Medici,  el  a  Mcdicis  curari  non  posset:  il 
che  dimostra  che  Salerno  avea  a  quell’epoca  estesa  la  sua  fama  li¬ 
no  in  Francia  per  una  Scuola  famosa,  non  perjin  Medico  dotto.  N6 
la  Citta  era  poi  di  tanta  estensione  da  avere  un  gran  numero  di 
Medici  di  fama  ,  ove  non  fossero  cola  accoltl  per  sostenere  una 
Scuola.  Si  aggidnga  inline  che  Yerdun  6piu  vicino  alia  Spagna  che 
a  Salerno;  e  che  quel  Yeseovp  appartenente  ad  una  famiglia  distin- 
ta  poteva  recarsi  in  Cordova,  oin  Siviglia,  se  le  Scuole  cola  slabi- 
lite  fossero  state  piii  celebrate  di  quella  di  Salerno.  Che  se  poi 
qnesta  Citta  fu  pre^erila  perche  avea  vna  ^cuola  Cristiano;  in  que- 
sto^caso  si  avia  un  altra  prova  che  non  sia  stata  fondata  dagli  Ara- 
bi.  Giustaraente  quindi  da  queslo  falto  il  dotto  Muratori  (2)  eon- 
chiude  che  I’llalia  non  ebbe  bisogno  di  aspettare  la  eoraparsa  de- 
§fe»>-gli  scrittori  Arabi  per  acquistare  roedjea  fama. 

Fa  uopo  qui  anche  porre  raente  che  una  Scuola^  non  arriva  sti- 
bito  ad  una  grande  rinomanza  ,  soprattutto  in  tempi  cosi  scarsi  di 
mezzi.  Ed  a  me  pare  che  da  queslo  fatto  se  ne  possa  trarre  argo- 
roento  che  la  Scuola  di  Salerno  avea  nome  per  la  Chirurgia  ;  im- 
perocche ,  se  non  m’  inganno  ,  dalle  Epistole  di  Gerber  to  si  piio 
rilevare  che  Adalberone  soffs^va  il  mal  di  pietra.  Ed  invero  la  Epis. 
CLl  in  nome  del  Rev.  P.  A.  Verdunensis  Bpiseopi  sembra  parlare 
del  detto  Adalberone  (3). 

(i)  Salernum  eodem  ai>no  benedictionis  suae  curationis  gratia  profeefus, 
reversus  in  Italiam  obiit.  Visit  in  Episcopate  tribus  annis ,  et  suecessit  Hei- 
mo  ann.  DCCCCLXXXVin,  Hugo  Flasiactns.  Chronic.  Verdun.  Part.  I  ad 
fin.  in  Dachery  SpecUeg-  Tom.  II. 

(vi)  Murat.  Dissert,  ad  anliq.  med.  Aev.  XLIX.  Tom-  IX.  Arretli  1776  p. 
1 14.  Ergo  ante  huac  aunum  Medicos  Salernitanos  singularis  fama  scien- 
tiae  commendabat ;  ac  proinde  adglorlam  medicinae  sibi  comparandam  mi- 
nime  expectavit  Jtalia,  ut  principes  Arabum  scriptorumprodirent,  e  quorum 
scriptis  proficeret.  Nam  ,  u!i  norunt  eruditi  ,  Avicennas  anno  io36  finem 

vivendi  fecit . et  Averroes  anno  1 198  adime  in  vivis  erat. 

^  ( 3)  Specialia  tamen  fratris  morbi  calculi  lahorantis  plenius  exequerer  ,  si 
inventa  a  prioribus  intueri  licerefc,  nuncparticula  antidi  ti  phlfoaiitropos  ac 
ejus  Ecriptiira  confentuo,  tu  o  vilio  impula  si  quod  paratumestad  salutem..  non 


121 

Laseconda  testimonianza  dell'eslstenza  di  celebri  mediei  in  Sa¬ 
lerno  I’abbiamo  da  Leone  Ostieuse,  il  quale  ci  fa  Conoscere  che  De- 
siderio  ,  die  fu  abate  di  Montecassino  ,  e  poscia  Pontefice ,  ridot- 
to  in  pessirao  slatodi  salute  si  condusse  da  Benevento  sua  patria  in 
Salerno  ,  per  farsi  curare  da’  medici  (1)  Interea  Desiderius  oh  ni- 
miam  abstinent iam  ,  mullasque  vigilias  in  I anguorem  non  modicum 
dficidensy  medendi  gratia  Salernum  perrexil  ;  e  questofatto  avveni- 
va  prima  del  1050  ,  epoca  ,  siccome  vedremo  ,  famosa  per  quella 
Scuola ,  pe’dottissimi  maestri  che  V’  insegnavano  medicina. 

Vieneora  per  ordlne  di  tempo  la  citazione  di  Alfano  I,  in  una 
delle  sue  poesie,  che  non  puo  essere  scritta  se  non  circa  il  1050  , 
quandocerca  di  eccitare  gli  spirit!  guerrieri  di  Guido,  fratello  del 
Principe  Gisulfo,  avverso  i  Normanni,  che  cominciarono  a  diveni¬ 
re  potenti  e  minacciavano  lo  stesso  Salerno.  E  forse  allora  Roberto 
Guiscardo  non  avea  neppur  condotta  in  isposa  lasorella  di  Guido  e 
di  Gisulfo,  e  cover  lo  sotto  il  velo  del  parentado,  e  con  una  pace  in- 
sidiatrice ,  I’ambizione  del  conquistatore.  Ora  Alfano  rjarrando  gli 
antichi  fasti  di  Salerno  ,  per  colpa  di  tante  guerre  e  rainacce  gia 
decaduta  dal  primiero  splendore,  ripone  fra  le  glorie  passate  quel¬ 
la  di  essere  stala  la  maestra  della  medicina : 

Turn  tnedicinali  tanlum  (lorebal  in  arte. 

E  questo  compiangere  il  tempo  passatoalla  meta  deU’undecimo 
secolo  ,  e  ricordare  le  glorie  del  suo  eroe  6  una  prova  sicura  che 
dal  1031  al  1050  quella  Scuola  era  salita  ad  una  fama  maggiore 
della  precedente.  Ed  in  prova  del  lustro  di  questo  periodo  cosi  in- 
noltrato  della  scuola  ci  rimangono  ancora  gli  scientifici  documenti, 
siccome  si  vedra. 

Coutemporaneo  ad  Alfano,  viveva  S.  Pier  Damiano,  dolto  Car- 
dinale,  che  era  nato  nel  1009,  che  fioriva  verso  la  met^  dell’  un- 
decimo  secolo ,  e  che  passo  di  questa  vita  nell’anno  1072.  Costui 
non  Cita  la  Scuola  di  Salerno ;  ma  bens'i  ricorda  con  lode  Gario- 
ponto  ,  che  sappiamo  essere  stato  uno  de’  piii  fecondi  scrittori  di 
medicina  di  quel  tempo,  il  primtf  rivelatore  delle  dottrine  inse- 
gnate  in  Salerno,  e  quasi  il  padre  del  Galenismo  in  Occidente.  Ec- 
co  le  parole  del  Damiano :  Dicam  quid  mihi  Gariopontus  senex  vir 
videlicet  honestissimus,  et  apprime  tilteris  eruditus  Medicus,  retulit  (2) 
E  I’ epoca  in  cui  fieri  Garioponto  6  quella  appunto  tanto  lodata  da 
Alfano,  cioe  sotto  il  principato  di  Guaimario  III.  come  or  or  si 
^edra. 

Senza  parlare  delle  Opere  ,  le  quali ,  come  si  mostrerSi  ,  han 
dovuto  esse  scritte  in  Salerno,  prima  dell’undecimo  secolo,laquiu- 

scTvando  dietam  ,  verterls  in  perniciem.  Nac  mcauthorc  quae  mod icoruin 
sunt  Iractare  veils  ,  praesertim  cum  scientiam  eorum  tanlum  atfcclaveriui  , 
olBciura  semper fugerim.  Epist  GLI. 

(i)Chi’ou  Gasiii  Lib.  111.  cap.  VII. 

(i)  lib.  Y.  EpisL  XYI.  ad  Pandulfuai  Glericum, 


122 

ta  notizia  leale  »  chesi  ha  di  quella  Scuola,  e  dell'anuo  1059^;  Or- 
derico  Vitale  ,  monaco  in  Utica  ,  il  quale  moil  uel  11  i  1  ,  scrisse 
una  Storia  Ecclesiastica  ,  riportata  dal  Duchesne  ,  nella  quale  si 
leggono  le  seguenti  parole  (I ) :  Nell’ anno  1059  Rodolfo  cognomina- 
tQ  Mala-CoronatVsnnein  Vtica  \  e(livi  per  Imjo  tempo  abild  col-- 
I' Abate  Rodberlo  die  era  suo  Nipole.  Queslo  Rodolfo  fin  dalla  in- 
fanzia  studio  con  molta  cura  le  letlere,  e  grandemente  si  distinse  net 
girare  le  Scuole  della  Francia  e  della  Italia  ,  per  la  indagine  del- 
le  cose  occulte.  Imperocche  era  molto  erudito  non  solo  nella  Gram- 
matica  e  nella  Dialettica  ^  ma  anche  nell’ Aslronomia  e  nella  iVtisi- 
ea.  Ebbe  allresi  cognizioni  tanlo  estese  delte  eosefisiche  ,  die  nella 
Citld  di  Salerno,  ovefin  da  tempi  antichi  si  aybano  le  miguo- 
Ri  scxroLE  DEI  Mepici  (2),  eccetlouna  sapiente  malrona  non  trocd 
ttlcunaltro  eke  avesse  potato  starglialparajone. 

Da  questo  passo  di  Orderico  Vitale  rimane  ampiamente  chfari- 
to  e  spiegalo  che  Adalberone  era  slato  chiamato  in  Salerno  dalla 
fania  di  una  Scuola,  e  non  di  un  medico,  e  chequesta  Scuola  eia 
\a  7nassima  fin  da  tempi  remoti:  E  quest!  remoti  tempi  alia  meta 
dell  undecimo  secolo  posti  in  relazione  alia  fama  che  la  Scuola  go- 
deva  al  cader  del  decimo  come  si  mostra  dal  fatto  precedente  di 
Adalberone  ,  pdssono  fame  risalire  la  fondazionead  unoo  duese- 
coli  priraa. 

E  lo  stesso  Orderico  Vitale  cita  on’  altra  volta  la  Scuola  di  Sa¬ 
lerno  nell’anno  1085. «  Medici  Psalerniae,  egli  dice,  quorum  fama 
per  orbem  admodum  divulgata  est,  excellentia  medicinalis  peritiae. 
Inter  hos  enutrita  fuerat  Sichelgaita,  Gaimarii  ,  Due  is  Salerni- 
tani  e  Lohgobardis,  filia  ,  soror  Gisulti  II,  quem  Robei'ius  Giscar- 
dus  ducati  exuit :  ab  his  venenorum  eruditionera  perceperat.  Co- 
gnito  enim  privignum  suum  Boamundum.  Roberti  ex  Alberada  , 
priore  conjuge  ,  filium  ,  vulneratum  a  Graecis  in  praelio  Saler- 
num,  ut  curarelur  ibi,  missum  a  patre  ,  lethiferam  potionem  , 
quam  ipsa  fionfecerat ,  ei  ab  archiatris  Psalerniae  exhiberi  cura- 
vit,eademquearteetiam  maritum suum intoxicavit(3). Questo stes^ 
so  criminoso  attentato  d  narrato  da  Rocco  Pirro  (4)  con  la  sola 
differenza  che  questi  dice  che  il  nappo  letale  non  valse  ad  uccide- 
re  BOamondo,  ma  tolse  di  vita  ilsolo  Roberto.  io  al  certo  proc- 
curero  di  purgare  la  fama  di  Sicelgaita  in  tempi  cosi  diffbrmati  > 
molto  pill  per  una  donna, la'cui  mano  era  servita  di  pretesto  al  Nor- 
manno  per  ispogliareja  sua  faraiglia:  ma  tutti  gli  storici  concor- 
demente  non  attribuiscono  al  veleno  la  mortedi  Ruberto  che  av- 
venne  per  raalattia  in  Grecia.  Egli  6  vero  che  Ruggiero  figlio  di 
Sichelgaita  usurpo  i  paterni  dominii  ,  e  fu  per  qualche  tempo  in 

(1)  Orderic.  Vitalis  Uticensis  Monachl  Ecclesiastic.  Histor.  Lib.  Ill  ,  ex 
Histor.  Normannor.  Scriptor.  And.  Dacliesne.  pag.  477- 

(2)  In  urbe  Psaleruitana,  ubiMasimae  MedicoruinSchoIae  ab  antique  tern* 
pore  babenlur. 

(3)  Op.  cit.  — Lup.  Protosp.  ebron.  ad  an-  1096. 

(4)  Cbronol.  Reg.  Sicil  ia  Grajv.  et  Burman.  Tlies,  tom-  V,  p.  jl3. 


123 

dis  gusto  col  frateilo  ;  Wa  poscia  con  lui  si  rieon(‘ili6  ,  e  Boemon- 
do  era  anche  venuto  in  suosoccorso  presso  Amalti^quando  al  gri- 
do  Dio  lovuole,  preseil  vessillo  della  Croce  ,  si  pose  alia  testa  di 
tutti  gli  armati  raccolti  fra'  popoli  della  bassa  Italia,  e  rivolse  ver¬ 
so  la  Palestina  le  navi  venute  a  combattereiCristiani.  Ivi  con  Du- 
done  di  Conza,  eTancredi,  raostrb  quanto  valore  sa  svegliare  la 
fede  negl'  itali  petti,  e  I’armata  cristiana  saa  merc6  la  potente 

Antiochia  con  arte  avea  gi5  presa. 

Onde  ladivina  mente  vide  1’ indole  e  le  passioni  de  varii  Duel, 

E  fondar  Boemondo  al  nuovo  Begno 

Suo  d’Antiochia  alti  principii  mira; 

E  leggi  imporre  ed  introdur  costume  , 

Ed  arti  e  culto  di  verace  nume. 

Per  la  qual  ragione ,  mentre  Goffredo  congregava  il  sapiente  cou- 
siglio 

Vennero  i  Duci  e  gli  altri  aoco  seguiro^ 

£  Boemondo  sol  qui  non  convenne, 

chfe  scaltro  ed  ambizioso  come  il  Padre  pensava  solo  al  terreno  do- 
niinio.  Ilche  mostra  chiaro  che  se  Roberto  e  Boemondo  raorirono 
di  veleno,  I’uno  in  Grecia^  e  Taltro  suite  coste  della  Siria,  almeno 
^xArchialri  di  Salerno  sono  purgati  dalla  taccia  di  avvelenatori.  Che 
cosa  rimane  allora  del  racconto  di  Ordericb  Vitale  ?  Un’altra  testi- 
monianza  che  nell’  undecirao  secolo  i  medici  di  Salerno  godevano 
fama  divulgata  per  tutto  il  mondo  della  loro  perizia  nell’  arte  me- 
dica. 

E  qui  noi  potreramo  fermarci  nell’  esame  delle  testimonianze 
che  provano  I'antica  esistenza  e  la  fama  della  nostra  Scuola:  impe- 
rocchb  gia  in  questi  tempi  chiaramente  la  storia  ne  parla,  nb  la 
sua  esistenza  6  controvertita  da  alcuno.  Ma  per  serbare  il  filo  del 
nostro  disco rso  non  sara  inutile  di  ricordare  altre  poche  testirao- 
uianze  del  secolo  duodecimo  ;  quelle  ciob  che  citando  la  Scuola  co¬ 
me  antichissiraa  in  un’epoca  cosi  vicina  a  Costantino,  dan  chiara¬ 
mente  a  vedere  che  costante  era  in  que’  tempi  la  tradizione  di  es- 
sere  la  Scuoja  stessa  di  remotissima  fbndazione. 

Romualdo  Guarna  che  fu  Arcivescovo  di  Salerno  a’  tempi  di  Gu- 
glielmo  I,  ciob  dal  1 157  al  1181  ci  ha  lasciata  una  cronica  della 
sua  patria  (I)  ,  nella  quale  parla  ancora  ,  sebben  di  passaggio  di 
quella  Scuola.  vl/mo  ^075,  egli  dice ,  Dux  Robe rtus  .  .  .  hin  et- 
iam  diebus^  mm  exercilu  projieiscens  ,  obsedit  Salemum  civUatem 
Midicinae  ulique  arlu  uiu  famosau  alque  praecipmin.  E  qui  rife- 


(i)Chron:  in  Murat,  Script,  rer,  Ital,  Tom,  VII.  p.  171. 


124 

fendosi  il  Div  famosam  all’ anno  1075  6  chiaro  che  intendeva  par- 
lare  de’  tempi  molto  auteriori  all’  occupazione  Norman na. 

Ed  un'  altra  testimonianza  1’  abbiamo  da  uno  Scrittore  che  non 
puo  essere  sospetto,  e  che  scrive  per  sostenere  principii  dt  ben 
altra  uatura.  £  questi  I’Ebreo  Beniamino  da  Tudela ,  il  quale  in- 
traprese  un  lungo  viaggioper  tutte  le  parti  ove  si  trovavanoEbrei, 
c  partito  dalla  Navarra,  attraversb  la  Francia  ,  percorse  F Italia, 
e  fu  ancora  in  Salerno.  E  si  aggiunga  che  egli  eseguiva  qaesto  mi- 
sterioso  viaggio  nel  1 16 1  ,qaando  erano  in  furore  le  Scuole  more- 
sche  della  Spagna ,  e  poteva  fare  il  paragone  fra  la  cultura  de’  di¬ 
vers!  paesi.  Egli  nel  descrivere  il  suo  viaggio  da  Capua  passa  a 
Pozzuoli ,  ove  trovo  le  terme  famose  che  descr  ive  cosi :  Sunt  illic 
thermae  natime  aquis  medicalissimis,  quae  a  variis  aeqrotanlibus,  sa~ 
lubri  usu  peluniur;  maxime  vero  a  Longobarclis^  qui  ae&livo  tempore 
remedii  guaerendi  causa  eo  veniunl  (1).  Di  Pozzuoli  pel  cammino 
della  famosa  Grotta  passa  in  Napoli ,  ove  numera  gli  Ebrei,  che 
vi  si  trovavanb,  citandone  i  piu  distinti;i»i/e  unius  diet  iUnere  Sa~ 
lermm  deveetus  suniy  ubbem  medico RU.u  scholjs  illustrem.  E 
qui  potrei  ripetere  cio  che  ho  indicate  a  pag.  1 1 1 ,  cioe  che  citan- 
do  Beniamino  600  Ebrei  dimoranti  in  Salerno,  non  vi  Irova  alcutt 
medico,  mentre  cita  con  compiacenza  un  Medico  giudeo,  che  tro- 
v6  nella  prossiraa  Amalfi- 

E  qui  viene  una  citazione  importante,  quellacio&delBeatoGu- 
glielmo  Abbate  di  S.  Teodoro,  nella  vita  di  S.  Bernardo  (2),  in  cui 
dice :  In  Urbe  Salernitana  notissimis  suecumbentibus  mediois,  quo¬ 
rum  ibipraecipue  ars  viget  t  et  sfudium:  viro  cuidam  nobili  auxitio 
desperato  Virum  Sanctum  in  curationibus  efpcacem  Salermm  adoe- 
nisse:  dedit  aquam  de  lamero  manuum  ejus  bibit  et  conmluil.  Eqai 
vuolsi  riflettere  alia  importanza  che  si  dava  alia  dottrina  de’ Saler¬ 
nitan!,  ed  in  particolare  modo  sono  significative  le  parole  ibi  prae- 
cipue  ars  vigel  et  siudium. 

Segue  dopo  cio  la  testimonianza  di  un  uomo  molto  illustre  e  fe* 
moso,  cio6 

Lo  Calavrese  Abbate  Giovacchino 
Di  spirito  profetico  dotato  (3) 

il  quale  fior'i  verso  il  1 190,  e  che  nel  citare  Salerno  le  da  un  tito- 
lo  che  gia,  come  vedremo,  possedeva,  e  che  ha  serapre  conserva- 
to,  chiamandola  Civitds  Hippocratica . 

Ma  colui  che  con  piii  amore,  ediro  ancora  con  piu  riconoscen- 
ta  ha  cantato  le  glorie  mediche  di  Salerno,  e  ci  ha  lasciata  una  te- 

(1)  Itinerar.  etc. 

(2)  Vita  S.  Bernardi  L.  I.  c.  7. 

(3)  Riolan.  Rech.  curieus.  sjir  les  escL.  de  ined.  de  Paris  et  de  Montpel. 
Paris  in  Astruc  Memoi#pour  serr.  a  I’liist.  de  la  fac.  de  ined  de  Moatp* 
—  Ackermann  Reg.  Sanit.  Salem-  —  Choulant.  Aegid.  Corb.  Carm,  med. 
Lipsias  i8i6» 


125 

slimonianza  non  perilura  del  liistro  al  quale  era  arrivata  per  la  sua 
niedica  Scuola,  fu  Egidio  di  Corbeil,  le  cui  opere  fortunatamente 
son  state  sottratte  dalle  ingiurie  del  tempo.  Era  Egidio,  (  secondo 
!e  piu  uniformi  notizie  e  senza  tenerconto  delle  gratuite  opinioni) 
nato  in  Corbeil  presso  Parigi ,  studib  medicina  in  Salerno  verso  la 
meta  del  XII  secolo,  fu  Archiatro  di  Filippo  Augusto,  che  sail  sul 
trono  di  Francia  nel  1 1 80,  forse  insegno  pure  nella  Scuola  di  Pa- 
rigi,  e  mor'i  ne’primi  anni  del  secolo  XUl  ( 1 ).  Nelle  opere  di  que- 
slo  scritlore  si  pu6  agevolmente  rilevare  ci6  che  era  stata  e  cl6 
che  era  la  Scuola  di  Salerno  a  quei  tempi  ;  onde  io  ripetero  estesa- 
mente  le  sue  citazioni,in  prova  del  mio  assunto.E  qui  lascero  quel¬ 
le  che  riguardano  iparticolari  Maestri,  che  saranno  riferite  a  suo 
luogo ,  e  riporter6  que’  versi  solamente  che  si  riferiscono  alla  in- 
tera  Scuola. 

Quamvis  perplexum  dubiae  discrimine  sortis 
Hunc  celebri  ritu  medicaodi  provida  fnorem 
Excolit  et  digne  venerator  terra  Salerni , 

Urbs  Phoebo  sacrata  ,  Miner vae  sedula  nutrix  , 

Fons  pysicae,  pugil  eucrasiae ,  cultrix  medicinae, 

Assecia  naturae ,  vitae  paranynipha  ,  salutis 
Pronuba  ,  Bda  magis  Lachesis  soror,  Atropos  hostis, 

Morbi  pernicies,  gravis  adversaria  mortis  : 

Quae  quia  perpetuum  gessitcum  morte  duellum, 

Nec  segnem  sine  Marte  potest  deducere  vitam, 

Ut  tibi  materiam  certaminis  atque  laboris 
Vendicet ,  etnullo  pacistorpore  quiescat  : 

Letifera  regione  sedet  sub  sole  calenti 
Rupibus  astriferis  celsum  coeloque  propinquum, 

Audaci  nimirum  scandentibus  aethera  dorso  : 

Arcet  et  excludit  gelidi  spiramina  venti 
Castigata  situ  :  pendens  de  colle  supino 
Incumbit  pelago  ,  sua  quod  muralia  radit 
Fxstantesque  domos  ludentibus  assiiit  undis. 

Montibus  excelsis  retro  clipeata  vapores 
Et  nebulas  pingues  et  solum  combibit  austrum 
Foedaque  corrupt!  carpit  contagia  coeli  : 

Sed  raedicinarum  ,  sibi  quas  raontana  ministrant , 

Urbs  jaculus  arraata  viget  :  cum  morte  potenter 
Dimicat  :  exstirpat  morbos  et  fata  retundit : 

Naturara  relevat  ,  et  stamina  rupta  renodat ; 

Mortis  regna  premit  ,  cum  qua  componere  quamvis 
Non  valeat,  petit  inducias  et  protrahit  aevum, 

Et  quia  non  aufert ,  ventura  pericula  differt. 

Quae  nisi  tam  foecunda  foret  tantisque  vigeret 
;  Consiliis ,  illara  physicae  nisi  Delphicus  artis 


(i)  Carmina  medica  a  Ludovico  Choulant  edits,  Lipslao  i8*6  in  8, 


126 

Spiritus  implueret  ,  absorpta  voragine  mortis 
Nec  cursum  bullire  valens  miseranda  periret, 

Sed  bene  ut  pugnes  bene  pugnans  elbcit  hostis  , 

PoUet  in  adversis  major  solertia  rebus, 

Ingenii  semen  miserae  tolerantia  sortis 
Crescere  corapellit ,  sensum  foecundat  aegestas, 

Nec  languere  sinit  animiturbatio  vires  ; 

Agmine  morborum  quo  plus  afflicta  gravatur, 

Et  variis  trahitur  plagis  ,  hoc  ipsa  resistit 
Fortius,  et  validas  pugnandi  cogitat  artes  , 

Et  cum  Psyllitico  morbos  transfigit  acuto. 

O  si  tantum  armis,  quantum  virtute  vigeret  , 

Bellandi  quantum  medicandi  proeminet  arte  : 

Non  ea  Teutonici  posset  trepidare  furoris 
Barbariem  ;  non  haecgladios  necbella  timeret  (1). 

N6  contento  di  avere  con  lodi  si  chiare  ricordato  Salerno  ,  e  la 
sua  Scuola  ,  piii  volte  ha  voluto  indicar  le  dottrine,  che  visi  pro- 
fessavanoed  il  suqordinamento  ;  del  che  dovrerao  in  allro  luogo 
parlare  ,  e  solo  sara  bene  indicare  in  qual  modo  studiavansi  in  Sa¬ 
lerno  le  indicazioni  precise  nel  somrainistrare  i  rimedii. 

Expediet  igitursolertis  indagine  mentis 

Obscuros  medico  rerum  explorare  recessus, 

tJt  quae  danda  ,  quibus  perpendat ,  quaeve  neganda, 

Quae  crasis  expioret  hominis  ,  quae  forma  vel  aetas  , 

Quae  virtus ,  quae  compositi  substantia  constet , 

Bara  sit,  ansolida  ,  quae  sitjunctura  viarum  , 

An  strictisint  membrorura  largive  meatus  , 

Quis  locus  huraorum  ,  quae  causa  forinseca  fnorbi 
Quae  sit  private  ,  qualis  sit  corporis  humor 
Fluxilis  an  durus,  quae  sit  mixtura  malorum. 

Quod  superat  simplex  in  acumine  fertur  acutum, 

Pondere  sub  certo  cujus  metitur  acumen 
Begula  doctorum  quondam  decisa  Salerni  , 

Quamnostri  veneranturadhuccelebrantquemoderui  (2). 

Cosi  in  altro  luogo  dopo  aver  narrate  un  parto  mostruoso  ,  e 
tacciata  la  fama  di  Sannita  matrona  ,  qual  fatto  avvenuto  in  Bene- 
vento,  soggiugne  che  per  aver  compagni  al  disonore  la  gente  Be- 
neventana  cerca  d’  incolparne  Salerno  ,  raa 

Absit  ut  egregiam  tails  nota  polluat  urbem, 

Cujus  forma  nitet  late  diffusa  perorbem 

fi)  Aeg.  Carbol.  Carm.  nied.  aLud.  Choul.  edit.  Lipsiae  i8a6.  De  conii 
med.  Lib.  I!I.  v.  466  a  5i  i. 

(2)  Op.  cit.  De  c.  m,  L  Ul.  t  Sdg  a  862. 


127 


Oiiam  medicinal  is  ratio,  quam  physicus  ordo 
Incolitatque  regit,  qoam  noslrae  providus  artis 
Cultus,  odoriferus  specierum  imbatsamat  orbis. 

Si  daret  huic  monstro . 

I’hysica  per  species,  herbas  et  aromata  totum 
Deleret  vitium  ,  causamque  mali  removeret  ; 

Sanctus  et  assiduo  placatus  Ihure  Matlhaeiis 
Compalienspopulo  coeli  converteretiram  (1) 

Esenza  piu  andare  innanzi  nelle  testiraonianzedi  Scrittori  osin- 
croni ,  o  quasi  sincroni  riguardo  airantichit&  ed  all’ importanza 
della  Sciiola  Medica  di  Salerno,  sara  opportuno  di  esaminare  quali 
conseguenze  si  possano  trarre  dalle  cose  test6  esposte.  E  prima  di 
lutto  conviene  riileltere  ,  che  tutli  ,  senza  eccezione  ,  citano  la 
Scuola  di  Salerno  come  un  fatto  conosciuto,  e  come  una  istituzio- 
ne,  per  cosi  dire  ,  senza  origine  ;  n6  v*6  alcuno  fino  a  lutto  il  se- 
colo  XII ,  che  avesse  preteso  d’  indicare  I’epoca  e  gli  autori  della 
sua  fondazione.  Sono  venuti  molto  dopo  coloroche  ban  tessute  le 
favolelte  delle  quali  si  6dimostrata  1’  insussistenza.  Segno  eviden- 
le  che  nel  decimo  ,  undecimo  ,  e  duodecimo  secolo  non  conosce- 
\asi  i’epoca  della  fondazione,  e  tutti  convenivano  sulla  sua  anti- 
chit^i. 

E  qul  conviene  osservare  che  gli  Scrittori  interessali  a  descri- 
vere  le  glbrie  delle  Case  principesche  Longobardiche,  non  avreb- 
bero  cerlamente  lasciata  passare  I’occasione  per  ricordare  un  fat¬ 
to  che  avrebbelororecalo  molto  onore.  Nulla  in  Paolo  Diacono(2), 
nulla  in  Eremperto  (3) ,  nulla  in  tutt’  i  Cronisti  di  que’tempi  (4); 
e  quel  ch’6  piii  nulla  ne  dice  Alfano  I.  il  quale  mentre  nelle  sue 
poesie  loda  il  governo  del  Padre  degli  ultimi  Principi  Longobardi 
co’  quali  era  unito  co’vincoli  del  parentado  ,  e  lo  loda  ancora  per- 
ch6  vi  fioriva  la  medicina  ,  non  di*meno  non  cerca  di  attribuire 
alia  famiglia  di  que’Principi  la  fondazione  della  Scuola.  E  pure  I’oc- 
casione  era  propizia  per  lui  e  per  altri  di  parlarne,  e  pero  non  puo 
credersi  una  omissione  ,  ma  una  cognizione  sicura  che  la  Scuola 
non  sia  stata  fondata  net  tempo  che  i  Longobardi  iraperavano  in 
Salerno  ,  e  cheabbia  avuto  origine  prima  dell’anno  851  in  cui Sa¬ 
lerno  ebbe  Principi  proprii. 

Rimane  ad  esaminare  la  opinione  se  avesse  potuta  essere  fon- 
dala  de'Benedeltini  dopo  I'anno  094  in  cui  istituironoun  magnifi- 
co  Cenobio  in  Salerno.  Ed  in  realta  molti  Scrittori  de’fasti  de’Be- 
nedettirii  ,  senza  sostenerlo  aperlamente  ,  hanno  esposto  plausibili 
ragioni  per  sospettarlo  (5)  ed  io  stesso  ho  aceolta  questa  opinione 

{i)Decomp.  med.  Lib.  IV.  v.  707  a  719.  / 

(a)  De  ge.st.Longobard. 

(3;  Epit  chron-  apudMurat.  Script,  rer.  Italic,  tom.  V. 

(4)  Raccolta  di  var.  CroJi.  etc.  appart-  alU  Slor,  Regno  di  Napoli.  Nap, 

(5)  Mabillon,  Ziegelbauer,  etc. 


128 

con  favore  in  allri  tempi.  Ma  quando  poi  sono  andato  a  cercarne 
le  prove  ho  veduto  che  qiieste  mancano  ,  e  che  il  tutto  si  riduce 
ad  una  nuda  probabilita  Che  anzi  tutto  mena  a  credere  che sequal- 
ehe  influenza  il  benemerito  Ordine  di  S,  Benedetto  ebbe  sulla  Scuo- 
la  di  Salerno  ,  questa  fu  secondaria  e  non  essenziale.  Imperocche 
non  mancarono  Scrittori  che  registrarono  le  glorie  dell'ordine  in 
Italia  ;  e  molte  Croniche  ,  come  quelle  della  Cava  e  di  Rfontecas- 
sino,  e  di  Benevento  e  di  Salerno  ;  molti  scrittori  ,  come  I’Ano- 
nimo  Salernitano  ,  e  Pietro  Uiacono  ,  e  Leone  Ostiense  ed  altri 
molti  y  raccolsero  lutte  lenolizie  conceruenti  le  istituzioui  de’Be- 
nedettini ,  e  niuno  attribui  loro  la  fondazione  della  Scuola  di  Sa- 
lerno;e  molto  meno  ne  determinarono  il  tempo. 

L’  opinione  che  i  Benedettini  avessero  fondata  quella  Scuola  & 
sorta  in  tempi  molto  bassi  ;  e  quasi  tutti  coloro  che  lo  han  soste- 
nuto  ,  han  posto  Salerno  presso  Monteeassino  ,  ed  alia  sua  dipen- 
denza  ,  senza  riflettere  che  poco  meno  di  ottanta  miglia  di  loota- 
nanza  fra  il  celebre  Cenobio  e  Salerno ,  cresciute  per  le  diflicolta 
delle  comunicazioni  in  quei  tempi  ,  fan  conoscere  quanto  questa 
dipendenza  immediata  sia -contraria  alia  Geografia  ed  alia  Storia. 
Monteeassino  stesso  presso  la  giurisdizione  de’  Principi  di  Capua 
non  avea  con  Salerno  neppure  legarni  di  uniforme  dominio;  egli 
Abbati  avendo  giurisdizione  civile  e  potere  baronale  sopra  molte 
terre ,  avrebbero  cola  fondata  una  Scuola  ,  o  almeno  1'  avrebbero 
fondata  in  Capua  ,  in  Benevento ,  in  Napoli  ,  citta  piii  vicine  ,  e 
dove  ancora  avevano  Monisteri  ed  eran  potenti,  non  essendovi  ra- 
gione  partipolare  di  fondarla  precisamente  in  Salerno. 

Che  Ernianno  Conringio  (t)  Buleo  (2)  Ziegelbauer  (3)  ,  Gio. 
Freind  (4),  lo  stesso  Tirabqschi  (S'),  ed  Ackerraann  ((>),  etanti al¬ 
tri  che  non  erano  stati  nella  bassa  Italia,  e  non  conoscevano  la  di 
stanza  fra  Salerno  ed  il  celebre  Cenobio,  avessero  sostenuta  la  di- 
pendenza  immediate  della  Scuola  con  Monteeassino,  puo  tollerar- 
si.  Ma  chq  Giannone  (7)  Storico  Napoletano  parlasse  della  diretta 
influenza  di  Monteeassino  sopra  Salerno,  cionon  puo  concepirsi. 
Non  v’e  dubbio  che  fra  Salerno  e  Monteeassino  vi  erano  relazioni; 
ma  queste  non  erano  piu  strette  ,  ne  piu  particolari  di  quelle  che 
esercitavano  col  Cenobio  tutte  le  cijtta  della  bassa  Italia  ;  e  piu  di 
Salerno  ,  come  ho  detto,  ve  I'esercitavano  Benevento  e  Capua,  piii 
vicine ,  e  che  c.ingevano  co  loro  dominii  le  terre  del'Monistero ; 
e  pill  di  lutte  ve  I’esercitava  Sangermano,  fondata  a*^e  del  Ce¬ 
nobio  dagli  stessi  MonacijChe  vi  avevano  un  Ospedale,  che  in  es- 

(i)  Antiquit.  Academe  Diss.  Ill-  §.  22. 

(а)  Histor.  Bniv.  Paris,  adaii.  ioSd  p’  479  j  ove  dice  Conslmtinus  apud 
Casinum  Salerni  doeel  I 

(3)  Oper.  cit.  ove  al  Tom.  f.  P.  I,  c.  I.  p.  Uj  dice  :  Salerni  oppiduM 
adjacet  Casinensi  Monasterio. 

14)  Histor.  mcdicin 

(5  )Stor.  della  left.  ital.  Vol.  111. 

(б)  Oper.  cit. 

(7)  Stor.  civil,  di  Wap.  Tom.  Vll.  Ed.  in  $. 


129 

sa  avevano  slabilite  le  loro  relazioni  dlr6  cosi  esoteriche  co’Laici , 
e  tutte  le  loro  istituzioni  dirette  primi  tempi  a’  piti  generosi 
atti  di  disinteressata  beneficenza  ,  e  poscia  anche  esercitati  come 
patronato,e  diro  pure  comeatto  di  dominio  verso  popolaztoni,delle 
quali  avevaiio  anche  la  custodia  civile.  Laonde  i  Benedetlini  in- 
flairono  sullacultura  di  tutta  la  meriggia  Italia  ,  e  furono  coloro 
che  veraceraente  amraollirono  la  ferocia  Longobardica,  e  chetra- 
sfuserone’nuovi  costumi  il  germe  della  civilti  antica  :  raaessi  non 
potevanoessere  i  fondatori  della  Scuola  di  Salerno. 

A  do  si  aggiunga  che  i  Benedetlini  spedivano  in  Salerno  i  lo¬ 
ro  Alumii  a  studiar  medicina,  come  Scuola  per  origine,  perprin- 
cipii  e  per  dottrina  ,  erainenteraente  Gristiana  iXe  solo  dall’  Ita¬ 
lia  ,  ma  dalla  stessa  Francia  venivanoa  studiare  in  Salerno,  an- 
che  ne’tempi  in  cni  avea  fama  la  Scuola  di  Montpellier ,  che  avea 
con  gli  Arabi  piu  iramediata  dipendenza  Cio  si  mostracon  I’esem- 
pio  dello  stesso  Egidio  di  Corbel! ,  il  quale  palesa  la  differenza  di 
principli  fra  le  due  Scuole,  e  mentreestolle  la  Salernitana  Accade- 
mia  ,  versa  il  biasimo  piiiamaro  sulla  Scuola  francese.  Bastino  a 
proyarecio  solfanto  i  versi  740  a  748,  del  IV  Libro  De  composi- 
tis  medieaminibus. 

Lo  stesso  Tiraboschi(l)  e  poscia  anche  Ackerman  (2)  rifletten- 
do  che  la  Crouica  Faberitana  dice  che  Gampone  Abate  Monacum 
imlifmndum  medicina  curasse  ,  e  cionel  decimosecolo,  non  senza 
plausibili  ragioni  desumono  che  I’avesse  spedito  a  studiare  in  Sa¬ 
lerno  ,  unica  Scuola  che  esistevain  quel  tempo.  E  cio  b  tanto  piu 
probabHe  perch6  anche  in  tempi  molto  piiibassi  ,  e  mentre  gia  i 
Benedetlini  avevano  Scuole  Coritissime  in  tutta  I’Europa  Cristia- 
na  ,  non  ebbero  cattedre  di  medicina  ,  ma  dalla  stessa  Germania 
bisognava  venire  in  Salerno  per  istudiare  quest’  arte.  Mohsen  lo 
dice  apertamente  per  un  periodo  anche  a  noi  piu  vicino  (3)  :  Si 
inantiquis  dipiomalibus  Germanis  XlII  el  XIV  seculi  Magisiri  in  chi- 
rurgia  oecurrunt,  hi  pro  rntdicis  habendisunt,  ant  Saterni  'aul  Bono- 
niaehac  dignitale  ornatis.  Ma  giustamente  riflette  Ackermann,  che 
il  titolo  di  maestri  non  polevasi  ricevere  da  Bologna  ,  che  tardi 
ebbe  facolla  d’  insegnar  medicina  n^  conceder  poteva  un  titolo  che 
esprimeva  esso  stesso  questa  facolt^  ,  indipendente  dall’esercizio 
dellarte. 

Non  sono  mancatl  anche  Scrittori  che  han  voluto  far  sorgere  la 
fama  de’medici  Salernitani  dall’affluenza  degl’  infermi  in  Salerno 
per  implorare  grazia.eguarigione  miracolosa  da  alcune  reliquie  di 
Santi  cola  venerate.  Lo  stesso  Ackerman  (i)  che  non  sdegna  di  ac- 
cogliere  qualunque  supposizione  gli  faccia  conoscere  il  principio  di 


(0  Oper.  cit.  Vol.  Hf. 

(2)  Op.  cit.  pag.  3o. 

(3)  Geschiclite  clcr  Wisscnseliaften  in  der  Mark  Brandenb.  besonders  dec 
Arisneywissenschaft  pag.  297. 

(4)  Op,  cit.  p.  2!) .  26. 


3 


130 

queila  Scuola,  crede  che  i  Saraceni  ed  iGreci  senza  fondare  diretta- 
mente  la  Scuola,  vi  avessero  indirettamente  eontribuito,  quelli  per- 
ch6  avevano  molte  possessioni  in  Italia  ed  erano  in  contatto  co'Sa- 
lernitani,  ed  i  second!  perche  possedevano  queste  terre  primadel- 
r  Esercato  ,  e  quindi  gli  nni  e  gli  altri  avevano  potato  comunica- 
re  qualche  particeila  della  loroscienza  al  Principato  di  Benevenlo, 
dove  I’Anonimo  Salernitano  dice  che  alia  met^  del  nono  secolo  vi 
erano  Bno  a  32  filosofi  ;  e  che  questa  particeila  di  scienza  aveva 
potuto  germogliare  la  medicina  in  Salerno,  ove  tantiammalatiac^ 
correvano  per  iraplorar  la  guarigione  dalle  tre  sorelle  raartiri  che 
cola  si  veneravano  Ecco  dove  mena  la  smania  di  trovare  un  prin- 
cipio  diqnello  che  forse  non  1*  ha!  Egli  e  vero  che  da  gran  tem¬ 
po,  raa  al  certo  non  remolissimo  ,  si  ha  fede  che  le  tre  vergini  e 
raartiri  Achelaide,  Tecia ,  e  Susanna,  i  cui  corpi  si  venerano  nel- 
la  Chiesa  di  S.  Giorgio  delle  Monache  Benedettine  ,  implorino  da 
Dio  la  sanita  agl’  infermi  (1)  :  main  quale  luogo  della  Cristianiti 
non  si  e  avuto  e  si  ha  eguale  fede  per  altre  sacre  rellquie  ,  come 
nella  stessa  Benevento  ,  ed  in  Bari  ,  e  perch6  cola  non  sursero 
eguali  istituzioni  ?  Egli  e  vero  altresi  che  i  Medici  Salernitani  in 
tempi  in  cui  la  fede  era  viva  ,  e  la  religione  sincera  ,  riconosceo- 
do  ogni  bene  dal  Cielo,  adoperando  i  mezzi  dell^  arte  ,  infervora- 
vano  in  pari  tempo  gl’  infermi,  perche  implorassero  da  Dio,  che 
desse elBcacia  a’  rimedii.  Ma  questo  senlimento  onorevole  ,  taoto 
consentaneo  air  indole  dique’  secoli  ,  nonpuo  essere  volto  adin- 
dizio  di  pregiudizio  e  di  creduUta ,  e  molto  meno  se  ne  puo  trar- 
re  la  conseguenza  che  il  peregrinaggio  degl’  infermi  verso  un  luo¬ 
go  che  conseirya  reliquie  miracolose,  abbia  prodotta  una  Scuola  di 
Medicina. 

Da  tutto  r  esposto  rilevasi  chiaramente  che  raentre  I’  origine 
della  Scuola  medica  di  Salerno  deve  riferirsia  tempi  molto  reino- 
ti,  essa  nonfu  fondata  da’  Principi  Longobardi  che  vi  dominaro- 
no  ;  n6  da'Benedettini  che  vi  ebbero  dn  antico  Cenobio ,  ma  esi- 
steva  a’tempi  loro,  e  prima  di  loro,  e  quindi  non  pu6  accogliersi 
nn  opinione  piu  raglonevole  di  queila  di  crederla  avanzo  delle  an- 

tO  Ecco  Tepllaffio  che  in  queila  Chiesa  ancora  si  legge  ,  che  fu  scritto 
da  Fabrizio  Pinto,  e  che  ha  dato  luogo  a  questa  opioione  Esso  e  riportato 
da  Mazza  ( Op  cit.  cap.  6.  )  e  copiato  da  Akerman  (Op  cit )  ma  cosi  gua- 
slo  ,  e  cosi  diverse  daH’originalc ,  che  mi  d  sembrato  utile  farlo  ricopiare 
sul  marmo  stesso  : 

s  Archalaijs,  Thaecla,  et  Susimna,  dum  emortis  manibus  evadereputant, 
Romam  deserunt,  inter  ungues  Leontii  Urbis  Prcfecti  prope  Nolam  eioo- 
currunt :  uhi  post  saevissima  qu  implnrima  tormenta,  aureis  redimitae  ser* 
tis  ac  Tiyriis  praecinctae  palinafis  togis  ,  snis  tamea  decoloralis  cruori- 
bns,  in  paradisi  capitolium  Christi  martyres  triumphaverunt.  Salernnm  tan¬ 
dem  mirifice  sacrae  pergunt,  cineres,  ut  ubi  medicinae  fons  erat  ,  sub  Ar- 
cbalaijs  clientela,  quae  salus  interpractatur,  salutem  omnesinvenirent.  Et 
fuit  in  concluso  Benedicti  horto  tumnlata  ,  ne  candidis  virginitatis  liliis  ,  ac 
allidis  poenitentiae  violis  tam  suavitcr  redolentibus  purpureae  deficerent 
MartiriiHosae. 


131 

tiche  istituzioni  latine,  die  per  le  felici  circostanze  che  concorsero 
in  ogni  tempo  a  preservare  Salerno  dalia  barbaric ,  potettero  con- 
servarsi  andie  in  tempi ,  ne’  quali  per  ogni  altra  parte  erano  state 
spente.  E  per6  sara  permesso  di  qui  conchiudere  eon  le  parole  di 
Ackerraann  ( I ) :  Sludii  mediei,  quod  in  ea  /eivitafe  Salemi J  floruit^ 
sive  species  antiquitatem^  sive  farnae  cetebrilalem,  e  Scholls,  quos  se- 
quentia  tempora  habuere,  f'parla  enini  non  habuerej  vix  inveniet 
muUas,  qms  Salernilanae  possil  aequiparare, 

C  A  P.  V. 

STATO  DELLA.  SCCOLA.  SALERNITAHA  PRIMA  DELL’ARRIVO 
DI  COSTaNTINO. 

Che  Salerno  avesse  avato  mediei,  maestri  e  scrittori  nel  nono  e 
decimo  secolo  e  prima  ,  se  ne  hanno  vaghe  notizie-  Ma  nel  prin- 
dpio  deir  undecimo  secolo  gia  le  tenebre  si  diradano  in  modo  che 
appariscono  tracce  di  luce  di  un  adulto  sapere,  il  quale  da  Salerno 
spargendosi  nel  resto  di  Europa,  vi  diffondono  la  novella  civilta  cri- 
stiana,  come  un  giorno  I’antica  civilta  vi  si  era  sparsa  con  learme 
vittoriose  de’  Latini.  E  pure  non  avendo  avuto  la  mediciua  di  quei 
tempi  una  storia  sono  andali  perduti  que’  fatti,  che  non  si  trovano 
registrati  nelie  .storie  comuni.  Le  opere  che  si  scrivevano  in  quel 
tempo  spesso  rimanendo  confidate  alia  posterita  con  unico  esempla- 
re,  0  si  smarrivano,  o  I’Autore  era  dimenticato,  e  lo  scritto  anda- 
va  a  crescere  il  numero  degii  anonimi ,  o  si  attribuiva  a  qualche 
nome  feliccv  ch’era  stato  dalia  tradizione  conservato.  In  tanta  con- 
fusione  a  me  non  riraane,  riguardo  alia  Scuola  di  Salerno  ,  che  ri- 
ferire  solo  cio  ch'6  poggiato  a  documenti  sicuri;  e  lo  faro  breve- 
mente,  seguendo  Tordine  de’principali  avvenimenti  civili,  che  in- 
fluirono  sulla  nostra  Scuola,  e  sulla  civilta  deU’Italia  meridionale. 

Art.  1.  . 

Medici  che  fiorirono  in  Salerno  in  queslo  tempo. 

§  1 .  Medici  floriti  avanti  il  mille, 

Ragenifrido. 

Il  nome  di  piii  antico  Medico  Salernitano,  che  si  ^  potuto  da  me 
conoscere,  h  quello  di  Ragenifrido,  (1 )  che  viveva  alia  fine  del  nono 
secolo.Ne  abbiamo  notizia  da  un  diploma  rilasciato  da  Guaimaro  I  e 
da  Vaimaro  U ,  verso  il  900,  a  favore  di  Leone  Abate  del  Monistero 
di  S.  Benedetto,  ed  a  petizione  di  questo  medico.  11  diploma  trovasi 
trcBcritto  fra’docuraenti  riportati  da  Gattola  (2). 

(i)  Ecco  un  nome  longobardo.  In  un  doc.  del  930  compreso  nc‘I  Reg. 
Nea<p.  Archiv.mon.  Tom.  f.  Part  1.  pag.  aS  ?ien  citato  aache  un  Garipo- 
to,  declinato  Garipoto,  Garipotonis. 

(5)  .lurisdit.  Monliscassin. 


132 


PlETBO. 


Pietro  quarto  di  qiiesto  nome,  Vescovo  di  Salerno  nel  950,  era 
moUo  accelto  al  Principe  Gisulfo  perch^i  insigne  nell’arte  rnedica(l ). 
Mosca  VQole  che  sia  nativo  di  Acerno. 

Medici  dell’ ANNO  984. 

I  medici  che  curarono  Adalberone  nel  984,  offrono  la  prima  no- 
tizia  di  Medici  doUi  e  di  nome. 

Grimoaldo. 

Grimoaldo ,  fu  il  primo  di  questo  nome  fra  gli  Arcivescovi,  e 
terzo  fra’  Vescqyi ,  e  resse  quella  Chiesa  dal  993  al  1 006 ,  secon- 
do  la  Bolla  di  Giovanni  XV  riportata  da  Ughelli  (2).  Alcuni,  e  fra 
questi  il  Mazza  (3)  lo  dicono  Medico  distinto. 

§.  %.  Medici  Saiemitani  dopo  il  milk. 

Alfano. 

Sebbene  prima  di  questo  illustre  Prelato  sia  fioritoGaulopooto, 
pure  diremo  prima  di  lui,  pel  grade  emineote  ehe  occupO.  L’anno 
della  sua  nascita  e  ignoto,  sebbene  tenendo  conto  dell’  epoca  della 
sua  morte,  che  sappiamo  essere  avvenuta  nella  matura  vecchiezza , 
hadovuto  nascere  intorno  al  1010,  da  una  illustre  famiglia  diSa- 
lerno  parente  di  Guaimaro  lit  che  allora  reggeva  il  Principato. 
JIbbe  nella  sua  patria  la  scientiSca  educazione,  prova  indiretta  ma 
gravissima  della  esistenza  de’  mezzi  di  una  ben  regolata  istruzioiie 
scientifica-  Leone  Ostiense  (.4)  ci  da  la  prima  iiotizia  delle  mediche 
cognizioni  di  Alfano.  Apprendiara  da  lui  che  Desiderio,  il  quale  in 
prima  Abate  Cassinese,  indi  Pontefice  sotto  il  nome  di  Vittore  111, 
per  la  soverchia  astinenza  e  per  le  continue  vigilie  era  cadulo  in  e- 
strerao  languore,  sicehb  si  porto  in  Salerno  per  iraplorare  il  medi¬ 
co  soccorso  ivi  conobbe.  Alfano,  che  lo  scritlore  chiama  prudenlk- 
simiis  et  nobUissimus  Clericus,  e  che  ioda  dome  uomo  istruito  nella 
medicina.  Desiderio  si  legb  in  tanta  amicizia  con  Alfano  che  dipoi 
lo  chiamo  in  Benevento,  ove  egli  dimorava.  Ma  posciaa  furia  di  po- 
polo  venne  ucciso  in  Salerno  il  Principe  Guaimaro  (1052),  e  delle 
voci  si  sparsero  non  favorevoli  ai  fratelli  di  Alfano.  A  rrivo  in  pari 
tempo  la  notizia  che  il  Papa  Vittore M  dalla  Toscana,  ove  si  trovava 
pel  Concilio  di  Firenze,  si  sarebbe  recato  in  Benevento  per  prendere 
indagine  dell’ accadnto;  ed  AJfano  temendo  non  ne  avvenisse  alcun 
danuoai  fratelli,  e  che  non  subissero  la  sorte  di  altri  molti  falti  uc- 

(i)  Anon.  Salerji.  P.  VI  —  Paesano  Mem.  della  Gb.  Sal. 

(«)  Italia  Sacra.  Tom.  Vif.Edit  II.  Venet  175?!. 

(3)  Mazza  Hist  Urb  Salernit.  , 

(i)  Gbrofl.  Gaiia. 


133 

cidere  da  Gisulfo  per  vendicare  la  morte  del  Padre  ^  praeoccupa- 
re  staluH  ApostoUcumy  secumque  ire  oral  suppliciter  Desiderium.  Ei 
quoniam  miram  conlandi periliamy  et  Medicinae  ariis  seienliarn  non 
parvatn  habebat,  ejusdemque  ariis  Codices  kousvllos  secum  a  do-, 
mo  detuleraty  rnagni  aliquid  se  habendum  in  Summi  Pontijicis  Curia^ 
omnimodis  confi  lebat.  Cunfhclis  igilui’y  atque  aptatis^  quotquot  po- 
iuU  medicaminibus....,  ad  Romanum  Ponlifieem  in  Tusciam  profi- 
ciscuntur.  Impedito  cosi  I'accesso  del  Papa  in  Benevento,  e  dopo 
aver  altre  cose  piuttosto  con  senno  e  pia  intenzione  operate  coa 
Desiderio,  finalmeute  fu  di  nuovo  chiaraato  in  Salerno  dal  Princi¬ 
pe  Gisulfo,  perch6  avesse  presieduto  da  Abbate  al  Monistero  di  S. 
Benedetto,  dove  poco  tempo  dopo  fu  eletto  Arcivescovo  della  stes*; 
sa  Citta. 

E  questo  documento  storico  mostra  che  Medici  istruiti  e  libri  si 
possedevano  in  Salerno,  prima  dell’arrivo  di  Costantino  Affricano, 
il  quale  venne  secon Jo  riferiscono  gli  Storici  mentre  Boberto  Gui- 
scardo  dominava  in  Salerno,  e  quindi  dopo  V  anno  1075.  Se  Go- 
stantino  fosse  state  il  prime  a  portar  libri  di  medicina  in  Salerno, 
in  quali  opere  avrebbe  studiato  Alfano  prima  del  1050;  quali  libri 
avrebbe  recati  a  Vittore  U  nel  1 050;  in  quali  modi  avrebbe  cono- 
sciuta  la  manipolazione  dei  farmachi  per  recarli  in  done  alia  Cu¬ 
ria  Apostolica? 

E  questo  Alfano  6  certamente  un  personaggio  importantissimo 
tanto  per  laStoria  (I) ,  percli6  forma  lo  scalino  di  passaggio  fra 
la  Scuola  anteriore  a  Costantino  e  quella  che  conobbele  nuove  dot- 
trine  ;  quanto  per  la  religione  perch6  fu  nel  cerrtro  di  tutte  le  o- 
perazioni  che  i  Pontefici  eseguivauo  in  quel  tempo  per  tutelare 
il  priraato  della  Chiesa  ;  e  quanto  ancora  per  la  politica  perch6  in- 
coraggiava  gli  spiriti  guerrieri  de’  Principi  Saternitani  avverso  i 
Normanni ,  cantava  le  glorie  della  sua  patria  ,  e  ne  desiderava  la 
prosper ita  e  la  grandezza.  Possediamo  ancora  alcune  suepoesie  ed 
alcuue  leggende  ,  dalle  quali  apparisce  la  sua  culture ,  la  sua  pie  - 
ta  ,  i  suoi  generosi  sentimenti,  e  mostrano  ch’egli  possedeva  gu¬ 
sto  poetico,  non  coraune  dottrina  ,  e  la  cognizione  della  classica 
letteratura  romana.  Nel  cantarele  lodi  del  Principe  Gisulfo,  enel- 
I’eccitare  il  valore  di  Guido  fratello  di  Lui ,  egli  parla  di  Salerno 
come  cittSi  gia  decaduta  da  uno  splendore  e  da  una  ricchezza  che 
aveva  offuscato  quella  della  prima  CittSi  del  Lazio  : 

Hujus  in  iraperio,  quae  nunc  est  parca  Salernus, 

Praecipua  Latii  ditior  urbe  fuii. 

E  nel  parlare  delle  sventure  sollerte ,  e  dei  barbari  che  la  m  i- 
nacciavano,  non  solo  ricorda  i  Normanni,  che  allora  manomette«fa- 
no  quelle  region!  ,  maancora  fa  cenno  delle  scorrerie  de’Saraceni 

(OMabilloii  Act,  S.  Bened.  V.  I, -•  Baron.  Annal.  Ecclei.  ad  an.  — 
Ugh  ell.  Ital.  Sacr.  Vol  X. 


134 

della  Sicilia  ;  mostrando  cosi  chiaramtnte  che  i  Salernitan!  fieri 
deir  elemeiito  nazionale  riguardavano  le  invasion!  straniere  come 
•lemento  di  corruzione  ,  e  come  un  ostacolo  al  progresso  nazio¬ 
nale  di  un  popolo,  che  temeva  la  barbarie  ed  eccitava  le  armi  adi- 
fesa  cli  una  civilta  gloriosa,  della  quale  esaltavauoil  possesso.(l)Ne 
la  medicina  era  da  lui  dimenticata  ,  anzi  riguarda  la  culture  di 
quella  scienza  come  una  delle  principal!  glorie  della  sua  Salerno ; 

Turn  medicinali  tantunt  florebat  in  arte, 

Posset  ut  hie  nullus  languor  habere  locum 

E  questafloridezza  nella  medicina  era  ricordata  come  cosa  gi^  pas- 

(i)^on  ha  moUo  s’intraprese  in  Napoli  la  stampa  deile  Vite  degli  umu 
ni  illustri  NetpoUtani ^  e  fra  le  poche  che  pubblicaronsi  vi  fu  quella  di  Al- 
fano,  imperfetta  per  yerita.  e  priva  di  ogni  fatto  importante,  e  senza  neppur 
minimamente  ricordare  la  istruzione  medica  di  Alfaao;  ma  lo  Scrittore  di 
questa  Vita  aggiunse  quattro  saggi  delle  poesie  di  Alfano,  ch’  egli  tradusse 
in  italiano,  e  delle  quali  a  me  piace  di  riportarne  due.  La  prima  e  diretta  a 
Gisulfo  Principe  di  Salerno,  e  I’altra  e  una  esortazione  alia  Crociata,  al- 
meiio  i3  anni  innanzi  alia  prima  mossa  de’  Cristiani  per  I’oriente.  Ecco  la 
prima  ; 

Che  val  di  sangue  vanto  II  ripido  Tarpejo 

Se  d’  opre  non  6  adorno  Uso  a  mirar  le  ultrici 

Splendide  piu  che  giorno  ?  Aquile  vincitrici, 

Se  ancor  virtude  ha  il  mondo  Gia  spoglia  il  suo  squallore  , 

rivolo  ch’ emana  E  aspetta  rinnovate 

IJalla  citta  sovrana ,  Da  I’alto  tuo  valore 

Che  tenne  in  pace  e  in  guerra  Le  gesta  celebrate^ 

Giustizia  con  valor.  De’  prischi  condottier. 

Prence,  ti  destaJ  I’orma  Ne  degli  antichi  Galli 

De’Cesari  t’invita:  llidotti  a  le  catene 

Degno  di  quell’ imperio  sazio^gia;  desidera 

Te  solo  il  mohdo  addita:  In  somiglianti  pene 

Chi  degno  ha  di  cingere  Per  te  costretti  questi 

11  crine  tuo  di  allorO,  Novi  Galli  *  funesti; 

,  Dal  beliico  lavpro  E  poi  che  allacci  il  mondo 

Tornando  vincitor?  A  I’ordine  primier. 

Guerrier  ,  che  stai?  non  odi  rntorno  intorno 
Ribollente  comtnovere  di  guerra? 

Kon  vedi  Cristo  che  tremendemente 
Va  per  le  sebiere  concitando  ,  e  scudi 
Dispensa  occhibaglianti  ,  e  1’  auree  mostra 
Corone  del  trionfo  ?  E  aneor  non  segui 
\Jn  duce  Iddio?  T’affretta:  alto  e  il  vessillo 
Terribil  de  la  croce:  innanzi  a  quella 
Che  ha  1’ oste  nemica?  Armento  vile 
Da  fulmine  raggiunto.  —  Or  via  ,  nel  pello 
Fervida  fede;  a’passi  tuoi  Prudenza 
Dia  face;  a  compagnia  Giustizia  j  e  mai 
Non  orgogliar  per  sorte.  Assidua  prece 
Alza  intanto  Mose  nel  tempio  ;  e  tutti 
Fian  snoni  di  vittoria  i  colpi  vostri. 

*  Ncrmanni. 


135 

lata  ill  tempi  in  cui  Salerno  aveva  tuttavia  i  suoi  Principi,  neancora 
era  caduta  in  puter  de’i\ormauni  Questa  florid ezza  era  nazionale  e 
non  ricsvuta  da  alcuii  altro,  ed  era  cantata  quando  uonvi  6  sospetto 
cbe  la  fortuna  del  mare  fosse  venuta  a  gittare  sulle  nostre  spiaggo 
UD  rigeneratore  Affricano,  miserabiie  ritrovato  di  tempi  ,  in  cui 
la  Storia  si  scriveva  sulle  tradizioni  e  non  su’monumenti  e  sa’docu- 
rnenli  Apparisce  quindi  chiaraniente  dalle  poesie  del  Medico  Ab- 
bate  ed  Arcivescovo  Alfano  ,  die  quella  Scuola  era  autonoraa  ,  e 
che  Coslantino  non  venne  a  fondare  la  Scuola ,  e  die  solo  feee  per 
la  prima  volta  conoscere  alcuni  Libri  degli  Arabi.  Ed  6  chiaro 
die  Costantinostessonon  mostrd  altiro  desiderio  se  non  quello  di 
contribuire  alia  istruzione  medica  ,  modestamente  dedicando  alio 
stesso  Alfano  uno  de’trattati  ,  ch’  egli  riguardava  come  originate  e 
di  maggiore  importanza.  D’altronde  lo  stesso  Alfano  6  Autore  di 
Medici  libri  ,  e  Pietro  Diacono  (1)  ,  e  quindi  tutti  gli  Storici  po¬ 
steriori  ,  lo  citano  Autore  di  un’  opera  cui  diede  tilolo:  De  qua- 
tuor  humribus  corporiahumanU  che  trattar  doveadi  fisiologia  e  di 
patologia ,  e  che  sventuratamente  6  perduta.  Onde  Ziegelbauer 
comunqueabbia  erratonel  credere  Salenio  un  castello  prossimo  a 
Montecassino  ,  pure  giustaraente  loda  Alfano  come  uno  de’  risto- 
ratori  della  Scuola  di  Salerno:  Alphamts  hujus  sceuU  homnibuspm 
iniraculo  fuil  :  pHlosophus,  theohgusy  ae  orator  ,  poelieae  arlis  di- 
sertmimus  ;  fjus  et  Constanlini  afri  opera  factum  ,  ut  illo  tempore 
Salemif  quod  oppidum  adjacet  Casinensi  Monasterio,  $tudiwn  me- 
dicinae  valcte  refloruerit  (2). 

Giovanbattista  Mari  Cassinese  (3)dicendo  di  Alfano  :  elaruit  ve- 
lut  sol  cunctis  fulgidus  ,  virtvtis  exempla  ,  felicitatisque  subdilis 
praemonstrans,  ci  assicura  di  aver  veduta  nell’  Archivio  di  Monte¬ 
cassino  I’opera  snddetta  non  solo,  ma  anche  I’altra  De  unione  cor¬ 
poris  et  anitnae  librum  unum^  allogate  in  pluteo  8.  ad  slnistram  , 
ma  poscia  indarnole  ricercA  ,  credendo  essersi  confuse.  Ora  pero 
cbe  tanto  ordinatamente  sono  state  disposti  edaggiustati  i  Codici 
Cassinesi  pu6  dirsi  essersi  quelle  opere  perdute,  ovvero  trasmes- 
se  in  Boma  fra’Codici  donati  a’Pontefici,  o  anche  iavolate. 

La  vita  di  questo  illustre  medico  fii  pieoa  di  fatti  meravigUosi, 
i  quali  tutti  dimostranola  sua  sapienza  ,  il  vigore  dell’animo  ,  e 
svelano  in  lui  un  gran  pensiero  quello  immense  d’  Ildebrando  , 
che  mettendo  innanzi  la  tutela  del  Pontificate  francar  voleva la pe- 
nisola  da  ogni  straniera  influenza.  Divenuto  Alfano  Arcivescovo 
nel  1058  ,  form6  parte  del  Concilio  Romano  ordinato  da  Niccolo 
II  nel  1059  ;  nello  stesso  anno  assist^  al  Concilio  di  Benevento;  e 
nel  1063  accompagno  in  Gerusalerame  Gisulfo  II  vestito  da  Pel¬ 
legrino  ,  in  quel  misterioso  viaggio,  il  cui  recondito  fine  era  quel¬ 
lo  di  proccurarsi  I’ajuto  del  Greco  Irnperatoreavversu  iiNormanni, 

(i)  De  vir.  ill.  Cas.  in  Mur.  Scrip,  r.  i,  T.  VI. 

W)  Oper  cit.  Tom  I.  c.  !•  p.  6i. 

(3}  Adiiot,  Ad  Pot.  Diac  Op.  cit  p.  3a. 


136 

che  allora  erano  riguardati  come  stranieri.  Volgendo  rapidamente 
in  male  la  fortuna  del  Principe  Salernilano,  Alfano  lo  lasci6  in  Co- 
stantinopoli  ,  e  corse  subito  in  Salerno  ,  del  quale  intraprese  la 
custodia  con  amore^con  virile  virtii.  E  quando  poi  dopo  circa 
treluslri  vide  quasi  sicura  la  ro  vina  di  Gisulfo  ,  si  distinse  per 
Cristiana  pietJi  nel  lungo  assedio  de’Normanni,  cerco  di  tempera- 
re  la  inasprita  ferocia  del  Princi  pe  ,  e  consumb  la  saa  fortuna  , 
e  lutt’  i  tesori  deU’Episcopio  per  saWare  dalla  morte  i  suoi  predi- 
letti  concittadini ,  e  per  alimentarei  poveri  in  moment!  che  la  fa- 
meed  il  ferro  de’  Normanni  riducevaagliestreoai  Salerno  (l).Ira- 
possessatosi  della  Ciiih  Rober  to  Guiseardo,  il  virtuoso  Alfano  cer- 
c6  di  temperare  lo  sdegnodel  viacitore,  e  di  eccitarne  gli  spiriti 
generosi  a  vantaggio  della  sua  patria.  Fua  suo  consiglio  che  Ru- 
berto  fondo  il  magnifico  Duomo  di  Salerno,  pel  quale  Alfano  proc- 
euro  il  concorso  delle  piu  distinte  famiglie,  e  coniribuii  con  i  mezzi 
suoi  proprii  ;  ed  infine  amico  del  gran  Pontefice  Gregorio  VII , 
del  quale,  fin  da  che  era  Cardinale  avea  lodato  cordis  eximiwm- 
gor  (2),  lo  accolse  riverente  nell’esilio  ,  proccuro  di  temperare  le 
sventure  eon  ogtii  segno  di  Rliaie  affetto  ,  lo  asdste  negli  estremi 
moment!  ,  gli  elevo  toraba  onorata  nella  sua  Chiesa  ,  e  poco  dopo 
logorato  dalle  sventure  e  dagli  anni  lo  segut  nel  sepolcro  (3).  Eic- 
co  in  mezzo  a  quali  vicende  rifulsero  le  virtu  dell’  illustre  medico 
e  Prelato. 

Se  la  storia  ha  raccolto  quest!  fatti  ,  non  h  stata  del  pari  dili- 
gente  nel  trasmetterci  notizia  di  ci6  che  fece  e  di  cio  che  scrisse 
come  medico.  Ma  le  sue  poesie  ,  delle  quali  moltesono  gia  pubbli- 
cate,  mostrano  anche  nelle  cose  piu  lontauedairarte,  la  sua  istru- 
zione  ,  ed  il  suo  araore  per  le  medicbe  discipline.  E  bisti  un  so¬ 
lo  esempio:  In  un  ode  direlta  e  Teodino  Monaco  Cassinese  ,  co- 
munquetratti  di  cose  sacre,  pure  vi  lascia  trasparire  un  raggiodei 
suoi  studi  diletti  : 

Ortum  ,  condensis  plenum  speciebus  et  herbis 
Hie  colit ,  ex  his  sunt  nomina  nota  michi ; 

Balsama  ,  narcissus,  candentia  lilia  ,  myrtus  , 

Cassia  ,  serpillum,  cinnama  ,  tura  ,  timus  , 

Puniceusque  crocus ,  violae,  rosa,  nardus,  amomum, 

Et  dendrolibanum  ,  basilicon  ,  folium. 


(t)  Solement  rArcIiivesqne,  lequel  se  clamait  Alfane  ,  soutinoit  lo  poiz 
ati  e  pour  1’  arme  sue  de  vivre,  et  ce  qu’  ilavoit  donnoit  a  li  poure  =3  L’y- 
stoire  de  ii  Normant,  etc*  pubbl.  da  Champoilion  —  Figeac.  Paris  1 83S 
pag.  ,243. 

(2) 0d.  ad  Hildebrandum  Arcliidiaconum  Romanum. 

(3)  Petr.  Diac.  De  vir.ill.  Gas. cap.  XIX  p.  36a  —  Mari  Annot.  ad  P-  D. 
p.  364  —  Citron.  S.  Monas.  Casin-  L<  HI,  c,  7.  in  Murat  Script,  rer,  Ua)« 
Tom.  IV.  p  417* 


137 


3.  Gariopokto. 

Frima  di  Costantino,  e  contemporaneo  piu  vacchio  di  Alfa- 
no,  fu  Garioponto,  uno  de’  piu  dotti  maestri  della  Scuola  di  Sa- 
leroo,  e  dir6  ancora  uno  degli  scienziati  che  ebbero  minor  fortu> 
na :  imperoccb^  1’  ingiustizia  de’critici  de'  tempi  piu  a  noi  vicini, 
invece  di  ammirare  in  lui  un  meraviglioso  iogegno,  ed  uuardire 
felice,  col  quale  prima  insorgendo  aperlamenteavverso  la  servile 
imitazione,  incominci6  a  scrivere  opere  di  proprio  fondo,  ed  apri 
un  sentiero  novello  al  progress©  della  medicina,  si  fe  spinta  per  I’op- 
posto  a  caricarlo  d’ingiurie,  e  con  on  disprezzo  quanto  ingiusto  al- 
Ireltanto  ignominioso  ha  tacciato  col  nome  di  barbaro  il  primo  e 
piu  valoroso  campione  della  civilta. 

11  name  di  quest©  medico  iilustre  6  stato  anche  oggetto  di  qui- 
stioni,  edi  dubbi:  iroperocchfe  in  un  tempo  in  cui  eranvi  copw/*  di 
mestiere,  come  ora  vi  son  librai  e  tipografi,  e  quelli  sforniti  di  so- 
Jida  cultura  letleraria,  I’ortografia  in  tutt’i  Codici  h  cosi  difiFor- 
me,  che  spesso  a  poco  a  poco  e  da  alterazione  in  alteiazione  si  ar- 
rivava  a  guastare  siffattamente  il  vero  nome  da  riconoscerlo  ap- 
peoa.  Per  siffatla  ragione  troviam  citato  il  nostro  Garioponto  in 
molti  e  diversi  modi,  leggendosi  ora  Garioponlus^  ora 
lusi  ora  WurimpotuSy  ora  Raimpotus,  ora  Guaripotus^  ora  Gmri- 
poms,  ora  Gamipolus.  Cosicche  taluni  ponendo  mente  alia  barba- 
ra  ortografia  del  nome,  senza  prova  alcuna  che  lo  lasciasse  almen 
sospeltare,  ne  han  format©  un  Affricano ;  mentre  piu  giustamen- 
te,  e  per  ia  stessa  ngione  dell’ ortografia,  il  nome  puo  riguardarsi 
come  diorigine  Longobarda.  S’ inganna  ancora  Gaspare  Barthius , 
il  quale,  senza  addurne  prova  alcuna,  locrede  un  Greco  (I).  Ghese 
egli  avesse  riflettuto  che  Garioponto  sempre  desideroso  di  mostrar- 
si  dotlo  nella  lingua  greca,  cita  spessissimo  le  greche  voci  dicendo 
Graeci  vacant,  e  trasportandole  nel  latino  linguaggio,  soggiugne  fa- 
tinepo>sumus  dicere;  se  avesse  poslo  mente  al  linguaggio  ch’6  quel- 
lo  generalmente  adoperato  nella  bassa  Italia  a  que’  tempi :  avrebbe 
riconosciuto  assai  meglio  la  vera  sua  palria. 

Ghe  Garioponto  sia  stato  Salernitan©  h  consentito  da  tutti  gli  sto- 
rici,eper  tale  lo  cita  Silvatico  (2).ToramasoReinesio  lo  prova  chiara- 
mente  (3) ;Renato  Moreau  dall’eglogaOxonio  Gantabrigiense  ricav6 
un  passo  col  quale  Garioponto  b  chiamato  Salernitan© :  Wamipolus 
guidam  medicus  Salemilanus  (4);  Fabricio  anch’egli  dimostra  la  cosa 
stessa  (5);ed  infine  in  un  antico  Godice  conservato  nella  Bibliotecadi 
Bale,^  trascritto  ilPasswwanus,  del  quale  si  dice  A u tore Gar/o^ow /ms 
guidam  Salemilanus.  Ma  oltre  queste  testimonianze,  edil  quasi  uni¬ 
versale  conviucimento  degli  storici ,  vi  si  aggiungono  le  dottrine 

ft)  Oper.  vni.  AJvers.  i4  j  XXXV.  i ;  XLV.  4. 

(2)  Pandectar.  cap.  55i,  monopagia. 

(3)  Variae.  Icct.  defens.  pag.  ii4. 

(4)  Prolegm,  inSchol.  Saleriiit.  pag.  ii. 

(3)  Bibl.  wed  ct  infiw.  ktin.  Tow.  U  p.  S3, 


138 

ed  il  liuguaggiOt  !e  un@  e  1’  altro  uniforffii  a  qaelii  degli  altri 
stri  Salernitani. 

L’epoca  in  eui  visse  Garioponto  ha  datb  luogo  ancora  a  nioUe 
dubbiezza.  Bernier  lo  crede  scrittore  dell'ottavo  secolo  (I).  Tira- 
quello(2)  lo  crede  scrittore  del  secolo  duodecimo  ;  mentre  Fabri- 
cio  (3)  e  Reinesio(4)  non  sembrano  dissentire  che  sia  fiorito  nel 
secolo  XI,  ed  Haller  ancora  crede  Garioponto  contemporaneo  a  Co- 
stantino  Africano  (5).  A  chiarire  cio  conviene  porre  raente  a  due 
fatti  che  determinano  con  precisione  I’epoca  in  cui  visse  Gariopou- 
to.  Una  b  la  citazione  di  S,  Pier  Damiano  (6),  il  quale  parla  dlGa* 
rioponto  come  medico  da  lui  conosciuto  nella  vecchiaja ;  dicam  quid 
mihi  Garioponhts  $enex  vir  videlicet  honest issimus,  el  apprime  tiUe~ 
ris  eruditus  MedicuSy  reluUl.  Ora  essendo  fiorito  S.  Pier  Danaiana 
dal  1030  al  1072  epoca  della  sua  morte,  deve  ragionevolmente  cre- 
dersi  che  Garioponto  lo  abbia  preceduto  almeno  di  20  anni ,  e  che 
quindi  abbia  fiorito  dal  lOiOal  1050.  E  chiaro  quindi  chequando 
Roberto  Malacorona,  del  quale  ho  parlato  ,  venne  in  Salerno  pri- 
roadeiranho  1059,  Garioponto  era  gia  morto;  dicendo  Orderico 
che  Roberto  non  trovd  in  Salerno  allro  che  una  celebre  matrooa 
allor  faraosa  nella  medicina, 

f  altro  fatto  h  che  le  opere  di  Garioponto,  massime  il  Pasm-^ 
wane,  sono  citate  dagli  Scrittori  Salernitani  del  cader  dell’  unde- 
cimo  secolo,  e  soprattutto  da  Cofone  ,  da  Plateario  e  dagli  altri 
dniiori  dcl  irdiiiAlo  Ve  aegritudinum  enrations . 

Dalle  cose  espresse  quindi  e  dalla  citazione  di  Damiano  ,di  Silva- 
tico,diOssonio,e  da  un  Manoscritto  della  Biblioteca  di  Bale,  riroan- 
gono  provate  due  cose;  I  .che  Garioponto  fiori  priraa  della  met^  deh 
I’  undecimo  secolo,  e  per6  non  ha  conosciuto  Costantino;  2.  ch’egli 
era  Salernitano.Molte  sono  le  opere  di  Garioponto  alcune  delle  quali 
vanno  sotto  il  suo  nome,  altre  sono  comprese  fra  quelle  un  tempo 
attribuite  a  Galeno.  16  le  esaminero  in  breve  non  solo  p  et  Far  cc- 
noscere  te  sue  dottrine  e  la  loro  proveniertza  ,  ma  anc  he  per  di- 
mostrare  ch’  ei  non  ebbe  alcuua  notizia  della  medicina  araba. 

Non  solo  per  I'et^  in  cui  visse  Garioponto,  ma  pnehe  dalla  leftu- 
ra  delle  sue  opere,  si  rileva  chiaramente  che  mentre  egli  fu  un  con- 
tinuatOre  della  pura  medicina  greco-latina,  inoltre  non  ebbe  alcu* 
na  conoscenza  della  medicina  araba.  Egli  difatli  aveva  una  estesa 
lettura,  ed  ancora  una  tendenza  raanifesta  alle  citazioni.  Da  cio 
risulta  che  egli  cita  maggior  numero  di  An  tori  dello  stessoTeodo- 
ro  Prisciano  che  sembra  essere  il  suo  favor  ito  raodello  ,  e  si  mo- 
stra  molto  piii  erudilo  di  diversi  scrittori  della  decadenza  deU'Ira- 
pero  latino.  E  dilatti  comunque  Prisciano  abbia  scritto  in  greco  ed 

(j)  Sistoir.  chronol.  de  la  m^d. 

(a)  De  nobilitate,  etc. 

(3)  Abrisseiaer  allgemeinen  Hist,  der  Galebrsamkeit.  Vol.  II.  p,  685, 

<4)  Variar.  Lect.  L.  111.  cap.  la. 

(5)Bibl.  Cbir.  Tom.  1.  p.  i43. 

{6}  Oper.  Lib,  V.  Epist  XVI.  Ad  Paadulphuju  cltricum, 


139 

io  latino,  e-per6  debba  supporsi  conoscitore  degli  Scrittori  medb^ 
ci  dell  una  e  dell’  altra  lingua  ;  comunque  ancora  vivendo  al  quar¬ 
to  seeolo  sia  molto  piu  vicino  agli  Autori  principi  greco-latini,  pu¬ 
re  ne’  citati  suoi  quattro  libri  si  puo  dire  che  il  solo  Ippocrate  sia 
realmente  citato,  perchfe  ne  riferisce  lo  opinioni,  lo  ricorda  con  lo¬ 
de  undid  0  dodici  volte,  talora  lo  chiama  Hippocrates  noster.  Trat- 
tando  di  opinioni  fisiologiche,  ovvero  di  opinioni  particolari ,  cita 
di  passaggio  Alessandro,  Diogene,  Aristotile,  Erodoto,  Diode,  E- 
rasistrato,  Erofilo,  Tesio,  Asclepiade,  Pitagora,  Democrito  e  Vin- 
diciano.  Come  Autori  di  composizioni  medicinali  cita  pure  Musa, 
Apollonio,  Andronico,  Polibio,  Porfirio,  Terenzio  Eutichiano,  non 
che  alcuni  medici  quasi  ignoti,  come  Tiziano,  Fisofiano,  Corne- 
!io  (I),  Eugamio,  ed  Eusebio.  Ecco  tutta  1’ erudizione  di  Priscia- 
no ;  ed  anclie  ii  maggior  numero  di  queste  citazioni  evidentemen- 
te  non  e  fatta  sulla  lettura  delle  opere  originali,  ma  sulla  fede  del- 
le  citazioni  altrui.  EGaleno  stesso  sembra  interaraente  ignoto  a  Pri- 
sciano,  ne  parla  di  siorano,  di  Andromaco,  di  Dioscoride,  di  Are- 
teo,  e  degli  stessi  compilatori  di  Galeno  piu  vicini  a’  tempi  suoi , 
e  che  si  suppone  trovarsi  nelle  mani  di  tutti,  e  specialmente  Ori- 
basio.  Garioponto  quindi  aveva  maggiore  erudizione  dello  stesso 
Prisciano ;  ed  aveva  fatto  uno  studio  piu  diretto  sopra  Galeno.  Ci6 
ha  dato  luogo  all’errore  di  attribuire  a  Galeno  alcune  delle  opere 
evidentemenle  scritte  da  Garioponto,  equando  nel  decimoquinto 
secolo  in  mezzo  all'  entusiasmo  che  sveglih  la  scoverta  della  stam- 
pa,  si  raccoglievano  avidamente,  e  spesso  con  poca  critica,  i  raa- 
noscrilti  di  ogni  natiira,  per  riprodurli  co’nuovi  mezzi  tipografi- 
ci ,  molte  opere  di  Garioponto  vennero  comprese  fra  le  Galeniche, 
siccome  avro  occasione  di  dimostrare.  Del  resto  or  ora  do  verrA 
meglio  provato  coll’esame  critico  di  tin' opera  dello  Scrittore  Sa- 
iernitano  compresa  nella  collezione  de’  trattati  piu  important!  sul- 
!e  febbri. 

Quello  che  ora  conviene  in  ispecial  modo  aver  in  considerazio- 
ne  e  un  Manoscritto  della  Biblioteca  di  Bale,  ii  quale  risolve  tron- 
catamente  ogni  quistione.  11  titolo  di  quel  Manoscritto  il  seguen- 
le :  Passiomrium,  seu  pratica  morborum  Galeni,  Theodori  Prtsciani, 
Akxandri  et  Paulin  quern  Garioponlus  quidam  Salernilams,  ejus^ 
que  Socii,  una  cum  Albicio  emendavit,  ab  erroribus  vindieamt  et  in 
hunc  ordinem  redegit.  Ecco  chiaramente  espresse  cinque  cose : 
1.  che  il  Passidnario  non  fu  tratto  dal  solo  Galeno ,  ma  anche  da 
Prisciano,  da  Alessandro ,  e  da  Paolo ,  e  quindi  dagli  Autori  del 
terzo  al  sesto  secolo;  2.  che  non  vi  e  alcuna  notizia  degli  Arabi, 
come  niun  autore  Arabo  vi  h  citato  ;  3.  che  I’autore  o  gli  autori 
non  possouo  chiamarsi  plagiarii  di  Teodoro  o  di  Galeno ,  mentre 
eglino  stessi  dicono  di  fare  una  compilazione  sopra  questi  ed  altri 
Autori ;  4.  che  Garioponto  era  Salernitano  ;  5.  che  antico  era  il 

( 0  Si  avrebbe  potato  credere  che  il  Cornelio  fosse  CeIso>  ms  le  due  formo- 
le  msdiciuitli  che  jgli  attribuisce  aen  si  trovano  ia  CeBo. 


140 

sistema  di  quella  Scnola  di  scrivere  opere  in  comune,  e  qui  appa- 
riscono  non  solo  Garioponlus  ej usque  Socii,  maancora  un  Albicio, 
persona  finoadun  certo  punto  sconosciuta.  Malgaigne  giustamen- 
te  riflette  che  mentre  Garioponlo  non  cita  alcun  ArabO;,  d’  altron- 
de  in  molte  cose  pensada  se  e  si  allontana  dagli  antichi;  e  cfae 
inoltre  ingiustamente  sia  stato  bistraltato  da  Reinesio ,  da  Haller 
e  da  Sprengel,  i  quali  sono  stati  troppo  sereri  nel  mettere  a  conto 
dello  Scrittore  la  ignoranza  de’suoi  copisti  e  gli  errori  de’  suoiti- 
pografi.  Si  aggiunga  a  ci6  la  citazione  di  Simone  da  Genova  scrit- 
tore  del  cader  del  secolo  XllI,  il  quale  nell’  indicare  le  opere  dalle 
quali  ha  tratto  la  sua  opera  Clavis  sanationis\  cita  fra  le  altre  Ex 
Passionario  Garioponti,  sed  quia  liber  ex  epistola  Galeni  ad  Glati- 
conem  el  ex  lihris  Pauli  et  Alexandri  el  Theodori  composilus  esi  , 
panca  mihi  eontulil.  Da  che  apparisce  chiaro  che  il  Passionario  era 
una  compilazione  de’  quattro  autori  sopra  indicati. 

E  qui  cade  acconcio  osservare  che  gli  antichi  Codici,  che  c6- 
stituivano  la  medica  letleratura  lino  al  decimo  secolo»  o  poco  piii 
innanzi,  contengono  appunto  queste  opere  in  preferenza.  Di  Ga- 
leno  la  Epistola  a  Glaucone,  che  tratla  di  materie  pratiche,  6  rh- 
copiata  in  preferenza;  a  questa  assai  frequentenaente  vannoeon^ 
giunti  alcuni  estratti  de’ Prognostic!  e  gli  Aforismi  d’Ippocrate;  e 
poi  i  Libri  di  Teodoro  Prisciauo,  e  spesso  ancora  alcune  autiche 
traduzioni  latine  di  Paolo  Egineta,  e  di  Alessandro  di  Tralles.  E 
su  di  questa  medica  suppellettile  versa  principalmente  1’  opera  di 
Garioponto,  con  I’aggiunzione  di  molte  riflessioni  erudite,  che  fan 
testimonid  della  nobile  sua  passione  di  ricercare  e  far  tesoro  delle 
opere  dell’antichita,  che  noft  si  trovavano  nelle  mani  di  tutti.  ; 

Per  rendereintanto  piu  evidente  e  la  provvenienzaed  il  carat' 
tere  delle  opere  di  Garioponto  ,  conviene  per  questa  parte  di  esa- 
minareun  poco  piii  alia  distesa  il  trattatodi  Garioponto  sulla  feb- 
bre  ,  e  si  vedra  chiaro  essere  stato  da  lui  compilato  direttaraente 
sopra  1  libri  Galenici.  La  definizione  stessa  d  quella  data  da  Galena 
e  poi  ripetuta  da  tutti  gli  Scrittori  che  formarono  sopra  Galeuo  i 
loro  compendii.  Febris  ,  egli  dice,  est  color  imaturalis  praeler  m- 
turam  cordis  et  arteriarum  ,  principaliter  laedens  operalionem  vir^ 
lulls ,  e  si  serve  cosi  quasi  delle  medesime  parole  di  Galeno,  che 
diceva  :  Febris\  substantia  in  genere  caloris  quod  est  praeler  mtu~ 
ram  ,  trascritte  da  Alessandro  di  Tralles  ,  che  chiama  la  febbre 
turn  cordis  turn  arteriarum  calornaluraliconlrarius.  Garioponto  pren- 
de  anche  da  Galeno  la  distinzione  delle  febbri  in  quelle  che  deri- 
vano  dall’alterazione  degli  spiriti  ,  dall’alterazione  degli  umori ,  e 
daH’alterazione  de’solidi,  ponendo  1’  efemera  come  prodotta  dagli 
spiriti,  la  febbre  etica  come  effetto  deiralterazione  de’  solidi  ,  e 
tutte  le  altre  come  derivanti  daU’alterazione  de’quattro  umori  sia 
ne’vasi  ,  sia  fuori  di  essi.  La  qua!  sentenza  era  stata  espressa  da 
Alessandro  di  Tralles  coo  queste  parole :  febris  in  tribus  consistere 
materiis,  in  spiritu  nempe^  humoribus,  el  solidis  parlibus;  e  da  Pao¬ 
lo  Egineta  :  Uectica  febris  non  in  humoribm  mode  ac  spiritu  seel  in 


Ill 

sohWspaHibus  accen  litur.  Ed  a  riconoscere  semprepiu  la  derivan- 
za  delle  dottrine  di  Garioponto  da  quelle  di  Galeno  e  dagli  serit- 
tori  Galenici  della  bassa  latinit^ ,  basti  osservare  in  qual  mode  e- 
gli  indica  la  faeill^  dello  sviluppo  della  eferaera  ,  e  la  maggiore  o 
mlnore  acuzre  delle  diverse  febbri  ,  servendosi  dell’  esempio  del 
sole  che  riscalda  prima  I’  aria,  poscia  I’  acqua  ed  in  ultimo  la  ter¬ 
ra,  per  conchiudere  che  in  egual  modo  il  calore  del  cuore  agisce 
prima  sugli  spirit!  indi  sugli  umori  e  poscia  su’ solid!.  Galeno 
stesso  aveva  detto:  omnis  subs.'anHa  tenuis  fromptim  alleratur  quam 
drassa:  est  mtern  ienuissima  qu  idem  aeris ,  crassissima  vero  corpo- 
rum  soHdorum,  media  humomm  est  substantia . 

La  distinziooe  delle  diverse  febbri  e  I’ordine  stesso  della  divisio- 
ne  de’  eapitoU  sembra  irnilato  da  Alessandro  di  Tralles ,  ehe  era 
faltro  autore  favorite  di  Garioponto,  il  quale  era  perito  nella  lin¬ 
gua  greca;  anzi  h  smaniosodi  ripbrlare  i  sinonirni  greci,  e  mette 
inpratica  alcuni  modi  special!  e  tutti  suoi  propriij  nel  traspor- 
tare  in  latino  le  greche  voci. 

Gli  stessi  rim^ii,  ed  i  nomi  loro  sono  presi  da ’Galenici  del  quar¬ 
to  quinto  e  sesto  seeolo,  come  da  Ezio,  da  Alessandro,  da  Paolo, 
da  Marcello  e  da  Prisciano.  Per  esempio  1’ antidoto  p/- 

preon  h  prescritto  con  le  stesse  indicazioni ,  ed  espresso  con  le 
medesime  formed!  eui  si  vale  Alessandro  di  Tralles.  Cosi  il  Fi- 
lonio,  P  Adriano,  il  diaspolite,  il  diachilon,  il  diasansuco,  il  mar- 
ciaton  ,  il  pentamiron  ,  ec  ee.  ec.  E  qui  vuolsi  ripetere  che  la 
barbarie  dialcune  voci  negli  scritli  di  Garioponto,  per  le  quali  d 
stato,  cosi  acerbamente  appuntato  da  Reinesio  ,  il  piii  delle  volte 
jfedipendente  da  corruzione  de’  testi  opera  de’copisti.  Basta  la  tra- 
sposizione  ,  Y  aggiunzione  o  Y  alterazione  di  nna  lettera  per  gua- 
stare  la  voce ,  e  talvolta  la  stessa  parola  trovasi  ripetuta  in  lezio- 
ni  diverse.  Crea,  egli  6  vero,  molte  nuove  voci,  e  da  forma  lati- 
na  al  parlare  volgare  de’  tempi  suoi,  ed  a  molte  voci  greche  ;  ma 
qualche  volta  si  serve  de’  sinonirni  latini  per  fame  raeglio  com- 
prendere  ilsenso,  per  esempio  paragorizat  idesl  mulcei,  temperate 
etc.  Il  che  non  indica  ignoranza,  come  vorrebbe  Reinesio;  ma  ebbe 
bisogno  diadattarsi  alia  corruzione  de'b  mpi  suoi  per  farsi  intende- 
re  scrivendo  soprattulto  a  forma  d’  istituzione.  Quel  ch'  e  facile 
osservare  nelle  sue  opere  e  il  disordine  nell’  esposizione  della  ma¬ 
teria  ,  una  er  udizione  indigesta,  e  la  smania  di  esporre  concetti 
siugolari  e  portentosi. 

E  ritorriando  al  paragone  fra  le  dottrine  Galeniche  e  quelle  di 
Garioponto  non  ^difficile  trovare  in  questo  tantoscrupolo  nel  tra- 
scrivere  da  non  far  conto  neppure  degli  anacronismi.  Per  esempio 
Galeno  contrapponendo  all’  opinione  d’  Ippocrate  e  di  altri  suite 
influenza  della  impulsione  del  cuore  nella  produzione  del  polso  , 
quella  di  Erasistrato  e  di  Asclepiade  che  lo  attribuivano  a  forza  ed 
impulse  proprio  delle  arterie,  ne  trae  le  diverse  sentenze  intorno 
alia  febbre  ,  e  soggiugne  :  Juniores  .....  cum  puhuum  frequen- 
tia  el  durilie  febrem  esse  definiurU  E  Garioponto  indicando  del  pai'i 


142 

le  diverse  opinioni  su'segni  delle  febbri ,  dice  Alii. .  .  AU%.  .  . . 
AHivehamenliam  el  dutitiem  pulsus,  utquidam  novelli  imeplores’. 
e  facile  che  il  Juniores  di  Galeno  sietio  1  novelli  invmtores 
rioponto. 

Poneiidolo  d’  allra  parte  in  riseonlro  con  gli  Arabi  che  lo aveva- 
no  precedulo  si vede  chiaratnenle  la  diversila  della  forma,de’mo- 
di  e  delle  dottrine.  E  comunque  Galeno  sia  stato  il  teslo  co- 
mune  ,  ed  il  fonte  da  cui  hanno  atlinto  gli  uni  e  gli  altri ,  pu¬ 
re  non  si  dissimula  la  differenza  dell’  indole  degli  Scrittori.  Si 
ponga  a  riscontro  per  esempio-con  lo  stesso  fraltato  d’  Isaac  tra- 
doUo  da  Costantino,  e  sara  chiara  non  solo  la  diversitSi  di  raetodo, 
ma  anrhe  la  diversita  delle  opinioni.  Egli  h  vero  che  anche  gli  A- 
rabi  prendono  la  definizione  da  Galeno,  ora  dicendo  la  febbre  to- 
tius  corporis  immoderata  caliditas  ,  come  la  chiama  Galeno  nel 
bro  De  causis  morhorum;  ora  dicendo  con  lo  stesso  Galeno  quando 
in  corde  guaedam  praeler  miiwam  ealidilas  generalur  (  De  differ, 
febr.  ) ;  ora  dicendo  con  lo  stesso  esse  ex  morbis  quiper  in- 
ieihperiem  pint,  quum  adeo  immodice  nuctus  est  color,  ul  el  homi- 
nem  offendal  el  aciiones  laedal  (8.  Method  );  ora  con  lo  stesso 
febrem  naluralem  esse  calorem  conversum  in  igneum  (De  rat.  victus 
in  acutis) ;  ora  infine  con  lo  stesso  febris  substantia  in  genere  calo- 
ris  quod  est praelernaiuram ,^c.e.c..  Ma  quelle  interminabili  divisio- 
ni  e  conlrodivisioni,  quelle  soltili  definizioni  di  ogni  parola,  quel- 
la  dialettica  metodicamente  progrediente  con  formole  didistinzio- 
ni  continue,  che  cpstituiscono  il  fondo  del  Galenismo  degli  Arabi, 
non  apparisce  in  Garioponto,  il  quale  fedele  alle  tradizioni  greco- 
latine  con  un  sincretisrao,  che  lo  rende  poco  costante  in  una  dot- 
trina  assoluta,  ammassa  insieme  i’umorismo  cd  il  peripateticismo 
galenico  conle  teoriche  del  metodismo  E  difatti  mentre  attribui- 
sce  le  febbri  tipiche  a  corruzione  degli  umori  dentro  o  fuori  i  va- 
si,  poi  nefissa  con  for  mo  ia  metodica  la  natura,  dicendo 
pxcue  febres  sive  striclne  sint,  sive  solulae  sive  pennixtae. 

Altro  argomento,  e  certamente  gravissimo,  e  quello  che  Ga¬ 
rioponto  cost  facile  a  citare  anche  con  norai  travolti,  chiamando 
Plislonico  col  nome  di  Fistonico,  e  Crisippo  con  quello  di  Erisip- 
po;  cosi  facile  a  ricorrere  alle  etimologie  talora  cavate  a  modo 
suo  e  con  una  certa  singolarita,  non  cita  poi  n6  nomi,  n6  opinio¬ 
ni,  ne  etimologie  Arabe.  E  pure  amniessa  quella  sua  smania  di 
erudizione,  che  salta  cosi  chiara  in  tutte  le  sue  opere,  non  avreb- 
be  lasciato  passare  on’  occasione  tanto  opportuna  per  mostrarsi  e- 
rudito  di  cose  nuove,  e  che  avrebbero  destata  la  universale  curiosi- 
ta,  ed  avrebbero  dovulo  essere  considerate  con  meraviglia  Quello 
che  osservasi  in  Garioponto  e  appunto  ci6  che  esisteva  in  que’tern- 
pi,  cioe  I’uso  di  alcuni  medicaraenti  non  conosciuti  dagli  antichi, 
t  che  le  relazioni  commerciali,  e  I’empirismo  de’circolatori  ebrei 
aveva  trasmesso  dall’  orienle.  Aggiungero  infine  che  dalle  stesse 
critiche  severe  di  Eeinesio  puo  rilevarsi  1’  origine  delle  dotlrine 
profossate  da  Garioponto.  Imperocchb  quando  quel  filologo  vuol 


143 

tacciareil  noslro  Salernitano  d'ignoranle  del  greco  ,  e  dl  corrut- 
tore  del  linguaggio  ,  va  rrcercando  1’  origine  de’vocaboli  in  Ga- 
leno  ed  in  altri  Scrittori  dell'antichit^  ,  e  eosi  mostra  che  qnesti 
a  non  altri  furono  i  modelli,  de'quali  si  valse  Garioponto  nella  re- 
dazione  delle  sue  opere. 

E  prima  di  passar  oltre  ^necessario  porre  menteat  fatto  che 
ip  Gariponto  si  trdvano  le  basi  del  linguaggio  medico  moderno. 
Quella  sua  franohezza  nel  latinizzare  le  voci  greche  e  le  voci  vol- 
gari  e  del  dialelto  ,  lo  posero  in  grado  d’  introdurre  nella  scienza 
molte  parole  nuove,  le  quali  furono  conservate  negli  scrittori  po¬ 
steriori  dal  cader  deU’undecimo  secolo  in  poi,  e  passarono  quindi 
nella  lingua  italiana  che  le  ha  consecrate.  In  Reinesiose  ne  pud 
trovare  una  lunga  collezione,  fra  le  quali  basti  citare  gargarizza- 
cieatnzzare  y  eauterizzare^  me  Harare  ,  paragorizzargy  elisteriz- 
zare^  reumatlzzarey  senapizzare,  vapoHzzarey  polverizzare  y  ceisa 
per  moroy  fact lissimo  per  facUHmum  ,  cardone  peT  earduum  ,  etc. 
Molte  parole  souo  carabiate  sol  per  megUoservire  alia  pronunzia 
volgare  degl’  italiani.  Cost  Bernesiodi mostra  che  Garioponto  dice 
andressin  per  anorexin  ,  ed  altre  voci  cousimili ,  sol  perche  male 
adattandosi  1’  X  alia  dolcezza  della  pronunzia  italiana,  qiiesti  so- 
gliono  mutarla  in  due  S. 

Cita  in  quest’opera  ,  come  uelle  altre  tutte,  gli  autori  piu  pre- 
giati  suoi  aiitecessori  tanto  greci  quanto  latini.  Cosi  nelle  febbri 
indicando  il  modo  da  conoscerele  cagioni,  consiglia  di  tener  pre- 
seate  i%egm,  quae  nosier  Hippoerales  in  prognosticis  probaf.  Insi- 
ste  suHa  indagine  delle  cagioni,  nam  si  eausam  ignoras  ,  quomodo 
turas  ?  Con  un’apostrofe  al  medico  ,  gU  dice  Sueeurre  medicim  la^ 
boranti,  naturae  fer  opemy  vinee  aegritudinemy  libera  periclitnntem. 
Ammette  nelle  febbri  le  crisi ,  et  dies  cretieos .  come  ei  li  chiama, 
citando  Ippocrateche  c\\\eme  omnium peritissimus.  Chiama,  come  i 
bassi  latini,  pianeli  le  febbri  erratiche,  e  ne  mostra  le  variety.  Ci¬ 
ta  nel  Lib.  Ill .  cap,  Xil.  del  trattato  suile  febbri ,  il  secondo  libro 
di  una  sua  opera,  che  chiama  metualicon. 

Oltre  il  Passionarius  Gaieniy  che  fu  pubblicato  in  Basilea  col 
titolo:  De  morborum  causes  ,  aeeidentibus  et  curaiionibus  ,  ad  to~ 
tins  corporis  aegritudines  reinediorum  praxeoUy  Libri  VIII;  dalle  ci- 
tazioni  di  questa  sua  opera  e  di  altre  evidentemente  sue  ,  si  6  ri- 
conosciuto  Autore  di  un'opera  :  He  medicamenlis  expertb;  de  Chi- 
rurgia  ;  Liber  Phisieorum  ;  De  Dinamidiis,  etc.  Uno  de’  primi  ari- 
conoscerlo  Autore  di  queste opere  fu  Reinesio  (I),  il  quale  nell’a- 
cerbita  della  critica  con  cui  malmena  Garioponto,  fino  a  chiamar- 
lo  bait  arum,  imperilum  ,  taut  a  I  ogum  et  fvtilem. ,  e  fino  a  parago- 
narlo  all’asino  d'  Iside  che  portava  il  simiilacro  e  veniva  adorato 
dalia  plebe  ,  pure  dimostra  chiaramente  appartenere  a  lui  alcune 
opere  che  non  andavano  col  suo  norae.  NO  il  Passionario  poteva  es- 
sere  mat  di  Galeno,  Irovandosi  in  esso  proscritte  la  pietra  del  S. 


(t)  VarUr.  Lwt,  p  b'ng  etseg. 


144 

Sepolcro  ,  la  pozionedi  S.  Paolo,  rempiastrodi  S  Pietro,  I’em* 
piastre  apostolico,  V  erba  di  S.  Maria  ,  la  terra  francese ,  I’  ora- 
zione  dotninicale  ,  ec.  ec.  e  citandovisi  inoltre spesso  spesso  Gale- 
no.  In  riuest’operainoItreGariopontocita  seven tei  suoi  Dinamidil 
(  ut  in  Dinamidiis  scripsi )  ;  ed  inoltre  sono  queste  opere  cost 
uniformi  di  pensieri  e  di  stile  ,etante  cose  si  trovano  ripetute  nol¬ 
le  one  e  nelle  altre  che  riesce  facile  riconoscerne  1’  Autore.  Reiot*- 
sio  riferisce  dieci  luoghi  ne’qnaliGarioponto  nella  pratica  cita  co¬ 
me  suoi  i  Dinamidii,  e  fra  gli  altrinelcap.  De  elephatuia  diceevi- 
dentemente  quae  in  Di/namidits  scrlpsimus.  Lo  stile  stesso  e  le  pa¬ 
role  familiar!  all’Autore  sono  comuni  nelle  due  opere  ;ed  inoltre 
intere  sentenze  della  Pratica  sono  ripetute  ne’Dinanaidii.  Cosi  per 
eseropio  nel  cap.  XXXI 11  de*  Dinamidii  dove  par^  de  letargo  vi  ^ 
una  intera  sentenisa  : /acere  debet  in  loco  lumihoso^  e/c  ripetti- 
taper  intero  nel  Lm.  1.  c.  13  della  Pratica  ;  nello  stesso  cap.  33 
de’DinamidiiaU’articolo  Cura  mingentium  furfures  ilparagrafo  D«'- 
ciae  comedant^  et  lae  caprinum  mox  mulitim  bibant ,  etc,  6  ripe- 
tutonelcap.  56  Lib.  Ill  della  Pratica;  ecosi  pure  nel  Lib.  deSm 
tomat.  c.  1 7  si  riraette  alia  sua  dottrina  s(i’  polsi ,  ch’  e  insegnata 
dal  cap.  307  al  cap.  333  de’Dinamidii.  E  senza  piu  continuare  in 
quest!  confront!  basta  conchiudere  che  gli  stessi  barbarism!  sono 
eguali  nelle  due  opere. 

N6  i  Dinawidii  sono  quelli  soli  die  trattano  della  virtii  de’  rirae- 
dii,  e  che  si  trovano  riportati  fra  gli  sporii  di  Galeno;  ma  vi  si  deb- 
bono  aggiugnere  anche  altri  trattatU  e  soprattutto  quello  pubbli- 
cato  dal  Cardinal  Mai  (1)  da  un  Codice  Vati  cano.  Essi  contengonsi 
in  due  Libri  ,  de’quali  il  primo  trafcta  de’luoghi,  delle  region!,  dei 
climi,  delle  stagioni  ,  de’venti,  ec-  ed  ilsecondo  esaminale  virtu 
di  molte  piante  sia  adoperate  perCibo,  sia  per  uso  medico  II  lin- 
guaggio,  le  dotlrine,  la  forma  stessa  h  eguale  tanto  in  questo  trat- 
tato  Vaticano,  quanto  in  quello  pubblicato  fra  gli  spurii  di  Gale¬ 
no.  Gliesempii  stessi  sono  presi  dalla  bassa  Italia  ;  per  esempio 
parlando  di  an  erba  ortense  cosi  frequenteraente  a  ioperata  per 
cibo  fra  noi,  in  questo  modo  ne  esprime  le  varieta  :  Cauliurn  gene¬ 
ra  sunt  quinque,  Cumams,  Pomp? j anus,  Aricinus^  Sabelticus,  Brulius. 
E  qu'i  vuolsi  riflettere  che  nel  principio  dell’  undecimo  secolo  era 
viva  la  tradizione  del  luogo  dove  era  seppellita  Pompei,  chiaman- 
dosi  Pompejana  la  prossiraa  regione.  E  lo  stesso  titolo  dell’ opera 
di  Garioponto  &  di  origine  de’  bassi  tempi  latini,  sebbene  derivata 
da  greca  etinoologia.  Ho  precedentemente  indieato  che  in  un  co¬ 
dice  di  Montecassino  dell’ XI.  secolo  vi  h  la  definizione  della  voce 
Dqnamidia.  Inoltre  an  antico  Scoliaste  di  un  trattato  dl  Attone  di 
VerceUi  pubblicato  dal  Card  Mai  ci  da  la  seguente  definizione  di 
questa  voce :  Dynamis  diciturpotestas  et  vis  herbarum',  unde  etiam 
Dynamidia  dicunlur,  uhi  earum  medicinae  vet  curaliones  scribunlur. 

Ritornardo  ora  a  Garioponto,  Haller  dice  di  lui  Wppocralem  et 

(i)  Classicor.  Auclor.  e  Vatican  Codlc,  editor.  Tom.  VII, 


145 

Gakmm  segiiUur .  Ma  oltre  d'Ippocrate  e  Galeno,  Garioponto  segue 
anche  Theodoro  Prisciano,  e  quindi  le  sue  dottrine  sono  uu  misto 
di  dommaticismo,  di  umorisrao,  e  di  metodismo.  S'inganna  quiri- 
di  tanto  Le  Clerc,  che  lo  ripone  fra  gli  assoluti  metodici,  quanto 
Valesco  di  Taranta,  cbe  ritenendolo  fra  gli  assoluti  Galenisti,  alte- 
randone  il  nome  per  derisione  dice  di  luij  Garnipulus  mnnipulos 
Gaieni  surripiem.  tio  era  state  sostenuto  anche  da  altro  ignoto  au- 
tore  pill  antico,  e  tutti  sembrano  aver  fatto  a  gara  per  disprezzarlo 
e  v’ilipenderlo  Questa  condotta  per  altro  6  molto  ingiusta non  es- 
sendosi  tenuto  conlo  dell’epoca  in  cui  sCrisse  Garioponto,  onde  noh 
solo  e  da  riguardarsi  come  continuatore  della  medicina  greco-lati- 
na,  ma  ancora  come  prime  ristoratore  de’  buoni  studii  poco  do¬ 
pe  il  mille-  fe  vero  che  le  sue  opere  iion  sono  scevre  di  alcune  pec- 
che,  machi  oserii  d’insultare  un  fanciuHo  perchfe  cammina  bar- 
collando  e  spesio  cade? 

Bailer  piii  giusto  non  lo  crede  all'  intutto  plagiario  ,  ne  all’in- 
tutto  credulo  degli  anlichi,  dicendo  medieinam  exercuU^  el  ad  pro- 
priam  experientiam  provoeat ,  suoque  nomine  loquitur.  Ed  in  prova 
che  Garioponto  spessb  fa  uso  della  sua  esperienza,  Haller  ricorda 
le  osservazioni  in  seguito  delle  quali  Conchiude  non  aver  egli  po¬ 
tato  giamraai  guarir  loscirro;  le  'altre  con  cui  dice  aver  egli  li- 
berati  molti  dalla  podagra  con  I’astinenza  dal  vino;  aver  adopera- 
to  frequentemente  la  ieru  elettuario  neir  itterizia  ;  non  avere  po¬ 
tato  curare  chi  era  stato  sorpreso  dalla  terzana  nota  ,  neiravvici- 
narsi  della  primavera,  ec.  A  ci6  si  aggiunga  che  nelle  febbri  inter- 
raittenti,  la  cui  cura  non  era  allora  bene  stabilita,  ne  si  aveva  la 
sorte  di  conoscerne  il  rimedio,  egli  loda  un  medicamento,  ch’  b 
stato  molto  commendato  ancora  negli  ultimi  tempi,  e  lo  sommini- 
strava  in  una  formola  abbastanza  semplice.  Era  questo  un  elettua¬ 
rio  composto  di  due  once,  di  pepe,  cinque  once  di  cimino,  con  suf- 
ficiente  quantita  di  mete,  da  darne  un  cucchiaio  la  mattina  ed  un 
altro  la  sera,  vero  che  questo  rimedio  era  adoperato  anche  pri- 
ma ;  ma  non  e  forse  un  merito  quelio  di  sapere  scegliere  ? 

Le  raalattie  ch’  egli  espone  piii  a  lungo,  sono  quelle  delle  vie  u- 
rinarie.  Descrive  con  grande  esattezza  i  segni  del  calcolo  della  ve> 
scica  e  dei  reni ;  ma  molto  confida  sull'  uso  dei  rimed!  interni.  Al- 
lorquando  i  dolori  sono  acuti  comanda  i  lavativi,  i  lassativi,  gli  o- 
leosi,  i  bagni  di  vapore ;  ma  quando  questi  son  calraati  adopera  i 
litontritici.Porta  opinioneche  il  prirao  rudimento  del  calcolo  si  for- 
mi  sempre'nei  reni,  dai  quali  cala  nella  vescica  e  passa  nell’uretra, 
rimanendo  talora  arrestato  in  questo  canale.  Conobbe  ia  flussione 
catarrale  della  vescica,  che  descrive  abbastanza  esattaraente  col 
nome  di  scabies  vesicae- 

Egli  non  imita  coloro  fra’ metodici  che  trascurano  i  esame  del¬ 
le  cagioni,  che  anzi  lo  chiede  come  importante  e  necessario.  Ne  si 
fa  ad  esaminare  assolutamente  1’  azione  dei  rimed! ;  ma  riconosce 
variare  questa  secouda  la  diversity  degl’ infermi  ed  i  tempi  dei 
morbi.  Egli  ammette  allresi  le  crisi ,  le  quali,  come  si  sa,  eiatiA 

10 


MB 

rifiulate  dallo  stesso  Celso.,  Parlando  della  idropisia  non  si  niostra 
molto  amico  dell’operaziorie  della  paracentesi,  bens'i  crede  utile  I’e*- 
sercizio  della  lotta.  Con  molta  diligenza  e  criterio  da  i  segni  dilTe- 
renziali'fra  la  cangrena  e  lo  sfacelo,  dichiarando  in  quest’ ultimo 
caso  indispensabile  ran)putazione,giacch^  se  la  parte  conserva  an- 
cora  un  residue  di  sentimento  ,  crede  preferibili  le  scarificazioni 
ed  un  cataplasma  di  semi  di  rubiglia,  di  aceto  e  mele,  con  un  poco 
di  sale  quando  il  membro  e  imbevuto  di  molta  uraidita. 

Ho  detto  precedentemente  esse  stato  dimostrato  da  Keinesio  e 
riconosciuto  da  tutt’  i  critici  che  1’  opera  De  Dinamidih^  che  sta 
tra  gli  spurii  di  Galeno*  appartenga  a  GariopontO;,  perche  nella  sua 
medicina  pratica  si  rimette  a  quell’  opera  come  propria.  Ma  niuno 
finora  (per  quanto io  sappia)  ha  vedulb  che  due  altri  trattatlap- 
partengano  alio  stesso Garioponto,  cioe  quello  cathariicis,  Q  \'d[- 
tro  :  Ve  sm]^licibus  medicaminibus  ad  Paternidmm.  Veniamo  alle 
prove. 

Chi  legge  illibro  Ds  eathartkia  trovera  che  1’ Autore ,  parlando 
delle  sostanze  che  purgano  1’  utero ,  si  rimette  a  cio  che  ne  aveva 
detto  ne’  Dinamldii.  Ora  essendo  quest'  opera  di  Garioponto  e  chia- 
ro  che  quello  appartenga  alio  stesso  Autore.  Dal  contesto  deH’opera 
anche  si  scorge  il  suo  spirito  polifarmaco  ed  empirico,  con  alcuni 
principii  della  setta  metodica.  L’ Autore  crede  che  i  catartici  agi- 
scano  in  tre  modij  cioe  col  trarre  gli  umori,  coll’  evacuarli ,  e  col 
purgarli  (1).  Egli  dice  che  Ippocrate  aveva „raccol to  per  la  Grecia 
tutt!i  libri  per  arnore  della  medicina,  e  che  aveva  scritto  anche su’ 
catartici ;  ma  che  quest’  opera  resto  bruciata  in  Roma  nelt’  incen- 
dio  della  Biblioteca  Ippocratica  Non  avra  voluto  Garioponto  in 
questo  case  parlar  piii  tosto  dell’  incendio  della  Biblioteca  di  Ales¬ 
sandria,  del  quale,  aveva  forse  ricevuta  una  vaga  notizia  ?  Ma  oltre 
di  queslo  trattato  avvene  ancora  un  altro  fra  gli  spurii  della  coile- 
zione  Galenica,  che  appartiene  chiaramente  a  Garioponto.  Ecco  le 
mie  ragioni.  .. 

1!  trattato  Pe  smplicibm  msdicaminibus  ad  Paterniamm  un 
calalogo  per  ordine  alfabetico  de’  semplici  tratti  da’tre  regni  del¬ 
la  nalura  brevemente  descritti ,  e  con  la  loro  indicazione  del  mo- 
do  di  prepararli  ,  e  del  loro  uso.  Plinio,  Dioscoride  ,  Galeno,  E- 
zio  ,  Teodoro  ,  Marcello  ,  ec.  ban  somministrato  gli  elementi  a 
quesla  compilazione  ,  fatta  in  realta  non  senza  un  certo  gusto.  E 
cio  lo  dice  lo  stesso  Autore;  quando  afferma  aver  raccoUo  non  so¬ 
lo  il  frutto  della  propria  esperienza,  ma  ancora  cio  ch^pud  anli- 
quos  et  receptissmos  auclores  medicinaeinvenimus.f 

Ora  questo  trattato  chiaramente  b  opera  italiana  anteriore  al  pe- 
riodo  arabo  ,  e  presen ta  anche  un  certo  sapor  monachile.  E  per 
verila  I’opera  e  diretta  ad  un  Pateruiano  ,  che  riguarda  come  uo- 

(i)  Non  potrebbe  credefsi  cbe  parli  di  tui  Cofone  net  trattato  Dearie  me- 
detidi  quando  indicando  un  medicameiito,  il  quale  officium  irium  compleat, 
quae  scilicet  dissoloal^  altrahal  et  expellat,  soggiugne  hoc  saepius  faciunt 
' Moderni’i 


147 

modotto  netia  scienza  de’  farmaci  >  e  lo  chiama  coq  le  formole  a- 
dottate  alldra  e  conservate  anche  ora  da’Cristiani  ,  e  soprattutto 
da’Monac.i.  Cosi  iiel  principio  egli  dice;  Prater  soiliciie  exquire  to¬ 
la  iua  perilia  hanc  scripturamt  e  terminando  il  lavoro  ripete:  Haec 
sunty  Prater  ciiarissime  Paterniane,  quae  memoriae  noslrae  subve- 
nire.potuerunt;  P  nessuno  mi  vorra  negare  che  il  Prater 
charissime  sia  forraota  adottata  da’  primi  Cristiani;  e  che  essa  non 
fuadoperata  neppure  dagli  scrittori  medici  della  bassalatinita,  co¬ 
me  da  Vindiciamo  ,  da  Prisciano  ,  da  Celio  ,  da  Alessandro  ,  e 
dagli  altri  che  tuttora  pOssediarao.  Lo  stesso  Galeno  che  dirige  ad 
alcuui  personaggi  i  suoi  trattati  non  si  serve  giammai  di  questa 
formola.  ■  ■  . 

L’Autore  inoltre  non  solo  si  dirigeva  ad  un  medico  ,  pregan^ 
dolo  fin  dal  principio  di  correggere  ilsuo  lavoro  per  non  soffrire 
illivore  della  critica  ;  ma  inoltre  era  medico  egli  stesso.  Cio  da 
una  parte  apparisce  dalle  nozioni  che  va  spacgendoin  tutlo  ilcon- 
teslodell’opera;  e  dall’altra  lo  afferma  chiaramente  nella  conchiu- 
sione  quando  dice  i  haec  sunt  quae  memoriae. nostraeaubvenire  po~ 
iuerunt,  et  quae partim  ipsi  prvbavimm  el  experli  sumus,  ec.  ‘ 

Dalla  nature  dell’opera  e  dalla  manierai  come  escritta  si  puoan- 
cora  ragionevolmente  congetturare  che  questo  trattato  sia  stato 
scritlo  tra  il  decimo  e  I’undecimo  secolo  ,  quando  la  lingua  latina 
era  corrotta  ,  ed  insozzata  da  barbat  e  voci- 
;  Non  puod’  altronde  quel  trattato  essere  stato  scritto  ne’  bassi 
tempi  deir  Impero  Kornano,  perche  parla  di  varie  cose  che  furo- 
no  iutrodotte  posteriormente  in  medicina  ,  come  del  vitrimlo  no- 
me  ignoto  agli  antichi  ,  distinto  dal  calcanto  o  vitriuolo  ceruleo. 
Egli  altera  ancora  I’ortografia  di  alcuni  nomi,  dicendo  alcimonium 
alcyonium  ^  alosardion  per  hatosanthos  ^  amrcha  pQX  adaree  , 
calkiva  p&x  calx  viva  ,  ec.  '  :  -  - 

L’Autore  inoltre  con  sieurezza  ^  Italiano,  ed  ancora  del  nostro 
Eegno.  Egli  non  6  un  greco ,  ^terch^  ogni  volta  ch‘  6  costretto  a 
far  uso  di  un  uorae  greco,  sempre  adotta  la  formola  quod  qraeci 
vocanly  ovvero  nos  graece  vocamus,  o  pure  nos  graeco  nomine  ap- 
pelldmus.  Non  ^  un.Arabo  non  solo  per  lo  stilee  per  le  dottrine, 
ma  ancora  perche  parlando  di  altre  regioni  e  soprattutto  dell’  A- 
rabia  ,  le  indica  come  loutane  dalla  sua  patria.  Difatti  parlando 
del  ladano  dice:  Ladanum  quod  a  Cilicia  vel  Arabia  affertur  in- 
pnum  esl ;  —  altrove  Lapis  batrachides  ab  Aegypto  affertur ;  Sori 
quod  ab  'Aegypto  affertur  ;  —  ancora  ;  Opoponax  qui  ab  Africa  af- 
ferlur  ;  —  in  altrO  luogo  ;  Sdndaracha  affertur  a  Poato  Cappa¬ 
docia  ,  Cilicia  ,  e  da  ultimo  :  Sium  semen  de  Assyria  defertur  ,  ec. 
Egli  cita  ancora  inEuropa  la  Spagna  ,  la  Gallia,  1’  lllirioi  la  Ma¬ 
cedonia  ,ec.  come  regioni  da  lui  non  conosciute. 

D’altronde  ogni  volta  che  parla  de’  semplici  e  soprattutto  di  er- 
be  coinuni  in  Italia  ,  non  solo  non  ne  indica  la  provvenienza  ,  ma 
soggiugne  value  cognita  ,  o  omnibus  cognila  ;  e  dovendo  nominar 
i’  Ualia  dice  che  I’erba  si  trovi  o  cresca  ««  Italia  variis  prdvinciis, 


118 

mai  si. serve  della  vace  dfferlur  eib  eome  fa  per  ogni  altra  regio- 
ne.  II  die  traluce  eesi  chiaro  da  tutlo  il  contesto  dell’opera,  ch’l 
impossibile  non  crederlo  Italiano.  E  dissi  ancora  di  appartenere 
a]  nostro  Begno  ,  perchfe  leggendo  I’articolo:  Purpurismm  quod  el 
fueumtaliqui  dicmt^  ragionando  sulle  sue  quality  soggiugne  come 
se  trattasse  di  cose  che  abbia  a  se  vicine  maxime  Camsimm\ 
quens  Puteolammeic. 

Ora  io  credo  di  aver  prove  siifficienti  per  dimostrare  che  que* 
sto  trattato  sia  statopremesso  da  Garioponlo  a’ suoi  Dinamidiu  e 
lo  dice  egli  stesso.  E  difatti  egli  comineia  il  libro  de’  semplici : 
Cum  mihi  proposuissenif  charissime  PateRNI Am,  omnia  Sinigma- 
ia  .... .  deseribere,  e  lo  termina  con  queste  parole  :  Haec  sunt, 
frater  charissime  Paterniane,  quae  memoriae  nostrae  subvenirepo- 
iuerunt ,  ec.  Posto  cio  si  venga  r'  Dinamidii.  Questi  ceminciatlo 
nel  seguente  modo  :  Verum  hcee  est  virtutis  demonstraiio  omnium 
medicamentorum  ....  Inprineipio  omnium  elemenlorum,  etc.  eon- 
posui  eonfectionem  ...  .in  seeundo  tibi ,  charissime  Patermahe, 
omnium  pigmenlorum  intelleetum  etc.  posui\  nunc  vero  Dynamidiam 
eorum  nominum  exponere  instUui,  ec.  Eccouna  colleganza  iiaturale 
de’suoi  trattati  esposta  dall’Autore  medesimo.  Distaccate  il  primo 
libro  de’  Dinamidii  dal  trattato  de’  Semplici  e  non  si  sapra  a  chi 
riferire  quelle  parole  verum  haec  est  virfutis  demonslratio  omnium 
medicamentorum  ;  riunite  le  due  opere  ed  apparirh  chiarala  loro 
logica  Gonnessione,  D’  altronde  non  si  ravvisa  chiaramente  che 
trattasi  della  medesima  opera  ,  nella  quale  il  discorso  e  sempre 
diretto  ad  una  sola  persona,  al  medico  earissimo  PATERmAm?  Lo 
stile  inoltre*  lo  spirito  e  tutto  eoncorre  a  dimostrare  essernie  un 
solo  I’Autore  ,  il  quale,  come  dissi,  evideatemente  si  palesa  scril- 
iore  italiano  ed  anche  del  Regno  di  Napoli.  Chese  avessi  potuta 
aver  per  le  mani  il  Passionarium  Galeni,  e  I’opera  De  morborum 
eavsis,  accidentibus  et  curaliohibus  di  Garioponto,  son  persuaschclie 
avrei  trovato  altri  argoraenti  per  dimostrare  I’assunto,  e  provare 
col  fatto  la  corrispondenza  delle  opere  di  questo  Saiernitano,la  pri- 
ma  delle  quali,  cpm’egli  dice  ,  6  un  trattato  generale  di  patologia 
medico-ehirurgica,  trattandosi  degli  elementi,  degli  uraori  ,  delle 
urine,  depoIsi,  e  delle  infiamraaziorti;  la  seconda  deSicri ve  omnium 
pigmenlorum. iniellectum,  come  dice;  per  passare  quindi  alia  terza, 
nella  quale  dopo  le  definizioni  general],  alcune  considerazioni  sugli 
umori  ,  sulia  sanita  e  sulle  malattie  ,  dispone  i  riraedii  semplici 
secoedo  le  loro  qualita,  e  quindi  tratta  dei  riinedii  composti  edel- 
!e  loro  vir til.  Ecco  la  successione  natu rale  de-  libri  sii  sempliciR 
m'  Dinamidii ,  gli  uni  e  gU  altri  appartenenU  alio  stesso  Aiitore. 

Ne  Garioponto  si  limita  solo  a  questi  libri  per  esporre  la  far- 
macologia  di  quelterapo  ,  ma  Haller  giustamente  gli  attribuisce 
anche  i  allra  opera  ‘.  De  medicinis  expertis ,  nella  quale  a  nniinzia 
molli  secreti  polifarraaci,  che  loda  a  cielocontro  diverse  malattie. 
e  che  ora  dice  aver  raccoltrda  alcuni  sfranieri  {  probabilmeiite 
ebrei ) ;  ora  crea  egli  stesso  alcuni  nomi  enfatici,  come  Astorooe) 


Agargeo,  Catilina,  Soeiorie,  Az  arieone,  (*ereone  ,  Betarne,  Aeaa- 
so,  Andrezeo,  Zeoane,  ec.  ec.  Oltre  di  questi  ne’  Dinamidii  Ga- 
rioponto  parla  ancora  di  ua  Giovaoai  ligure  figlio di  medica ,  ed; 
autore  di  una  pozione;  il  che  dirnosira  la  esistenza  di  raedicipub- 
blici  ed  anche  scrittori  a  quei  tempi.  Da  ultima  fra  le  eapressioni 
che  possoiid  dare  prova  della  patria  e  del  tempo  iu  cui  visse  6a- 
riopooto ,  soooda  riporsi  ancbe  queiie  iio’quaii  indiea  alcum  uten- 
sili ,  come  ms  eteheum  stagmtum.iwfiCG  A\  stamno  dbduetttm\  uoa 
che  di  alcuQi  friimeati,  come  la  segala  iadieata  col  iwrae  germa- 
ms  idesl  siliffo.  ;  ^  \  ^  .  r 

Curioso  d  il  progoostieo  fatto  da  GariopoBtdiB  qiiest’operase^ 
condo  il  giorno  del  mese  iu  cut  siesi  eadulo  infernao-Vuola  riftet- 
lere  che  m"  OhamidH  { per  quaiito  io  ho  potato  coiMKeere  )  si  ^ 
propcKta  la  prima  voUa  I’uso  dell'  arsenico  Bella  terzana  e  Bella 
quartaoa  i  dieui  si  tanto  parlato  negU  ultimi  tempi.  Le  sue  di- 
stinzioni  de’  polsi  sono  iftoumerevoli  (4  ^  come  pur  quelle  delb 
iirlne.  Afalgaigne  osserva  che  Gariopoato;  siastato  uno  de’  primi  a 
parlare  dell'a  v  valiamento  delle  coste  senzS  fratture .  Goa  qoantaia- 
ginstizia  qoiodi  Sprengel  si  e  compiaciato  di  viltpeaderlo^  dicea- 
do|o  eollettore  discipitissimi  rimedii  ,  autore  ignorante ,  gtKsla- 
raestiere  originale.  Per  far  cih  ha  raccolto  aleurii  pochi  passi,  co¬ 
me  prove  dplle -sue  assertive.  Ma  coll’  agire  iu  questo  modo  il  piit 
elevato ingegoo  ptid  mostrarsi  per  uri  insetisato.  LoStorico  aoa 
giudica  da  UB  passo  oida  un’idea;  m'a  dall’  iosieme  delle  operepo- 
stein  relazione  col  tehipo  in  cui  furono  'seritte.  Gonchiuder^dufi- 
ne  che  non  pel  solo  merito  scientifico  Garioponto  h  importante  per 
la  nostra  Storia;  ma  lo  e  piu  ancora  perch4  mostra  la  successiotte 
e  la  tradizione  diretta  della  medieinalatina  coo  la  Scuola  di  Saler¬ 
no,  ed  in  generate  coll’  iasegnamento  medico  delle  Scuole  cristia- 
ne  deirOccidente. 


4.  TrOTUI..*,  ELE  DOMNESAtERKrTAKE. 

Rivelare  ad  un  secolo  ebbro  della  sua  ci  vilta  la  cultura  di  tempi 
seguati  della  infarae  nota  della  barbarie ;  porle  innanzi  alcuni  mo- 
delli  di  sapere,  di  custiimi,  di  sentiment!  imitabill  per  ovunque  e 
sempre  ;  scegliere  gli  esernpii  non  gia  net  sesso  che  chiama  ma- 
schio  e  virile  tiilto  quel  che  indica  valore  e  grandezza,  ma  fra  quel- 
la  parte  dell’umanita  cheailontaniamo  dalle  cure  delle  scieuzeedel- 
le  nobili  arti  ,  puo  parere  a  taluno  audace  proponimento  ,  e  quasi 
scherzo  di  un  animo  che  si  compiace  di  stranezze  e  di  paradossi. 
E  pure ,  non  h  cos'i :  imperocche  studiando  ne’  pochi  documenti 

( i)  Eccone  aleune'.  Pulsus  rarus,  segnes,  in  alto  positus,  lassus,  sordidus, 
ingens,  cilatus.,  vehemens  ,  crebee,  parvus,  vclo.v  ,  densus ,  defossus  ,  deci- 
duus,  quasi  jaculitin  contractus,  clarus  ,  inanis,  librans,  tremulus,  incogni- 
tus  ,  se  subdiicens  ,  dofectior ,  inciusus  ,  exaltalus  ,  bene  dispdsitus  ,  levis 
ictus,  spissns  ,  fliictuans  ,  validiis,  tardus,  non  comparens,  formicaiii?,  mitis, 
•iuccns  j  pig-rii,  imbecUliiSj  dispai’i  tempore  responJcns ,  etc.  etc. 


150 

che  la  ingioHa  del  tempo,  e  piii  di  essa  la  orgogiiosa  noncuran^ 
ha  perraesso  di  conservare,  vedremo  i  nostri  anteiiati  piii  degni 
della  nostra  ammirazione  che  del  nostro  superbo  compatimento.  lo 
spero  che  ci6  apparira  chiaro  dalle  poche  cose  che  sar6  per  dire 
intorno  a  Trotula  Salernitana 

Qnesta  donna  famosa  ,  come  raecogliesi  da  docnraenti  incontra- 
stabili  viveva  in  Salerno  nel  tempo  deiraltirao  Principe  Longobar- 
do  ,  e  quindi  prima  dell'arrivo  di  Costantino.  Un  libro  abbiamo 
gia  pubblicato  per  le  stampe,  che  tratta  delle  raalattie  delle  donne, 
e  che  va  sotto  il  nome  di  Trotnla.  Qaesto  libro  come  vedremo  h 
sta to  scritto  da  un  Medico  posteriore  ,  eche  river  doveva  a’  prin- 
cipii  del  tredicesirao  secolo  ;  raa  I’Aatore  stesso  confessa  diaverlo 
estratto  dali'opera  di  Trotula  ,  che  chiama  quasi  Magistra  opens. 
Inoltre  neltrattato  De  aegritudinum  curalione  ^  scoperto  .non  ha 
guari  in  Breslavia  nella  Prussia  ,  del  quale  abbiamo  si  frequente- 
mente  parlato,  e  chefu  compilatosulle  lezioni  di  seite  maestri  che 
professavano  in  Salerno  dalla  roeta  alia  tine  deli'  undecimo  secolo  , 
si  leggoQo  molti  articoli  appartenenti  a  Trotula.  Chiaro  quindiap- 
parisce  da ’due  documenti  sopra  citati  che  quesla  celebre  Mediches- 
sa^  della  quale  parlanotutte  le  antiche  tradizioni  \  non  vivea  piu 
all’epoca  in  cui  furono  scritti  i  due  estratti  della  sua  opera.  Aci6 
si  aggiunga  che  in  tutti  gli  articoli  raccolti  nelle  dueopere  di  Tro¬ 
tula,  non  si  cita  alcun  Arabo ,  neppur  Costantino  ,  e  le  dottrine 
che  vi  si  professano  sono  assai  poco  teoretiche  ,  e  tntte  pratiche, 
Gve  si  escluda  cio  che  vi  ha  aggiunto  il  medico  posteriore  che  ne 
fece  Testratto.  Premesso  questo  che  prova  esser  vissuta  questa  don¬ 
na  prima  di  Costantino  vediamo  ora  se  vi  sono  altri  documenti 
che  meglio  ne  possano  determinare  T  epoca.  E  qui  si  presen- 
ta  naturalmente  la  citazione  di  Olderico  Vitale  Scrittore  quasi 
sincrono  (1)  ,  della  quale  si  e  parlato  ,  e  che  dice  che  Rodol¬ 
fo  Malacorona  nel  J  059  non  trov6  in  Salerno  ^Itri  che  lo  pot  es¬ 
se  eguagMare^praeler  guandam  sapienlem  matronam.  E  chi  sareb- 
be  mai  questa  dotta  matrona  ,  questa  Medichessa  famosa  che 
tenne  piedead  un  uomo  che:.avea  tanta  fama  ed  anche  tanta,  pre- 
tensione  di  sapere,  da  andar  disfidandogli  eruditi  di  paese  in  pae- 
se  ?  Niun’altra  puo  essere  che  quella  Trotula,  le  cui  opere  vengo- 
no  poco  dopo  compendiate  ,  e  con  onore  come  Maestra  ricordata 
da  colui  che  ne  fa  I’estratto.  Cio  prova  altresi,  in  confermqi  di  quan¬ 
to  si  e  detto,  che  Garioponto  era  morto  nel  i  059,  non  essendo  cre- 
dibile  che,  lui  vivente,  Roberto  non  avesse  trovato  chi  potesse  com- 
pelercon  lui  in  una  scienza  della  quale  Garioponto  era  tantope- 
rito. 

E  per  verita  bisogna  dire  che  il  Manoscritto  di  Breslavia  feve- 
nuto,  meglio  di  ogni  altro  argomento,a  dissipare  ogni  dubbiezza: 
imperocch5  prima  giudicandone  solo  dali’opera  pubblicata  non  po- 
tevasi  formar  di  lei  un  giusto  cOncepimento.  Ed  io  stesso  comiin- 


-(i)  Histoc.  EcGles^ast, 


15i 

qoe  avessi  creduto  anche  prima  che  Trotiila  sia  vissuta  alia  meta 
deH’undecimo  secolo  ,  pure  credei  quest’opera  interamente  scrit- 
ta  da  un  Medico  posteriori  sngl’insegiiamenti  della  Medichessa:  Ed 
oUremoUe-ragiooi  di  minor  conto  ,  una  me  ne  sembrava  impor- 
tantjssima  ^  ed  i  cheTT6¥andosi  in  quest’  opera  citato Cofone ,  e 
questi  citando  Costantino  v  dovea  riferirsi  al  principio  del  XII  se¬ 
colo  lacompilazione.  Ma  essendo  ora  prbvato  che  un  altro  Cofone 
visse  conteraporaneo  a  Trotula  ,'cessa  subito  ogni  difficolta  j  raolfo 
pill  perchb  le  citazioni  della  Trotula  non  trovansi  in  alcuna  delle 
opere  di  Cofone  juniore. 

E  tante  sono  state  le  slranezzesostenute  intorno  a  quest’opera » 
cbe  non  6  mancato  chi  I’abbia  attribuita  ad  Eroto  medico  di  Giu-^ 
lia.  Ma  chi  cid  sostiene  non  ha  mai  letla  I’opera,  dalla  quale  avreb- 
be  subito  rilevato  T  impossibilila  di  essere  stata  scritta  a’  tempi  di 
Augasto  non  solo  per  la  lingua  e  per  lo  stile;  ma  anche  perchi  1’ Au= 
tore  cita  Scrittori  assai  posteriori,  e  per  chi  si  dichiaraper  Cristia- 
no.  E  per  certoun  Autore  che  preserive  la  pozione  di  S.  Paolo 
che  loda  Galeno  ,  cita  Cofone  ,  ^  un  certo  medico  a  regione  Fran^ 
me  non  pu5  appartenere  che  all’ XI  secolo.  Inoltre  i  vocaboH  di- 
$iernperandi,  pulverizzhndi  ,  fomentandi\  stuphae,  succari ,  ed  altri 
raolti,  sono  stati  introdotti  ne’tempi  assai  bassi  della  latinita.  Final- 
meote  nel  cap.  LXI.  intitolato  :  De  omatUy  et  pariium  fjds :  adque 
faeiem  dealbandam  cita  un  riinedio,  eontra  maculasy  et  exeorialio- 
nes  faciei  ^quo  ulunlur  Salernitunae  ;  e  poeo  appresso  midierss  Sa~ 
kmitanae  pomnty  etc.  e  poscia  ancora  egoautem  nidi  quamdamSa-- 
racmam  ,  le  quail  cose  tutte  diraostrano,  come  dissi ,  che  nonhan 
veduta  I’opera  coloro  ,  che  la  credono  scritta  prima  deH’undecimo 
secolo.  Portal  ( I )  poi  ha  troncato  il  nodo  gordiano  dicendo  che 
I’autore  dell’opera  si  chiamava  Erose  viveva  all’XI  secolo.  Maquali 
sono  le  prove  di  cio  ?  qual  motive  si  ha  di  mutareun  nome  scritto 
ne’codici  antichi  ?  Portal  nulla  dice ;  ne  certo  saprebbe  addurne 
alcana. 

Provato  cosi  ed  il  nome  di  questa  celebre  medichessa  el’epoca  in 
cui  viveva,  sarebbe  superfluo  parlar  della  patria ,  provata  dalle  o- 
pere,  dalle  citazioni,  dalla  testiraonianza  di  Olderieo  Vitale,  da  co* 
dici,  e  dalconsentimento  di  tutti  gli  scrittori.  Tiraquello  (2)  e  con- 
vinto  che  non  solo  abbia  esercitato  medicina  in  Salerno ,  ma  che 
sia  nativa  di  quella  cilia.  Baccio  (3)  ne  determina  anche  il  nome 
dicendola  Trotula,  seu  Trottola  de  Ruggiero,  muUae  doctrinae  ma- 
irona  Salemitana,  quae  lib  rum  seripsil  de  morbis  muHerum  et  eorum 
eura,  et  alterum  de  compositione  medicamenlorum.  E  Certamente  an- 
tichissifna  era  la  tradizione  che  Trotula  appartenesse  all  illustre 
famiglia  de  Ruggiero,  die  in  ogni  tempo  si  h  distinta  in  Salerno, 
che  neir  undecimo  secolo  cede  parte  delle  sue  Case  per  fondarvi  il 

(1)  Histor.  de  I’anaf.  et  de  la  diir. 

(2)  De  nobilitale. 

(3)  De  Scriplor.  Reg,  Keapol.  inGreTii  etBuem  Tesaur.  Script,  Ital, 


152 

Diiomo,  ed  il  cui  stipUe  anche  ora  fra  le  piii  distinte  fami’gHeSa- 
lernitane.  Anche  i’abricio  (1)  la  riporta  col  nome  Trolula  de  Rug¬ 
giero  Salernilana.  E  Mazza  (2)  non  solo  la  cita  col  nome  stesso,  ma 
le  attribuisce  due  opere  Oe  fens,  e  De  mufierum  pamonibus  ante  in 
elpost  partum.  Saternifana  e  Trolula  la  dicono  ancora  tre  dolti  uo- 
mini  Tommaso  Bartolino  (3),  Morgagni  (4),  eGruner(5),  il  quale 
peraltro,  poggiandosi  sull’esame  dell’ opera,  crede  erroneamente 
che  sia  vissuta  al  XI V  secolo.  Tutlo  quindi  conferma  che  Trolula 
sia  Salernilana,  non  solo  per  le  ragioni  indicate ,  ma  ancora  per- 
che  6  Aulrice  di  arlicoli  compresi  nel  Compendio  Salernilano, 
scrilto  al  cader  dell’  undecimo  secolo  ,  e  perch^  la  maggior  parte 
de’suoi  precelti  di  ostetrieia  si  eonserTano  ^uasi  tradizionali  fra 
le  noslre  Levalriei ;  ed  inoltre  alcnni  nomi  volgari  di  pianle  sono 
tuttavia  serbali  in  moltf  luoghi  del  nostro  regno ,  come  ancora  si 
pralicano  aleuni  rimedii  empirici ,  i  mezzi  da  distruggere  le  vo- 
glie,  e  financbe  gli  amuleti. 

Che  anzi  ora  le  nuove  indagini  istituite  mi  permettono  di  pre- 
senlare  al  pubblico  erudito  una  conghiettura,  della  quale  apprez- 
zera  il  valore ;  cio6  che  la  medichessa  Trolula  de  Ruggiero  sia  la 
moglie  di  Gioranni  Plateario  il  vecchio ,  il  quale  forse  fu  il  prinio 
di  una  famiglia  di  dolti  Asclepiadi,  che  illuslrarono  per  circa  due 
secoli  la  Scuola  di  Salerno.  Ecco  dove  poggio  la  mia  conghiettura. 
Vedremo  in  seguito  che  Malteo  Plateario  autore  delle  Glosse  a  Ni- 
colo,  fiori  dal  i  1 30  al  1 150,  e  cita  i  suoi  antenati ,  cio^  un  aitro 
Matteo,  un  Giovanni,  esuo  padre  Plateario.  In  realta  altri  Platea- 
rii  scriltori  si  trovano  nel  codice  Salem  itano,  ove  nel  trattato  De 
aegritndinum  curalitne  trovansi  non  solo  gli  a rticoli  di  Giovanni 
Plateario,  che  sono,  con  qualche  piccola  diversita,  quelli  della  Pra~ 
ctica  brevis  gia  pubblicata,  ma  trovansi  altresi  articoli  che  van  col 
norne  de’  Maestri  Plalearii.  Ora  questo  Maestro  Giovanni,  e  con  lui 
un  aitro  maestro  Matteo  fiorivano  fra  il  1080  al  IlOO  ;  e  Maestro 
Giovanni  cita  il  suo  padre  Giovanni  di  bqona  memoria,  mentre  soa 
madre  e  citata  da  Matteo  juniore.  Ora  il  padre  e  la  madre  di  questo 
Giovanni  avevan  dovuto  iiorire  almeno  verso  il  1050.  E  sua  madre 
doveya  essere  una  medichessa  come  rilevasi  dall’  autore  del  dm 
instans,  ch'e  lo  stesso  del I’au  tore  delle  Glosse;  i^oe/tf/a,egli  dice,  /iw 
praefocatione  matricisj  naribus  apponanlur  sieut  est  Iteinium  in  aleo 
insirielum  incassum  el  intincturn,  naribus  appositum.  Solum  modo  li- 
cinio  tali  madefucto  in  oho,  el  extincto  el  naribus  apposito  mater 
JoANNis  Plateasji  HberavH  quendam  nohUern  (in  art.  AmbraeJ.  E 
da  cio  apparisce  chiaro  che  lalmadre  di  Giovanni  Plateario  eserci- 
tava  medicina,  anzi  vi  sono  altri  fatti,  come  diro  che  ci  fanno  ra- 

(1)  Biblioth.  med.  etinf.  latin. 

(2)  Histor-  reiSalernit. 

(3}  De  legend.  Libr.  Diss.  VI. 

(4)  In  2.  Ser.  Samon.  Epist.  I. 

(5)  Progr.  neque  Eros,  neque  Trolula ,  sed  inedicus  Salernitanus  anefor 
est  Libri  qiii  de  morbis  mulierum  transcrjbilur.  Jenae  jyqa, 


153 

gionevolmente  credere  che  in  Salerno  le  donne  venissero  curate 
dalle  donne,  non  gih  empiriche  ma  raaestre,  il  che diniostra  chia- 
ro  quanto  cl  starebbe  bene  un  poco  di  raaggior  modestia  nel  pa- 
ragonare  redncazione  de’ tempi  nostri  con  qnella  degli  antichi. 
Vprrei  ancora  che  qu'i  si  ponesse  mente  che  lb  scrittore  parlando 
della  madredi  un  Giovanni,  senza  dirla  maier  mea,  fa  veder  chiar 
ramente  trattarsi  dell’altro  Giovanni  piii  antico  di  lui^  Ed  anche 
altra  volta  la cita,  quando  cioe  scrive  decafamentOy  nel  quale  dice 
che  ad  exiccandam  super fluilatem  et  humiditatern  matricis  ^ifbmen- 
tum  ex  aqua  decoctionis  ejus.  Hoc  ut  iestdntur  ttmlieres  Salemitanae 
satis  valet 'y  e  nello  stesso  articolo  sic  liberatus  est  mag  Mattheus  de 
Pla/ea,  el  Muter  Mag.  Platearii.  Laonde  6  evidente  dalla  prima  ci- 
tazione  che  la  madre  di  Gio.  Flateario  curava  le  malattie  delle  don¬ 
ne,  con  tanta  felicila  e  dottrina  da  essere  citata  la  sua  pratica  co¬ 
me  autorita.  Inoltre  ella  esercitava  I’arte  ne’ tempi  precisamente 
incui  ha  dovuto  fiorire  Trolula,  E  per6  o  dovevano  esservi  due 
medichesse  conteraporanee  che  entrambe  avevano  molta  fama,  ed 
entrambe  si  occupavano  delle  stesse  malattie,  o  se  ve  ne  fu  una  so¬ 
la  h  chiaro  che  questa  era  Trotula  madre  di  Plateario.  Ed  al  certo 
pare  che  una  sola  stata  vene  fosse,  perche  Plateario  autore  che 
cita  la  madre  di  Giovanni,  e  le  donne  Salernitane ,  non  avrebbe 
mancato  di  citar  Trotula,  ove  fosse  stata  divers  a  da  quelle ;  come 
r  autore  del  Trotula  cita  le  donne  Salernitane  non  avrebbe  man¬ 
cato  di  citar  la  Plateario  se  fosse  stata  diversa  dalla  Trotula,  quan¬ 
to  questa  famosa.  A  cio  si  aggiunga  che  .il  metodo  attribuito  alia 
madre  di  Plateario  Irovasi  precisamente  commendato  dalla  Tro¬ 
tula  ;  anzi  sembra  che  Plateario  abbia  voluto  nell’  isterismo  e  nel 
prolasso  dell’utero  precisamente  trascrivere  gl’ insegnamenti  di 
Trotula>  Difatti  nell'art.  De  praefocatione  m/nic/s  questa  dice: 
Summum  remedium  est.....  ut  naribus  appliceniur  ea  quae  sunt  gra¬ 
vis  odoris^... .  sed  tamen  olds  et  unguentis  quae  sunt  odor  is  aroma- 
tici  debent  vulvae  earum  inungi  intus  et  extra;  ed  appresso  :  In 
descemu  matricis...  apponenda  sunt  naribus  arornatica...  sed  infe- 
rius  fumigelur  rebus  foelentihus.  Vediamoora  come  Plateario  espri- 
me  questo  stesso  concetto :  Nota  conlra  casus  matrich  debent  infe- 
rius  poni  foetida,  superius  arornatica.  Contra  suffocationem  superius 
foetida,  inferius  arornatica.  Si  aggiunga  a  questo  che  Roberto  Ma- 
lacorona.  una  sola  dotta  Medichessa  trovb  in  Salerno  nel  1 059  e  non 
due.  Se  queste  conghietture  verranno  coufermate  da  altri  fatti 
potra  stabilirsi  che  Trotula  de  Ruggiero  diede  principio  a  quella 
lamiglia  di  Platearii,  nella  quale  la  medicina  si  trasroise  da  figli  a 
nipoti. 

Due  frammenti  di  opere  ci  rimangono  di  Trotula  celebre  medi¬ 
chessa,  e  probabilmente  essi  formano  parte  di  una  sola  graude  o- 
pera,  nella  quale  trattava  magistralmente,  e  da  medico  clinico  tut- 
tele  branche  di  medicina  pratica.  Un  frammentoe  quello  pubbli- 
cato  col  tilolo :  De  muUerum  passionibusy  e  1’  altro  e  costituito  da- 


154 

gU  articoli  coropresi  nel  trattato  De  aegritudinem  ciiralione  del  Com- 
peodio  Salernitano- 

11  primo  trattato  k  una  compilazione  fatta  da  un  medico  Saler¬ 
nitano  posteriore,  probabilmente  nel  principio  del  XIll  secolo.  II 
compilatore  estrae  da  Trotula  tutta  la  materia  dell’ opera  ,  aggiu- 
gnendovi  di  quando  in  quando  qualche  cosa  del  suo,  il  che  altera 
in  qualche  maniera  t'economia  dell’  opera.  Ebbe  peraltro  la  buo- 
na  fede  di  dare  al  trattato  il  nome  della  vera  Autrice,  e  non  man- 
ca  di  citarla  quale  maestra  dell’ opera.  Egli  da  chiaramente  acono- 
scere  che  abbia  voluto  ridurre  in  precetti  le  pratiche  di  Trotula, 
la  quale  certamente  a«eva  dovuto  studiare  con  maggior  cura  le  raa- 
lattie  del  suo  sesso;  e  percio  quando  parla  di  cio  che  chiama  ven- 
tosita  dell’utero  racconta  il  fatto  di  una  donna  che  la  sotfriva  in  un 
modo  singolare,  e  per  la  importanza  della  malattia  Trotula  vocaia 
fuU  quasi  magistra  opem,  la  quale  meravigliata  della  singolarita  del 
fatto,  che  erastato  caratterizzato  per  un’ernia,  fece  venire  la  don¬ 
na  in  sua  easa,  ed  esploratala  meglio,  ne  conobbe  la  cagione,  e  la 
guari  co’  bagni  e  con  altri  rimedii.  Trovandosi/come  ho  detto,  nel- 
la  Trotula  citato  Cofone,  che  scrisse  al  cader  dell’undecimo  secolo, 
taluno  potrebbe  credere  aver  ella  florito  in  un’  epoca  molto  po¬ 
steriore.  Ma  riflettendo  che  il  .Cofone  del.  quale  abbiamo  le  opere 
cita  un’  altro  Cofone  suo  maestro,  e  probabilmente  suo  padre,  il 
quale  ha  dovuto  essere  precisamente  coetaneo  di  Trotula,  e  facile 
conchiudere  che  la  citazione  di  Trotula  stessa  riguarda  questi  e  non 
gi^  il  Cofone  piu  giovine.  E  difatti  nelle  opere  di  Cofone  juniore 
non  si  trova  la  pratica  della  quale  si. parla  in  questo  trattato^  e 
forse  o  Trotula  I’aveva  appresa  oralmente  dall’Autore,  o  I’aveva 
letta  in  qualche  opera  di  Cofone  seniore  che  non  ci  e  stata  conser- 
vata.  Biguarda  questa  pratica  alcuni  casi  di  parti  laboriosi  ne’quali 
DIXIT  Copho :  conquassenlur  membra^  et  rumpanlur  coUjledones  el  sic 
foetus  eg rediatur.  Cio  viene  ancjie  provatodalla  ragione  che  questo 
passo  si  trova  non  solo  nel  manoscritto  della  Biblioteca  di  Parigi, 
che  appartiene  al  XIII  secolo,  ed  e  anteriore  alle  interpolazioni  che 
vi  furono  fatte  posteriormente ;  ma  si  trova  nell’eJizione  di  Ve¬ 
nezia  del  1554,  che  dovette  essere  eseguita  sopra  qualche  mano¬ 
scritto  genuine,  nel  quale  raancano  le  aggiunzioni  fatte  posterior- 
mente. 

Dell’ opera  intorno  alle  malattie  delle  donne  mancano  i  primi 
dodici  capitoli ,  cominciando  dalla  meta  del  tredicssimo.  11  numero 
intero  de’  capitoli  e  ^4  ,  corapresi  queUi  che  debbono  credersi  iu- 
terpolati.  Lo  stile:  corrisponde  esattamentea  quello  delle  altre  ope¬ 
re  Saleruitane  di  quel  tempo,  e  neppur  manca  di  una  certa  elegan- 
za.  La  materia  vi  6  trattata  con  sufficiente  perizia,  ed  6  facile  tro- 
varvi  molti  buoni  precetti  Non  manca  talora  di  accogliere  qualche 
cosa  dalla  volgare  credulita,  come  quando  prescrive  di  legafe  il 
funicello  tre  dita  lungi  dal  ventre,  quia  secun&uin  retentionem.  urn- 
■  biiici  erit  virgn  virilis  major  vet  minor ;  e  quando  ricorda  il  modo 


155 

da  riconoscere  il  sesso  iiella  gravidanza:  Ad  cognos&endum  utrum 
mulier  gesfet  masculum  vel  foemnam^  aecipeaqmm  de  fonte^  et  mu- 
lier  extrahat  duns  vel  tres  guttas  sanguinis  vel  lactis  de  dextro  late¬ 
re^  et  infundenfur  in  aquam :  et  si  fundum  jpetenl^  masculum  gerit:  si 
supermient  foeminam,  Ella  ha  vedute  e  trattate  ancbe  alcune  Ria> 
iattie  che  mo<;trano  aver  ad  un  tempo  esercitata  la  roedicina,  I’  o- 
stelriciae  la  chirurgia  ;  e  soprattutto  I’articolo  sui  polipi  nterini 
non  fespregevole  Ne  di  poco  conto  sooo  le  regole  che  da  al  capi- 
tolo  XIX.  intorno  alia  scelta  della  nutrice ,  alia  di  lei  igiene  ^  ed 
al  vitto  che  cohviene  farle adoperare  (1 ).  Curiosb  e  il  cap.  XXXV, 
che  ha  per  litolo :  De  modo  eoarlandi matricem  ut  etinm  cormpia  ap¬ 
parent  ;  ne|  quale  si  protesta  nisi  de  restrictioneampfitudinis  vulvae^ 
propter  hones  tain  cdusam  liceret  tractate  t  nullam  de  ea  meniionem 
faceremus  ;  sed  cum  per  hanc  impediatur  aliquando  conception  neces- 
se  esse  tali  imped imento  sic  subvenire. 

Ena  certa  idea  puo  trovarsi  in  qu^t’ opera  di  ana  specie  di  co-  i 
gnizione  della  malallia  siiilitica,  come  quando  parla  de  cancron  de  ■ 
inflatione  virgae  virilis  et  teslieulorum  foramina  multa  cum  excoria- 
tione.  La  qual  cosa  dimostra  che  piuttostb  gli  antichi  non  avevano 
ben  saputo  cogliere  la  natura  della  malattia,  I'  intera  connessione 
e  dipendenza  de’  sintomi ,  e  la  cagione  che  la  produce,  anzicche  il 
morbo  fosse  stato  di  origine  pbsteriore.  Da  ultimo  si  b  detto  che 
Trotula  avesse  proposto  uno  strano  metodo  per  estrarre  la  pietra 
per  mezzo  del  succhiamento  a  traverse  di  un  foro  fatto  al  perito^ 
neo,  0,  come  altri  vogliono,  al  perineo :  sugendo  extrahi  per  fora¬ 
men  factum  circa  peritoneon.  Ma  Malgaigne  (2)  prova  che  cio  sia  un 
errore  de'copisti ;  menlre  il  MS.  7056  della  Biblioteca  di  Parigi 
espone  lo  cura  con  le  seguenti  parole  :  Uaec  cura  liberavit  quemdam 
juvenem,  qui  per  longum  lempus  fomentatum  fuit  in  inguine^  unguen- 
to  aureo  caput  virgae  inungendd. 

Oltre  di  quest’  opera  stampata  si  trova  in  Breslavia  nella  Biblio- 
teca  Redingeriana  un  Codice  del  secolo  decimoterso,  nel  quale  I’o- 
pera  h  divisa  in  d«ie  parti  cioe  Liber  de  passionibus  mulierum\semn- 
dum  TrolAn  e  I’aitra  Trotula  minor ^  sicche  Henschel  sbspetta  che 
visiano  state  due  donne  Trota  e  Trotula.  Vuolsi  perb  riflettere 
che  in  que’  tempi  davasi  a’  Libri  il  nome  dell’  Autore ,  e  distin- 
guevansi  le  opere  maggiori  d<ille  minor!  ,  dando  a  queste  una 
inflessiorie  abbreviatrice  al  titolo  stesso :  cosi  troviamo  la  Rogeri- 
na  major  e  la  Rogerinn  minor.  In  questo  Codice  non  solo  si  conten- 
gono  molli  capitoli  interamenle  nuovi  ed  inediti;  ma  inoltrevien 

( i)  Juvenem  oportet  esse  nutricem ,  claniai  colorem  cum  albedine  et  ru- 
bore  pcrmixtum  habenlem,  quae  non  sit  partui  vieina,  nequemultum  a  par- 
tu  remota.  Non  sit  maculosa.  Wee  infirmas  ncc  minus  grossas  liabeal  mam- 
millas;  pectus  grossum  et  amplum  ;  pinguis  sit  mcdiocriter.  Non  comedat 
salsa,  nec  acuta,  nec  ac  losa,  iiec  styptica,  nec  porros,  aut  cepas  :  neque 
caeteras  species  quae  admiscentur  cibariis  pro  sapore  ,  ut  piper  allium  cru- 
cam;  etpraceipue  vitet  allium,  solliciludinera  :  ac  sibi  a  menstniorum  pro- 
vocatione  caveat,  ec  Cap.  iq. 

(2,  Amb,  Par.  Ocuvr.  Intiod.  liiftorique,  VoL  R  Paris  iSia. 


156 

data  un’  aitra  distribuzione  a’capiloli  coriosciuti;  ad  inSne  vi  man- 
ca  tuttoci6  che  non  appartiene  strettamente  alia  materia  gieneco- 
logica  i  e  che  in  realty  6  un'aggiunzione  apogrifa ,  come  si  vedra. 
In  questo  manoscritto  trovansi  le  materie  disposte  logicameute, 
e  tutti  gll  articoli  che  trattano  dell’  ornamento  delle  donne  sono 
riuniti  come  in  una  seconda  parte  e  costituiscono  il  termine  del- 
I'opera.  i  capitoli  sono  quasi  il  doppio  di  quelli  stampati ,  e  fra* 
capitoli  aggiunti  ve  ne  sono  alcuhi  molto  iuteressanti ,  come  per 
esempio:  De  modo  gen&rationis  embrionis\ — De  stenlilate  ex  parte 
viri;  Vt  mulief  coneipiat-,  —  De  provucalione  menstrmrum;  — 
De  feju  morluo;  — •  Ad  verrucas  deponendas;  Ad  fistulas  mam- 
miilde^  elc.elc.  (I ), 

Discorse  cosi  queste  cose  intorno  all'  opera  di  Trotnla  ,  sar^  fa¬ 
cile  rimuovere  alcuni  dubbii  intorno  al  tempo  in  cui  si  crede  esse- 
re  kata  scritta.  Innaozi  tutto  b  necessario  rifiettere  che  Trotula  e 
citata  dagli  Scrittori  del  cader  del  secolo  decimoterzo.  Basti  osser- 
vare  il  Thesaurus pauperum  di  Pietro  Ispano ,  il  quale  scTiveva  ia- 
torno  al  1306,  per  conoscere  che  egli  aveva  tenuto  presente  il  li- 
bro  di  Trotula  neila  compilazlone  della  sua  opera  ,  e  che  soltaoto 
neir  isterismo  lo  cita  cinque  volte  di  seguito.  Le  ragioni  stesse  che 
si  riferiscono  per  provare  che  il  libro  siastatoscrittoassai  piutar- 
pi ,  non  meritano  maggiore  considerazione.  Si  dice  essere  stata 
scritta  ad  un'epoca  piu  recente  ,  perch^  parla  delle  pillole  di  Teo- 
dorico  ,  ricorda  I’uso  degli  occhiali' ,  e  conosce  non  solo  T  acquavi- 
te  ,  roa  ancora  i  metodi  di  distiilazione.  Eglino  pero  non  ban  ri- 
fiettuto  che  il  Teodorico  non  b  il  chirurgoche  viveva  verso  la  me- 
ta  del  decimoterzo  secolo  ;  ma  b  il  titolo  dato  ad  una  medicina  en- 
faticamente  chiamandola  con  epiteto  greco  data  da  Dio:  medicina 
che  anche  in  seguito  trovasi  citata  con  lostesso  nome  ,  e  che  per 
soprappiii  si  trova  citata  cos'i  fin  da’tempi  del  basso  impero  latino; 
ed  infine  il  Teodorico  chirurgo  non  se  ne  chiama  autore.  Che  se 
viiolsi  che  il  nome  sia  stato  preso  dal  suo  Autore  ,  deve  dirsi  che 
il  Teodorico  dev’  essere  il  medicamento  di  Teodoro  Prisciano,  co¬ 
me  il  Paolino  dev’essere  il  rimedio  di  Paolo  ,  purche  non  voglia 
credersi  che  il  nome  sia  stato  dato  ad  onore  di  on  Teodorico  Re. 
Kiguardo  all’acquaviteed  alia  distiilazione  potrei  dire  esser  prova- 
toche  laconoscenza  de’metodi  distillatorii  sia  antica  ,  e  che  Zo- 
simo  Panopolitano  descriva  anche  gli  alambicchi ,  e  che  la  distiila¬ 
zione  dell'alcool  era  comune  fra  gli  Arabi  fin  dal  decimo  secolo  (‘2|. 
Ma  cib  non  prerae,perehe  il  mioargomentosta  piuttosto  nell’econo- 
mia  dell’opera,  della  quale  conviene  parlarealquantodistesameiile. 
:  La  Trote/apubblicata  evidentemente,  come  ho  delto,6una  com- 
pitazione  fatta  in  tempi  piu  bassi  sull'opera  della  medichessa  antir 


(0  Catal.  cod.  med.  aevi  medicoc.  ac  physicor.  qul  maims,  in  Bibl.  Via- 
iisl.  asservantur.  Auct.  A.  G.  E.  Th.  Henschel.  Vratiskviaa.  1847. 

(9)  Hoefer:  Hist,  (le  la  Cliim. 


157 

ca.  Le  migUori  edizioni  (1 )  portano  chiaramente  due  tiloli.  11  pri- 
mo  litolo  6  Trotulae  curandarum  aegriludimm  tmliebrium  anfe,  in% 
el  postpartum  Liber  unieusy  etc.  Segue  un  prologo  iiel  quale, dopo 
aver  parlato  della  natiira  deU’uomo  e  della  donna  ,  e  delle  ragioni 
per  cui  questa  sia  piii  debole  e  piii  soggetta  alle  malattie  ,  segue: 
quapropter  ego  miseranda  illarvm  ealnmitale^  praesertim  eujusdam 
imlronue  insligatiune  eompulsus ,  ineepi  diligenlius  eontemplari  de 
aegriludinibus^  quAus  foemineus  sexus  saepissime  molesta/ur.  Dopo 
cioparlando  teoreticamente  della  tnestruaziooe  ,  del  tempo  in  cui 
conainciae  di  queilo  in  cui  finisee,  altacca  quindi  ad  un  altro  tito- 

10  ,  cosi  coucepito  :  Trotulae  de  mulierum  passionibus  ^anle  ^in  et 
post  parlum,  cum  reliquis  partui  item  inservientibus^  liber  expe- 
rimentalis  mirificus.  E  chihaun  po’  di  esperienza  sulla  forma  che 
davano  i  eompilatori  de’bassi  tempi  alle  loro  exeerpia  vedra  che 

11  proemio  appartiene  al  Compilatore  stesso  ,  e  quel  che  segue  al 
secondo  tilolo  h  propriamente  I’originale.  Ed  in  realta  i  capitoli 
che  seguouo  hanno  nna  fisonomia  diversa  essendo  interamentepra- 
tici  ed  applicati ,  e  quasi  un  complesso  di  ricette.  Sembra  che  in 
questo  neppur  sia  stato  inleramente  fedele  ,  e  che  il  Compilatore 
a’  precetti  di  quella  donna  ,  della  quale  rolle  esporre  gl’  insegna- 
menti  e  le  operazioni ,  e  da  cui  prese  ancora  il  titolo  delVopera  , 
voile  altresi  aggiugnere  di  passo  in  passo ,  come  solevasi  fare,  altri 
fatti ,  raccolli  forse  nella  medesima  Scuola.  Le  poche  citazioni 
che  si  trovano  in  quest'opera  si  riducono  a  Galeno  ,  ad  Ippocrate, 
a  Paolo  ,  a  Cofone  ,  ad  uncerto  meAico  in  regione  Franciae  ,  alle 
donne  Salernitane  ,  alle  Saracene  ,  ad  uu  Justiano  che  prescrive 
alcuni  rimediiper  1’  isterisrao  ,  oltre  di  una  citazione  che  non  ap¬ 
partiene  a  Trotula^  eche  riguarda  un  maestro  Giraldo  ,  iiquale 
essendo gii  vecchio  usava  gli  occhiali ,  de’  quali  non  ebbe  piu  bi- 
sogno  dopo  I’uso  di  una  polvere  oUalmica. 

Quest’opera  fino  all’articolo  61  non  ha  nulla  che  non  sia  adatta-  » 
to  a’tempi  ed  alia  principale  Autrice.  Nulla  di  Arabismo,  e  nep-  | 
pure  Costantino  vi  e  citato  ,  il  che  conferma  che  il  fondo  dell’  o- 
pera  appartiene  ad  una  donna  che  scrisse  prima  deU’arrivo  dell’Af- 
fricano.  fc  veroche  Gruner  ha  creduto  di  trovare  qualche  analo- 
gia  tra  le  dottrine  espresse  in  quest’opera  con  quelle  di  Ali  Abba- 
le :  ma  cio  non  proverebbe  altro  se  non  Che  il  compilatoresia  sta¬ 
to  posteriore  a  Costantino ,  il  cui  Pantegni  6  un  ristretto  di  All 
Abbate.  Oitrea  ci6  questa  stessa  analogia  si  riduce  all’ uniformita 
deirargomento  ,  ed  al  sapore  delle  dottrine  Galeniche  che  vi  so- 
no  insegnate,  e  per6  giustamente  riflette  Malgaigne  (2)  che  biso- 
gna  diffidare  di  certe  verosimiglianze  quandosi  trattadi  Autoriche 
hanno  attinto  alle  medesirae  sorgenti.  Ma  non  cosi  poi  pc’due  ul- 
timi  , capitoli ,  i  quali  non  solo  non  hanno  una  connessione  neccs- 

fi)  Veggasi  I’edizione  riunita  all’opera  di  Benedetto  Vittorio,  F'enetus,  in, 
OJficinaErasmianaFincentiiValgrisii^li'LWW, 

(2)  Oeuvr.  d’A,  Par6.  Introduct.  Toot.  I. 


!58 

saria  con  gtiattri ,  ma  sono  daquesti  essenzial  raente  diversi  perlg 
forma  e  per  la  materia  ed  evidentemente  vi  sono  stati  aggiunli 
sia  dal  Compilatore  principale  sia  da  altri.  Es  si  nonconteiigoiioche 
enfatiche  lodi  per  alcuoe  ricette  che  si  com  pongono  per  diverse 
malattie.  Una  ha  titolo  :  Pro  conservatione  corporis  humaniab  ali¬ 
quot  infirmitalibust  egna  tnirabilis  effectus,  nella  ouale  appunto  par- 
la  della  distillazione  e  dell’acquavite,  econliene  metodi  e  formole 
arabiche.  A  queste  soggiugne  on’  altra  ricetta  con  questo  titolo  : 
Aqua  alia  per  quam  medicus  mirabUia  facile  et  .qmsi  propheta  repu- 
tabilur.  Poscia  segue  un  secondo  ed  ultimo  capitolo  col  titolo;  Put- 
vis  ad  conservationem  visus  ,  e  dopo  di  questa  ricetta  conchiude  ; 
Pulvis  praediclus  ordinatus  est  per  magistrum  Geraldum^  cujuspro- 
bam  senex  experlus  ;  qui  amis  duodecm  usus  fait  specillis  vilreis^ik 
quod  grossas  liferas  sine  ipsis  videre  non  poter  ai:  sed  postquamusus 
est  hoc  ipso  pulvere. sola  una  quadragesinia  liberatus  est:  intanlum 
quod  told  tempore  vitae  suae  vidit  et  legit  lileras  minutissimas. 

Dopo  cio  chi  vorrebbe  piii  sostenere  che  que'duecapitoliappar- 
tenessero  all’opera  principale  ?  Tutlavia  per  chi  non  ancorane  fos¬ 
se  convintosoggiugnerbdue  fatti  che  sono  prova  piu  che  sufficien- 
te.  11  primo  e  che  ne’piu  antichi  Codici  manoscrilti  non  sitrovano 
i  duecapitoli  aggiunti,  anzi Malgaigne  (op.  c.)  dall’esarae  dimolti 
Codici,  massirne  di  uno  del  XIII  secolo,  deduce  che  questi  capitdli, 
ed  anche  altre  cose  di  passo  in  passo  sono  state  interpolate  nell’  o- 
pera*  In  prova  di  cio  viene  anche  il.manoscrilto  della  Biblioteca  di 
Breslavia  teste  citato,  nel  quale  questi  arlicqlimancano  (i).  Hse- 
condo  6  che  neppure  tutte  le  edizioni  contengono  que'  due  capi- 
toli,oe’quali  si  parla  dell’acquavite  e  della  polvere  di  Maestro  Ge- 
raldo  ,  come  per  esempio  redizione  Veneta  del  1554,  la  quale  ha 
dovuto  tener  presente  un  Manoscritto  anteriore  all’  aggiunzione 
di  que’capitoli. 

I  Ma  chi  e  raai  quel  maestro  Gerardo  ,  il  quale  ha  dato  tanto  da 
^fare a’ critici ?  Non  pare  essere  stato  il  Geraldo  Crcmonese,  per- 
che  questi  passo  la  sua  vecchiaja  in  Toledo,  ove  si  era  recato  a  tra- 
durre  libri  Arabi  ,  e  dove  mori  di  73  anni  nel  1187.  Due  altri 
Geraldi  noi  abbiamo  di  queste  regioui  e  probabilmente  diSaleriio, 
ciofel’editore  di  un  Diarioo  Cronica  citata  da  Mazza  (  op.  cit. )  e 
gia  pubblicata ;  ilqualonon  sfdo  e  di  un’  epoca  molto  posteriore  , 
ma  non  vien  citato  come  medico.  E  I’altro  6  quel  maestro  Geraldo 
medico  deirimperatore  Errico  Vl,  che  lo  euro  in  Napoli  nel  1191 
di  una  grave  infermita  ,  e  questi ,  come  vedremo,  quasi  con  si- 
curezza  fu  I’autore  della  celebre  polvere.  L’aggiunzione  quindidei 
due  capitoli ,  sia  dal  Compilatore  principale ,  sia  da  altri,  avvenne 
al  principio  del  secolo  Xlll.;  comunque  io  prevegga  che  mi  si  pos- 
sa  fare  una  grave  difbcolta  ,  per  dimostrare  che  non  sia  questo  il 
maestro  Geraldo  della  polvere  ottalmica,  ma  che  doveva  vivereal- 

(i)  Catal.  Codic.  med.  aevi  Medicor.  aephys  qui  manuscr,  in  Bibl.Vratis* 
lav.  asserv.  Auctor.  A.  G.  E-  Tb.  Henscbcl-  Vratisl,  jS47> 


Ib9 

meno  un  secolo  dopo,  i^isultando  dalle  ricerche  del  Manni  e  di  Be* 
di,  riferite  esattamente  da  Bambelli  ( I ),  che  gli  occhialinon  sieno 
stall  inventati  priraa  detcadere  del  Xlllsecolo,  vale  adire  tirca{un 
secolo  dopoil  tempo  in  cui  fioriva  Gera  Ido.  Ma  tutti  gli  erudili 
conoscono,  quanto  sia  iodeterminata  la  vera  epoca  della  scoverta 
delleleriti  visuali  Egli  h  certo  che  se  ne  trova  la  notizia  Gno  uelle 
opere  di  Seneca;  ma  anche  senza  di  cio  avvi  a  riGeltere  che  sesi6 
riferita  questa  scoperta  prima  al  decimoquarto  secolo,  equindialla 
Gne  del  decimoterzo  ,  6  perche  si  e  trovata  citata  da  Scrittori  di 
quei tempi;  eper6qual  ragione  siavrebbe  di  riferireuno  scrittore 
ad  una  et^i  piii  recente  sol  perch6  parla  di  occhiali ,  invece  di  ri- 
portare  piuttosto  ad  un’epoca  piu  reraota  1’  uso  delle  lenti,  perche 
vengono  citate  da  un  Autore  che  si  ha  ragione  di  credere  de’primi 
auni  del  tredicesimo  secolo  ? 

Ma  qiii  potrei  porre  termine  neiresamediquest’operadella  me- 
dichessa  Salernitana  ,  ove  non  si  olFrisse  I’opportunita  di  ricordare 
che  non  deve  far  sorpresa  una  donna  cosi  istruita  in  an  tempo,  pel 
quale  molti  fatti  fan  credere  chealcune  malattie  delle  donne  era- 
no  medicate  dalle  donne  soltanto,  e  quindi  eranvi  in  Salerno  don- 
ne  che  stndiavano  la  niedicina  in  forza  degii  ordioamenti  civili  , 
degli  usie  de’costumi  del  popolo.  E  molti  fatti  lo  provano  fra’quali 
io  prescelgo  quelli  registrati  in  questa  stessa  compilazione  dell’  o- 
pera  di  Trotula  ,  e  nel  Circa  instans  del  Plateario  ,  che  io  suppoh- 
go  nipote  ,  oalmeuo  della  stessa  famiglia  di  Trotula  stessa.  E  per 
vero  in  quest’opera  si  trovano  citate  alcune  ricette  per  lo  piiiap- 
parteuenti  all’arte  cosmelica  o  alle  malattie  muliebri  ,  delle  quali 
si  dicono  autrici  le  Donne  Salernitane.  Tale  6  Funguento  proposto 
perl’eriteraa  provocato  dal  Sole  ,  per  le  ragade  ,  le  pustole  o  le 
macchie  eledecorticature  del  viso  (2).  Tale  il  cosmetico  per  ren- 
dere  il  viso  rubicondo  (3) .  Tale  il  psilotro  delle  quali  facevano  nso 
le  Nobili  Salernitane  (4)  .  Nel  Circa,  instans  poinon  solo  si  trova  dae 
volte  fatto  parola  della  Madre  di  Giovanni  Plateario  ,  del  che  si  6 
parlato,  ma  inoltre  trovansi  raccolte  niolte  ricette  apparlenenti  al¬ 
le  Donne  Salernitane.  Ena  nell’articolo  fiew/a;  6  un  cosmetico  (5), 

(1)  Intorno  leinvenzioni  e.scop.  Ital.  Lett,  di  Gianfran.Rambelli.  Modena. 
i84i  pag.  i35. 

(2)  Kota  singulare  unguentum  vale  ns  ad  soils  adustionem  ,  et  quamlibet 
fissuram,  maxime  ex  vento  ,  et  contra  pnstulas. faciei  ex  acre,  similiter  con¬ 
tra  maculas,  et  excoriationes  faciei ,  quo  utuuturmulieres  Saleroitaqae.  iie- 
cipe  radicis  liliiunc.  j.  cerusae  nn.  ij.  Masticis  ,olibaui ,  anaunc.  v.  cam- 
phoraedrac.  j.axungiaeunc.  j.  aquae  rosatae  q,.s.. 

(3)  Mulieres  Salernitanae  ponuqt  radicem  viticellae,  id  estbryoniaej  in 
melle,  et  cum  tai  melle  inungunt  faciem  suam  ,  et  oiiro  modo  rubescit.  £! 
qui  rijlettesi  che  anche  oggi  i  nostri  eontaidini  ehiamano  'citicella  la  briohia, 

(A)  Recipe  masticis,  olibani  ,  cinnamomi,  nucis  muscatae  ,  garyophilla- 
tae  ;  omnium  istorum  ana  partes  aequales.  Istud  unguentum  suaviter  redo- 
let,  et  lene  est  ad  mitigandum.  Hoc  psilotbro  nobiles  Salernitanae  uti  cou- 
sueveruut.  • 

(5)  Pulvis  autem  ejus  apponunl  mulieres  Salernitanae  ad  clariRcanduin 
faciem; 


160 

due  allre  nellartic.  Ciclamen  (I)  una  pe’fichi  e  per  gli  emorroidi, 
e  I’altra  per  le  fisconie  spleniehe  (2)  ;un’altra  neH’art.  Calamen- 
che  agisce  come  astringente  dell'utero  (3);  un  altra  nell'  art. 
Papaver  y  come  calmante  (4)  ;  un’altra  nell’art.  Parielaria  pe'  do- 
lori  addominali  (5)  ;  un’  altra  nell’  art.  Rosmarinus  (6)  ,  ed  altra 
nell’art.  .Sj)wa  (7)  per  suppositorii ;  un  altra  nell’ artic.  Terra  «- 
gillala,  per  Taridita  ed  asprezza  de’capelli  (8)  ;  un'altra  nell’  ar- 
tic.  Telruhil  (9)  contro  la  stranguria  e  la  dissuria  ed  un’altra  in- 
fine  neir  articolo  suU’unguento  citrino  (10).  Nella  Praclica  brevis 
apche  sono  citate  le  donue  Salernitane  ,  massime  quando  trattasi 
del  modo  di  espellere  le  moli  mostruose,  per  le  quali  si  aveva  una 
pregiudicata  opitiione  Ml).  Ed  a  me  pare  che  quesle  cftazio- 
ni  sieno  sufficienti  a  dimostrare  che  le  donne  Salernitane  erano 
istruite  in  medicina.  E’  vero  che  molte  di  queste  pratiche  si  rife- 
rivano  ad  usi  volgari  di  medicina  doraestica  comuue  a  tutti  i  po- 
poli  ;  raa  quel  citare  in  preferenza  le  donne,  e  quelle  di  Salerno, 
e  la  esistenza  di  medichesse  scieoziate  in  quel  tempo  ,  svegliano 
giustamente  la  idea  che  le  donne,  soprattutto  di  alcune  classi,  non 
81  facevano  medicare  che  da  altre  donne. 


(1)  Quaedem  autem  muUer  Salcrnltana  probavit  quod  ad  omnes  ficus  et  e- 
morroydas  valet  succus  ejus. 

(2)  Ad  idem  muiieres  Salernitanae  in  ultimo  die  Tovis,Iuna  deficiente,  ac- 
cipiuntmclamen  ,  etpenuut  supra  splenem  ,  et  cum  securi  incidunt  in  iij 
partes  ,  dicente  patiente  Z.  quid  incidis  ?  ipsa  respondet ,  splenem  ;  et  po- 
stea  suspendif  in  summo  ad  desiccandos  dicendo  :  sicut  desiccantur  partes 
istius  ciclaminis,  ita  desiccetur  splen  :  et  postea  inungatur  unguento  prae- 
dicto. 

(3)  Ad  cxiccandas  superfluiditatem  et  humiditatem  matricis  fiat  fomen- 
turn  exaqua  decoctionis  ejus.  Hoc  at  testantur  muiieres  Salernitanae  satis 
valet. 

(4)  Muiieres  Salernitanae  dant  pneris  semen  papaverisalbi  comlactepro- 
prio. 

(5)  Muiieres  Salernitanae  crispellas  faciunt  ex  parielaria  aqua  et  farina 
contra  supradicta  accidentia  (  dolorem  stomachi  et  intesiinorum  ex  frigidi- 
tate  et  ex  ventositate  ). 

(6)  Muiieres  Salernitanae  etiam  fiores  (  rosmarini )  in  oleo  mnscelino 
decoquunt,  et  decoctos  tibi  supponunt. 

(7)  Muiieres  Salernitanae  in  oleo  bulliunt  ejus  pulverem  (  spicae  nardi ) 
ct  cum  bombace  sibi  supponunt. 

(8)  Contra  aspritatem  capilLrum  commisceatur  pulvis  ejus  ( terrae  sigil- 
latae  )  cum  aqua  calida  ,  et  post  lotionem  capitis  banc  aquam  infundatur , 
et  post  pancum  alia  aqua  tepida  fiat  lotura  .*  sic  operant  muiieres  Salerni- 
tanae. 

(g|  Muiieres  faciunt  pillulas  ex  ipsa  herba  ( tetrahit )  eontrita  ,  et  fariba 
et  aqiia ,  et  eis  utuntur  contra  stranguriam  et  disuriam. 

(10) .Notandum  quod  ea  quae  valent  ad  menstrua  provocanda  cducunt  et 

secundinam  et  fetum  mortuum  et  bufonem  fratrem  Salernitanorum.  Notan- 
dum  etiam  quod  muiieres  Salernitanae  in  principio  conceptidnis  et  maxime 
quandum  fertur  vivificari  praedictum  onimal  nituntur  occidei  e  ,  bibentes 
succum  apii  et  pororum.  ^ 

( 1 1)  Muiieres  Salernitanae  faciunt  gersam  niixtam  de  solo  succo  serpenla- 
riae  posito  iu  scutella  cum  aqua  ad  soTeni,  et  aquam  saepe  renovant,  sed  non 
tantuin  valet 


161 

Esarainato  il  Libro  De  mulierum  passionibus  veniamo  ora  ad  un 
ailro  frammeuto  dell’ Opera  di  questa  dotta  Matrona  ;  frammento 
che  ci  arriva  inolto  mutilato  ,  ma  almeno  senza  interpolazione  ed 
aggiunzione.  Esso  6  costituito  dagliarticoli  compresi  nel  trattato 
De  mgriMimm  curatione  del  Gompendio  Salernitano.  Quest!  ar- 
ticoli  veramente  si  riducono  a  quattordjci  soltanto»  ma  dalia  loro 
forma,  edalla  varietSi  degli  argomenti  ,  h  agevole  rilevare  che  so- 
DO  stati  estratti  da  un’opera  maggiore  ,  nella  quale  si  faceva  pa- 
rola  di  tutte  le  malattie  del  corpo  umano.  Poche  aucora  in  questi 
articoli  sono  le  teoriche  ,  e  tutto  si  riduce  ad  alcune  parche  dot- 
trine  intorno  alle  maldttie  ,  e  ad  una  lunga  esposizione  della  cura 
conveniente.  Gli  articoli  sono  :  I,  De  epilepsia  ;  2-  Contra  Mum 
Qculomm  ;  3.  de  ritbedine  oculorum  ;  4.  de  oculis  ;  3,  de  oculis 
lacrimosis ;  6.  de  doloreaurium%  7.  digingivis  ;  8.  de  dolore  den- 
lium. ;  9.  de pleuresi\  10.  ad  exeitandum  vomitum  ;  11.  de  dolore 
itileslinorum  ;  12.  de  lorlione  ventris  ;  iS.  de  ventris  solutione;  H. 
de  lapide  in  renihus .  Niente  si  trova  nelle  sue  ricette,  come  osserva 
anclie  Henschel,  che  possa  incolparsi  di  superstizioso  e  di  frivolo; 
anziper  tutto  si  ravvisa I’awedutezza di  un  pratico  sperimentato. 
Virile  in  ispezial  modo  e  |a  cura  della  pleuritide  ,  conQdata  per  la 
maggior  parte  al  salasso,  e  ad  alcuni  mezzi  non  interamente  di- 
spregevoli.  Laonde  dali’esarae  di  questi  articoli  disparati  ,  e  senza 
nesso,  come  dall'esame  dell’opera  De  muJierum passionibus 
gli  articoli  aggiunti  e  stranieri  aU’argomento ,  si  rileva  che  uno  b 
statol’Autore  di  entrambi ,  e  tanto  i  primi  quanto  i  secondi  sono 
brani  distaccati  di  un’opera  forseperduta  ;  la  quale  fa  vederecon 
quanta  ragione  Olderico  Vitale  chiama\'a  questa  donna  unasapien- 
te  matrona^  e  quanto  ben  meritata  sia  la  faraache  godeva  ne’mezzi 
tempi  ,  e  la  stima  con  la  quale  la  Storia  e  la  tradizione  ce  nehan 
trasraesso  il  nome. 

3.  Giovanni  Plateario  il  Vecchio. 

Come  si  h  veduto  il  Giovanni  Plateario  Autore  della  Pratiea,c\\& 
ragionevolmente  deve  credersi  scrittadal  1090  al  1100,  citasoo 
padre  Giovanni,  anche  medico;  il  quale  trovavasi  a  quel  tempo  gia 
morlo.  lo  non  senza  qualche  ragione  ho  creduto  che  questo  Gio¬ 
vanni  senioresia  stato  il  primo  stipite  di  una  famiglia  di  Medici , 
e  che  abbia  avutd  per  moglie  la  celebre Trotula  de  Ruggiero.  Ma 
quali  notizie  ci  riraangono  di  questo  Giovanni  e  quali  document! 
scientifici  ci  sono  stati  trssmessi  di  lui  ?  lo  non  saprei  dire  se  nei 
varii  trattati  anonimidel  Gompendio  Salernitano  vi  sia  qualche  o- 
pera  di  questo  Giovanni ,  e  finch§  non  si  scoprano  altri  documen- 
ti ,  non  v’fealcun  indizio  dapoter  poggiare  la  conghiettura.  Bi- 
sogna  quindi  contentarsi  di  poche  sue  pratiche  citate  dal  figlio. 

Costui  parlando  della  letargia  ci  fa  conoscere  chesuo  Padre,  do- 
po  avei-e  sperimentato  tutt’  i  piu  efficaci  rimedii  senza  ottenerne 
r  elfetto  desiderate  solebat  ponere  litargicum  in  balneo^  ul  vel  earn 

U 


sotveret  vel  frene$im  induceret.  Un  altroesperimentoegli  citaaltresi 
Tiguardo  all’  epilessia  per  dimostrare  la  sapienza  e  V  efficacia  del 
modo  di  medicar  di  suo  padre.  Ma  in  niunaparle  neparla  con  tan- 
to  compiacimenlo  per  far  coooscere  I’esperienza  e  I’ardire  oppor¬ 
tune  del  Padre  quanto  nel  capitolo  con  energiche pa¬ 

role,  che  meritano  fissere  riferite.  Praelerea  ,  egli  dice  >  jam  itn- 
minenle  su/focatione  lignum  vel  aliquod  imtrumenlum  bene  polilum , 
ore  ape  r to  ,  interim  esl  figendum  ,  ut  rumpatur  pellicula  apostema*. 
tis,  cumsumma  iamen  cautela  esl  faciendum.  Ego  numquam  feei  sed 
Pater  jueus  beatae  memoriae  fecit.  Dum  enim  cum  quodam  Sa~ 
ternitano  luderel  ad  aleast  Salemilanus  ille  squinantia  subiio  oceu- 
palus  esU  el  cum  jam  inciperet  svffocari ,  et  locum  dolentem  digitc 
ostenderel:,  utpote  loqui  neqiens^  paler  meuscuram  comperiens,  cUr 
neo  dent/bus  interposito^  clavam  inierivs  impuHt  et  rvpla  esl  aposle- 
matis  pellicula  ;  et  sic  sanguine  in  mutta  quantitate  fluente  liber&tus 
esl  ille.^o  qui  non  mi  far6  ad  esaminare  la  convenienzaelagiocon- 
dit^  del  metodo  adoperato ;  ma  certamente  un  profondo  convinci- 
mento  dov6  soggerirlo  all’esecutore;,  e  la  felice  riuscita  deve  far 
chiudere  la  bocca  alia  critica.  Questo  solo  vorrei  che  si  osservasse 
che  anche  a’  giorni  nostri  questo  metodo  h  pratica  volgare  del  no¬ 
stro  popolo  il  quale  rompe  1' angina  ,  come  dice  ,  per  piezzo  di  una 
candela  di  cera  ,  che  supplisce  nelle  nostre  campagne  alia  incisione 
che  i  chirurghi  adoperano  massime  nelle  angine  tonsillari. 

Anche  negliarticoli  del  trattato  de  aegriludinum  curatione.,  W  pA 
autore  e  certamente  il  Giovanni  Plateario  scrittore  della  Praciiea 
brevis,  si  trovano  altre  citazioni  di  suo  Padre,  come  nell’  articolo 
de  raucedine  corrispondente  all’articolo  analogo  della  Praclica  vi  6 
agginnta  la  prescrizione  electuarium  Patris  mei  adrestifulionemhvr 
miditatis;  ed  inoltre  nell’art.  pUsis  cita  un  esperimenlo  del  Padre, 
che  faceva  fiatare  i  tisici/e  se  1’  alito  era  fetido  diceva  essere  veri 
tisici  e  senza  speranza;  in  contrario  non  disperava. 

6,  COFONE  SeNIORE. 


Niuno,  per  quanto  io  conosca,  aveva  fatta  attenzione  all’esisten- 
za  di  Cofone  il  vecchio,  il  quale  ebbe  nella  Scuola  di  Salerno  anche 
altri  compagni,  de’  quali  se  n’fe  perduta  ancor  la  memoria.  Ilmio 
erudito  amico  prof.  Nic.  Santorelli  fu  unode’primi  che  vi  pose  pen- 
siero  ;  ed  in  realta  chi  si  fa  a  considerare  1’  introduzione  del  trat¬ 
tato  di  Cofone  juniore  De  Arte  medendi,  si  convincera  chiaramen- 
te  della  esistenza  di  una  Scuola  anteriore  della  quale  Cofone  senio- 
re  forraava  il  piu  bello  ornamento  ,  per  gli  scritti  e  per  gl’  iuse- 
gnaihenti  che  dava  dalla  cattedra.  11  giovine  Cofone  infatti  dice 
che  va  ad  esporre  i  precetti  da  lui  appresi  ex  Copbonis  ore ,  ejm- 
gue  et  Sociorum  scriplis.  Ora  1 ’opera  De  arte  medendi ,  come  si  ve^ 
dra,  fu  scrilta  intorno  al  1090  ,  e  supponendo  che  Cofone  il  vec¬ 
chio  ,  sia  padre,  sia  soltanto  maestro  deU’altro  Cofone  ,  lo  abbia 


163 

preceduto  in  etfi  per  trenta  anni  ,  risulta  chiaro  che  doveva  inse- 
gnare  nello  slesso  tempo  di  Trotula,  e  di  Plaleario  il  vecchio,  e  po- 
codopo  di  Garioponto  ,e  probabilraente  dovetle  insiemcon  Alfa- 
no  trovarsi  vivo  all'arrivo  di  Costaiitino  In  Salerno.  Anche  nel 
trattato  De  aegril.  curat,  in  on  art.  di  Cofone ,  si  cita  altro  Cofo- 
ne,  che  cerlo  ^  stato  Cofone  il  vecchio. 

Ma  quali  sono  le  opere  appartenenti  a  qnesto  Cofone  ,  e  che  co- 
sa  ci  ritnanedilui  ?  lo  per  me  credo  con  buone  ragioni  che  alcuni 
articoli  coraposti  nel  trattato  De  aegritudimm  curatinne  ,  sieno  di 
Cofone  il  vecchio.  Ed  in  verita  in  alcuni  di  qnesti  articoli,  non 
solo  non  v’6  alcuna  traccia  di  arabo,  ma  non  vi  si  cita  Costantino, 
ed  anzi  Henschel  giustamente  riflette  che  confrontando  gU  articoli 
che  si  tfovano  tanto  in  Cofone  ,  quanto  in  Costantino  ,  esoprat- 
tutto  quelli  sulpolipo  ,  sulle  scrofole,sol  dolore  dell’  ileo  ,  e  sulle 
malattie  del  fegato,  non  solo  apparisce  chiara  la  differenza,  raa  an- 
cor  si  vedr&  che  Cofone  mostra  non  aver  alcun  sentore  dell’  opera 
dl  Costantino. 

Dal  numero  edaU’argomento  degli  articoli  si  rileva  che  il  Cofo¬ 
ne,  0  i  Colon i  avevano  trattate  le  malattie  dal  capo  a’piedi;  e  che 
non  solo  non  avevan  tralasciata  alcuna  delle  malattie  da  aitri  de- 
scritte  ;  ma  inottre  per  la  prima  volta  han  parlato  di  alcuni  mor- 
bi  de’qualigli  aitri  Scnttori  Salernitarii  non  han  fatto  parola.  Hen¬ 
schel  cita  a  tal  oggelto  gii  articoli  de  uleeratione  palati;  de  polipo 
narium'f  de  tracheae  drteriae  uleeratione  ;  de  scrophulis  in  gutture;. 
de  yliacd  dolore  ;  de  condilomatibus  in  ano  ;  de  calefactione  hepatis;, 
de  duritie  Jiepatis^  etc. 

E’  vero  che  molti  di  tali  articoli  appartengono  a  Cofone  il  gio- 
vine  ,  come  si  rileva  dalle  dottrine  che  v’  insegna  ,  e  soprattutte 
da’  suoi  metbdi  purgativi ,  secondo  le  regole  espressenel  trattato 
De  arie  medendii  ma  e  vero  attresi  che  molti  aitri  hanno  un’  aria 
di  maggiore  antichita ,  e  palesano  una  Scuola  che  non  aveva  avuta 
cognizione  alcuna  de’libri  arabi.  Potrebbe  anche  supporsi  che  il  se¬ 
condo  Cofone  abbia  rimpastati  a  suo  modo  gli  articoli  del  vecchio,; 
come  ha  fatio  nel  trattato  De  arte  medendi ,  il  quale  forse  forma- 
va  parte  della  nosologia  ,  e  stabiliva  le  regole  general!  della  tera- 
peutica. 

Qui  viene  dpportuhaniente  un’inchiesta  ;  la  conosciuta  anatom  ia 
del  porco  appartiene  a  quest!  ovvero  al  Cofone  piii  giovine  ?  Eceo 
ci6  che  b  difficile  stabilire ,  nb  si  ha  eleraento  alcunoper  determi- 
narlo. 

A  R  T.  II. 

Conchiusioni  sopra  questo  primoperigdo  della  Scuola^ 

Dalle  cose  espresse  rilevasi  un  corpo  di  dlfltrine  ,  ed  unasom- 
ma  dl  scritture  scientitiche  ,  le  quali  stabiliscono  1'  indole  propria 
della  Scuola  Salernitana  ,  senza  alcuna  miscela  di  arabismo.  Ed  4 


1G4 

agevole  riconoscere  che  queste  dottrine  laiito  riguardo  alia  loro 
essenza  quanto  riguardo  alia  forma  sono  analoghe  a  quelle  espres- 
se  dagli  scrittori  della  bassa  Iatinit5  ,  ed  essenzialmente  diverse  da 
quelle  professate  ed  espresse  dagli  Arabi.  E'  un  fatto  che  tnlte  le 
opere  scritte  dal  quarto  secolo  in  poi  non  hanno  I’aria ,  nh  la  pre- 
tensione  di  originalitSi  ;  ma  tutte  sono  state  compilatein  una  par- 
ticolare  forma  d’istituzioni ,  di  sinopsi,  a’quali  alcnni  trattatipra- 
tici  e  farmacologici  di  Galeno  ,  qualche  trattato  pseudo-Ippocra- 
tico ,  e  le  opere  di  Plinio  e  di  Dioscoride  ,  ban  sommlnistrato  i 
materiali.  Cio  rilevasi  soprattutto  dalle  opere  di  Celio  Aureliano , 
di  Teodoro  Pi  isciano  e  di  Marcello  empirico  ,  a  parlar  solo  da’lati- 
ni.  Questa  forma  d’  istituzioni  e  di  sinopsi  hanno  ancora  tutte  le 
opere  posteriori ,  nelle  quali  le  dottrine  sono  poggiate  sulle  qua^ 
litSi  Aristoteliche  da  Galeno  adattate  alia  medicina  ,  sulle  dottrine 
umorali  de’pseudo-ippocratici  ,  e  sull’  ordinamento  farmacologico 
di  Plinio  e  di  Dioscoride.  Oltre  questo  metodo  uurfdrme  e  questa 
sorgente  comune,  gli  Autori  posteriori,  massime  i  Salernitani,  vi 
aggiungono  ancora  ci6  che  rilevavano  da’primi  compilatori  tanto 
della  bassa  latinit^  ,  quanto  delle  basse  scuole  greche.  altro  si 
trova  nelle  opere  di  Garioponto  ,  di  Trotula ,  del  primo  Cofone,  e 
di  raolti  altri ,  e  tutte  sono  state  scritte  in  forma  di  lezioni ,  di 
roanuali ,  o  di  Irattali  di  varie  parti  della  scienza,  originariamen- 
te  scritte  con  lo  scopo  di  farle  service  di  teslo  alle  mediche  lezioni. 
E  pero,  come  dissi,  debbonsi  riguardare  quali  isiituzioni  composte 
espressamente  per  facilitare  lo  studio  della  medicina  ;  ne  in  que- 
sti  compendi  vuolsi  ricercareil  progresso  della  scienza  ;  ma  unica- 
mente  lo  scopo  della  istruzione.  E’ questo  cio  che  rilevasi  dalle  ppe- 
re  Salernitane;  e  questo  appunto  piii  diogni  altro  argoraento  vale 
a  dimostrare  la  sua  origine  latina  e  non  araba. 

Questa  osservazione  cosi  evidente  ,  e  ciie  cade  sotto  gli  occhidi 
cbiunque  abbia  fatto  il  minimo  studio  sulla  storia  della  medicina, 
ci  mena  a  stabilire  per  principiq  on  fatto  che  1’  esame  delle  opere 
posteriori  confermera  ,  ciofe  che  nel  fondo  lo  spirito  delle  opere 
Salernitane  fu  semprelo  stesso  ,  comunquea  pocoa  poco,  priraa 
modestamente  ,  dopo  Costantino,  e  quindi  piii  chiaramente  dopo 
le  Iraduzioni  di  Gerardo  da  Cremona,  vis’ introdusse  qualche ele- 
raento  arabo.  E  dissi  qualche  elemenio  ,  perche  questa  Scuolanon 
accetto  mai  I’arabismo  come  la  Sciiola  di  Montpellier,  e  quelle  del- 
]’  Italia  siiperiore  ;  ma  ne  prese  soltanto’quel  che  concordavacoa 
le  proprie  dottrine.  Ne  Fanalogia  in  moltecosedeve  menareacon- 
chiudere  d'aver  i  Salernitani  preso  dagli  arabi ,  ma  bensi  dallacir- 
costauza  che  gli  arabi  slessi  discepoli  de’  bassi  scrittori  greci ,  e 
specialmente  de’  Nestoriani,  non  si  allonlanarono  gran  fatto  dalla 
forma  adottata  da  tutta  la letteratura  medica  del  tempo,  e  dalle 
dottrine  peripatetic  galeniche  cbe  dominavano. 


!65 


C  A  P.  VI. 

COSTANTIHO  E  MEDICI  CHE  A  LUI  SDCCESSERO 
DA  ROBERTO  GUISdAUDO  ALLA  FONDAZIONE  DELLA  MONARGHIA. 

.Art.  I.  . 

Quali  eambiamenti  avvennero  mlla  Scmla  a'  tempi  di  Co&iantino. 

7.  CoSTANTINOi 

Ma  dopo  questo  tempo gi&  unaltrolglementosi  vienead  introdurre 
nelle  mediche  doltrine  di  questa  Scuola.  Arriva  Costantino  nelle 
nostre  regioni20,  a  30anni  dopolamortedi  Garioponto,  e  mentre 
ancor  viveva  il  veechio  Alfano,  e  vi  porta  alcuni  libri  Arabi ,  non 
nutnerosi  i  migliori.  Col  prestigio  della  Hovit^ ,  e  con  la  Tama 
di  uu  dotto  deir  oriente ,  egli  dovea  richiamare  su  di  se  T  atteii- 
zione  universale ;  si  vedra  intantd  che  la  Scuola  Salernitaoa  accet- 
tando  le  naove  cognizioni ,  tuttaviasi  mantenne  fedele  alle  dottri- 
ne  latine  ,  e  le  trasmise  per  circa  un  altro  secolo;  finchfe  dall' Ita¬ 
lia  settentrionale  irruppe  definitivaraente  Tarabismo  che  cambid 
tutto ,  la  forma  e  la  dottrina  delle  opere  de’  tempi. 

lo  non  ripeterb  le  tante  fa  vole  raccontale  sul  conto  diCostanti- 
no  Africano.  fi  certo  che  era  un  uomo  istruito  nelle  scienze  Ara- 
be,  e  che  egli  il  primo  portb  fra  nolle  cognizioni  delle  Scuole  di 
Oriente.  Ho  detto  cognizioni ,  e  non  libri,  perchb  egli  recb  seco 
certamente  dei  Codici,  ma  si  contento  di  fare  alcune  traduzioni , 
edalcune  corapilazioni.  Conoscitore  delle  lingue  dei  tempi  ,  egli 
pole  costituirsi  primo  interpetre  fra  gli  Arabi  ed  i  bassi  Catini. 
E  certamente  un  uomo,  che  avea  viaggiato  per  tutto  I’Oriente ,  ed 
avea  acquistata  la  scienza  medica,  non  avrebbe  mancato  di  ricove- 
ro  dopo  i  rischi  corsi  nella  sua  patria :  ma  perche  volse  le  sue  vele 
a  Salerno  ?  Sicuramente  far  lo  dovb  non  per  altra  ragione  ,  se  non 
perchb  colb  esisteva  una  Scuola  Medica  famosa,  ed  unica  in  Occi- 
dente.  Tuttavia  esaminando  anche  con  critica  conveniente  I’arrivo 
di  Costantino  in  Salerno  sembra  avere  piu  I’apparenza  di  una  tra- 
dizione  favolosa,  die  quella  di  una  verita  Storica.  Il  suo  arrive  in 
Salerno,  il  trattenervisi  mendicando,  ilsuo  riconoscimento  da  un 
fratello  del  Re  di  Babilonia  venuto  dall’ interno  dell' Asia  per  ara- 
mirare  le  glorie  di  Guiscardo  che  distruggeva  i  Saraceni ,  1’  acco- 
gliraento  di  Roberto,  che  crea  all’  istante  suo  segretario  uno  stra- 
niero,  sono  cose  non  provate,  e  dirb  pure  non  probabili.fi  vero  che 
un  raauoscritto  della  Biblioteca  Medicea  ( I )  coutiene  il  Viatico  tra- 
dotto  in  Greca  lingua  a  Costantino  Wiegino  primo  a  segrelis  {Kctpx 
7tpa)7<x<i-fAp-!jro’j  roQ  ,  e  che  uu  manoseritto  consi- 

mile  trovasi  nella  Biblioteca  di  Vienna  {2)Ma  questo  Costantino  di 
(i)  Beudiai  Cat.  IVISS^  graecos  bibl.  Elorent.  Vol.lll.  pag,  143. 

(a)  Nesseli  Catali  Bibl.  Vindob*  Part.  UI,  pag,  3i, 


166 

Beggio  6  lo  s(esso  di  Costdntino  Affricarfo  ?  15  Regiiio  pcrch^  nativo 
di  qnella  Cilta.  o  perchfe  veniito  dall’Affri*^  cola  si  traltenne  pri- 
ma  di  passare  in  balerno?  Di  chi  fu  mai  priino  Segrelario?  Ecco  in 
quali  dubbiezze  menano  questi  stessi  (^-odici. 

Ma  posta  anche  per  vera  la  tradizione  volgare ,  6  da  riflettere 
che  comunque  avesse  trovalo  colci  favore  nella  Scuola,  e  protezio- 
ne  nei  Principe ,  pare  non  si  rerm6  lungo  tempo  in  Salerno ;  ma 
desideroso  di  riposarsi  nel  silenzio  di  un  Chiostro,  e’  si  reco  pria 
nei  Cenobio  de’ Benedettini  di  S.  Agata  di  Aversa  (I ),  e  di  paS* 
so  inJiVIontecassino,  dove  si  Irattenne  fino  alia  morte,  e  dove  scris- 
se  lesueopere.  Senza  dire  null’ altro  della  storia  di  questo  perso- 
naggio,  sul  quale  la  tradizjone  ha  accumulate  lanti  avvenirneoti 
inverisimili,  che  ren  lono  il  racconto  meraviglioso,  ammesso  anche 
per  vero  che  fosse  state  accolto  con  favore  dal  Principe  Normanno 
e  da’  Salernitani  ricevtitocon  quell’  entusiasmo  col  quale  tutt’  i  po- 
poli  sogliono  guar  dare;  le  meravigliose  novita,esopraltuttoquelli 
di  vivace  fantasia,  quali  sono  gl’  Italiani ;  tiittavia  non  da  porsi 
Ini  dubbio  che  Costantino  nulla  scrisse  in  Salerno ,  ma  in  Monte- 
cassino  (2); come  niuir  discepolo  di  lui  si  ricorda  in  Salerno,  ed  i 
due  soli ,  de’  quali  parla  la  Storia ,  erano  monaci  Cassinesi ,  ciofe 
Attoneche  fu  Cappellauo  della  Imperatrice  Agnese,  e  che  eaquae 
Conskmlims  diversis  limjim  translu/erot,  cothurmlo  sertnonein  Bo~ 
mianain  Umjunm  descrip^ii;  e  Giovanni,  qiii  obiil  npud  Neapolim,  ubi 
omnex  Hbros  Conxlantini^  magisiri  rxi,  rdiqiiit  (3), 

Che  se  per  la  storia  di  Costantino  esistono  alcune  dubbiezze, 
dall’allra  parte  h  certo  ed  6  provato  da’documenti  che  Costantino 
pubblic6  alcune  opere  che  sono  cornpendii  di  scritture  arabe,  ed 
altre  tradusse  in  latino,  con  lo  scopo  di  arricchirne  la  Ictleratura 
medica  Ualiaua.  Ci6  dice  egli  stesso  nella  traduzione  latina  del  li- 
bro  d’fsaacsulle  febbri,  che  dirige  ad  un  tale  Giovanni,  paterna- 
inente  osservando  che  comunque  questi  nella  prima  eta  avesse  stu- 
diala  la  medicina,  pure  per  le  persecuzioni  e  per  i’esilio  sofferto, 
eper  le  tante  disgrazie  delle  quali  era  stato  afflitto  ,  poteva  aver 
dimenticato  le  espresse  dottrine,  e  pero  traduceva  per  uso  di  lui 
dair  arabo  in  latino  il  libro  d’  Isaac  perche  gli  servisse  d’  istruzio- 
ne.  Durique  questo  Giovanni  aveva  studiate  dottrine  diverse  da 
quelle  che  ora  Costantino  gli  faceva  per  la  prima  volta  cono- 
scere.  E  Tarrivo  di  Costantino,  standoalla  piii  costa nte  tradizione 
non  ha  potuto  awenire  prima  del  1076.  Imperocch^  tutti  concor- 
dano  essere  egli  stato  ricevuto  da  Roberto  Guiscardo,  il  quale  solo 

(i)In  lioc  Coenpbio  positus,  transtiilit  de  diversorum  gentium  linguis  U- 
bros  quamplurimos,  etc.  Leo  Ost,  Cliron.  Casinens.  Lib.  til,  cap.  31). 

(2}  Per  conoscere  con  quanta  diligenza  siano  stall  raccolti  alcuni  fatli 
storici  relatiti  all’  Italia,  si  pno  leggere  Portal,  il  quale  dopo  aver  raccon- 
tato  questo  falto ( Tom.  I. ^  soggiugne:  d'oti  quelques  Auteurs  disent  quit 
jut  lire  pour  etre  fait  Pape  sous  le  nom  de  Victor  III ;  Portal  dunque  coH' 
fonde  Desiderio  con  Costantino  1 

(3)  Pietro  Diacon,  De  viris  ill,  Casla.  Cap  z4}  et  3a. 


nel  1076  5’irapossess6  di  Salerno,  togliendolo  al  suo  cognato  Gi- 
sulfo.  Comunque  sia  h  fuori  di  dubbio  che  verso  il  1080  tieila  bas- 
sa  Italia  si  ebbe  la  prima  cogniziooe  de’libri  arabi.  G  pritna  di 
questo  tempo  si  aveva  una  medicina  propria,  alia  quale  serbossi  fa¬ 
de  costantemente. 

Leone  Ostiense  descrive  leppere  di  Costantino (1), lequali non 
tulte  esistono  ancora.  lo  le  riporterd  con  lo  stesso  ordine  e  le  rae- 
desime  parole  dello  Storico  : 

If  Pantegni^  che  divise  in  dodici  libri ,  in  cui  espone  ci6  chd 
importa  sapersi  dal  Medico ; 

2.  Pratica,  in  cui  espose  il  modo  con  cui  il  Medico  custodisce 
la  sanila  ,  e  cura  le  raalattie  j 
Z.  WlAhro  Gradmm  smplieium; 

4 .  Bieta  ciborum ; 

5.  Febrium ,  che  tradusse  dall’Arabo ; 

6.  De  Vrim: 

7.  De  inlerioribus  mmbris  ; 

8.  Viaticum ,  che  divise  in  sette  parti,  eio§  dei  morbi  che  na- 
scono  nel  capo,  quindi  dei  morbi  della  faccia,  etc.; 

9.  Be  Instrumenlis ; 

10.  De  stomachic  el  iniestinorum  infirmilatibusi 

11.  Be  languore  hepalis,  renum^  vesice^  splenis  et  fellis 
12  .  Be  his,  quae  in  exlenori  cute  nascuntur ; 

\%.  Fxpositionem  Aphorismi; 

i^.  Librum  Tegni',  Magategni",  Microtegni{^)l 

ih.Antidotarium; 

16.  Bisputationem  Platonis  et  YpocratuAn  senientiis ; 

11 .  Be  simplici  medicamine  \ 
i8.  Be  Ginecia; 

12.  Be  pulsibus; 

20.  Be  experimeniis ; 

2 1 .  Closets  herbarum  et  s>pecierum  ; 

1%.  Be  OcuUs^ 

Di  queste  opere  peraltro  non  rimangono  che  soltanto  alcune,  le 
qualkfurono  impresse  la  prima  volta  da  Enrico  Petro  in  Basilea 
nel  1 536  e  1 539  col  titolo:  Summi  in  omni phitosophia  viri  Constant 
tini  Africani  Medici  operum  reliqua  hactenus  desiderata.  In  questa 
collezione  si  contengono :  i.  Viaticum  de  morborum  cognitione  et  cu- 
ratione  Libri  F//^  2,  Be  remediorum  et  aegritudinum  cognitione  Li¬ 
ber  / ;  5.  Be  Urmis  Liber  I ;  i.  Opus  Constantini  proprium  Be  Sto^ 
machi  affeciionibus  naturalihus  et  non  naluralibus  Liber  I ;  5.  Be  Me¬ 
lancholia  Libri  II;  6.  Be  incantatione  et  adjuralione  coltique  suspen- 
sione:  Epistolaad  Fitum;  T.  Be  Mulierujn  Morbis  Liber  P,  8.  Be  Chi- 
rurgia  Liber  I;  9-  Be  gradihus  simpUcium  Liber  1. 

(1)  Opera  citata. 

(2)  Tegnis,  invece  di  TBCNE.<fre; 

Farva  Ars',  PAniEem  Tota  4rs* 


168 

Credesi  da  qualehe  Storico  cliie  alcuni  Codici  di  qacili  conser- 
■vati  in  Montecassino  sieno  autograB  di  Costanlino  lo  peraltro  cre¬ 
do  che  I’unico  Codice  pel  quale  questo  sospetto  b  molto  probabile 
e  il  Codice  200,  che  porta  il  titolo  Chirurgia  Comlantini  Africani. 
Copia  forse  dell’ origiiiale  di  Costantino  h  il  Codice  che  contiene 
il  Pantegni,  in  buona  parte  tradotto  da  Costantino,  edaitra  parte 
tradotta  da  un  tal  Giovanni  Saraceno^  ch’e  quello  stesso  di  cui  fa 
parola  Costantino  nella  sua  traduzione  di  Galeno. 

In  questi  Libri  Costantino  mostr5  di  aver  avuto  fra’libri  Arabi 
maggiore  predilezione  per  que’  di  Isaak,  e  di  Ali  Abbate  ,  avendo 
tradotto  del  primo  il  trattato  sulle  febbri,  e  sulle  opere  del  secondo 
compile  il  Yiatico  ed  i  luoghi  comuni.  Lesue  traduzioni  degli  Afo- 
rismi  d’lppocrate  e  di  alcuni  trattati  di  Galeno  sono  infedeli ,  ov- 
vero  le  alterazioni  del  testo  dipendono  dall’ essere  traduzioni  di 
traduzioni.  Sembra  che  il  suo  trattato  sol  grado  de’ semplici  sia 
state  diretlamente  compilato  da  Galeno,  ovvero  da  Oribasio  che 
ne  fa  un  sunto  compiuto.  Costantino  ha  preso  anche  qualehe  cosa 
dagl  ltaliani,  avendo  ricopiato  a  parola  il  trattatino  su’medicamenti 
estratti  dal  Begno  aniniale  di  Sesto  Placito ,  o  Platonico  di  Pavia, 
che  alcuni  dicono  esser  fiorito  nell’  undecimo  secolo. 

Come  si  vede  Costantino  poco  fece  conoscere  di  nuovo,  mentre 
gli  Aforismi  d’lppocrate  erano  gia  conosciuti  in  Italia,  come  lo  e- 
rano  pure  alcune  delle  opere  di  Galeno,  siccome  si  rileva  chiara- 
mente  dagli  scrittori  Italiani  anteriori  a  Costantino.  La  notizia  de¬ 
gli  Arabi  anche  e  molto  scarsa  ;  ma  tuttavia  essa  fa  una  vera  no- 
Tita  per  la  Scuola  di  Salerno,  edor  ora  si  esaminera  quale  inBuenza 
que’  libri  spiegarono  suU’  insegnamento  di  quella  Scuola.  Tuttavia 
somme  furono  le  lodi  che  gli  antichi  tributarono  a  Costantino, si 
che  Leone  Ostiense  non  ha  ripugnanza  di  chiamarlo :  Philosophieis 
sludiis  plenhdme  erudilus ;  OHenH$  el  Occidentis  Maghier :  novusffue 
effulgens  Hippocrates.  Ma  i  medici  dalla  loro  parte,  anche  antichi, 
non  ne  fecero  un  gran  conto ;  e  Taddeo  Piorentino  nel  tredicesi- 
mo  secolo,  parlando  della  versione  di  Costantino  degli  Aforismi 
d’lppocrate  dice :  lo  Vadolto  non  perche  fosse  la  migliore,  ma  perche 
pin  comune\  narri  ipsa  pessima  est^  et  superflua  et  defectiva.  Nam  ille 
insanus  Monachus  in  trasferendo  peccavil  guanliiaie  et  qualitate :  m  a 
non  cost  la  traduzione  di  Burgundio  Pisano ^  la  quale  e  migliore...-, 
pure.,  benehe  di  mala  voglia,  tuttavia  adotterd  quella  di  Costantino , 
•come  piu  conoscewte.  E  di  fatti  nell’ opera  \'ai\io\d.\i^Arlicella  novissi‘ 
me  per  excell.  doc.  dominmi  Hieronymurn  de  Saliis  Faventinus  reco- 
gnila,  repurgata,  etc.  edizione  Veneta  di  Scoto  del  1523,  vien  ri- 
portata  la  traduzione  di  Costantino  Affricano  in  contrapposto  a  quel¬ 
la  Laurenziana,  ed  all’altra  di  Leoniceno,  ed  6  facile  di  riconosce- 
re  quanto  essa  sia  men  delle  altre  pregiata  ,  mancando  ancora  al¬ 
cuni  Aforismi  del  settimo  libro.  Un  altro  scriltore  del  tredicesimo 
secolo^  Simone  da  Genova  dice  che  raccolse  alcune  cose  dai  libri  tra~ 
dotti  da  Costantino,  ma  poche  cose  perche  le  coslui  versioni  gli  erano 


169 

pipette.  (1)  Pietro  d’Abananel  decimoqoarlo  secolo  proruppe  in 
iiigiurie  anche  piiijgrossolane- Del  rimanente  peri  mpderni  b  prova- 
to,  soprattutto  dopo  le  ricerche  di  Oudin,  di  Gesner,  di  Fabricip, 
di  Haller,  ecc.  che  Costantino  non  fece  altro  che  tradurre  e  mal 
tradurre. 

Oltre  di  che  le  operedi  Costantino  se  furono  alquanto  menoem- 
piriche  di  quelle  che  si  scrivevano  in  qael  tempo  ,  tuttavia  erano 
colme  di  quelle  sottigliezze  che  svegliavano  e  nutrivano  quel  per- 
nicioso  gusto  che  noi  couosciamo  sotto  il  nome  di  Arabismo  Non- 
diraeno  stimo  pregio  di  questo  lavoro  indicare  ie  principali  cose 
espresse  da  Costantino  ,  ed  i  suoi  principali  sisterai : 

1°  Anatomia  e  Ftsiologia.  Le  cognizioni  anatomichedi  Costanti* 
nosono  le  Galeniche,  bensi  anche  pin  rozze  e  menoestese,  e  spes- 
so  le  quistioni  sono  risolute  piii  per  le  propriety  general!  della  ma¬ 
teria,  che  per  la  struttura  organica„i  rapporti  edi  consensi.  Yale 
a  dire  la  sua  fisiologia  e  la  sua  fisica  non  differivano  che  poco.Per 
esempio  ,  egli  diceva  che  il  gustosparso  in  tutta  la  lingua  b  I’effet- 
to  della  came  molle  e  spongiosa  di  quest’organo  ,  e  dell’  umore 
leggiero  da  esso  segregate,  il  quale  misto  con  gli  alimenti  ne  sepa- 
ra  le  parti  sapide  e  le  richiama  verso  la  lingua.  Ecco  una  specie 
di  chimica,  ed  un’affinit^  elettiva  fra’  sapori  e  1’  umore  segregate 
dalla  lingua;  e  poich6  le  parti  sapide  possono  avere  otto  nature  di¬ 
verse  ,  cosl  producono  otto  modificazioni  nella  lingua  e  ne  risul- 
tano  otto  sapori. 

Egli  riconosce  che  I’ugola  ha  I’uso  di  dirigere  gli  alimenti  ver¬ 
so  I’esofago ,  peril  che  la  deglutizione  e  difficile ,  quando  T  ugola 
roanca,  o  non  adempie  al  suo  uffizio.  Conosceva  altresi  la  struttura 
anatoraica  della  trachea,  perch^  diceva  esseriie  gli  anelli  cartila- 
ginei  troncati  posteriormente,  e  questo  vuoto  esser  ripienoda  una 
membrana  carnosa  e  tendinea  Determino  la  situazione  alquanto 
obbliqua  del  cuore  ;  e  ricouobbe  la  sua  figura  non  solo  ,  ma  lo  ri- 
guardo  come  il  piu  importante  degli  organ! ,  e  la  sorgente  del  ca- 
lore  animale.  Questo  calore  vien  distribuito  nel  corpo  dalle  arte- 
rie  ,  le  quali  han  due  membrane ,  e  nell’  interno  sono  rivestiteda 
una  tunica  villosa  ,  e  sono  provvedute  di  fiessibilita  per  eseguire 
la  sistole  e  la  diastole.  11  principio  delle  arterie  b  nel  ventricolo 
sinistro  del  cuore,  dove  ne  nascono  due  d’  imparigrandezza;  lapiii 
piccola  porta  nel  polmonc  il  sangue  e  I’aria  necessaria  per  rinfre- 
scarlo  ;  la  piu  grande  uscendo  dal  cuore  risale  e  si  divide  in  due 
branchf^  di  cui  Tuna  va  alia  cavita  dritta  del  cuore,  e  I’altrasi  sud- 
dividd^  due  rami,  il  superiore  si  appoggia  lungo  il  collo,  ai  lati 
della  trachea  ,  ed  entra  nel  cranio  ,  ovesi  distribuisce;  ed  il  rarao 
discendenle  piii  considerabilesi  va  a  distribuire  alle  parti  inferiori. 

Egli  crede  che  I’orgario  del  tatto  b  costituito  dalla  pelle  ;  e  sic- 
come  ddiversa  la  struttura  di  questa  ,  cosi  varia  la  sua  intensita. 


(i)  Claris  sanut. 


170 

La  pelle  della  verga  edel  ghiande  nell’  uomo  ,  quella  intorno  la 
vulva  della  donna  banno  un  sentire  piu  squisito. 

Le  donne  sono  provvedutedi  due  testicoli  nellaregione  lomba- 
re  ,  i  qaali  riuniti  alia  matrice  con  due  prolangamenti  particolari 
vi  versano  il  seme.  Se  questo  incontrasi  con  quello  del  maschio  pri- 
ma  di  raffreddarsi  ,  si  uniscono  insieme  ^  e  formano  un  mescola- 
mento  capace  d’  ingenerare  un  germe*  il  quale  sar^  maschiie  se  i 
semi  s’ incontrano  nella  tromba  diritta  ;  sara  Cerainile  se  s’incon- 
tranonella  tforaba,sinistra.  Le  sue  ricerche  sulla  secrezione  del  se¬ 
me^  sulla  influenza  dei  temperamenU,  sulle  polluzioni  notturne  y 
sul  tempo  piii:acconcio  all’  accoppiamento  ^  sugl’  inconvenienti  o 
vantaggi  diesso  relalivamente  alia  costituzione  del  soggetto  ,  sono 
minute  e  curiose  Indica  molli  rimedii  che  favoriscono ,  ed  altri 
che  impediscono  la  secrezione  del  seme  ,  non  che  pure  i  medica- 
menti  ed  i  topici  proprii  a  svegliare  la  volutta,  non  mancando  tut- 
tavia  di  numerare  gli  accidenti  funesti  prodotti  dall’abuso  di  essa. 

2,°  FrincipU  gendrali  di palologia.  La  patologia  di  Costantino  h 
interamente  Galenica,  esagerata  dalle  sottigliezze  arabiche,  e  dalle 
distinzioni  aristoteliche.  Lo  spirito  senza  materia  produce  alcuni 
morbi  ;  e  lo  spirito  puo  essere  vitaley  se  6  fondamento  della  vita , 
e  materia  del  calore  naturale  ;  animate  fondamento  delle  vir- 
til  appetitiva,  contentiva^  digestiva  edespulsiva.  Gli  umoriagisco- 
no  morbosamente  per  la  quantita,  e  la  qualita,  possono  accender- 
si,  fermentare,  putrefarsi  ,  edarluogo  a  diversi  accidenti,  secon- 
do  che  cio  avviene  nella  bile,  nel  sangue,  nell’atrabile,  nella  flem- 
ma,  ec.  Le  cagioni  possono  essere  esterne,  come  il  calore,  il  fre<^- 
do  y  il  veleno ,  ec.  interne  che  comprendono  i  raoviraenti  del  cor- 
po  e  delFanirao  ,  e  tinalmente  le  alterazioni  delle  abitudini.  La  ma¬ 
teria  morbosa  puo  produrre  diversi  effetti  ,  secondo  che  si  ferraa 
nella  concavita  delle  vene  o  in  altri  organi. 

:3.“  Terapmtica.  Consiglia  in  ogni  malattiadi  tener  soprattutto 
presente  la  quantity  della  forza  dell’ iuferrao,  il  tempo  della  infer- 
Riita  ,  e  la  quality  del  morbo.  Ecco  due  fatti  positivi  congiunti  ad 
un  terzo  ,  che  poggia  sopra  principt  arbitrari.  Inoltre  nella  cura 
spesso  ricorre  ai  principi  metodici  piudi  ci6  che  far  potrebbe  un 
Galenista,  e  talora  loda  qualche  rimedio  soltanto  perchfe  rilascia  ,  o 
perche  poron  aperit.  La  sua  polifarraacia  e  quale  puo  supporsi  per 
i  principii  che  professa,  epiu  complicata  di  quella  di  Garioponto  , 
piu  ricca  di  alessifarmaci.  Ottime  sono  le  sue  precauzioni  per  ese- 
giiire  il  salasso  ,  facendo  arrivare  a  33  il  numero  delle  ve^chesi 
aprivano  ai  tempi  suoi,  cioe  dodici  al  braccio,  tredici  allHi^ta  ed 
ai  collo,  edotto  alle  estremita  inferior!.  E  mostradiaver  beneesa- 
minata  questa  parte,  comecchfe  tratta  anche  dell'aneurisraa  falso , 
conseguenza  dei  salasso,  dandone  i  segni  ,  ed  i  mezzi  per  guarirlo. 

4."  Divisioni Nosologiche.  Non  si  trova  nolle  operedi  Costanti¬ 
no  nulla  di  pih  di  cip  che  si  legge  neU’elenco  delle  malattie  ripor- 
tate  dai  greci  dei  bassi  tempi.  Nelle  febbri  distingue  le  efemere  ,  il 
causo,  la  terzana/ il  sinoco ,  la  quartana  ,  la  quotidiana,  la  sinoca. 


r  emitriteo  ,  e  la  febbre  etica.  In  parlando  del  sinoco  fa  menzio- 
ne  del  vaiaold,  dicendo  plurimum  hanc  (  febretn  )  sequuntur^  vario- 
lae.  Per  le  altre  malattie  conserva  il  sistema  del  tempo;  vale  a  di¬ 
re  le  passa  a  rassegna  dal  c^po  ai  piedi  ,  anzi  il  suo  Viatico  diviso 
in sette libri  e  scritto  precisamente con  qiiesto  sistema,  trattando 
prima  dei  morbi  che  nascono  nel  capo  ;  2.  di  qaei  che  mostransi 
nella  laccia;  3.  dei  morbi  dei  membri  ministri  del  cuore  e  degli 
strumenti  degli  spiriti ;  4.  dtqoei  dello  stomaco  e  degl’  intestini  ; 
5.  di  quelli dellepate,  dei  reni ,  della  vescica  ,  della  milza,  e  della 
cistifellea  ;  6.  di  qaelli  degli  organ!  genitali  e  delle  giunture;  e  7. 
di  qaelli  che  nascono  dalla  cute  esteroa. 

5.  CnmuRGiA.  La  Chirurgia  di  Costantino  ,  come  si  osserva  so- 
prattutto  nel  Codice  originaie  conservato  in  Montecassino  ,  6  on 
breve  reassunto  de’  trattati  cbirurgici  di  Paolo  di  Egina  ,  come  si 
puo  rilevare  massime  dalla  breve  descrizione  del  metodo  di  Cel- 
so  nell’operazione  della  pietra.  Fra’capitoli  pib  important!  h  quel- 
loche  riguarda  I’aperlura  degli  ascessi  infra  vaginali  ;  in  cui  Co- 
stantino  propone  una  specie  di  dioptra ,  accompagnata  da  unaroz- 
za  iigura,la  cui  conoscenza  puo  interessare  la  storia  dell’arte.  Ec- 
co  il  capitolo  del  manoscritto:  De  apostemalibus  in  vulva.  Cum  m- 
scilur  (ipostema  in  vulva  si  tale  fuerit  quod  cum  ferro  possit  curari  , 
neeesseeslpenitus  incidi.  Si  autem  fuerit  putridum  oportet  hadiberi 
malufaUva  et  pidi  ut  possit  extrahiputredo^  quia  apostema  hoc  dis- 
so'vilur  et  vulva  est  principal e  membrum  postquam  feceris ,  neeesse 
esl  mulier  supina  et  sub  natibus  plumam  potiere  i  deinde  cruribus  e- 
levatis  sursum  ,  manus  utraque  suas  teneat  super  venlrem  cossis  ad 
collum  sui  ipsius  liga  Hs,  tunc  obstetrix  a  latere  dextro  molles  factas 

in  modum  forficis  cum  area  facto  in  modum  scilicet  ~  TT 

ut  vulva  p'ltens  sit^quo  intro  possit  dspici^  alia  rmlier  hoc  artificium 
teneat  ne  daudatur^  el  obstetrix  metis  digitis  oleo  violate  intromissis 
sagacUer  inguirat^  et  apostemate  invento  in  mollioriloco  apostematis 
fleboihomum  infer  duos  digitos  infigat  el  pungat  ^  et  cireumpressis  di 
gilis  omnem  pulredinem  exlrdhet{  cap.  LVIl.  ). 

Sono  queste  le  dotlrine  principali,  espresse  da  Costantino;  ira- 
perocebe  troppo  bingo  sarebbe  ,  e  fbrse  senza  friilto ,  lo  andare 
minulamente  esaminando  tutte  le  sue  opere.  Eglicertamentepre- 
tese  di  aver  fatto  piii  della  realta  ,  comunque  avuto  riguardo  al 
tempo  s!  debba  annoverare  fra  gli  scrittori  pib  fecondi.  Egli  credb 
di  essere  stato  il  prirao  nel  descriveredistintamente  le  roalattie  del¬ 
lo  stomaco  nella  sua  opera  direlta  ad  Alfano  Arcivescovo  di  Saler¬ 
no,  di  cui  si  e  parlato  ,  e  cbe  era  molto  perito  nella  Medicina  pri¬ 
ma  deirarrivodell’Affricano  :  lu  scrissi ,  egli  dice,  queslo  libricino 
sopra  ide/ti  dimolti  ed  eleganti  scrittori  antichi  qua  e  Id  raccolti  >  a 
Motivo  della  tua  sanitd ,  e  quintli  lo  pubblico  dedicato  at  tuo  nome, 
Imperocche  to  lessi  con  eslrema  diligenza  tutl'i  volumi  degli  antichi  ; 
ma  ritrovar  non  potei  alcana  opera^  che  avesse  in  {special  modopar- 
lalo  delle  malgt'ie  dello  stomaco.  Qucsto!ibro,a  giudiziodiFreind, 


172 

5  copioso,  non  manca  di  ordine,  ,e  contietie  tutle  quelle  cose  itn- 
portanti ,  le  quali  trovansi  disperse  presso  gli  aiiticbi.  Dai  Libri 
di  Cpstantioo  sulla  tnalinconia  apparisce  che  ai  suoi  tempi  esistcva 
il  Libro  di  Rufo  Efesio  ,  sullo  stesso  argomento  ,  ora  perduto. 
Freind  sospetta  che  i  Luoghi  Comuni  di  Costantino  non  fossero  al- 
tro,  che  una  traduzione  dell’  opera  di  Aly  Abbas  ,  avendosela  Go- 
stantino  appropriata,  perch^  essendo  gli  Arabi  ailorasconosciuti , 
\’olle  farla  passare  per  sua. 

Le  opeVe  quindi  aggiunte  da  Costantino  alia  Biblioteca  medica 
italiana  contribuirono  non  solo  a  dare  una  certa  notizia  della  me- 
dicinaaraba,  ma  ancora  a  far  conoscere  qualche  traltato  di  Galeno 
ignoto.  6no  a  quel  tempo.  Ponendo  mente  agli  Autori  citati  dagli 

S'ittoriTtalianiprima  di  Costantino  si  pub  rilevare  a  che  estende- 
ila  loro  letteratura  medica.  Eccetto.Celso,  del  quale  sventiirata- 
nte  si  era  perduta  la  notizia  ,  e  che  I'ultima  vollaera  state  ci¬ 
tato  da  Papa  Silvestro  II  al  cadere  del  X  secolo  ;  si  conoscevano 
quasi  tutti  gli  scritlori  latini  II  maggior  numero  ancora  si  cooo- 
sceva  de'libri  greci ,  senon  che  d’  Ippocrate  si  citavano  in  prefe- 
renzagli  Aforismi ,  i  Pronostici,  e  gli  Epidemii,  e  di  Galeno I’ar- 
te  curativa  ,  i  trattati  sull’azione  de’  rimedii  e  su’  gradi  de’  seruv 
plici ,  qoe’  sulle  differenze  delle  febbri  ,  su’  polsi ,  sulle  urine  e 
^lualche  altro.  Plinio  ,  e  Dioscoride  erano  nelle  mani  de’  medici 
culti ,  edun  gran  numero  di  manuali,  di  compendii,  disunti ,  di 
trattati  ,  di  lezioni,  di  ricette  ,  scritti  quasi  tntti  da  Autori  ano- 
nimi  costitiiiva  la  Biblioteca  medica  di  quei  tempi.  Costantino, 
come  si  b  detto  ,  vi  aggiunse  alcuni  libri  d’lsaak  ,  alcuni  altri  di 
Ali  Abbate,  altri  suoi  proprii  ,  e  qualche  nuovo  compendio  de'li¬ 
bri  pratici  ,  edi  quelli  dietetic!  e  farmaceutici  di  Galeno-  Noinon 
tarderemo  a  trovare  queste  nuove  cognizioni  negli  Scrittori  che 
immediatamenteseguirono.  Nuova  prova  che  siffatte  notizie  non  si 
possedevano  prima.  Secoiido  uua  cronologia  che  apparisce  chiara 
dalle  citazioni  ^  dalle  tradizioni  e  dalle  notizie  storiche,  I’epoca  in 
cul  fieri  Garioponto ,  il  prime  Cofone  ,  la  celebre  matrona  di  cui 
parla  Olderico  Vitale,  Plateario  il  vecchio,  ed  Alfano  ,  come  si  b 
detto  ,  deve  determinarsi  verso  il  1030;  quellaincui  fieri  Costan- 
tino  dal  1076  al  1080  ;  e  quella  in  cui  insegnavano  Cofone  II.  , 
Plateario  H-  ,  Giovanni  Afflacio  ed  altri  al  1090  ,  metteodo  ad 
1 100  I’epoca  di  Nicola  Preposito,  degli  altri  Maestri  chescrissero 
il  Regimen  sanitatis,  ed  infine  dal  1 130  al  1 150  quella  di  Platea¬ 
rio  111.  comendatore  di  Nicolo.  Veniamo  ora  air  esame  de’  docu- 
meuti  che  si  possono  raccogliere  sulla  Scuola  Salernitana  ia  quel 
tempo-  . 


173 


Art.  IL 

Collegio  Medzco-Salerniiano  al  coder  dell' XI  secolo. 

Erano  cosi  oscure  e  cosi  dubbiose  le  notizie  da  noi  possedute  sui 
Maestri  di  queste  Scuola  al  cader  deiruodecimo  eprincipio  del  do- 
dicesimo  secolo  ,  che  tutto  era  rislretto  a  vaghe  conghiettare  e 
dubbiezze.  Ma  un  Codice  test6  scoperto  in  una  Biblioteca  di  Bre- 
slavia  nella  Slesia  Prussiana  dal  dott.  Henschel  illustre  professore 
di  quella  University ,  b  venuto  ad  un  tratto  a  dissipare  ogni  dub- 
bio  ,  ed  a  spargere  una  gran  luce  sulla  Scuola  Salernitana  di  quei 
tempi  -  In  tal  modo  le  piii  importanti  quistiorii  storkhe  vengono 
ad  un  tratto  risolute.  feso  mostra  fra  leaitre  cose  assai  chiaramen- 
te  che  la  Scuola  Salernitana  non  professava  dottrine  proprie,  e  non 
era  un  aborto  Arabico  ,  come  si  h  voluto  credere.  Inoltre  tutto 
porta  a  credere  che  o  quest’opera  sia  stata  compilata  da  un  disce- 
polo  di  quella  Scuola  ,  che  prendeva  nota  delle  lezioni  dettate  dai 
suoi  maestri  ;  ovvero  che  sia  una  istituzione  scritta  di  accordo 
fra’  Maestri  conteraporanei  per  farla  servire  ad  uso  degli  Allievit 
neiruno  e  nell’altro  caso  costituisce  un  documento  iraportantissimo 
delle  dottrine  professate  nel  tempo  in  cui  fu  scritto.  Wy  questo 
tempo  puo  essere  determinato  oltre  il  cadere  del  secolo  undecimo; 
impeiocchy  uno  de’maestris’  intitola  discepolo  di  Costantino  ,  e 
questo ,  come  si  h  veduto  ,  era  morto  nell’anno  1086,  e  perode- 
ve  porsi  poco  dopo  questo  tempo  ;  inoltre  trovandosi  fra’Maestri 
conteraporanei ,  da’  quali  furonoscritte  quelle  lezioni ,  Cofone  e 
rialeario  secondo,  costoro,  come  si  vedra,  non  dovettero  scrivere 
oltre  il  1 100  ;  ed  inflne  citandovisi  Trotula  come  un’autorita  an- 
ticadi  quella  Scuola  ,  e  quindi  appartenente  ad  una  generazione 
precedente  ,  questa  ,come  abbiamo  indicato  ,  h  quella  dotta  ma- 
trona  ,  di  cui  parla  Olderico  Vitale  ,  come  celebre  in  Salerno  alia 
meta  deU’undecimo  secolo  Si  aggiunga  a  cib  che  da  questo  trat- 
talo  rilevasi  chiaramente  die  il  trattato  detto  Practiea  brevis  non 
appartenga  a  Plateario  comentatore  di  Nicolo  j  che  fioriva  circa 
40  anni  dopo  e  posteriormente  a  Cofone;  ma  appartiene  a  Platea¬ 
rio  secondo  che  era  contemporaneo  e  compagno  di  Cofone ,  come 
si  dimostra  nelle  citazioni  di  Plateario  terzo  ne'Coraenti  di  Nicolb. 

Henschel  crede  di  avere  discopertoanche  il  titolo  di  questa  col- 
lezione  di  medici  trattati,  o  almeno  de’trattati  principali,  dandogli 
nome  di  Compendia  Salernitano.  Uno  de’trattati  importanti  com- 
presi  in  questa  collezione  6  quello  che  porta  \\i\io\o  Liber siinplU 
cium  meoicinarum,  il  quale  diligentemente  esaminato  trovasi  ave- 
re  molta  analogia  col  trattato  di  materia  medica  che  col  titolo  Cir¬ 
ca  instans  dalle  sue  prime  parole  ,  e  pubblicalo  sotto  il  nome  di 
Gio.  Plateario.  Avvi  pero  tale  dilferenza  fra  il  trattato  mauoscrit- 
to  e  quello  pubhlicato,  il  primo  vince  talraente  I’altro  in  estensio- 
ne,  in  pienezza  di  esposizione,  edin  numero  di  articoli,  che  ra- 
giooevolmente  si  deve  questo  jriguardare  come  un’estrattodi  quel- 


ir4 

lo  ;  sia  che  tale  estratto  sia  stato  eseguito  da  Plateario  su’  pro- 
prii  manoscritti,  owero  che  no  suo  scolare  abbia  per  suo  uso  ridot- 
ta  Topera  io  compendio,  in  qualchecosa  ancora  raodificandola.  Ora 
nel  trattato  pubbiicato  nell’  esporre  ( cap.  XXV. )  le  preparazioni 
cheformansi  con  V  aceto  ,  parlandodellosciroppo  acetoso  ,  dice 
Zuccarum  debet  ref olvi  in  aqva  et  acelo ,  ct  decoqmtur  donee  ad~ 
bereat  colie  ,  et  si  vis  facere  dwrelicum  ,  magis  decoqmtur  ,  vt  in- 
venitur  in  Compendio  Salersitano.  E  precisamente  nel  Codice 
ma  noser itto  ,  nell’articolo  analogo  ,  si  trovano  le  medesime  paro¬ 
le,  intorno  al  modo  da  reqdere  lo  sciroppo  acetoso  diaretico  ,  e 
Vi  si  trovano  indicate  le  stesse  virtii  con  le  medesime  parole  Laon- 
deconchiude  Henschel  che  questi  trattati  appunto  fortnano  il  Com- 
VETSDio  Salebmitabio  nome  conveniente  a  tutta  laraccolta,  e  non 
al  semplice  trattato  in  esame  il  quale  tiene  un  titolo  suo  proprio. 
Cio  mostra  allresi  che  il  Compendio  SalermUmo  b  un’opera  che  ha 
preceduto  la  compilazione  del  CeVea  instnns. 

Equestecose  interessano  non  solo  la  critica  letteraria,  ma  anco¬ 
ra  la  Storia,  la  quale  inoltre  ha  purealcune  altre  considerazioni  a 
fare  intorno  il  criterio  che  viene  da  quest’opera  somrainistrato  per 
dare  un’esatto  giudizio  sulla  Scuola  di  Salerno  a  quel  tempo.  Esa- 
minando  cio^  i  personaggi  che  visono  citati  e  le  dottrine  che  vi 
professano. 

8.  Giovawni  Afflagio. 

Molti  trattati  di  quest'opera  sono  intitolati  ad  xm^JUmanni  che 
prende  nome  di  Afflacio^  e  si  chiama  con  una  certa  compiacenza 
diseepolo  di  Costantino.  Ma  chi  emai  questo  Giovanni  A fflacio  oisee- 
polo  di  Costantino  ?  Ecco  la  quistione  che  ha  svegliato  molte  dub- 
biezze;  e  lo  stesso  Henschel  stato  costretto  a  riformare  la  sua  pri- 
mitiva  opinione. 

Cinque  Giovanni  quasi  contemporaneamente  si  trovano  citati 
sia  ne’documenti  scientifici  di  queltenipo.  sia  nolle  copie  fattepo- 
steriormente  dalle  opera di  quell'epoca,  ciofe  Giovanni  Saraceno , 
Giovanni  Benedettino,  'Giovanni  Plateario  ,  Giovanni  Afflacio , 
Giovanni  da  Milano^  Due  cose  si  possono  supporre,  che  o  alcu- 
ni  di  questi  fossero  una  stessa  persona,  cui  si  danno  titoli  diver- 
si;  owero  che  in  realta  vi  furono  cinque  Medici  con  lo  stesso  no- 
tne  ,  e  per  questa  causa  appunto  distinti  con  un  soprannome  or- 
dioariamente  preso ,  come  soleva  Cars! ,  dal  luogo  della  nasci- 
ta.  Vediamo  quindi  innanzi  tutto  qual  criterio  ci  somministra 
lo  stesso  Costantino.  Due  Giovanni  troviamo  citati  nelle  opere  a 
questo  medico  attribuite ;  uoo  e  Giovanni  Saraceno  ,  il  quale  vien 
citato  nella  traduzione  di  Galeno,  e  che  continuo  la  traduzione  del 
Panlegni  cominciata  dallo  stesso  Costantino  ;  e  V  altro  e  quel  Gio¬ 
vanni,  pel  quale  Costantino  traduce  il  trattato  d’Isaak  sulle  febbri. 
E  questi  due  Giovanni  non  possono  essere  la  stessa  persona:  impe;- 
rocch^  se  Giovauni  il  Saraceno  era  perito  della  lingua  Araba  quun- 


to  lo  ste*%so  Costantino,  in  modo  che  ne  ha  potuto  continuare  la 
tradozioni,  non  vi  era  necessitJi  che  Costantino  avesse  tradotto  dal- 
Tarabo  il  libro  d’  Isaak  per  uso  di  lui,  onde  riunovargli  le  cogni- 
zioni  mediche  apprese  nella  gioventii,  e  chea  motivo  deU’esiglio 
e  delle  sventnre  sofferte  aveva  potuto  dimenticare.  Questo  Giovan¬ 
ni  medico  ignorante  deli’ arabo  doveva  quindi  essere  diverso  dal 
Giovanni  Saraceno.  A  ci6  si  aggiunga  che  il  secopdo  Giovanni  b 
determinato  nella  Storia ,  poichfe  Pietro  Diacono  ne  scrive  in  br«- 
ve  la  vita  nella  sua  opera  sugli  uomini  illnstri  Cassinesi  (1),  loqaa- 
lifica  per  medico,  e  cita  alcune  delie  opere  da  lui  scritte. 

IVe  Giovanni  Plateario  sembra  potersi  confondere  con  alcuno  del 
due  Giovanni  sopra  indicati-  Ayendo  giii  in  istarapa  alcune  opere 
di  lui ,  ed  aitre  ancor  manoscritte ;  essendo  citato  in  diverso  mo¬ 
do  dallo  scrittore  delle  Glosse  aNipalA,  avrebbe  in  qualche  manie- 
ra  fatto  trasparire  se  non  il  nome  di  Afflacio,  almeno  la  qualila  di 
discepolo  di  Costantino,  che  quest’ ultimo  prende  con  tanta  com- 
piacenza.;lnoltre  il  supporre  che  si  fosse  chiamato  con  due  nomi 
Giovanni  Plateario- Afflacio  ,  e  lo  stesso  che  creare  un  uso  che  in 
que’secoli  non  si  nveva,  portandosi  di  raro  il  nome  della  famiglia, 
e  solo  talvolta  quello  della  patria.Henschel  per  terraare  questo  sp- 
spetto  ricorre  ad  no’  altra  supposizione ,  alia  quale  non  presta  fe- 
de  egli  stesso,  iCioe  che  nel  linguaggio  latino-barbaro  deU’Xt  seco- 
lo  da  a  platea  siesi  (ovm&to  applutim  invece  di  Flatearius,  e  qnin- 
di  da  applalius  ?>\&ii  {ormdXo  afflacius.  : 

Riguardo  a  Giovanni  da  Milano  io  nulla  mi  faro  a  dire-  Il  fonr 
daraento  sul  quale  poggia  la  esistenza  di  questo  nomefetroppo  la¬ 
bile  da  potervi  prestare  agevolmente  fede.  In  qualche  manoscritto 
del  XV  secolo  si  e  trovato  il  nome  di  un  Giovanni  da  Milano  come 
autore  del  Regimen  Saniiaiis^  e  da  questa  debolissima  traceia  si  e 
passato  a  credere  senza  sospetto,  che  il  Giovanni  sia  stato  Maestro 
Salernitano,  e  redattore  di  quel  poema  didattico.  Ma  in  niun  rha- 
noscritto  antico  apparisce  quel  nome;  ma  niuno  degli  storici,  niu- 
no  degli  scrittori  lo  cita ;  ma  da  ultimo  quel  poema  trovasi  in  altri 
inanoscritti  attribuito  ad  un  No voforo,  e  per  questa  parte  esiste 
tanta  dubbiezza ,  da  non  potersi  prestar  cieca  fede  alia  esistenza  di 
un  Giovanni  Milanese,  e  molto  meno  attribuire  ad  un  nome  cosi  e- 
quivoco  i  lavori  scientifici  di  no  omotiirao. 

Da  cio  che  si  e  detto  risulta  che  non  rimangono  che  due  sole  pro- 
babili  conghietture,  cioeo  che  il  Giovanni  Afflacio  sia  un  medico  in- 
teramente  diverso  dagli  altri,  sconosci'uto  per  lo  passato,  ed  ora  per 
la  priraa  volta  rivelato  dal  manoscritto  di  Breslavia;  ovvero,,come 
e  pill  probabile,  che  siail  Giovanni  Benedettino,  medico  conosciuto, 

(i)  Johannes  medicos  supradictl  Constantini  African!  discipulus  et  Casl- 
ten'is  Monachus  ,  vir  in  phisica  arte  disertissimus  ac  cruditissimus  :  post 
Constantmi  tran  situm  aphorismos  edidit  Phjsicis  satis  necessairium.  Fuit  au- 
tem  supradictis  Iiuncratoribus  (Alexii,  Henrici,  etc  !  Obiit  autem  apud  Nea- 
polim,  ubi  omnes  libros  Constanlini  soimagistrireliqoit. Devir, 
Caf.  pag.  St. 


!7G 

dichiaratoautore  da  uno  Storico  quasi  sincrono,  diesistenza  siciira, 
e  gia  ricordalo  come  autore  di  opere  mediche.  fe  vero  che  Pietro 
Diacono  riferisce  iltitolo  dell’opera  di  Giovanni,  ch’e  questor^pAo- 
rtsmus phtsicis  satis  necessarius:  ma  Pietro  poteva  aver  dato  questo 
nome  come  indicazione  generale  di  un  traltatodi  medicina  pratica; 
e  poteva  inoltre  essere  un’opera  diversa  dalla  medicina  Pratica ,  e 
forse  il  Codice  97,  ed  il  Cod.  69  dell’Archivio  di  Montecassino  po* 
trebbero  contenere  qualche  lavoro  originale  di  questo  Giovanni 
congiunti  ad  estratti  da  lui  raccolti  per  proprio  uso.  Aggiugne  pe¬ 
so  a  cio  il  sapersi  che  fu  questo  Giovanni  che  raccolse  i  libri  di  Go- 
stantino .  E  da  ultimo  il  Liber  Aureus  che  dal  Codice  di  Breslavia 
apparisce  esser  lavoro  di  Giovanni,  in  realtk  non  h  corapreso  nel- 
I’elenco  delle  opere  diCostantino  date  da  Pietro  Diacono.  Da  ul¬ 
timo  rilevandosi  dalle  stesse  parole  di  Costantino  cheGiovanni  pri- 
ma  di  entrare  nel  Chiostrd  avea  esercitata  la  medicina,  puo  ragio- 
nevolmente  supporsi,  che  dopo  aver  insegnato  in  Salerno  ,  stanco 
del  mondo,  ovvero  obbligato  da’  politici  turbamenti  di  que’  tempi 
tempestosi,  quando  si  dispntavano  il  dominio  i  longobardi,  i  nor- 
manni,  i  greci  e  grimperiali ,  sia  stato  obbligato  a  rifugiarsi  nel 
Chiostro.  Anzi  poichfe  una  modesta  conghiettura  non  h  interaraen- 
te  da  riprovarsi  nella  storia,  io  mi  fo  a  suggerirne  una ,  ed  e  che 
probabilmente  questo  Giovanni  lascih  Salerno,  e  rifugiossi  in  Mou- 
tecassino  nel  1075,  quando  impossessatosi  della  citta  Roberto  Gui- 
scardo,  ne  parti  Gisulfoll  co’suoi  aderenti,  che  si  rifugiarono  sot- 
to  la  protezione  del  PonteQce,  che  ne  avea  sostenute  le  parti.  Con 
ci6  verrebbe  spiegata  la  primitiva  arte  di  Giovanni  che  era  la  rae- 
dicina,  e  le  sventure  e  1’  esiglio  che  ne  avevano  interrotto  I’eser- 
cizio. 

Determinate  cosi  con  una  certa  plausibile  probabilita ,  il  perso- 
naggio  di  Giovanni,  rimane  ad  esarainare  in  breve  le  opere  testfe 
discoperte ,  le  dottrine  che  vi  professa,  le  citazioni  e  lo  spirito. 

On  trattato  trovasi  in  questo  Codice  col  titolo  Liber  urinarum 
JohannisAfflaeii  discipuU  Constaniini^  che  termina  con  le  parole  ISx- 
pHcit  liber  aureus.  Intanto  ed  il  Liber  aureus  come  titolo  generale, 
e  questo  trattato  in  particolare  sono  compresi  fra  le  opere  pubbli- 
cate  sotto  il  nome  di  Costantino,  nelle  quali  conserve  il  i\io\o  Liber 
de  urints  compendiosus  sed  dfulta  bona  compleclens. 

-  Un  altro  trattato  nel  Codice  medesimo  ha  titolo:  Curae  Joands 
Afflatii  discipuli  Constantini  de  febribus,  ed  b  molto  importante  non 
solo  per  se  stesso;  maanc^a  perche  a  confronto  degli  articoli  di 
Giovanni  si  trovanb  ahfbrma  di  lezioni  interposti  gli  articoli  intito^ 
lati  a  due  altri  Medici ,  pria  sconosciuti  o  alraeno  poco  noti ,  un 
maestro  Petrouio,  ed  un  Maestro  Bartolomeo.  Importante  b  que¬ 
sto  trattato  altresi  perchfe  ci  da  una  corapiuta  idea  delle  dottrine 
piretologiche  professate  dalla  Scuola  Salernitana,  al  cadere  dell’un- 
decimo  secolo. 

Quel  che  fa  sorpresa  intauto  in  questo  trattato  si  b  che  tutti  gli 
articoli  di  Giovanni  Afflacio  si  trovano,  salvo  alcune  variant! »  ri- 


177 

petflti  HeH’ opera  pobblicata  sotto  U  noma  di  Costanlino,  coi  titofa 
Liber  Aureus.  Cosi  che  pare  essere  estratti  da  una  grande  ope¬ 
ra  della  quale  formava  parte  anche  il  precedente  traltato  de  uri- 
nis^  e  quelli  compresi  neU'altro  trattato:  De  aegrUudimm  cura- 
Hone. 

II  terzo  lavoro  di  Giovanni  Afflacio  trovasi  appunto  in  questo 
trattato:  De  aegrUudimm  curatione.  Gostituisce  esso  una  serie  di 
articoli  relativi  alle  malattie  considerate  con  ordine  anatoraico  dal 
capo  a’  piedi.  Lo  scrittore  di  questo  Codice  ha  volnto  raecogliere 
intorno  a  ciascuna  raalatlia  I’opinione  di  varii  maestri  della  mede- 
sima  Scuola,  coslccb^  distinguendo  gli  articoli  di  ciascuuo,  se  ne 
potrebbero  ordinare  altrettanti  trattati  piii  o  meno  compiuti  di 
medicina  pratica.  E  gli  articoli  di  Giovanni  Alflacio  riuniti  a  quelli 
teste  ricordati  de  febribusy  ed  agli  altri  de  urinis,  vengono  a  coni- 
porre  una  grande  opera  di  Patologia  medica  speciale,  il  cai  splrito 
interamente  pratico  ed  applicato  presenta  un  carattere  ben  diver- 
soda  quello  di  Plateario,  ch’6  piii  astratto ,  immaginoso,  e  teo- 
retico. 

Conviene  nondiraeno  anche  questa  volta  osservare  che  quasi  tutti 
gli  articoli  di  Giovanni  Afflacio  compresi  nel  trattato  in  parola  for- 
mano  egualmente  parte  del  Liber  Aureus  che  trovasi  pubblicato  cql 
Dome  di  Costantino.  E  questo  dunque  un  plagio  di  Giovanni?  El 
unerrore  delcopista?  E  un  errore  del  primo  editoreche  intitol6 
tutto  quello  che  trovo  trascritto  in  un  sol, Codice,  senza  distingue- 
re  quello  che  apparteoeva  a  Costantino  da  cio  che  apparteneva  al 
SDO  discepolo?  Lasciamo  in  cio  parlare  il  prof.  Henschel,  giudice 
competente  per  dottrina  e  per  lo  studio  speciale  che  ha  fatto  so- 
pra  questo  Codice. 

«  Poiche,  egli  dice,  noi  abbiarao  la  precisa  testimonianza  del  piii 
antico  di  tutt’i  Codici  Salernitan!  cogniti,  che  la  materia  costi- 
tuente  il  Liber  aureus  appartenga  a  Giovanni  Afflacio,  perch&  non 
dovremmo  ad  essa  testimonianza  dare  la  preferenza  sull’altra,  ch’A 
puramente  tradizionale,  e  che  ne  riconosce  Costantino  per  auto- 
re?  A  cio  faro  alcune  riflessioni  che  sorgono  dalla  consideraziona 
del  nelle  principali  edizioni  delle  opere  di  Costanti¬ 

no.  Noi  non  possediamo  edizione  dituttele  opere  di  Costantino 
piu  completa  di  quella  di  Basilea  di  Errico  Petrus.  Ora  questa  con- 
tiene  i  lavori  di  Costantino  in  parte  con'titoli  differenti  dagli  origi- 
nali  che  avevano ,  secondo  il  solo  catalogo  autentico  di  Pietro  Dia- 
cono,  e  cosi  variaraente  disposti,  e  verosimilmente  anche  cosi  di- 
fettosi,  che  le  opere  originali  menzionate  da  Pietro  Diacono,  non 
possono  riconoscersi  che  per  supposizione  { I ) .  Da  cio  risulta  in  pri- 
mo  luogo  che  i  dati  ed  i  titoli  di  questa  edizione  in  generale  non 
bffrono  decisiva  autorita  spettare  I’opera  in  parola  a  Costantino  op- 


(i'  Db  morbor.  cognit.  et  curat.  L.  de  urinis:  de  stomachi  malis;  de  coifu; 
^  animi  el  spirit,  discrimina:  de  grad,  simpl. :  Chirurg-  L.  I.  Basil,  ij4i. 


pur  no.  Oltracdd  ii  libro  del  quale  qui  Iratlasl,  ed  al  quale  I’editare 
basilese  ha  iniposto  ,  Dio  sa  percli^j,  il  litolo:  ch  remediomm  el. 
0egnfud,inum  euratione ,  ed  a  cui  1’  autore  istesso  deve  aver  dato 
quello  di  Liber  Aureus  non  trovasi  nel  catalogo  di  Pielro  .Diacono 
delle  opere  di  Costantino,  ed  in  niun  luogo  comparisce  traccia  del 
perehe  deve  dirsi  essere  di  Costantino.  La  supposizione  che  fosse 
suo,  pu6  avereavuto  verisimilraente  origine  dal  che  festalo  trova- 
to,  con  le  altre  opere  di  Costantino,  unitamente  a  quelle  lasciale 
da  G.  AfQacio.  E  finalmente  considerando  con  attenzione  ,il  Liber 
aureus  istesso,  nella  disposizione  che  presenta  nell'ediziohe  drBa- 
sileO;,  manifesta  cliiaramente  essere  un  aggregate  di  differenti  scrit- 
ti  di  pill  autori.  Esso  contiene  dal  cap.  1.  al  XLYI  le  malaltie  trat- 
tate  regolarraente,  cio§  cominciando  dalle  parti  del  capo,  e  finendo 
ai  genitali  ed  ai  piedi,  e  cosi  pure  h  trattata  regolarraente  la  ma¬ 
teria  dal  cap  XLYI  al  LlX  le  malattie  cutanee  e  le  trauraaliche ; 
ma  gia  nel  cap.  LYIll  \\  h  raal  destraraente  inserito  :  de  tumorc 
linguae,  e  nell’  istesso  capitolo,  dopo  de  pustulis  oris  viene  il  cap 
LXde  tumore  uvae,,  cap.  LXl,  de  ileo,  cap.  LXII  de  ventositate, 
e  senza  alcun  segno  di  capitolo,  de  catharlicis,  cio6  soggetto  di  ogni 
sorta,  dal  che  si  riconosce  che  il  manoscritto  conteneva  materia  e- 
terogenea  oppure  disordinata.  Ma  pero  tutti  quesli  sono  elementi 
del  nostro  Tractatus  de  egrit.  curat.5he  sono  rivendicati  ad  AfQa- 
cio.  Ai  calartici  fa  seguilo  il  cap.  LXIII.  ed  il  cap.  VH.  (sic),  cio^ 
la  dottrina  delle  febbri  che  nel  nostro  Cedice  forma  la  dissertazia- 
ne  CnraeJoh.  Afftueei  de  febribus,  nella  quale  6  notevolissimo,  che 
anche  nel  nostro  Codice  il  capitolo  de  ethica  ,  che  nell'edizione  di 
Basilea  trovasi  cosi  stranamente  conlrassegnalo  cap.YH  e  posto  die- 
tro  al  cap.  LXIX,  b  realmente  il  sottimo  ^pitolo  della  Piretologia 
di  Giovanni  Afflacio !  In  questo  cap.  VI  t  de  hectica  delf  edizione  di 
Basilea  p.  103,  la  dissertazione  in  tutto  simile  a  quella  del  nostro 
Codice,  la  quale  finisce  colle  parole  ;  «  Si  aufem  hectica  sit  mixta 
cum  putrida  curari  impossibile  est  n,  si  unisce  subito  senza  alcun 
segno  di  separazione  e  senza  legame  col  precedente,  e  nell’istessa 
linea,  ad  uno  spezzone  di  farroacia,  il  quale  tratta  di  una  quantita 
di  composizioni  forraaceutiche  cognite  per  essere  di  Costantino  , 
unitamente  a  molte  altre,  come  la  Hierapigra  nostra,  il  Theodori- 
con  nostrum,  la  Triphera  nostra  e  simili.  Che  questo  spezzone  ap^ 
partenga  a  Costantino  e  fuori  di  ogni  dubbio,  ma  d’  onde  sia  stato 
ricavato  e  tanto  incerto,  quanto  b  certo  ed  evidente  che  qui  e  sla- 
ta  inserito  invUa  Minerva.  Ma  ci6  non  basta  1  Dopo  che  6  data  la 
ricetta  pel  Theodoriten  cum  nuee  muscata,  segue  un’altro  brano, 
che  e  un  breve  riassunto  di  rimed!  ordinato  secondo  le  malattie,  ed 
il  quale  coraincia  :  «  Pro  dolore  capitis  et  stupore  hemicraneo  n- 
tere  picra  ( deest  comma  )  Iheodoricon  et  pilulis  cochiis.  Si  sit  si¬ 
ne  stupore  da  paulinum.  Pro  epilepsia  da  blancam  ,  et  diahermis. 
Pro  stotnacho  da  picrain  et  tripheram  nostram  ,  vel  magnam  aut 
diatessaron  »  etc-  Anche  questo  potrebbe  essere  di  Costantino,  ma 
noi  'non  vediaino  in  esso  altro  che  una  nota,  come  chi  beii  couosce 


179 

la  disposizione  adversaria  dei  manoscrilti  del  medio  evo,  in  cui  i 
soggetli  piu  eterogenei  vengono  ordinal!  gli  uni  dopo  gli  altri  co¬ 
me  capitano,  6  solito  di  trovarein  quasi  tuttii  Codici,  che  (  da  ro- 
pere)  chiamavansi  Rapiae,  cioe  notiziarii-  E  tale  6  a  nostro  parere 
il  libro,  de  remediorura  et  aegritudinuin  curatione  nell’  edizione 
di  Basilea,  preso  daqualche  Rapia  raanoscritto,  in  cui  stavano  uniti 
insieme  accidentaUnente,  senza  norne  e  senza  litolo;  il  libro  diAf- 
flacio  de  febribus,  indi  i  capitoli  di  Afflacio  circa  le  malattie  locali 
sparsi  nel  Traltato  de  aegritudinura  curatione,  ed  in  ultimo  lenole 
farmaceutiche  e  eliniche  di  Costantino.  E  lo  scrittore  del  Codice 
che  fu  constiltato  per  I’edizionedi  Costantino,  avea  considerato  que- 
sto  aggregato  come  le  parti  del  libro  appartenenti  a  Costantino  , 
perche  le  avea  trovate  unite  alle  sue  opere,  non  ostante  che,  se  vo- 
gliamo  starcene  aU’autorita  del  nostro  raanoscritto,  la  rnassiraa  par¬ 
te  di  essespetti  a  Giovanni  AfQacio ,  e  solo  la  particella  aggiunta 
a  Costantino.  Ma  debbo  in  ultimo  far  raenzione  di  ana  particolarita 
la  quale  chiarisce  la  cosa,  e  mette  fuori  di  dubbio  che  Afflacio  sia 
Tautoredei  libri  scritti  nel  nostro  Codice.  11  nostro  Codice  ,  come 
abbiarao  osservatodi  sopra,  contiene  esso  stesso  on  Liber  aureus^ 
il  quale  appartiene  ad  Afflacio  e  non  gia  a  Costantino  !  Sotto  ilti- 
tolo:  Incipiunt  curae  Johannis  Afflaciidiscipuli  Constantini,  defe- 
bribus  et  urinis,  il  nostro  Codice  dal  foglio  121-129  contiene  due 
dissertazioni  che  noi  quiabbiamo  riportate  in  dueluoghi  distinti, 
a  causa  del  contenuto  scientifico,  di  cuil’ultiraa  de  urinis  nell’  edi¬ 
zione  diBasilepag.  2*98  6  segnata  come  opera  di  Costantino ;  per6 
essa  finisce  nel  nostro  Codice  colle  parole :  «  Explicit  liber  aureus » . 
Ora  6  chiaro  che  il  libro  di  Afflacio  coraplessivameute  chiamavasi 
Liber  aureus,  e  che  conteneva:  I.  Ee  dissertazioni  de  urinis; 
2.  cio  che  nell’ edizione  di  Basilea  si  trova  intitolato  :  de  reraedio- 
rum  et  aegritudinura  curatione  seu  liber  aureus^  il  quale  consiste  nel 
libro  di  Afflacio  de  febribus  e  nella  Terapia  speciale  di  Afflacio,  i 
quali  tutti  trovansi  inaorporati  nel  nostro  Trattato  de  aegritudinura 
curatione.  Quest’  ultimo  e  stato  fuso  ed  attribuito  a  Costantino,  seb- 
bene  appartenesse  ad  Afflacio,  nei  manoscritti  del  quale  verosirail- 
mente  erano  aggiunti  per  caso  quei  pezzi  farraaceutico  clinici,  che 
forse  erano  estratti  o  note  dello  scola  re  prese  dall’  opera  del  mae¬ 
stro,  i  quali  cosisoiiosi  trovati  in  questa  collezione.  Noi  lasciamoora 
che  giudici  assennati  decidano,  se  siamo  andati  troppo  oltre  nelle 
nostre  congetture,  pero  confessiamo  da  parte  nostra,  che  noi  ripo- 
niarao  molta  fiducia  sul  Codice  salernitano  presente  laddove  esso  at- 
tribuisce  tutto  1’  anzidetto  non  gia  a  Costantino  ma  a  Giovanni  Af¬ 
flacio.  In  questo  raodo  la  conoscenza  letteraria  di  quest’  importante 
uomo  viene  ad  essere  corapiutamente  assicurata  egiustificata  »  (I). 

A  queste  ragioni  dell’llenschel  aggiungasi  pure  che  nel  trattato 

i  I )  Henscliel .  Die  Salernltanisclic  Ilandsclirift  cliaracterisirt  vom  Heraua  • 
geber  Janus. 


180 

De  aegrilud.  curat,  in  un  arlicolo  segnato  M.  B.  ossia  maestro  Bar¬ 
tolomeo  vien  citato  il  I/6er  ^wrcMs  precisamenle  nell’ arlicolo  De 
tussi  (I ),  che  fa  parte  del  tratlalo  stesso,  e  precede  iramediatamen- 
te  quello  di  Bartolomeo.  Ora  egli,  che  cita  Costanliiio,  se  il  Liber 
Aureus  fosse  apparlenulo  a  quesli,  I’avrebbe  citato  per  nome. 

9.  Giovansi  Plateario  secondo. 

E  quest!  al  pari  di  Giovanni  Afflacio,  e  forse  pin  di  lui,  un  per- 
sonaggio  importante,  ed  un  distinlo  maestro  della  Scuola  Salerni- 
tana.  11  Codice  di  Breslavia  6  venuto  a  provare  compiutaraente  cio 
che  io  aveva  d'allronde  riconosciuto  per  altra  via,  cio6  che  questo 
medico  sia  fiorito  al  cader  dell'  undecirao  cd  al  principio  del  Xll.  se- 
colo,  e  che  sia  interamente  diverse  da  altro  medico  della  stessa  fa- 
migiia,  Matteo  Plateario,  che  Gor\  30  a  60  anni  dopo,  ed  era  mae¬ 
stro  di  quella  scuola  e  gia  vecchio  quando  Egidio  di  Corbeil  verso 
ii  i  150  vi  si  trattenne  a  studiar  medicina.  Anzi  Matteo  dice  chiara- 
mente  nelle  Ghsse  che  Giovanni  Plateario,  di  coi  parliamo,  sia  sta¬ 
le  suo  padre,  il  che  provererao  fra  breve.  Risulta  inoltre  dalle  ci- 
tazioni  lanto  di  questo  Giovanni,  quanto  di  Matteo  Autore  delle 
Glosse,  che  un  altro  Matteo  Plateario  fioriva  contemporaneamente 
a  Giovanni  stesso,  e  che  quindi  sia  stata  la  famiglia  de’  Plateariiper 
Salerno  cio  che  gli  Asclepii  furooo  per  laGrecia.  Difatli  nella  Pra- 
elica  che  evidentemente  e  opera  di  Giovanni  0.  questi  cita 
Giovanni  suo  Padre,  ch’ 6  quello  di  cuisi  6  parlato,  ed  un  Matteo 
Plateario  suo  coetaneo  e  forse  suo  fratello.  Noi  vedremo  che  essi 
appartengono  alia  stessa  famiglia, il  cui  cespite  fu  Giovanni  1,  che 
ebbe  per  figli  Giovanni  II,  e  Matteo  primo,  a’  quali  successe  Matteo 
]I,figliodi  Giovanni  H.  Puo  ancora  dalle  loro  ope  re  facilmente  de- 
terminarsi  I’  epoca  in  cui  fiorirono  ,  cioe  Giovanni  1  intorno  al 
1050,  Giovanni  II,  e  Matteo  1  dal  !070  al  1 100,  e  Matteo  11  dal 
1130al  1160;  del  che  le  prove  verranno  successivamente  irwiica- 
te.  Pongasi  raente  sopraltutto  che  Giovanni  Plateario  nella  Pra- 
clica  brevis  dice  che  insieme  con  Matteo  Plateario  cur6  un  Siuo- 
ne  Comite ;  e  si  riconoscera  che  erano  non  solo  contemporanei , 
ma  forse  anche  fratelli,  e  che  vissero  nello  stesso  tempo  di  Giovan¬ 
ni  Afflacio  e  di  Cofone  juniore,  cio^  dal  1070  al  1 100.  Ed  in  vero 
se  Sinone  Comite,  6,  come  pare,  la  stessa  persona  di  Sicone  Corai- 
te,  questi  era  giudice  in  Salerno  nel  1085,  come  rilevasi  dal  docu- 
mento  ri  porta  to  da  Ughelli  (Ital.  Sacr.  Tom.  VII.  pag.  391 ).  I- 
noltre  che  Giovanni  sia  stalo  coetaneo  di  Cofone  si  prova  dalla  cita- 
zione  di  Matteo  Plateario  Juniore  nelle  sue  Glosse,  in  cui  parlando 
A&W'Esdra  dice  che  Giovanni  Plateario  e  Cofone  concordavano  sulla 
sua  efficacia,  menlre  lutti  gli  altri  maestri  erano  di  contrario  avvi- 
so.  D'allronde  il  Codice  di  Breslavia  viene  a  metter  cio  fuori  dubbio, 

(i)  V^eggasi  il  trat.  De  aegril.  curat.  Vol.  I!  pag,  203. 


181 

citando  le  dottrine  dl  varii  maestri  cVie  in^egnavano  la  medicina 
nello  stesso  tempo  ,  fra’  quali  Cofone  e  Plaleario.  Raccogliendo 
quests  diverse  notizie  de'  raedici  Platearii ,  e  tenendo  presente 
anche  il  primo  Giovanni,  del  quale  si  ^parlato,  si  potrebbe  stabi- 
lire  un  albero  di  famiglia.  In  qiiesti  apparirebbeper  primo  stipite 
unGiovanni  f.  che  ebbe  (forse)  per  moglieTrotula  (1050  al  f060); 
costoro  ebbero  per  figli  un  Giovanni  If.  ed  un  Matteo  1.  ( 1080 
al  1 100  ) ;  figlio  del  secondo  Giovanni  fu  poscia  un  Matteo  ll ,  e 
forse  ancora  un  Giovanni  Til.  (1 130  al  1 160  ).  Le  prove  di  ci6  si 
vedranno  fra  poco. 

Ma  quali  opei^e  ci  sono  rimaste  di  Plateario  II.  del  quale  ora 
facciamo  parola,  o  almeno  quali  opere  delle  conosciute  apparten- 
gono  a  Ipi  ?  Due  specie  di  opere  possediamo  sotto  il  nome  dc’mae- 
stri  Plateario  ;  una  6  tutta  relativa  alia  medicina  pratica  ed  al¬ 
ia  cura  de’  mali ;  I’altra  riguarda  la  materia  medica  e  la  farma- 
cologia.  Sono  compresi  nella  priraa  specie  la  Practica  brevis ,  a 
tutti  gli  articoli  contenuti  nel  trattato  De  aegritudinum  cumtiotie 
del  Codice  di  Breslavia,  sia  uniformialla  slessA  Practica  brevis  Bia. 
aggiuriti,  e  forse  anche  il  trattato  De  wr/ms  della  stesso  Codice. La 
seconda  specie  abbraccia  il  Circa  instans  pubblicato  ;  il  Circa 
slans  con  tutte  le  addizioni  nel  Codice  di  Breslavia  ove  ha  un  piii 
acconcio  titolo,  cioe  Liber  simplieium  medicinarum  ;  le  Glosse  al- 
I’Antidotariodi  Nicolo;  e  forse  ancora  altri  articoli  della  stessa  na- 
lura  nel  Codice  sopra  citato,  come  quelli  su’medicaraenti  sempli- 
ci,  sulla  formazione  degli  sciroppi,  degli  olii,  ec.  ec.  Ora  distintfr 
in  tal  modo  le  opere  sembra  chiaro ,  per  le  ragionl  cbe  andro  a 
dire  che  le  opere  pratiche  debbansi  attribuire  a  Giovanni  Secon¬ 
do,  che  il  Circa  instans  probabilmente  h  opera  di  Giovanni  111 ,  e 
le  Glosse  a  Nicolb  sono  state  scritte  da  Matteo  Secondo. 

La  prova  principals  di  ci6  6  la  seguente :  Matteo  IMateario 
nelle  sue  Glosse  a  Nicol6 ,  parlando  della  Triphera  magna  dice 
Ueus  Paler  Platearius  ea  utebalur  cum  opio  miconis',  nel  Circa  in- 
Stans  poi  trattandosi  dell’oppio  si  distingue  il  tebaico  e  quello  tra- 
nese,  ossia  preparato  in  Trani  nella  Puglia  ,  e  si  condannaho  co- 
loro  che  distinguevano  I’oppio  di  Micone  daU’oppio  tebaico,  che 
I’Autore  crede  essere  lo  stesso.  Quindi  I’Autore  del  Circa  instans 
non  puo  essere  il  padre  dell’Autore  delle  Glosse.  Bimane  quindi 
I’Autore  dell’aitra  opera,  ossia  della  Prac/«cfl  brevis^,  ed  in  quest'o- 
pera  appuntoe  propriamente  nel  capitolo  De  dolore  stomachi,  ch’4 
il  V  delle  malattie  dello  stomaco  (pag.  179b).  si  legge  Trifera  ma^ 
gna  in  quo  non  sit  opium  tebaicum  quod  friqidissimum  cst ,  vsl  tur^ 
nense  (tranense)  .  . .  ego  fueio  Mpram  cum  opio  miconis  absque  te¬ 
baico  et  tiimensi  ( trauensi ).  Dal  cbe  si  vede  chiaro  cbe  I’Autore 
della  Practica  brevis  6  Giovanni  Plateario  padre  di  Matteo,  ed  e* 
gli  stesso^  figlio  di  un  altro  medico  dello  stesso  nome  Da  cibrisul- 
ta  egualraente  chiaro  che  gli  articoli  compresi  nel  trattato  De  ae- 
gritudinum  curalione  appartengono  a  questo  stesso  Giovanni  II  aq- 
tore  della  pratica.  E  difalto  in  questi  articoli  trovafi  compreso 


!S-2 

anche  quello  sopra  citato  Dg  (hkfe  niomdehi  con  la  steSsa.sostitu- 
zione  delloppio  di  Micoue  all’oppio  lebaico  o  tranese  nella  prepa- 
razione  della  trilera. 

ri  ivAWtiio  De  uegrUudiaam  citraLiotid  e  una  corapluta  istituzio- 
ne  di  mediciiia  pratica*  non  scritla  da  un  solo,  ina  raccolta  da  otto 
maestri  quasi  cootemporauei ,  de’quali  cinque  formano  la  parte 
principal©  dell’opera,  e  tresomniinistrano  solo  pochi  artlcoli.Dei 
cinque  scriltori  principali  due  ,  cioe  Cofoue  e  Giovanni  AfBacio, 
evidentemente  scrivevand  al  cadore  dell’undecimo  seeolo;  due  al* 
tri  come  si  dira,  e  forse  tre,  cio6  Maestro  Bartolomeo  .,  Maestro 
rerrafi  e  Maestro  Petrouio  sono  stati  loro  contemporanei ,  non 
solo  perchfe  no!  conosciamo  perfettaraente  i  maestri  di  queila 
Scuola  di  40  a  50  aani  dopo  per  mezzo  di  Egidio ,  e  quesli  non 
Vi  erano  eompresi,  ed  il  supporli  di  un  epoca  posterior©  sarebbe 
lo  stesso  che  ammeltere  che  il  Codice  fosse  slato  scrilto  prima  de- 
gU  aulori  a’qiiali  appartieue  ;  ma  ancora  per  una  ragione  piu  po- 
sitiva^  ed  6  che  gli  ho  troyali  citati  dallo  stesso  Giovanni  II.  Ora 
se  que’Maestri  furono  tutti  contemporanei,  e  I’opera  di  Giovanni 
Plateario'coslUuisce  il  fondamento  principaie  deli’opera,  forman- 
do  i  suoi  arlicoU  il  testo  principaie  ai  quale  si  raccolgono  gli  altri 
come  chiarimento,  sarebbe  strano  il  supporre  esser  questi  vissuti 
dopoaDopo  cio  crescono  prova  pure  le  citazioni  di  Matteo  Platear 
rio  nelle  Glosse  a  Nicolo  ,  le  quali  furono  evidentemente  scritte 
verso  ia  meta  del  duodecimo  seeolo  ,  perchfe  Egidio  aveva  cono- 
sciiila  Matteo  gia  vecchio,  e  questi  era  morto  quando  egli  scrive- 
va  la  sua  opera.  Ora  Matteo  cita  Giovanni,  che  dice  chiara men te 
essere  suo  padre,  e  lo  cita  come  contemporaneo  a  Cofone;e  perd 
tulto  prova  evidentemente  che  il  Giovanni  Plateario  11  Contempo¬ 
raneo  di  Cofone  sia  I’autore  degU  artiepH  eompresi  nel  trattato 
Be  acgriiiluuimm  curalione  ^  e  quindi  della  Praeliea  brevh  Cl&Wa 
quale  per  la  raaggior  parte  sono  stati  estratti. 

E  queste  opere  di  Giovanni  Plateario  serbano  esaltaraente  ilea- 
rattere  della  Scuola  ,  non  insegnando  altro  che  le  doltrine^  Gale- 
niche  della  bassa  latinila  ,  con  queila  leggiera  tinta  di  arabismo 
per  quanto  ne  aveva  importato  Coslantino.  Ne  in  quest©  opere 
trovasi  minimarnente  citato  alcun  Arabo  ;  ma  oltre  le  citazioni  di 
altri  maestri  della  stessa  Scuola,  fra’  quali  lo  stesso  Gostantino  , 
norv  si  legge  altro  npme  che  quello  d’  Ippocrate  e  di  Galeao,  di  A- 
lessfindro,  di  Bufo  ,  di  Teofilo  ,  del  Passionario  ,  di  un  medico 
Costantinopolitano ,  di  suo  padre  Giovanni  Plateario,  di  Matteo 
Plateario  suo  collega  nella  eura  di  Sinone  Conte,  di  uno  Stefano- 
ne,  di  un  Coslauzo,  di  un. maestro  Bartolomeo,  di  un  maestro  Eei- 
rario.,  ediun  maestro  Petricello,  che  nel  Codice  Breslaviano  &cliia- 
malo, Maestro  Petrouio  Plateario  rnostra  inoltremaggiore  sotti- 
gUezza  ipoletica  degli  altri  suoi  compagni  ,  trovandosi  nelle  sue 
opere piii  arbitrarie  spiegazioni  umoristic;be  ;  ed  anclie  le  sue  di- 
stuuioiti.sono  piii  niioule  ^  come  quando  dislitsgue  nelle  febbri  il 
GG.uso,  dal  capsouide  ,  il  siaoeo/dal  siuocliiiic  e  via  disco i  icnlo. 


Anzi  gembra  che  tale  tendenza  sistematica  di  Plafeario  secondb 
non  sia  andata  a  sangtie  agli  altri  siioi  compagni  ,  trovandosi  ne- 
gli  articoli  di  maestro  Petronio  sulle  febbri  alcune  specie  di  pole- 
mtche  ,  er  talora  una  confutazione  raolto  esplicita  ed  animata  di 
opinioni  evidenteraente  appartenenli  a  Plateario. 

10.  Maestro,Matte0  Plateario  Sekiore. 

L’esisteoza  di  qiiesto  IVfaestro  Matteo  Plateario  ,  o  de  Platea  , 
k  provata  dalle  citazioni  di  Giovanni  11,  edi  I^atteo  Juniore,  al* 
eune  delle  quali  sono  state  ricordate  nel  precedente  articolo,  all  re 
losaranno  allorche  parleremp  di  quest’ ultimo.  Dalle  citazioni  me- 
desirae  si  rileva  essere  stato  egli  contemporaneo  e  forse  fratellodi 
Giovanni  Ilrimperoceh^  curarono  insieme  un  solo  ammalato,  a  no- 
me  Sinone  .(  o  Simone  )  Conte,  e  nel  trattatoDe  aegrit.  curat,  tro- 
vansi  alcuni  articoli  a  Maghtrit  Ptaleariis  scritti.  Ma  per  quanto 
sicnra  sia  la  esistenza  di  questo  Matteo  Seniore  e  1’  epoca  in  cui 
6or\  ;  altrettanto  oscura  k.  la  sua  storia  ed  ignote  le  opere  cheap- 
partengono  a  lui.  Da  alcune  citazioni  di  Matteo  Juniore  ,  forse 
sup  nipote  ,  apparisce  esser  egli  chiamato  Plalearius  o  de  Platea, 
il  che  ci  niena  alia  probabile  conghiettura  che  il  cognome  venne 
a’  IMatearii  dal  luogo  di  loro  dimora  ,  o  di  loro  origine,  a  platea  ; 
e  certo  esser  dovea  un  luogo  distintp  di  Salerno,  sapendo  che 
molte  piflAse  erano  in  quella  citt^  e  moUe  veugono  citate  col  pro- 
prio  nome. 

n .  Maestro  Bartoeomeq; 

.  Tn  maestro  Bartolomeo  apparisce  in  tutte  le  aatiche  Scritture 
Salernitane  ,  ed  in  ial forma  da  essere  citato  per  alcune  pratiche 
speciali  da  lui  lasciate  all’arte.  Alcune  pilloleparticolari  ,  e  spe¬ 
cial  menteun  vomitivo  andavano  splto  il  nome  di  Bartolomeo  ,  il 
quale  ultimo  talora  veniva  citato  insieme  con  altre  specie  di  vo- 
mitivi  comuni  presso  i  medici  di  quella  Scuola  ,  e  che  portano  il 
nome  non  solo  di  Nicol6  conosciuto  ,  ma  anche  di  un  Andrea,  di 
nno  Scalpella  ,  forse  anch’esso  nome  proprio  ;  e  chi  sa.cbe  non 
siano  maestri  di  quella  Scuola  appartenenti  ad  un’epoca,  della  qua¬ 
le  appenae  arrivataa  noi  una  lontana  tradizionel  futtavia  il  nome 
di  Bartolomeo  era  cosi  poco  avvertito  che  Baudry  de  Balzae  volenda 
spiegare  un  verso  inedito  della  Schola  Salernitana 

'  Andreae  vomitus,  Scalpellae,  Barlholomaei 

cambia  I’ortografia,  e  forma  Scalpelll  Barlholomei ,  per  dircich^ 
i  Salernitani  formavano  un  precetto  del  vomitivo  pel  giorno  diS. 
Andrea  (  30  novembre  ) ,  ed  un  precetto  del  salasso  { scalpelli ) 
nel  giorno  di  S.  Bartolomeo  (  24  agosto).  Ed  e  egli  tanto  con- 
\iulo  di  cio  che  crede  che  per  questa  ragione  nella  celebre  giorna- 


184 

la  di  S.  Bartolomeo  si  gridava  per  le  vie  di  Parigi  saiynez  ,  soi- 
ynez  ,  e  che  forse  i  Salernitaui  avevano  preparato  innocentemen- 
le  la  parola  d’ordine  di  quests  giornata,  e  probabilmente  fu  scelto 
quel  gioriib  per  questa  sola  ragione  1  Ecco  a  che  mena  la  smania 
delle  etimologie  I 

iDdipendentemente  da  queste  pratiche  di  uri  maestro  Bartolomeo 
citate  dagli  Scriltori  del  XII  al  XV  secolo  ,  si  aveva  qualche  cogni. 
zione  della  esistenza  di  un’opera  di  medicina  pratica  dal  Catalogo 
de’  manoscritli  di  alcune  Bibliotechc.  Nella  Biblioteca  di  Norfolk 
per  esempio  esisteva  un  manoscrilto  coltitoloPrac/ica  mecUcaSar- 
Oiolornaei  ,  e  sebbene  Haller  lo  citi  nel  capitolo  Scriptores  incertio- 
Tis  aelatis  (I)  pero  del  secolo  XV.  pure  e  evidenteessere  moHopiu 
anlico  dell’  inglese  Maestro  Bartolomeo  di  Granville,  eroperastes- 
sa  essere  ancora  diversa  dall’opera  dell’Inglese;  il  quale,  secondo  il 
niedesirao  Haller  compilo  sulle  opere  di  Costantino  e  d’lsidoro  la  sua 
opera  T>e  rerum. proprielutibm. Ova  il  manoscrilto  di  Breslavia  h  ve- 
nuto  a  spargere  nuovo  lume  sopra  di  questo  medico,  ed  a  presen- 
tarci  alcuni  estratti  della  sua  opera  ,  da’quali  veniamo  a  rilevare 
fino  ad  uh  certo  punto  ledottrine,  a  conoscere  che  viveva  alia  fi¬ 
ne  deirundecimo  secolo,  e  che  insegnava  medicina  in  Salerno,  per- 
che  alcune  sue  lezioni  sono  comprese  fra  le  istituzioni  di  questa 
Scuola.  Henschel  crede  che  questo  maestro  sia  diverso  dallo  Bar¬ 
tolomeo  citato  da  Haller  ,  come  diversi  sono  altri  Bartolomei  di 
eta  pill  recente,  de’quali  ha  esaminato  alcuni  lavori  inediti  ;  ma 
dall’esame  da  lui  fatto  della  sua  opera  di  piretologia  ha  rilevato 
che  sia  anteriore  o  coetaneo  di  Giovanni  Affiacio  discepolo  di  Co¬ 
stantino  ,  ed  a  motivo  della  loro  connessione  ,  dello  spirito  della 
loro  dottrina,  del  loro  stile  e  del  metododi  cura  ,  non  possono  es¬ 
sere  slati  che  Salernitani.  lo  per6  posso  ora  a  queste  conghietture 
di  Henschel  aggiugnere  una  prova  diretta  che  Bartolomeo  fu  con- 
temporaneo  piu  vecchio  di  Plateario  secondo  ,  e  di  poco  poste- 
riore  a  Giovanni  Affiacio  e  fu  maestro  della  Scuola  Salernitana. 
Questa  prova  me  la  sommiuistra  questo  raedesirao  Plateario  ,  il 
quale  nella  sua  Praciica  brevis  cita  due  volte  maestro  Bartolo¬ 
meo  ,  cioh  nell’articolo  dissenteria  \  e  nell’articolo  De  lapidibus  in 
renibus  et  in  vesica  ,ove  riporta  anche  le  pillole  magistri  Bartholo- 
maei.  E  fa  sorpresa  come  ne  Henschel  nfe  Daremberg ,  scrittori 
avveduti,  ed  accorti  ricercatori  non  abbiano  osservate  queste  ci- 
tazioni  che  tolgono  il  velo  dell’  incognito  da  questo  maestro  Sa- 
lernitano.  Che  sia  poi  piu  giovine  di  Giovanni  Affiacio  si  rileva  dal 
perchO  egli  cita  il  Liber  Aureus  di  quest’  ultimo,  nell’  articolo  De 
tussi  del  trattato  De  aegrit.  cui'at.  Altri  Bartolomei  abbiamo  avuto 
posteriormente  nel  nostro  Begno,  uno  de'  quali  fu  quel  Bartolomeo 
di  Messina,  che  traduceva  libri  medici  dal  greco  a’tempi  di  'Man- 
i'redi  (2)  (1253-1265). 

(i)  Bibliot.  Medic.  Pract.  Tom.  I.pag.  48i. 

(..«)  Yeg  AiaicttjLA.  Veaet.  i4'j3.  Ejpiicit  liber  Hip.  doiwtura  puerorum 


185 

Bipetendo  le  ricerche  pel  desiderio  di  meglio  chiarire  quest! 
persoiiaggi  certo  importautissimi  sia  chesi  guard!  all'abito  scien- 
tlfico  che  rivestono,  sia  al  loro  carattere  presso  la  Scuola ,  sia  alia 
loro  rispettabile  antichita  ,  mi  ^  riuscito  infiue  di  trovare  un  altro 
docuraerito  relativo  ad  urr  maestro  Bartolomeo,  questo  un  mano- 
scritto  conservalo  nella  Biblioteca  Vaticana  di  Iferiolomeo  di  A- 
versa  sulle  febbri;  del  quale,  merc&  i  favori  del  cbiaro  piof.Ago- 
slino  Cappello  e  di  Morjsig.Martinucci  Bibliotecario,  ho  potutofare 
ricopiare  alcuni  articoli.E  prima  di  tutto  sorge  il  dubbio  se  questo 
M.  jterlolomeo  sia  un  Medico  di  verso  dal  Salernitano,  e  nativo  di 
Aversa  preSso  Napoli :  ma  mentre  da  una  parte  pel  M.  Bartolomeo 
del  Codice  di  JBleslavia  non  ^iudicata  la  patria,  e  poteva  benissimo 
esser  nato  in  Aversa  e  professare  nella  prossima  Salerno ;  da iraltra 
parte  in  Salerno  esisteva  la  famiglia  dis  Aversa  ^  e  questo  indicava 
unjcognonie  forse  derivato  dalla  patria  primitiva.  Di  fatto  ne’Regi- 
stri  Angionij  corae  si  vedra  (Reg.  1269,  Let.  A.  pag-  32)  trovasi  un 
Nicola  d'kyersacivis  Salemitams,  che  era  medico  del  conte  diMon- 
tescaglioso,  e  merito  particolari  decreti  di  favore  da  Carlo  I.  di 
Angio.  Ma  se  questa  difficolt^  era  lieve  non  cosi  poi  quella  che  deri- 
va  dall’esame  del  Codice.  , 

II  manoscritto  Vaticano  A  fra’ Codici  Latin!  al  n.  5378,  pag.  93 
a  tergo.  II  Codice  b  cartaceo,  del  secolo  XV,  e  sembra  mutilo  per- 
che  non  vi  ha  proemio  o  titolo-  Alla  pag.  103  a  tergo  termina  con 
queste  parole  :  Finis  tractatus  compendiosus  el  valde  utilis  de  fehri- 
bus ,  secundum  maghtrum  Bariholomeuni  de  Aversa  iranscriplus  a 
Rockrico  de  Guadalupa  hispano  die  XV  madii  Anno  a  mtiviiate  Do¬ 
mini  MCCCCLXV  currente.  Laus  et  gloria  sit  omnipotenti  Deo  per  in- 
\  fnita  secutorum  secula.Amen.  Ovdi  esistendo  nel  Codice  di  Breslavia 
un  trattato  sulle  febbri  nel  quale  agli  articoli  principal!  apparte- 
nenti  a  Giovanni  Afflacio  vi  sono  aggiunti  altri  articoli  di  M.  Pe- 
Ironio  e  di  M.  Bartolomeo,  importava  soprattutto  di  conoscere  se 
I’opera  della  Vaticana  era  la  stessa  di  quella  della  Biblioteca  di  Bres¬ 
lavia  e  quindi  uno  erane  I’Autore.  Fortunataraente  per  cortesia 
del  prof  Henschel  esiste  presso  di  me  la  copia  di  questo  trattato  e 
ne  ho  potuto  fare  il  confronto,  e  posso  francamente  osservare  che 
sieno  due  opere  diverse,  e  quindi  il  Maestro  Bartolomeo  Salernita¬ 
no  deve  distinguersi  dal  Maestro  Bartolomeo  de  Aversa.  Basti  il 
confronto  del  solo  articolo  sulla  terzana  vera  per  convincersi  dicio. 


M.  Bartolomeo  Salernitano. 

Tercianarum  alia  vera,  alia  non  ve- 
ra.  Vera  terciana  est  quae  lit  ex  co- 
lera  rubea  natural!  putrefacta  extra 
vasa,  cujus  signahaec  sunt.Urina  te- 


W.  Bartolomeo  di  Aversa, 

Etterciane  cura  artificiosa  Iiabca* 
tur,  praemittenda  sunt  signa,  deniquo 
cura.  Primum  signum  est  caliditas  a> 
cuta  etmordicati  va.  Secundum  signum 


trafislatus  de  graeco  in  latinum  a  magistro  Bartfaolomeo  de  Messina  siculo, 
jussu  ac  niandato  illustrissimi  viri  Manifredi  serenissimi  Regis  Siciliae,  scien- 
tiae  amatoris.  etc. 


18a 

nuis  et  rubea  v«l  cubrubea,  puisne  sg- 
lox  et  spissuB,  et  durus.  Accessio  ejus 
cum  roagno  frigoro  et  ppstea  magnus 
calor  sequitsr.  Die  tertio  in  tertium  ip 
eadem  bora  infestat.  Diaeta  autem  isto* 
rum  frigida  et  humida  debet  esse  , 
iicut  panis  et  aqua,  et  sicut  sunt  fru> 
ctus,  pira,  fraga,  pruna,  vel  si  sanuia 
babent  caput  berbae  frigidae ,  cujus- 
modi  sunt  atriplices,  spiaacbiae,poi; 
tulacae  ,  cucumeres,  cucurbitae  In 
dkbus  anteu)  intecpolationis  pullos 
cum  succo  uyae.acerbae  comedanf , 
Vel  cnin  adeto ,  Vei  si  ^vam  acerbam 
non  babuei-is  exprime  turiones  vitis, 
Tel  .carnem  arietis  aryalis ,  Tel  cduli* 
naut,  porcellmam,  cujus  pedes  et  ro* 
Sira  sunt  saniiora,  cum  praedicta  uva 
dcerba  Tel  aceto.  Pisces  fluriales,  be¬ 
ne  mobiles  ,  scamosos  ,  utsuntlucci, 
perchae.  Solet  autem  baec  febris  sola 
di^aeta  curari,  sine  alia  medicina  Sed 
tamen  ne  nihil  facere  videaraur  ,  et 
etiam  certius  et  perfectius  fiat  cura- 
tio,  post  tres  Tel  quatuor  accessiones 
damns  ei  psillitieum  vel  diaprunis  la- 
satirum:  cum  scamqnea  decocta  boo 
mode.  D iagridium  tritum  et  foliis  cau- 
lis  intolutum,  vel  inper'gameno  pista 
et  involve,  etsic|decoque,  et  decoctum 
permitte  totum  infrigidari,  et  cum  uti 
Tolueris  ,  tere.  Dentur  etiam  ad  pur? 
gandnm  medicamenta  baec,  eleetua- 
ria.  .  diarodon,  trisandali,  opiatarum 
reqxiies,  velrubea  trociscata,  etjdro- 
picoB,  si  necesse  fuerit.  ’ 


•st  quando  ipsiuE  parosismi  ineipittot 
cum  horripi'atione  aut  rigore  iotensa 
et  durat  media  aut  una  bora  et  ipsiu$ 
finis  est  cum  sudore  et  exuberentur  «t 
durat  parosismus  8  horis  ad  minus  el 
ad  plus  Xll.  et  frequenter  VI  I  horis. 
Tertium  signum  est  quando  urina  est 
lubtiliter  citrina.  Quarlum  signum  pul- 
BUS  magnus  et  tcIok  et  frequens  stan- 
te  fortitudine  virtutis.  Quii^um  dolor 
capitis  et  vigilia. 

Cura  dividitur  in  dietam  et  j^tio- 
nem.  Dieta  sit  tabs,  in  sup  principio 
utatur  ptLsaua  ordeacea  non  colata. 
Inaugmento  ptisana  colata  In  stata 
succo  granatorum  et  boo  saltern  ia 
die.  parosismi  In  die  autem  quando  est 
propter  timorem  virtutisuti  possettunc 
jura  aquarum  carnium  aut  pullis  par- 
Tis.  Potos  autem  sit  tinum  debile  al¬ 
bum  et  aquosum  cum  dnabus  partibua 
aquae,  la  dediaatione  vero  utatur 
dieta  grossiore  ut  est  dieta  predicta 
parosismi.  Potio  sit lenitiTa  eisitta- 
lis. 

R;  pulpe  Cassie  gj.  V.  mane  fs  ta- 
marindorum  StJ.  dissolveptUr  cum  a- 
qua  endivie  etadministreturpn  Auro¬ 
ra  et  detur.  Administrptio  clisieris 
quod  apud  ATicenna  ejd  magis  dele- 
ctum  cum  aqua  decoqtionis  ebulien- 
tur  Tiolarum  et  ordei  mundi  lib.  i  .iu 
aquae  dissolvatur  pilpe  cassie  g  fs. 
gucci  aut  violarum'  secundum  inlen- 
tionem  febris  gj.  Olei  violaruih  giij. 
Salis  acetosi  simplicis  site  violarum 
ana  gj.Olei  violarumgiij.  Aquae  ends-- 
Tie  gij  detur  in  Aurore  Post  duas  bo-, 
ras  capiat  aquum  ordei  cum  pauco- 
8UCC0  turn  et  aquosi  sirupi  gij  veliij., 
Et  istud  Siropum  poterit  pertotuni  pa- 
rosismlim  et  augmentuni  continuare. 
Quantum  ad  sui  medicina  debet  uti 
sirupo  predicto  gj  emulsionisminimo- 
rum  Seminum  communium.  Visa  9.® 
luiic  digestione  in  urina  primarianon 
•  moveat  aut  iraperfeete  exbibeatuf 
baec  medicina  laxativa 

R.  reubarbari  infusi  in  aqua  cndi- 
Tie  3j.  9>ij-  et  aque  boraginls  et  in 
fortitudine  virtutis  pulpe  cassie  g  fs- 
mane  gj.  .  .  ,  .  .  dissolvantui  cum 
aque  endivie  et  boraginis  et  super  hae 
medicina  dormire  poterit  per  mediam 
horam.  Continuato  predicto  clistere 
et  medicina  lenitiva  si  febris  non  re- 
cederet  iterum  potertt  exbiberi  pre- 
dictus  sirupus  et  predicla  medicina 
ponsudospaciuiu  quiuqiie  dieriim  De- 


187 

Uum  uti  epilliimate  ad  infrisidanduin 
epar  pro  quo  R*  Ceroti  sandalini  gij . 

Olei  ros.  g].  et  eK  CO  actu  catido  fiat 
inuoistioaem,  R.  ros.  rubr.  .  ,  .  .  ^ 
Sandalin.  Ana  3j  triteutur  grosso 
mortario,  et  bulliant  in  aqua  endivie 
rosarum  et  boraginis  ana  gv  et  fiat 
epithima  Cum  seticb  Non  quicbin  hec 
actio  est  conveniens  in  deciinatione. 

Si  autem  sitis  Tchemens  infeataret  in* 
firmuni  exhibeatur  tempore  parosis* 

,  mi autstatim  julep  violarum  aut  julep 

de  quatuor  aqueu-um  3.  y.  aque  cede 
giij.  Et  hoc  compendiose  de  cura  ter* 
ciane  pure 

Da  questo  parallelo  si  vede  chiaro  che  diversi  sieno  gli  autori 
dei  due  traltati;  ii  che  meglio  ancora  potrei  far  rilevare  ponendoa 
riscQiilro  altri  articoli ,  tnassime  quellp  de  Causonide^  nel  qaale  le 
dottrine  e  |a  cura  sono  essenzialmente  diverse.  E  ci6  iufine  si  mo- 
stra  ancor  meglio  della  citaziooe  di  AviceunajChe  rimanda  il  Barto¬ 
lomeo  di  A  versa  ad  un’  epoca  molto  piii  recente,  mentre  il  Barto¬ 
lomeo  Salernitano  mostra  di  non  conoscere  altro  Arabismo  che 
quello^che  fu  introdoUo  da  Costantino. 

ha  dottrina  delle  febbri  del  maestro  Bartolomeo,  sebbene  me- 
no  ipotetica  e  tneno  carica  di  sottigliezze  di  quella  di  Plateario, 
tuttavia  e  meno  semplice  di  quella  di  Giovanni  Afflacio  ;  ma  certo  1 
non  dispregevole  pel  tempo  in  cul  fu  scritta.  In  essasi  adotta  la  I 
tripiicedistinzione  delle  febbri  in  quelle  prodotte  da  alterazione  4 
degli  spiriti ,  degU  umori  e  de’  solid! ;  e  riguardo  agli  umori  sono 
sempie  i  quattre  principal!  umori  Galenic!,  cheper  ovunquespie- 
gano  la  loro  infiuenza  ,  si  guastano  ora  ne'vasi,  ora  fuori  di  essi, 
e  dan  no  luogoa  diverse  forme  febbrili. 

Gli  allri  arlicoli.di  Bartolomeo  compresi  nel  Trattato  de  Aegri- 
tMdnuin  mralione  numerosi ,  e  riguardano  quasi  tutte  lema- 
laltie  per  mode  che  riuniti  a  quelli  sulle  febbri  ,  compongono  un 
trattato  compiuto  di  Medicina  pratica.  «  Da  per  ovurique  ,  dice  f 
Henschel,  Bartolomeo  apparisce  un  medico  non  solo  empirico,  ma  1 
anche  investigaUue  ,  cioe  ricercatore  delle  cause,  e  sebbene  pre- 
senlialcune  idee  speciose  ,  pure  trasparela  sua  inclinazionea  farsi 
almeuo  un  concetto  teoretico  di  tuttocio  che  osserva.  Diligenteso- 
praltutto  si  mostra  nello  stabilir  la  diagnosi;  daa  dividere  cheab- 
bia  conosciulo  il  greco  ;  e  tratta  di  malattie,  delle  quali:  non  si  tro- 
ya  fatto  parola  negli  altri  Irattati  contemporanei,  onde  la  sua  Pra¬ 
tica  6  piu  compiuia  delle  altre.  Da  ultimo  Maestro  Bartolomeo  si 
mostra  motto  erudito  ,  e  specjalmente  arnanle  della  etimologia ,  e 
studioso  di  manifestare  le  sue  cognizioni  linguisliclie.-Sienedi  e- 
sempio  il  suo  articolo  sul  branco.  «  Branches  ,  egli  dice,  est  prae- 
focatio  faucium  a  frigido  humore.  Giaeci  nimirum  guttur  bran¬ 
ches  dicunt  circa  fauces  fit ,  quod  nos  corrupte  brancliiai  dicimus; 
el  iivta  quod  cu/unhus  est  flu-vus  rbeumae  a  cupite  ad  uarcs.;  qui 


188 

dum  ad  fauces  venerit  hnmchus  appellatur  ;  duiu  ad  thoracera  vel 
ad  puiraonem  tussis  dicitur.  Rbeuma  graece  latine  eruptio  sive 
fluor.  Coriza  est  quotiens  infusio  in  ossa  venerit  narium,  et  prae- 
focationero  fecerit  et  sternutationem  ,  unde  et  corize  nomen  ac- 
cipit  »>•  In  Bartolomeo  trovansi  citati  alcuni  rimedii  rainerali ,  e 
soprattutto  ruoguento  mercuriale  (  axungiam  tere  cum  argenla 
vivo  ),  nelle  malattie  della  cute;  il  solfo  nella  scabbia,  etc. 

12.  Mi^ESTRO  PeTROHIO. 

• 

Ecco  un  medico  Salernitano  la  prima  volta  rivelato  dal  Codice 
di  Breslavia.Comunque  il  nomesia  italiano,  ed  ancora  ne'secoli po¬ 
steriori  visienostati  in  Salerno  medici  cognominati  Petrone  oPelra- 
nio  (1)  pure  non  avevamo  notizia  di  un  medico  scrittore  non  igno- 
bile  del  cadere  del  secolo  undecimo.  Daremberg  ci  fa  conoscere 
fhe  siagli  corso  talor  sotto  gli  occhiquesto  nomenelFesame  di  an¬ 
tichi  Manoscritti  latini.  Ora  pero  anche  per  lui  possiamo  fare  una 
probabile  conghiettura  :  imperocche  G.Plateario  nella  sua  PracU- 
cafirem  cita  un  maestro  Petricello,  edin  questi  medesimi  articoli 
compresi  nel  trattato  De  oe^r.  cuml,  trovasi  in  vecedi  Maestro  P«- 
tricello  scritto  maestro  Petronio.  Laonde  il  maestro  Petricello  del 
libro  stampato  h  lo  stesso  del  maestro  Petronio  del  manoscriUo 
e  forse  era  chiamatocosi  per  vezzo.  Un  solo  dubbio  sorge  nell’a- 
nimo  nostro  ed  e  che  il  M.  Petricello  6  citato  in  un  articolo  di 
Trotula  ,  e  quindi  pare  che  debba  appartenere  ad  una  genera- 
t  zione  di  medici  molto  piii  anticbi.  Intanto ,  malgrado  questo  in- 
'  cognito  del  Maestro  Petronio ,  gli  articoli  compresi  nel  Trattato 
sulle  febbri,  e  gli  altri  in  quello  De  aegritudinum  ciiratione  mostra- 
no  avere  anch’egli  lasciato  un’ opera  compiuta  di  medicina  prati- 
ca,  nella  quale,  oltre  le  malattie  generali,  trattb  le  malattie  special! 
dal  capo  a’piedi,  come  rilevasi  non  solo  dall’ordine  de’suoi  arti¬ 
coli,  ma  aticora  dalla  introduzioneal  cap.  sulle  malattie  del  capo: 
Quum  diversae  passiones  humana  corpora  occupant^  et  secundum  di^ 
t  versa  membra,  incipiamus  de  passionibus  caput  occupantibus. 

I  Nel  trattato  sulle  febbri  gli  articoli  di  Maestro  Petronio  hanno 
una  predilezione  per  la  terapeutica,  limitandosi  a  poche  parole  per 
cio  che  concerr^e  la  patologia.  E  comunque  si  risenta  della  polifar- 
inacia  di  quel  tempo,  tuttavia  vi  sono  molte  cose  che  meritano  spe- . 
ciale  considerazione,  fra  le  quali  Henschel  distingue  la  cura  delle 
iintermittenti,  eseguita  per  mezzo  degli  oppiati,  massime  nella 
quotidiana  e  nella  quartana  accampagnata  da  brividi  forti  e  dure- 
Toli.  Ir>  generale  dopo  avere  in  breve  indicate  da  quali  umori  vien 
prodotta  la  febbre,espone  in  brexe  la  sintomatologia  e  quindi  passa 
alia  cura  I  sintomi  sono  da  lui  espressi  rapidamente  ,  ma  senza 
trascurare  i  piii  essenziali ;  per  esempio  trattando  del  causo  dice: 

(i)  Nel  1 56i  Vincenzo  de  Petrone,  ed  altro  Vincenzo  Patron'?  professo- 
re  pria  in  Salerno  iudiinPisa.  +  i665. 


1S8 

cuju&  haec  sunt  signa:  ealor  eonlinuus  et  imuoderatus ;  sHis  perse- 
verans,  utbibenlibus  nihil  sufficiai  f  vigiliae:  alienationes  multaei  pul¬ 
sus  velox  et  ncutus;  urina  rubicundissima,  et  tenuissima^  eleonstipa- 
tio.  Egli  entra  tavoltaaticbe  in  una  certa  polemica,  nella  quale  setn- 
bra  prender  di  mira  qualche  suo  collega  e  con  tern  poraneo,  come 
quando  condanna  nella  terzana  la  dieta  teuue,  che  potrebbe  farla 
cambiare  in  putrida  e  continua,  e  quando  sostiene che sia  una  stol- 
tezza  attribuire  la  quartana  al Jlegma  secco.  Gli  articoli  di  Petro- 
nio  nel  traltato  De  aegritudinum  curatione  sogliono  seguire  quelli 
di  Cofone,  ed  oltre  gli  articoli  trattali  dagli  altri,  ve  ne  son  due, 
de’quali  parla  Egli  solo :  De  tinnitu  aurium,  e  de  eructationibus. 

E  qui  bisogna  riflettere  che  questo  maestro  Petronio  ed  ancora 
M.  Eerrario  probabilmente  sono  stati  contemporanei  di  Plateario 
il  vecchio,  e  quindi  anteriori  a  Costantino.  Cio  si  desame  non  solo 
perche  Petronio  e  citato  da  Trotula,  maanche  perch^  Plateario  II, 
dice  aver  Petronio  coraposte  le  Pillulae  a/ielieae  insieme  con  Fer- 
rario  e  con  Plateario,  padre  di  Plateario  U,  del  quale  si  h  parlatoa 
pag.  161.  Per  tali  ragioni  Petronio  e  Ferrario  dovrebbero  riporsi 
ira’medici  che  precedettero  Costantino,  ed  io  ne  parlo  in  questo 
luogo  solo  per  riunire  insieme  gli  scrittori  del  Compendio  Salemi- 
tano. 

1 3.  Maestro  Ferrakio. 

Costui  viene  da  Henschcl  riguardato  come  molto  piu  incognito 
,de’  precedenli ;  non  avendone  altra  notizia,  se  non  quella  di  veder- 
!o  autore  di  due  articoli  nel  trattato  de  aegritudinum  curatione^  per 
il  che  gli  sembra  quasi  certo  essere  state  maestro  Salernitano,  non 
solo  perche  trovasi  compreso  in  un  trattato  scritto  per  intero  da 
altri  maestri  di  questa  Scuola  ;  raa  ancora  perchfe  cita  quasi  tutte 
le  ricette  di  Cofone,  del  quale  sembra  essere  stale  discepolo.  11  dot. 
Daremberg,  che  ha  conosciuto  quasi  tutt’  i  manoscritti  medici  del- 
I’Europa  dice  aver  veduto  talvolta  citato  un  maestro  Ferrario,  raa 
nulla  pu6  indicare  riguardo  all’epoca,  alle  opere,  alia  Scuola.  Ma  a 
me  riuscito  di  trovare  una  certa  notizia  anche  di  questo  medico^ 
il  quale  era  certamente  Salernitano,  e  discepolo  o  collega  di  Cofone 
il  vecchio.  Egli  d  del  pari  citato  nella  Praptica  brevis  di  Plateario  II, 
il  quale  nell’articolo  riporta  le  Pillulae  artelieae  a  Magistro 

Ferrafioeta  Magistro  Patricello  et  Magistro  Plateario  compositae  (1); 
ia  qual  cosa  fa  conoscere  aver  Ferrario  insegnato  in  Salerno  forse 
nella  meta  dell’  undecimo  secolo,  ed  oltre  i  due  articoli  compresi 
nel  trattato  Z>e  aegritudinum  curatione,  uno  de’quali  riguarda  la 
malattia  degli  occhi,  e  I'altro  I’elefantiasi,  egli  ha  scritto  anche  so- 
pra  altri  argomenti  di  medicina  pratica,  e  forse,  al  pari  dei  suoi 
corapagni  compose  un  trattato  compiuto  che  conteneva  la  de.scrizio- 
ne,  ela  cura  di  tutte  le  raalattie.  Quel  che  puo  osservarsi  da  que¬ 
st!  articoli  c  che  egli  si  mostra  soverchiaraente  empirico. 

(i)  Ed.  del  Urcviariuin  Scrapionis  per  Ott,  ScotOj  Venezia  ligi  P‘i84*b. 


190 

14.  COFONE  JUIVIORE. 

Alcuni  senza  ragionc  dicono  che  Cofone  juniore  fiorisse  nel  XIV. 
secolo ;  ed  Haller  comunque  lo  creda  antico,  pure  lo  dice  uomo 
incerli  aevi.  Ma  I’epoca  in  cui  fieri  Cofone  e  esaltaraente  determi- 
nata.  Da  nna  parte  egli  cita  il  Passionarius  Galeni  opera  di  Gario- 
ponto,  cita  Costantino,  e  riporta  V  Eleiluano  del  Duea,  cosi  detto 
secondo  Plateario  quin  Abbas  de  Curia  iUud  composuH  ad  opus  Ducis 
Eogeriif  filii  Roberli  Viscardiy  owero  come  dice  Egidio 

Quia  Ducis  Apuliae  litulo  signata  siiperbit. 

Ora  Euggieri  fu  Duca  di  Puglia,  per  opera  della  madre  Sichelgai- 
ta  nell’anno  1085,  ed  intorno  a  questo  tempo  deve  stabilirsi  la 
confezione  di  quel  riraedio.  Dali'  altra  parte  Cofone  e  citato  da  Ni- 
colb  Preposito  che  fieri  poco  dope  il  1100;  e  trovansi  inoltre  alca- 
iii  suoi  articoli  nel  trattato  De  aegritudinum  curatione  scritto,  come 
si  vedra,  anch’  esso  verso  il  1100  ;  ed  h  citato  da  ultimo  da  Pla¬ 
teario  juniore  che  scrisse  dal  1130  al  1150.  Ha  dovuto  Cofo¬ 
ne  quindi  scrivere  dopo  il  1085  e  prima  del  1100,  intervallo  di 
tempo  assai  breve,  che  non  permette  di  uscire  dall’anno  1090,od 
in  quel  torno. 

Essendo  Cofone  uno  de’  primi  che  citi  Costantino,  le  sue  opere 
divengono  importantissime  per  far  giudicare  del  fondo  delle  dot- 
trine  Iradizionali  e  delle  modifiche  che  ricevevano  dal  tempo.  Da 
tali  opere  si  rileva  che  egli  fedele  aile  doltriue  apprese  da’suoi  mae¬ 
stri,  le  trasmette  come  tipo  della  scuola  nella  quale  si  era  forraato. 
Piel  proemio  del  suo  trattato  :  De  arle  medendi,  dice  di  scrivere  le 
dottrihe  raccolte  ex  Cophonis  ore,  suisquo  el  sociorum  scriptis,  dal 
che  si  rileva  una  specie  di  protesta  di  voler  conservare  le  dottrine 
della  Scuola  della  quale  formava  parte ;  e  si  rileva  ancora  che  un 
altro  Cofone  vi  sia  stato  prima  di  lui,  o  suo  padre ,  o  almcno  della 
stessa  famiglia.  Volendo  esaminare  quest’ opera  solto  il  rapporto 
storico  per  riconoscere  qual  uso  egli  fece  delle  cognizioni  della  me- 
dicina  araba  appresa  da  Costantino  la  prima  osservazionc  che  si  pre- 
senta  riguarda  le  indicazioni  di  Cofone  di  sciogliere  di  stringere  e 
di  restaurare  cio  che  si  e  perduto,  e  quindi  la  provvenienza  me- 
todica  della  patologia,  congrua  alle  dottrine  professate  da  Gario- 
ponto,  e  diversa  dal  Galenismo  arabo.  Ed  anche  pel  tempo  da  ap- 
prestare  i  rimedii  vi  e  molta  imitazione  del  sistema  metodico :  cosi 
quando  nella  podagra  com raenda  i  dissolutivi ,  cio6  gli  scioglienti, 
gli  attraenti  e  gli  espellenti,  vuole  che  i  primi  sieno  dali  la  mat- 
tina,  i  secondi  a  mezzogiorno,  ed  i  terzi  la  sera  ;  owero  la  sera 
la  mezzanotte  e  la  mattina.  Inoltre  quando  vuole  che  per  le  perso- 
ne  deboli  si  scelga  una  sola  medicina,  quae  officium  triam.  compleat, 
quae  scilicet  dissulvaf  atlrahal  el  expellat,  soggiugne  el  hoc  saepius 
faciunt  moderni,  pe’quali  deve  inteiidere  Garioponto  ed  i  cornpa- 
giii  della  Scuola,  i  quali,  al  dire  del  prirno,  crcdevano  che  i  ca- 


tartici  agiscano  in  Ire  modi  ,  eiofe  co5  trarre  gli  umori ,  eoll’  eva- 
cuarii  e  col  purgarli.  Tn  metodismp  assai  cbiaro  si  osserva  ancora 
qiiando  Cofone  stabilisce  la  dieta  di  due  o  tre  giorni  prinaa  di  da¬ 
re  i  lassativi  ^  ed  il  vitto  de‘giorni  seguenti  ♦  e  I’ora  e’l  giorno  da 
dare  il  bagno  ,  ec.  Cita  in  una  parte  anche  la  pircolezza  de’pori, 
e  parla  di  an  genere  di  medicare  chechiama  rcmmptivum  6  enu- 

trifim.  ■  ■. 

E  non  solo  per  le  doltrine  h  chiara  la  sua  derivtazione  da  Gario- 
poiito  ,  ma  anche  per  le  citazioni  .  Tre  soli  sono  gli  Autorida  hii 
ricordati ,  cio6  Galeno,  *  Costantino  ,  e  piii  spesso  Ippocrate  ;  raa 
mentre  di  quest’^ultimo  pare  ehe  avesse  avato  assai  frequentemen-^ 
te  per  le  mani  gli  Aforismi ,  di  Galeno  d^  indizio  di  conoscere  i 
corapendii  proprii  della  Scaola  Salernitana,  Quindi  parlando  della 
malva  coll’olio  rosatodice  ;  Inde  est  quod  in  Passion ario  prae- 
■clpit  Gal enm t  superponi  facia  podagra  ,,  ulmembrum  reddalur  in- 
sensibUe  el  tie  pavset  infirmus  ,  e  non  solo  si  conosce  che  il  Pan- 
mnariu:^  Galcni  sia  una  compilazione  fatta  da  Garioponto  e  da’suoi 
compagni  &alernitani  della  parte  curativa  di  Galeno,  di  Prisciano, 
di  Alessandro  ,  e  di  Paolo  ;  ma  anche  in  quel  libro  trovasi  perfet- 
tamente  1!  indicaziope  stabilita  da  Cofone .  Questiinoltre  ha  rico- 
piato  da  Garioponto  anche  alcuni  modi  barbari  ^di  dire; ,  che  son 
proprii  di  quello  scrittore  ,  come  quando  tratta  de  tenesmone^  dm 
volunfas  assellandi  smeaffectu  ,  e  cosi  i\  clisterizare  ^  gargariza-^ 
re,  ee-  ec. 

Haller  dice  che  Cofone  Graecos  dial ,  medieamenta  poims  habet 
Aiaburn,  e  certamenle  proyato  ,  come  avro  piii  volte  occasions 
diricordare  ,  che  moltinuovi  mediearaenti  introdotti  la  prima  vol- 
ta  dagli  arabi  si  riconobbero  assai;  presto  in  Italia  prima  ancora 
diell  arrivo  de’Eibri  Arabi,  sia  per  mezzo  de’Gircolatori  Ebrei,  sia 
per  mezzo  degli  AmalQlani  che  esercitavano’un  attivo  commercio 
eoH’oriente.  Egli  stesso  fa  autore  di  un  elettuario  freddo  citato  da 
Mcolo  e  da;  Plateario.  Biguardo  alle  citazioni  ^  egli  d&  prova  di 
non  farle;  cieearaente,  per  soverchia  deferenza  all- autorita  ,  e 
talora  anche  critica  Ippocrate  ,  come  quando  dimostra  non  awenir 
sempre  la  sete  dopo  la  purgagione  ,  ma  talora  succedere  nel  corse 
di  essa,  Nel  suo  libro  arle  medendi  esaraina  la  differenza  dell’a- 
zione  de’  semplici  e  de'eomposti  ,  anche  secondo  le  parti  inferme  , 
e  la  differenza  dellc  indicazioni ,  e  delle  ore  in  cui  si  apprestano. 
Parla  della  preparazione  del  corpo  per  du&o  tre  giorni  prima  di 
purgarlo ,  secondo  i|  precelto  Ippocratico  »  che  conviene  rendere 
pria  fluide  le  materie  che  voglionsi  purgareesi  occupa anche  della 
preparazione  de’rimedii  per  infrangerne  1’  azione  e  renderli  inno- 
cui  E  qui  conviene  riferi re,  nn’osservazione  del  prof.  Santorelii  , 
il  quale  vedeudo  la  preferenza  che  dava  Cofone  aVimedii  purganti 
ne  trova  la  ragione  nel  predominio  della  cacochilia  gastrica  in  Sa¬ 
lerno  anche  a’  giorni  nostri ,  onde  cola  i  medici  sono  costretti  ad 
adoperare  i  purganti  in  preferenza  di  ogni  altro  espadiente  terar 
pcutico  Cofone  inollre  esamina  con  diligenza  i  segni  delle  diverse 


192 

replezioni ,  e  eon  criterio  indica  !a  diyersitk  de’meizi  da  vincerle. 
Conosceva  che  alcuoe  sostanze  possono  rimanere  assorbite  ,  e  ne 
traeva  profitto  per  la  pratica  ;  come  qnando  per  purgare  gii  uo- 
mini  delicati  prescrive  :  Acclpe  elleborum  album  et  coque  in  aqua 
cum  frumenlo  ,  et  illud  frumenlum  gallina  comedal  per  dies  oeh  , 
iunc  occidatur  f  et  coquatur  in  aqua  ,  et  detur  ad  eomedendum , 
et  jus  ad  sorbendum  :  satis,  et  sine  moleslia  duett.  Consiglia  ottime 
regole  relative  all’eti  ,  alle  complessioni ,  ai  morbi ,  ec.  ec.  ec.  In 
questa  stessa  opera  coramenda  molto  lo  studio  dell'  anatoraia  che 
dice  aver  eseguita  sui  porci ,  comunque  allora  in  Salerno  aprivansi 
cadaveri  umaoi:  e  comunque  la  sua  opera  versasse  sopra  argomen- 
to  di  altra  natura  ,  tuttavia  mostra  di  avere  avuto  una  certa^co- 
gnizione  del  sisteraa  dei  vasibianchi ,  allorche  dice  :  Et  ibi  fit  ve¬ 
na  chilis ,  in  qua  infiguntur  capillares  venae ,  quae  prae  nimia  pari- 
vitate  videri  non  possunt ,  per  quas  urina  cum  qualuor  humoribus 
miltitur  ad  renes, 

Quegli  articoli  poi  di  medicina  pratica ,  che  fan  parte  del  trat- 
talo  De  aegritudinum  curatione,  poggiano  sugli  stessi  principii,  ed 
insegnano  le  stesse  dottrine,  comunque  alcuni  di  essi ,  come  si  b 
detto  ,  apparlengano  probabilmente  ai  prirao  Cofone.  Anche  in 
quest!  scarse  sono  le  citazioni,  n6  altro  si  aggiugne  ad  Ippocrate  e 
Galeno  che  il  solo  Costantino  ;  e  la  purgagione  del  corpo  secondo 
la  maniera  di  Cofone  ,  costituisce  ii  fondamento  della  sua  terapeu* 
tica.  Ilnumero  degli  articoli  contenuti  in  questo  trattato  mostra 
vere  questo  Cofone  scritta  una  istituzione  compiuta  di  medicina* 

Prova  anche  piii  questo  fatto  un  altro  breve  articolo,  che  va  sot- 
to  il  nome  di  Cofone  ,  senza  che  si  possa  conoscere  se  a  questo  ap- 
partenga  ,  o  al  Cofone  anteriore,  vale  a  dire  1'  Anatomia  delporco. 
E  fu  accoUa  con  tanto  favore  questa  unica  lezione  anatomica  che 
siesi  scritta  ne’bassi  tempi  ,  che  venne  finanche  attribuita  a  Gale¬ 
no  ,  e  trovasi  compresa  fra’libri  spurii  della  edizione  Giuntina.  11 
nostro  illustre  Marco  Aurelio  Severino  aggiunse  anche  questa  lezio- 
ne  di  Cofone  alia  saa  Zootomia  Democritea,  preponendovi  una  pic- 
cola  prefazione  ,  nella  quale  mostra  il  vantaggio  che  si  trae  stu- 
diando  anatomia  sugli  animali  prima  e  quindi  perfezionandola  sul- 
Yuomo.  Cophonis,  dice  Severino,  celeberrimi  suo  seeulo  medici,  a- 
natomen,  quam  de  resectione  porci  reliquit ,  ad  finem  figurarum  no- 
stratum  apponere  libuit. 

Avvi  nel  Compendio  Salernitanodi  Breslavia  anche  un  altro  trat¬ 
tato  che  porta  il  titolo:  De  minis  et  earundem  signifieationibus ,  il 
quale  non  solo  fa  seguito  al  trattato  di  Cofone  De  meiodo  medendi, 
ma  vi  6  strettamente  connesso  (1) ,  ed  il  compilatore  inoltrechia- 
ramente  dice  appartenere  a  Cofone  Tanto  lo  stile  ,  quanto  le  dot- 
trine  insegnate  in  questo  trattato  sono  quelle  di  Cofone,  vi  si  tro- 
vano  le  sue  solite  categorie  eonstrietio  et  mortificatio  ,  ed  ha  quel 
gusto  pratico-teoretico  proprio  di  questo  scrittore.  La  qual  cosa 

(0  A®ZS***  illHStrftziona  che  ne  da  Hensler  al  IT  Vol.  pag,  sj. 


193 

serapre  piu  ci  fa  conoscere  essere  stato  Cofone  uno  de’  piu  fecondt- 
Scrittori  Salernitani ;  il  che  provasi  ancora  da  che  nella  slessa  Goi- 
lezione  ^aleroitana  trovansi  due  altri  trattati  uoo  senza  titolo  ,  at 
quale  Henschel  ha  preposto  De  modis  medendi ,  e  Taltro  col  titolo 
Liber  de  corporibus  purgandis  ,  che  appartengono  alio  stesso  Co¬ 
fone.  Quest’ultimo  6il  trattato  Dearie  medendi ,  del  quale  si  e  par- 
lato,  sebbeue  alquanto  raodificato,  piu  seraplice,  piii  breve,  e  senza 
alcuni  articoli,che  Henschel  crede  esservi  stati  aggiunti  posterior- 
mente-  H  trattato  de  mudismedendie  una  lezione  sopra  tre  metodi  di 
medicare, ciofe  il  purgante,  I’astringente,  edil  restaurante, nella  quale 
col  solito  stile, e  con  le  solite  dottrine  Cofone  cercadispiegare  edap- 
plicareisuoi  principii  general!  diterapeutica.  In  questocome  nella 
conosciuta  sua  lezione stampatarAutore  suggerisce  consomnia  dili- 
genza  le  precauzioni  neU’adoperare il  raetodo  sciogUente  e  purgan- 
te,e  le  cautele  necessarie  relative  alia  scelta  de’mezzi,  aH’umore  pre- 
dominante,  all'etb ,  allastagione  ,  alia  dieta,  etc.  Lospirito  pratico 
domina  in  questo  trattato,  nel  quale  a  traverse  delle  teoriche  pre- 
doroinanti  in  quel  tempo  apparisce  chiaro  il  clinico  avveduto  ed  e- 
sercitatp. 

Dopo  aver  date  cosi  una  qualche  idea  di  questo  dotto  ed  operoso 
Salernitano ,  non  mi  rimane  che  soggiugnere  una  breve  riflessione 
sul suo linguaggio.  Anche  in  lui  si osserva qneiralterazione  nellor- 
tografia,  e  qdelle  voci  ouove  prese  dal  popolo,'  e  che  davano  prin- 
cipio  al  diaietto  che  poi  divenne  lingua  italiana.  Si  potrebbe  fare 
una  raccolta  di  tali  voci ,  che  darebbero  materia  ad  una  estesa  dis- 
sertazione  ;  come  fra  le  altre  sono  significative  le  voci  moderni^ 
assellure  (  per  andare  al  cesso  )y  Zuccaro  ,  cepuUa^  citrulo  ,  scario- 
la,  cilrangulo,  etc. 

AllT.III. 

Gpere  anonime  di  Scrittort  Salernitani  della  fine  deW  mdecimo 
e  principio  del  dodicesmo  secolo. 

Fra’  trentacinque  trattati  contenuti  nel  Codice  Salernitano  con- 
servato  in  Breslavia,  ve  he  sono  molti ,  de’quali  non  si  conoscono 
gli  Autori ;  ma  che  per  le  dottrine'  che  vi  si  professano,  per  le  ci- 
tazioni ,  per  la  forma,  e  soprattutto  per  essere  riuniti  con  altri  e- 
videntemente  di  quest’  epoca ,  sembra  chiaro  essere  stati  scritti 
nel  tempo  medesimo.  Torse  molti  di  essi  appartengono  agli  stessi 
maestri,  de’quali  abbiam  parlato  finora  ;  ma  h  ancor  possibile  che 
siano  stati  scritti  da  incogniti  auiori.  Necerto  noi  avremrao  avuto 
cognizione  de’lavori  scientifici  di  un  M.  Bartolomeo,  di  un  M  .  Pe- 
tfonio  e  di  un  M-  Ferrari,  ove  questo  codice  medesimo  non  ce  ne 
avesse  conservato  i  document!;  come  appariscono  nelle  opere  Sa- 
lernitane  antiche  altri  nomi,  che  pur  raeriterebbero  essere  chia- 
riti,  perchfe  Autori  di  metodi  terapeutici,  come  quelli  di  un  An¬ 
drea,  di  uno  Scarpella,  di  un  Pelricello,  e  di  altri.  I  titoli  di  que- 


194 

sti  tratlati  e  le  notizie  datene  da  Wenschol  bastcrebbero  essi  soli 
a  stabilire  uiia  compiuta  islituzione  medica ,  die  abbraccia  I’ana- 
tomia,  la  fisiologia,  la  patologia,  la  semiolica,  la  nosologia,  la  raa- 
leria  medica,  la  droghistica,  la  farmaceutica  ,  I'arte  di  ricettare, 
la.terapia  gonerale,  la  terapia  speciale,  ed  i  precetti  clinici,  iquali 
tutti  sonotrattali  con  sufficiente  estensione,  e  con  pari  dottrina. 

Da  questi  trattati  rilevasi  che  in  quella  Scuola  si  distinguevano 
gli  apparecchi  organici  in  animati^  spiriluali,  ed  animali  ;  che  que¬ 
st!  si  suddividevano  in  nulrilivi  e  generaiim^  e  che  ciascun  apparec- 
chio  ha  i  suoi  organi  diffusivi,  espurganli,  aajuvanded  inservienli; 
e  che  il  principale  organo  animato  e  il  cervello,  il  principale  orga- 
no  spirUuale  h  il  cuore ,  il  principale  organo  nutritivo  il  fegato  , 
come  i  principali  organi  generativi  sono  i  testicoli.  Quattro  urwo- 
ri  principali  formano  il  corpo  uraano,  nel  quale  osservansi  an- 
cora  quattro  qualita  capital!  ed  altre  accidental!.  Tanto  gli  umori, 
quanto  le  qualita  vanno  soggette  ad  alterazioni ,  rhodificate  dal-, 
I’eta,  dal  sesso,  dalle  stagioni ,  da’clirai,  da’cibi,  da’  rimedii,  Xa 
mistione  di  questi  umori  e  di  queste  qualita  formano  le  comples- 
sioni  organiche. 

Su  di  questi  principii  generali  e  elevalala  fisiologia  e  la  patologia 
della  scuola.La  seraiotica  e  principalmente  poggiata  suH’esame  delle 
urine  e  de’  polsi,  de’quali  ammettono  innumerevoli  distinzioni.  La 
materia  medica  ^di  una  ricchezza  e  di  una  profusione  da  sorpassare 
gli  antichi ,e  poich^  non  ancora  la  ehimica  era  venuta  a  ridurre  a  pie- 
col  numeroi rimedii,  cosi  aveano  i  Salernitan!  una  grande  ricchezza 
disemplici,  massime  diquelli  trattidal  regno  vegetale,  e  de’quali  il 
maggior  numero era  somministrato  da  piante  indigene  Aveano  spe¬ 
cial  cura  d’  indicare  i  caratteri  delle  piante  per  evitare  gli  error!  e 
le  sofisticazioni,  e  preparavano  cosi  le  basi  della  botanica.  In  que- 
sto  le  opere  di  Plinio,  di  Dioscoride  e  di  Galeno  somministravano 
tutta  la  materia,  aumentata  ancora  delle  cognizioni,  che  per  mez¬ 
zo  de’  prossimi  Amalfitani  con  tanta  facilta  ricevevano  daH’orieii- 
te.  Le  preparazioni  farmaceutiche  erano  numerose  e  complicate ; 
il  che  rendeva  necessario  un  grande  studio  farmaceutico.  Le  virtu 
de’  farmachi  erano  determinate  secondo  le  qualita  fondaraentali  ed 
accidentali  che  loro  attribuivano  ;  e  prevaleva  talvolta  I’azione  pur- 
gativa,  la  ristrettiva,  la  rilasciante,  e  la  nutritiva. 

Per  la  clinica  privata  avevano  alcune  norme  di  astuta  politica  per 
conciliarsi  la  confidenza  del  malato  e  delle  famiglie,  e  per  conserva- 
re  la  dignita  e  I’importanza  dell’ arte.  Serbavano  inoltre  alcune  in- 
dicazioni  generali  molto  avvedute  nella  cura  de’  morbi,  comincian- 
do  dal  preparare  con  rimedii  lassativi ,  e  favorire  cosi  i  moti  natu- 
rali,  onde,  preparati  i  materiali  morbosi,  passavano  a  ripurgarne  il 
corpo.  La  dieta  veniva  sempre  in  soccorso  della  terapeutica.  Il  sa- 
lasso  era  piuttosto  adoperato  con  frequenza,  tenendo  conto  non  so¬ 
lo  dell’eta,  del  sesso  e  della  stagione,  raa  ancora  della  predominan- 
za  di  alcuni  umori  e  delle  qualita  natiirali.  i.o  eseguivano  sopra  tut- 
e  le  veue  del  corpo,  ed  ammetlevano  la  derivazione  e  la  rivulsione. 


195 

Non  mannano  intanto  alcane  felici  prescrizioni  farmaceuticbe  con- 
fermate  ulili  dalla  esperienza,  come  fra  le  altre  b  la  liraatura  di  fer- 
ro  prescritla  con  metodo  assai  ragionevole  nella  ostruzione  della 
railza  consecutiva  alia  quartana. 

Distinguevano  le  raalaltle  in  due  grandi  famiglie,  una  delle  quali 
abbracciava  le  febbrl  e  r  altra  tutt’  i  rimanenti  raorbi.  f)i  questi 
non  facevano  classi  particolari ,  ma  le  distinguevano  secondo  le  re¬ 
gion!  del  corpo»  corainciando  dalla  testa  e  terminando  a’piedi. 
Delle  febbri  avevano  quattro  classi  principal!  le  efferaere,  le  conti* 
nue.,  le  periodiche  e  le  etiche,  che  poi  suddividevano  secondo  la 
forma  in  un  gran  numero  di  altre.  Riguardoalla  cagione  prossima 
le  distinguevano  in  alterazioni  degli  spirit!  (elfemera  ) ,  de’solidi 
(etica),  e  degli  umqri  (tutte  le  altre).  Le  rimanenti  malattie  era- 
no  distinte  per  la  sede  e  pe’sintorai ,  onde  il  numero  de’morbi  era 
interminabile ,  e  facilmente  an  semplice  sintoma  era  riguardato 
qnale  speciale  infermitci. 

Gli  autori  citati  sono  Galeno,  qualche  volta  Ippocrate  ,  e  talora 
Costautino,  o  qualche  maestro  della  stessa  scuola,  come  GiovannL 
e  Cofone,  e  la  dottrina  de’  Dinaraidii  ed  il  Passionariux  che  si  sa  ap- 
partenere  a  Garioponto.  Vi  si  citano  altresi  Alessandro,  e  Stefano, 
nonch&  1’ opera  di  Rufo  ,  posteriormente  perduta.  Vi  si  paila  di  un 
antidoto  di  Giulio  Cesare  ;  di  un  rimedio  per  la  colica  adoperato 
da  on  Sacefdote  di  Terra  di  lavoro.  In  qualche  articolq  altribuito 
a  Giovarmi  Afflacio,  e  che  fa  parte  del  L«6er4M/-^M5pubblicato  sotto 
il  nomedi  Costantino,  si  trova  citato  Giovanni  Damascene,  autore 
che  vien  citato anche  dal  M.  Bartolomeo,  che  cita  il  Liber. Aureus]^ 
vi  b  altro  sentore  di  autori  arabi.  Il  linguaggio  e  il  solito  latino- 
barbaro,  come  negli  autori  cogniti  della  stessa  Scuola  ;  e  potrei  rac- 
cogliere  raolte  parole  per  fame  il  confronto,  come  sluellot  cilruii^ 
hrusci,  fondo,  eanna,  (arundo),  murolaT^er  move jsagmine  per  as- 
sungia/e  per  cuflQa,  rascaHo  per  espettorare,  friseo^  plicatu- 
ra,  ed  altri  consimili,  e  soprattutto  fra’cibi  cita  i  vermicelli^  pri- 
ma  indicazione  a  quanto  pare  di  un  cibo  cosi  gradito  a’napoletani , 
eche  in  tal  modo  veniamo  a  conoscere,  die  nell’XI  secolo  usavasi 
col  medesimo  nome  che  conserva  a’giorni  nostri. 

E  queste  cose,  che  io  sono  andato  Cosi  quasi  di  volo  indicando , 
io  potrei  largamente  esporre  e  provare  con  trascrivere  ed  esami- 
nare  uno  per  uno  i  trattati  anonimi  di  questo  Codice  pfezioso.  Ma 
chi  amasse  piii  ampie  dilucidazioni  puo  proccurarseleleggendo  quei 
pochi  trattati  che  riportiamo  ne’docuraeuti.  Grediamo  soltanto  pre- 
giodi  questo  lavoro  piu  miuutamente  analizzare  il  trattato  />e  ad- 
venlu  mediei  ad  aegrolurn^  imperocche  contenendo  esso  I’applieazio- 
ne  pratica  presso  il  letto  degl’  infermi  delle  svariate  dottrine  spar¬ 
se  nelle  altre  opere  di  questo  genere,  e  non  avendosi  inoltrene  pres¬ 
so  gli  altri  antichi,  e  neppure  nel  medio  evo  altra  opera  di  simil 
genere,  sembra  piii  di  ogni  altra  adatta  a  svelare  lo  spirito  e  1’ in¬ 
dole  della  medicina  Salernitana-  Henschel ,  al  suo  solito  ,  esamind 
dattamente  questo  lavoro,  al  quale  io  soggiunsi  alia  nostra  Acca- 


196 

demia  Medico-Chirurgiea  in  agpsto  1 86  Me  seguenti  riflessionl: 

II  chiarissimo  dott.  Henschel  per  dimostrare  che  la  Scuola  Sa- 
lernitana  curava  secoodo  le  indicazioni  ,  e  non  gia  con  riti  reli- 
giosi  ,  come  voleva  Sprengel,  e  che  inoltre  prendeva  le  indicazio- 
ui ,  non  dalla  sola  dietetica  ,  come  sull’  appoggio  del  noto  car- 
me  Regimen  Scholae  Salemitanae  aicnni  ban  voluto  sostenere . 
prende  a  provare  che  I'Autore  di  questo  breve  trattatoDe  advenr 
iu  ha  compendiato  i  precetti  medici  da  Ippocratee  da  Ga- 

leno.  EgH  inoltre  pensa  ,  che  le  regole  dietetiche  date  nel  F/ossa- 
nitatis  sieno  la  parte  esoterica  ed  esterna  della  Scuola  ,  mentre  i- 
Compendio  Salernitano  esponga  ledottrine  mediche  special!  neces* 
sarie  per  coloro  che  esercitavano  I’arte  ,  e  quindi  riservate  a  quel 
stisoli  ,  ed  insegriate  ne’  penetrali  intimi  della  Scuola  ,  come  le 
dottrine  arcane  delle  antiche  ScooleSaleruitaue.  Amesembranon- 
dimeno  che  ci6  non  possa  provarsi ,  e  che  una  Scuola  postasolto 
la  influenza  de’poleri  civili,  e  con  ordinaraenti  che  iniziarono  le 
forme  delle  moderne  universita,  non  potesse  avere  un  insegnaraeni 
to  arcano  e  recondito,  ed  on  altro  isoterico  e  pubblico.  I  raaeslr- 
di  quella  insegnavano  I'arte  scrivendo  libri  medici  pe’  medic!  ,  e 
con  tutte  quelle  cognizioni  necessarie  a  formare  un  perfetto  arti- 
sta;  equando  poi  erano  chiamati  ad  indicare  le  regole  dietetiche, 
perche  un  uomo  qualunque  si  possa  conservaresano ,  in  questo  ca- 
so  mutavano  linguaggio  e  restringevano  i  precetti  alia  sola  dieta  , 
non  con  !o  kopo  di  distinguere  la  parte  rivelata  dalla  parte  arca¬ 
na  ,  ma  solo  per  adattarsi  alia  intelligenza  volgare. 

Bello  poi  e  dottissirao  e  il  raodo  come  Henschel  s’  ingegna  a 
dimostrare  che  I’Autore  di  quel  trattato  abbia  compendiati  daGa- 
leno  i  suoi  precetti.  Ecerto,  come  si  vedra  ,  tantoi  principii  ge- 
nerali,  quanto  i  particolari  precetti  son  della  Scuola  greco-latina  , 
e  non  hannoalcun  sentore  di  arabistno;  ma  forse  meglio  se  ue  tro- 
verebberole  tracce  negli  Scriltori  galenici  de’bassi  tempi  latini , 
e  soprattutto  in  Prisciano,  in  Celio  Aureliano,  in  Marcello  ,  e  nel 
falso  Plinio,  modificati  per6  e  sifiFattamente  in  perfetta  teorica  ri- 
dotti  ,  che,  conservando  I’origine,  divengono  tuttavia  proprii  di 
quella  Scuola.  In  tal  raodo  meglio  apparira  panto  la  provenienza 
della  medesima  Scuola  ,  quanto  la  sua  entita  ,  avendo  una  propria 
fade  scientifica,  ed  un  particolar  raodo  d’irisegnare  le  dottrine  rae- 
diche,  senza  limitarsi  all’ingrato  mestiere  di  raccoglilori,  checer- 
cano  e  ripetono.  Non  v’e  dubbio  chele  dottrine  della  Scuola  di  Sa¬ 
lerno  derivavano  dagli  scrittori  greci  e  latini,  e  soprattutto  da Ga- 
leno  ;  ma  esse  eransi  conservate  quasi  tradizionali  nella  Scuola  i 
senza  il  bisogno  di  andarle  a  compendiare  ogni  volta  nella  loro  sor* 
gente.  In  somma  per  la  origine  erano  precetti  trasraessi  da  Greci 
e  da’  Latini;  ma  per  la  forma  e  pelconvincimento  erano  divenuti 
Salernitani  e  propri  di  quella  scuola;  la  quale  ringiovani,  per  cost 
dire,  la  medicina  greco-roraana  ,  ritemprandola  nello  spirito  reli- 
gioso;  e  mettendola  di  accordo  col  cristianesimo.  E  per  veril^  raen- 
tre  Heuschfl  giudiziosamente  in  uUro  lu(»gohu  slabilito,  che  deb- 


192 

basi*  la  pratica  indleata  in  questo  libro  dichiarare  corae  propvla  di 
quella  scuola,  e  non  gia  come  una  sensplice  iraitazione  ,  pure  nel- 
le  sue  note,  ed  in  talune  parti  del  suocomento  pareche  sacrifichi 
troppo  al  sistema  di  dimostrare  I’Autore  di  questo  trattato  come 
ricopiatore  di  Galeno  ,  togliendogli,  senza  volerlo  ,  ogni  merito  di 
proprioe  di  nuovo.  In  tal  modo  egli  arriva  fino  a  citare  il  pre- 
cetlo  d’  Tp4)ocrate  de  '(Wentt  habilu,  che  prescrive  al  medico  la 
cognizione  degli  Dei  ,  onde  mostrare  la  provenienza  di  quel  pre- 
cetto  dello  Scrittore  Salernitano  ndjutorium  sUin^omine  Domini! 
Perche  non  riguardare  piuttosto  il  precetto  del  Salernitano  corae 
espriraente  le  pratiche  adoltate  dalia  scuola  derivanti  della  medi- 
cina  greco-lalina  ,  e  ritemprate  e  ravvivate  dsille  pratiche  religio¬ 
se  ?  Silfaltamente  meglio  si  ravvisa  la  doppia  origine  della  Scuo¬ 
la,  dalle  tradizioni  scienlifiche  in  quanto  alle  dottrine,  e  dalle  tra- 
dizioni  religiose  in  quanto  alia  sua  dipendenza  dalle  scuole  ceno- 
bitiche  de’Benedettini;  quindisempre  auionoma  e  nazionale  e  non 
mai  saracenica,  anche  dop  )  I'arrivo  di  Costantino 

Giustamente  poi  Henschel  riguarda  questo  trattato  come  scrit- 
iocon  tntte  le  regole  di  una  buona  logica  distribuendo  i  precetti 
in  modo  che  il  medico  sappia  che  cosadevefare  in  arrivando  pres- 
so  r  infermo,  nell’esplorarlo,  nel  prescrivere  la  dietetica,  nel  sora« 
ministrarglii  i  rimedii  necessarii  prima  della  crisi,  nella  curaop- 
portuna  dopo  ja  crisi  ,•  nella  convalescenza  ,  e  nel  modo  da  com- 
portarsi  dopocompiuta  la  cura.  Insorama  manodiice  il  medico  in 
tultocio  che  deve  eseguire  tanto  per  condursi  civilraente  e  per 
corapier e  cautameute  le  sue  parti  con  decoro  e  con  profitto  del- 
I’arte  ,  quanto  per  dirigere  la  cura  dell’  inl'ermo  ed  essergli  utile 
nel  corso  della  malattia  ed  alcessare  di  essa. 

Degne  di  speciale  corisiderazione  in  questo  trattato  sono  le  re- 
gole  di  condotta  politica,  morale  e  religiosa  che  vengono  dettate 
al  medico  pratico  ;  e  che  ci  soraminislranouha  verace  immagine 
dell’esercizio  medico  in  que’tempi,  che  crediamo  pregiudicatl  ,  e 
che  pur  possono  somministrare  imitabili  esempii  a  molti  moder- 
ni  Henschel  cita  anche  a  questo  proposito.  i  lavorid’  Ippocrate  e 
di  Galeno  ;  ed^  certo  chealcuni  dettami  della  morale  sono  eter- 
ni  ed  imrautabili:  ma anche  per  quesla  parteavvi  pi uttosloespr es¬ 
sa  quella  speciale  condotta,  che  deriva  da’precelti  religiosi  ,  dal- 
r  ingerenza  del  Sacerdozio  nell'esercizio  e  nell’insegnaraento  del- 
Tarte  ,  e  nello  studio  che  si  faceva  per  sostenere  quella  dignita  , 
quella  benevolenza,  quella  probita  cue  solo  possono  conciliare  la 
confidenza  dell’  infermo  e  la  stima  delle  famiglie.  faccia  sor- 
presa  il  velere  dettate  alcune  pratiche  quasi  di  una  rappresentan- 
zateatrale  ,  quasi  come  insinuazione  di  furheria  e  d’  ipocrisia  In 
que'tempi  'dk  cerimoniale  forrmva  parte  iiitegrale  de’  precetti  di  o- 
giii  genere  ,  e  con  quella  stessa  ingenuith  con  cui  s’  insegnava  il 
tempo  e  il  modo  da  fare  una  genuflessione,  o  un  curvar  del  capo, 
s’indicava  al  medico  come  dovea  stare  a  tavola,  e  come  doveva  vol- 
gere  lo  sguardo  alb  serva  ed  alb  padroiia. 


m 

Attignevano  dalle  carte  religiose  quelseolimerito  di  conGdenza 
nella  cooperazione  divina;  quell’  ingeuua  confessione  della  propria 
insuGicienza  e  del  bisogno  del  divino  soccorso;  quella  fede  nell’as- 
sistenza  di  un  Angelo,  che  illumina  e  chedirige  la  raente;  quel- 
r  ispirare  air  inferrao  conforto  ,  consolazione  e  speranza  ne’Sacra- 
menti.  Dagli  stessi  fondameuti  dell’  arte  rilevavano  la  prudenza 
verso  r  inferrao  ,  la  probita  verso  la  faraiglia  ,  il  contegno  negli 
atti,  il  rispetto  per  le  forme,  la  cura  di  salvare  ogni  apparenza  , 
ilmododa  far  sicuro  il  compensb  senza  apparire  avaro,  esigente, 
desideroso  ;  ed  inGne  da’  costumi  de’tempi  ,  dal  desiderio  di  sal¬ 
vare  I’arte  da  ogni  sospetto,  dalla  necessila  di  conciliare  conGden¬ 
za  nel  saperedel  medico  ,  derivavano  alcuni  precetti,  che  ne’uo- 
slri  tempi  han  I’aria  di  ciarlataneria  ,  raa  che  pure  non  vengono 
sempre  lasciati  agl’  imposlori  :  come  Y  indagare  dal  nunzio  lana- 
tura  del  male,  onde  aOeltare  proiita  inlelligenza  ,  ed  il  modo  da 
usare  I’uroscopia  ,^lla  quale  pare  non  aversi  fede  ,  e  quella  diit- 
genza  nel  preparare  gli  spirili  in  modo  da  cogliere  tutto  1’  onore 
della  cura  edi  evitarela  responsabilita  della  insufficienza  dell’arte. 

Per  cio  che  concerne  Tarte  i  piii  importanti  precetti  non  vison 
trascurati  L’esplorazione  principale  si  limita  al  polso  ed  all’oriaa; 
pel  primo  indicando  il  modo  da  esaminarlo  con  tutte  le  precaa- 
zioni  consigliate  da’raigliori  medici  ;  e  per  la  seconda  nulla  tra- 
scurando  per  un’esatta  semiotica.  La  dieta’ed  il  metodo  terapeu- 
tico  sonocon  Intelligenza  indicati  per  modo  che  per  la  prima  sem- 
bra  non  avere  ripudiato  i  precetti  dtlla  dietetica  de’Greci  e  de’Ro- 
mani,  e  della  quale  Celso  ci  ha  lasciato  un  modello  cosi  prezioso  ;  e 
pel  secondo  ci  manoduce  quasi  ne’secreti  dell’arte  presso  la  Scuola 
Salernitana,  facendoci  conoscere  in  qual  modo  maneggiava  i  prin-, 
cipali  e  piu  efficaci  rimedii.  E^ui  b  mestieri  richiamare  1’  atten- 
zione  sopra  un’  osservazione  di  Henschel ,  il  quale  esarainando  il 
metodo  semplice,  e  spedito  di  questo  traltato  ,  co’metodi  compli- 
cati  epolifarmaci  indicati  dagli  Autori  Salernitani  di  opere  scien- 
tiOche,  come  Garioponto,  Cofone  ,  ec.  trova  una  differenza  rile- 
vantissima  tra  I’arte  e  tra  la  scienza  nel  medio-evo,  e  quasi  allora 
in  altro  modo  si  scrivesse  ,  in  altro  si  praticasse  ,  conservandosi 
I’arte  nella  semplicila  antica  e  tradizionale,  e  la  scienza  traendosi 
da  un  sincretismo  giudizioso  de’  precetti  delle diverse scuole,  ch’e-, 
rano  precedute.  A  me  sembra  pero  che  meno  alia  discrepanza  fra 
la  pratica  e  la  scienza  ,  che  alia  diversita  dello  scopo  dell’opera  si 
dovesse  porre  menteper  bene  giudicare  di  essa.  Come  potevapas- 
sare  a  rassegna  gl’ innumerevoli  casi  e  lesvariatissime  indicazio- 
ni  de’  singoli  morbi,  uno  scrittore  che  si  preGgeva  d’  istruire  il 
medico  principalmente  sul  modo  da  comportarsi  presso  gl’  infer- 
mi  ?  Chi  volesse  un  manvalello  clinico  (  come  ora  lo  diremrao  ) 
porre  a  confronto  con  le  opere  voluminose  e  con  tutte  le  monogra- 
Ge  di  medicina  pratica,  che  oggi  si  scrivono,  non  trovercbbe  for- 
se  un  argomento  anche  piii  forte  per  applicare  la  sentenzadi  Hen- 
schcl  con  pill  ragione  a'tempi  odierni  ?  Come  potcr  dire  che  tuttu 


199 

la  pratica  de’Saleniitani  riducevasi  a’pochi  precetti  di  questo  trat- 
tato;  mentre  frequenteraente  cita  dottrine  e  pratiche,  come  cose 
note,  ed  apprese  in  altra  parte  ?  Seci6  fosse  ,  che  cosa  dovrebbe 
pensarsi,  per  esempio,  del  precetto  ;  diversa  puhnum  genera  in- 
vesliges^  ove  non  si  snpponesse  essersi  gia  appresi  in  altro  modo 
qaesti  diversi  generi  di  polso  ?  D  altrondenelgiudicare  di  un’ o- 
pera  non  si  puo  solo  riguardarla  ne’  suoi  piu  generali  rapporti ; 
ma  6  ancor  mestieri  che  si  riguardi  come  il  prodotto  dello  spiri- 
to  di  un  uomo,  che  ha  le  sue  opinibni ,  la  sua  scienza,  il  suo  pro- 
prio  convincimento. 

Una  cosa  principalmente  cqlpisce  nella  lettura  di  questo  scritto, 
ed  b  il  concetto  interamente  ippocratico,  che  regola  la  cura,  vale 
a  dire  distribuendola  in  tre  tempi ,  innanzi  la  crisi ,  nella  crisl,  e 
nel  corso  della  con valescenza-  Due  sono  i  mezzi  principal!  per  la 
cura  anteriore  alia  crisi,  cioe  i  digestivi  ed  il  salasso.  1  digestivi , 
secondo  la  mente  de’medici  greco-latini,  erano  quelli  che  aiutava- 
no  la  natura  per  preparare  una  buona  crisi ,  sciogliendo  e  distri- 
buendo,  o  evacuando  le  materie  morbose ,  o  togliendo  ogni  com- 
plicazione  che  impedisca  il  regolare  sviluppamento  delle  forze  del¬ 
la  natura.  E  le  indicazioni  del  nostro  autore,  mentre  sono  di  una 
raeravigliosa  sempliciia  per  questa  parte  ,  hanno  per  fondaraento 
un  buon  concetto  patologico  per  quel  tempo ,  ciob  quello  di  porre 
mente  alia  qualita  del  fondamento  uniorale,  se  caldo  o  freddo,  o, 
come  oggi  direbbesi,  se  initante  o  deprimente,  ed  alia  cagione  del¬ 
la  malattia.  Ed  i  rimedii  proposti  sono  semplici  edopportuni,  pre- 
scelti  fra’ leggieri  lassativi  ,  i  diuretic!  e  gli  ammollienti,  tenendo 
con  to  della  stagionee  delle  tendenze  del  morbo,  alia  stagione,  alle 
forze  dell’infermo,  alia  sua  eta,  alia  sede  della  malattia,  secondo  la 
quale  variava  la  sede  del  salasso ,  ed  in  ultimo  al  colore  stesso  del 
sangue;  circostanze,  come  si  vede,  abbastanza  numerose  per  dare 
al  salasso  ona  determinazione  pratica,  precisa  e  positive . 

Passato  ii  prirno  stadio  del  morbo  ne  arriva  un  secondo  nel  qua¬ 
le  si  prepara  la  giudicazione,  ed  in  quel  caso  il  nostro  Clinico  Sa- 
leruitano  volge  la  mente  tutta  al  concetto  ippocratico  di  esaminare 
se  apparlscoHo  segni  di  tendenza  della  natura  onde  seeondarli ,  ed 
in  contrario  prepararli  Con  brevi  ma  chiare  sentenze  espone  i  se¬ 
gni  che  dimostrano  in  quel  maniera  preparasi  lo  spontaneo  svolgi- 
mento  della  crisi ;  onde  ricorda  alcuni  rimedii  semplicissirai  che 
possono  secondare  tali  tendenze,  favorendo  il  vomito,  la  purgagio- 
ne  dell’alvo,  la  diuresi,  I’epistassi,  ed  il  ftusso  moroidale  o  mestrua- 
le.  Ed  in  cio  fare  non  obblia  I’indole  propria  del  morbo,  ed  il  tipo 
che  serba,e  la  modifica  che  riceve  dalle  stagioni. 

Se  col  soccorso  di  tali  mezzi ,  benignamente  concorrendo  la  na¬ 
tura,  la  forza  del  morbo  si  vince ,  indica  i  precetti  priucipali  per 
guidare  la  coa valescenza,  e  ristorare  le  forze  dell'infermo  con  op¬ 
portune  dietetica,  colcambiamento  dell'aria,  con  semplici  rimedii, 
con  la  deviazione  dello  spirito.  E  da  ultimo  espone  il  modo  onde  il 


900 

medico  serbando  le  leggi  della  morale  e  del  decoro,  si  congeda  dal- 
I'infermo,  e  riceva  il  compenso  delle  sue  oneste  fatiche. 

Ecco  in  poclie  parole  i  precetti  di  questo  brevissirao  inkrpres 
cUnicus  del  professore  Salernitanoi  ed  h  age  vole  riconoscere  la  sua 
importanza  storica  ,  dimostrandosi  in  tal  modo ,  col  fondamenlo 
stesso  della  pratica,  che  la  medicina  in  Salerno  era  ricavata  diretta* 
raente  dagV  insegnamenti  d’Ippocrate  e  di  Galeno,  e  che  nella  for¬ 
ma,  ne’precetti,  ne’fondamenti  patologici  e  terapeutici  h  tutta  gre- 
co-latina,  ed  anchedopo  I’arrivo  di  Costanliuo  conservb  le  sue  dot- 
trine,  nfe  divenne  mai  araba-  ilenschel  giustamente  rileva  anch’e- 
gli  questa  verita,  anzi  dimostra  risullare  essa  piii  manifesta  dall’in- 
tero  Compendia  Sniernitano,  delle  cui  dotlrine  questo  Iratlato  con- 
tiene  quasi  gli  ultimi  corollarii ,  onde  giustamente  conchiude  che 
la  medicina  Salernitana  in  universum  Etppocralica  esf.  Crede  per6 
chesiavi  qualche  piccioiissima  traccia  delta  medicina  araba,  ilche 
riduce  al  frequente  uso  delle  viole  e  delle  rose.  Ma  ridettendo  egU 
stesso  che  questi  rimedii  erano  comuni  anche  agli  autori  greci ,  e 
dubbioso  se  I’autore  li  abbia  presi  dagli  Arabi  ovvero  da’Bizantinj, 
a’quali  erano  stati  trasmessi  da’ Nestoriani.  Ma  senza  ricorrere  a 
questa  supposizione,  chiunque  per  poco  sia  versato  nella  medicina 
aotica  riconoscerSi  agevolmente  che  uno  scrittore  Salernitano  che 
aveva  una  dottrina  ed  una  pratica  speciale ,  che  esercitava  T  arte 
poco  lungi  da'roseti  di  Pesto  (I),  non  aveva  bisogno  di  ricorrere a- 
gli  Arabi  per  far  uso  de’rirhedii  delle  viole  e  delle  rose. 

Evidente  h  poi  la  provenienza  diretta  della  medicina  Salernitana 
da  qiiella  d’Ippocrate  e  di  Galeno.  E  come  non  convenire  con  Henschel 
xhe  ippocratica  sia  la  sentenza  che  domina  non  solo  in  questo  tratta- 
to,ma  anche  in  tutto  il  Compendia  Salernitano^  che  una  materia  pec* 
cante  produca  il  morbo ,  la  quale  dall’  interno  calore  preparala  e 
concotta,  per  mezzo  delle  crisi  venga  espulsa  dal  corpo?  Ippocralico 
e  il  concetto  degl’indizii  ricavati  dalla  seraiotica  e  dalla  prognosi  per 
la  pugna  tra  la  natura  e  la  materia  raorbosa,  e  de’  metodi  curativi 
che  se  ne  ricavano,  onde  il  medico  sia  inferprete  e  ministro  della 
natura,  non  regolatore  e  signore  di  essa.  Da  Ippocrate  6  ricavata  la 
terapeutica  diretta  alia  concozione,  alia  diminuzione  ed  alia  espul- 
sione  della  materia  morbosa ,  consultando  i  conati  della  natura ,  e 
favorendolo  con  rimedii  leggieri,  semplici,  e  di  picciol  numero.Da 
Ippocrate  infine  6  ricavata  la  dottrina  che  ne’giorni  critici  non 
debbasi  apprestare  rimedio ,  ove  non  apparisca  alcun  conato  della 
natura  e  non  sia  lontano  I’auge  del  morbo. 

Che  se  questi  ed  altri  precetti  derivano  direttamente  dalle  dot¬ 
lrine  Ippocratiche ,  altri  molti  se  ne  trovano  che  provengono  da 

(i)  Odorati  virtus  Rosaria  9 est\.  Proper zia. 

Festanis  rubeanl  aemula  iabra  rosis*  Marziale. 

Biferique  Rosaria  Pesti;  ed  uHroue 

Quales  ferre  solent  Pestana  rosaria.  Virgilio. 


201 

Galeno-  Tale  quelio  di  far  derivare  i  morbi  dagli  umori,  e  special' 
meiite  dalla  bile  gialla  e  nera,  e  queirattribuire  diverse  facolt^  al' 
labile  vitellina  piq  fredda,  piu  densa  e  pib  pesante  delie altre.  Ta¬ 
le  quel  riguardare  le  qualita  calde  e  fredde  degli  umori  e  de’  rime- 
dii,  base  e  fondamcnto  della  dietetica ,  della  terapia  e  della  farma- 
ceatica.  Tale  I’esplorazione  del  polso  secondo  i  metodi  stabiliti  da 
Galeno  ;  tale  ancora  I’esame  dell’urina  secondo  i  precetti  Galenici; 
e  tale  inOne  i  precetti  intorno  al  luogo  di  elezione  del  salasso,  che 
sono  perfettamenteconformi  a  quelli  di  Galeno,  ed  assolutamente 
diversidal  modo  come  venivano  applicati  dagli  arabi,  eda  Albuca- 
si  che  ne  assegiio  le  regole  principal. 

Ma  senza  andare  alle  sorgenti  primitive  meglio  puo  riconoscersi 
la  diretta  provenienza  della  medicina  Salernitana  dalla  greco-lati- 
oa  de'bassi  tempi ,  col  paragonarequesto  trattato  col  falso  Plinio 
e  con  Teodoro  Prisciano  ;  ne’quali  b  agevole  rilevare  la  conformi- 
ta  non  solo  delle  dottrine ,  ma  ancora  del  medico  linguaggio.  11  che 
prova  evidentemente  che  la  Scuola  di  Salerno  fauna  coDtiiiuazioae 
della  medicina  latina ,  e  quindi  autonoma  ed  iodigena ;  e  non  Sa- 
racenica ,  come  ban  preteso  taluni.  Anzi  lo  stesso  Henschel  dopo 
aver  voluto  riferire  ad  Ippocrate  e  Galeno  non  solo  pgni  dotlrina, 
ma  quasi  ogni  parola  dello  Scrittore  salernitano ,  pure  giudiziosa- 
raente  conchiude,  che  1’ opera  non  sia  unVaccozzaglia  di  sentenze 
de’ predecessor!,  onde  la  medicina  che  vi  s’insegna  debbadirsi  Ip- 
pocratica,  Galenica  o  Araba ,  ma  propriamente  conviene  chiamar- 
la  Salernitana.  Ne  altro  trattato  esiste  fra’  libri  del  medio  evo,  che 
abbia  qualche  cosa  di  comune  con  quest’  opera ;  la  quale  non  solo 
e  priraa  in  questo  genere;  ma  di  gusto  speciale  e  proprio  (I).  E 
qnella  artificiosa  connessione  de’ precetti,  qnel  sentenziare  afori- 
stico  dello  scrittore,  mostra  evideutemente  che  sia  J’applicazione 
pralica  ,  e  quasi  un  complesso  di  corollari  e  d’  insegnamenti  piii 
numerosi,  piii  compiuti,  piu  estesi,  esprimenti  le  dottrine  proprie 
di  una  scuola,  i  cui  maestri  professavanp  una  particolare  dottrina*,. 
e  quasi  trasmettevano  una  credenza  scientifica complessiva,  che  rap- 
presentavano  piu  la  scuola  stessa,  che  la  particolare  opinione  del 
professOre.  Salernitana ,  come  riflette  Henschel,  e  la  dietetica  di 
questo  libro,  non  che  le  frutta  che  vi  si  prescrivono,  e  I’eraulsione 
di  mandorle,  secondo  il  metodo  indicate  da  Piefro  Musandino,  in 
un  libercolo  inedito  conservato  nella  Biblioteca  di  Breslavia.  Saler¬ 
nitana  b  la  scelta  de’ rimedii,  le  viole,  le  malve,  i  cocomeri,  i  fl- 
nocchi,  le  radici  di  brusco  (cosi.  come  oggi  fra  noi,  chiaraavano  II 
rusco  0  pugnitopo,  o  Rmcus  aculealus,  L.),  gli  asparagi,  e  special- 
mente  i  ,  che  sono  proprii  della  Farraacopea  Salernitana. 

Ed  Henschel  ci  fa  conoscere  che  la  dottrina  che  riguarda  le  consi- 
derazioni  in  che  debbonsi  tener  le  stagioni  corrisponde  perfeltameo' 

(r)  Net  principio  del  sccolo  XVII  Giulia  Cesare  Claudini  stampo  nn  lra£- 
tato  con  egual  titolo  De  iagressu  ad  infirmos^  (  Bonon  'ae  piii  dotto 

e  molto  piu  estcsu  di  ijuello  del  Salernitano,  al  (juale  assat  p  jco  somiglia. 


202 

te  a  quella  espressa  nel  trattato :  De  aegritudinum  curatiom^  che  fa 
parte  del  Compendio  Salernitano.  Una  cosa  sembra  svegliare  la  me- 
raviglia  di  Henschel,  ed  6  il  consiglio  che  si  d^  in  questo  libro  di 
accendere  il  fuoco  nella  Casa  posta  in  siti  umidi  e  paludosi  per  ri- 
scaldarla,  quasi  neiclima  di  Salerno 'non  si  accendesse  mai  fuoco, 
n6  vi  si  provasse  mai  freddo.  Ma  cio  che  sorprende  il  dotto  scrit-* 
tore  tedesco,  per  rioi  che  conosciamo  il  nostro  clima ,  e  gli  usi  dei 
nostri  popoli,  C  una  cotiferma  del  luogo  in  cui  veunero  que’ precet- 
ti  detlati.  InW  aggiugnerh  che  anche  illinguaggio  sia  Salernita¬ 
no,  e  se  altrove  ho  trovato  in  Gariqponto,  in  Cofone,  in  Arnaldo, 
ed  in  altri  Scrittori,  molte  parole  volgari,  che  poi  son  divenute  ita- 
liane,  queste  parole  non  mancano  in  questo  trattato  ove  leggesi 
prum^  gallina^  melone^  acgiia  hullUa,  penna^  ec.  ec. 

io  mi  estender6  oltre  nell’esame  di  un  trattato  cosl  impor- 
tante,  dal  quale  rileviamo  la  pratica  Salernitana  pura  e  genuina , 
ne  ancora  altera ta,  e  forse  guasta  daH’arabismo  che  nel  duodecimo 
secolo  si  diffuse  per  tutto  il  raezzogiorno  di  Europa.  Esso  inoltre 
porge  un’  altra  prova  che  in  Salerno  la  medicina  non  era  esercita- 
ta,  come  altrove,  esclusivamente  da’Preti  L’  Autore  lo  dice  chia- 
ramente  quando  parla  dell’  uso  che  si  area  di  accordare  nella  ta- 
vola  un  posto  distinto  al  Sacerdote  ed  al  IVTedico.  Ed  evidente  si 
scorge  da  quest’  opera ,  non  la  medesimezza,  ma  solo  la  stretta  at* 
tinenza  fra  la  Scuola  Salernitana  e  le  forme  clericali ;  cosi  che  sem¬ 
bra  certo,  anche  per  altre  ragioni,  che  quella  Scuola  fu  la  prima 
istituzione  laicale  de’  bassi  tempi ,  ed  appena  conserve  segni  della 
influenza  degl’insegnamenti  monachili.  Questo  trattato  infatti  quasi  ~ 
espone  la  maniera  come  il  Clericato  aveva  deposto  nelle  mani  dei 
laici  reserciziodell’are,  e  quali  norme  aveva  prescritte  nell’appli- 
care  alia  pratica  quelle  cognizioni  scientifiche,  delle  quali  esso  solo 
era  stato  precedentemente  depositario  e  possessore.  D’altronde  la 
sola  famiglia  de'  Platearii  basterebbe  a  dimostrare  che  laicale  era 
la  medicina  fra  noi  in  quel  tempo,  trovandosi  citati  nella  loro  ope¬ 
ra  e  figlio  e  padre  e  madre  ed  avo,  e  tutta  una  generazione  di  me- 
dici. 

15,  Begimen  Samtatis. 

Questo  famoso  poema,  pel  quale  ha  avnto  fama  la  Scuola  di  Sa¬ 
lerno,. 6  arrive  to  fino  a  noi  non  solo  guasto  e  scorretto,  ma  ancora 
in  mezzo  a  mille  dubbiezze  intorno  al  suo  autore  ed  al  tempo  in 
cui  fu  scritto.  Ne  la  forma  ne  la  sostanza  di  quest’ opera  k  certa- 
mentetale  da  presentarsi  come  uti  lavoro  di  gusto  e  di  dottrina  ; 
ma  pure  ha  spiegato  un  influenza  grandissima  e  benefica  sulla  igie- 
ne  e  sulla  medicina  de’  bassi  tempi  in  generate  t  imperocche  essen- 
do  passati  que’  versi  nella  memoria  di  tutti  gli  uomini,  e  ripeten- 
dosi  in  ogni  circostanza,  servivano  come  ri(‘.ordo  per  le  cose  da  farsi 
e  da  evitarsi.  Pare  che  gli  autori  di  quel  famoso  trattato  abbiano 
avuto  in  inira  di  versificare  gli  adagii  volgari  de’  nostri  popoli,  on- 


203 

de  il  metro  servisse  a  favorire  la  memoria  ed  accrescere  autorit^ 
a’precetti.  E  tanto  avvenne :  chfe  ancora  in  questi  nostri  giorni 
persone  straniere  all’ arte,  van  ripetendo  nell’ occasione  que’ versi, 
i  quali  son  divenuti  assiomi  di  sariita. 

La  trascuranza  de’ nostri  antichi  non  ci  trasmise  alcuna  notizia 
precisa  intorno  alia  storia  di  questi  precetti.  Un  naedico  del  cade- 
re  del  XIII  secolo,  la  cui  origine  e  la  cui  vita  e  un  mistero  e  ch’  h 
in  pari  modo  reclamalo  dalla  Spagna,  dalla  Francia  e  dall’  Italia  , 
Arnaldo  da  Villanova,  fu  il  primoche  li  raccolse  e  li  pubbiico:  ma 
coDtento  di  aggiugriervi  un  lungo  comento,  non  fece  minutaraente 
parola  della  Storia  di  essi.  Qiiesto  stesso  Arnaldo  b  soggetto  di  con- 
troversia  fra’critici  e  fra  gli  storici.fi  chiaro  che  le  opere  attribuite 
al  Medico  di  Villanova,  non  appartengono  tutte  alio  stesso  Autore, 
ed  altrove  ho  dimostrato  che  il  Breviarium  ^racdcae  b  stato  scritto 
da  un  medico  Napolitano  Quali  de’  due  A rnaldi  raccolse  ii  Regimen 
Sa/ermVa«M/7j  ?  Sarebbe  difficile  il  definirlo:  nra  chiunque  ne  sia 
I’autore  e  certo  che  lo  fece  in  maniera  da  dimostrare  chiaraniente 
che  nel  secolo  Xm  que' precetti  erano  ritenuti  siccome  oracolo 
della  Scuola  famosa ,  e  corns  un  Codice  importante  a  guida  della 
Sanita. 

Ma  in  qual  tempo  furono  scritti  questi  versi?  a  chi  furono  di- 
retti  E  Ecco  due  quislioni  che  vogliono  essere  risolute. 

Nella  dedica  dell’ opera  non  viene  indicato  a  quale  Re  furono 
que’  versi  diretti ;  anzi  lo  stesso  prime  verso  vien  messo  in  dub- 
bio,  ed  in  alcuni  Codici  invece  di 

Anglomm  Regi  seribil  Schola  iota  Salemi 

leggesi  Francorim  liegi  Ma  ammessa  la  prima  lezione  a  quale  Re d’ln* 
ghillerra  fusono  diretti  que’  consigli?  Pensarono  Vossio(l),  eCon- 
ringio  (2),  equindi  Giannone  (3),  Tiraboschi  (4),  Freind(5),  emolti 
altri  sci  ittori  posteriori,  che  Roberto  Duca  di  Normandia,  passo  per 
Salerno  nel  1098  per  recarsi  iuTerrasanta;  e  cola  essendo  stato  ferito 
al  braccio da  una  freccia  avvelenata,  ne  surse  una  fistola,divenuta  in- 
curabile ,  per  la  quale  fu  costretto  a  ritornare  in  patria,  approdd  di 
nuovo  su’lidi  d’ltalia,  esi  reco  in  Salerno  per  farsi guarire.  Finqui  il 
raccbnto^  sostenuto dalla  Storia;  ma  sopra  di  cio  si  elevano  conghiet- 
ture  che  non  hanno  alcun  fatto  che  venga  a  confermarle.  Si  crede 
che  questo  Roberto,  ch’era  Gglio  del  Re  d’Inghilterra  Guglielmol 
detto  il  conquistatore,  si  fosse  trovato  precisamente  in  Saleriionel 
1100,  quandosi  ebbe  notizia  dellaraorte  disuo  fratello Guglielmo, 
e  poiche  questi  non  avea  lasciati  eredi,  ed  a  lui  ricadea  la  corona, 

(1)  De  philosoph.  c-  la*  p.  Sy.  p,  io5,  etde  poet,  latin  c.  VI.  p.ya. 

(2)  De  antiq.  acad.  diss-  III.  p.  io4>  de  Script.  XYI.  post  CLr.  nat.  saec. 
Xlll.  cap.  IV.  p.  127. 

(3)  Stor.  civil.  Tom.  VII.  edit.  cit. 

(A)  Slor  della  Lett  Ital.  Vol.  3  . . 

(5)  Storia  della  niedicin. 


204 

fosse  stato  da*  Salernitani  col  titoio  di  Re  salutato,  cotuunque  doq 
avesse  mai  ottenuto  lo  scetUo ;  anzi  poscia  fu  disfiaitto  ed  anche  oc> 
cecalo  dal  suo  fratello  mioore  Errico  (.  E  perch^  nolla  a  questo 
racconto  mancasse  si  narra'  die  i  Medici  Salernitani  avessero  assU 
curato  Roberto,  die  la  sua  ferita  essendo  stata  fatta  con  una  frec- 
cia  avvelenata ,  in  niun  altro  modo  poteva  guarirne ,  die  col  farla 
sucdiiare  per  estrarne  il  veleno  Si  soggiugne  che  Roberto  non  voi¬ 
le  permettere  che  cio  si  fosse  eseguito  per  non  recar  danno  ad  al- 
cnno ;  ma  sua  moglie  Sibilla  figlia  del  Dnca  di  Conversano,  giovine 
bella  e  virtuosa,nel  momento  cheil  marito  dormiva  sncchio  la  feri- 
ta,  e  con  la  sua  raorte  restitui  al  suo  aniato  la  sanity  !  Chi  vorreb- 
be  a’ tempi  nostri  piii  prestar  fede  ad  un  veleno  per  tanto  tempo 
annidato  e  circoscritto  in  una  ferita?  Oltre  a  ci6  Tiraboschi  soggia- 
gne  raglonevolmente  contro  questa  opinione  altri  argomenti,  mh 
che  niun  antico  Storico  ne  parla ;  che  Olderico  Vitale  scrittore  sin- 
crono  e  panegerista  di  Sibilla  non  fa  motto  di  un  atto  di  eroistno 
troppo  grande  per  essere  trascurato ;  e  che  i  medici  di  Salerao 
prescrivono  un  farmaco  per  la  fistola,  n&  parlano  del  succhiaraento, 
Ma  tutto  questo  racconto  non  mena  ad  altro  che  a  provare  esse¬ 
re  stato  Roberto  in  Salerno,  ove  fu  bene  accolto  dal  Principe  Nor- 
manno,  ed  aver  forse  iraplorato  i  medici  soccorsi  di  quella  Scaola. 
Ma  cio  solo  non  basta  per  provare  aver  quella  Scuola  scritti  perlai 
que*  versi,  ed  avergli  dato  il  titoio  di  Re.  Avrebbe  potato  la  Scuo¬ 
la  accordargli  altro  titoio  glorioso,  senza  concedergli  quello,  che 
egli  con  un’accordo  col  fratello  avea  rinunziato.  Voile  Robertofor- 
se  svelare  a’ Medici  Salernitani  i  suoi  futuri  disegni  politici?  Cio 
non  puo  credersi  da  chiunque  ha  fior  di  senno.  Vi  h  quindi  fon- 
idata  ragione  a  sospettare  che  V Angf.orum  rex  non  era  Roberto.  Si 
potrebbe  anche  credere  che  i  Medici  Salernitani  gli  abbiano  dato 
questo  titoio  per  adularlo ;  cio  6  possibile;  ma  la  storia  non  deve  e- 
leyare  i  suoi  sistemi  soltanto  sulla  possibilita,  soprattutto  quando 
suppongouo  una  cagione  pocolegittima.  Se  il  possibile  bastassenel- 
la  storia  non  si  potrebbe  egualmente  sostenere  chequel  poema  ven- 
ne  diretto  ad  Alfredo  elevato  al  trono  neir872,  soltanto  perche  era 
Re  d’ Inghiiterra,  e  fuuorao  di  gran  fama  e  protettore  delle  let- 
tere  ? 

Tiraboschi  (I)  vuol  rendere  piii  probabile  questa  opinione,  e 
raccontando  le  vicende  di  Roberto  di  Normandia  fa  conoscere  con 
la  testimonianza  di  scrittori  conteraporanei ,  massime  di  Olderico 
Vitale  (2)  che  egli  fu  in  Puglia  nel  1100  accolto  con  onore  da  Rug¬ 
giero  Duca  di  Puglia,  ed  ivi  presa  in  moglie  Sibilla  figlia  di  Gof- 
fredo  Conte  di  Conversano,  e  poich6  in  quel  tempo  per  successio- 
ne  gli  spettava  il  trono  d’  Inghiiterra  ,  ed  avea  risoluto  di  rauover 
guerra  al  suo  fratello  Errico,  e  da  credersi  che  si  facesse  chiama- 
re  giacol  titoio  di  Re.  Ma  comunque  cio  sia  possibile,  pure  dacib 

(1)  Storia  della  lett.  I tal.  Lib,  IV. 

(2)  Bist.  £c.  ad  an.  i  loo. 


i05 

non  risuUerebbe  che  effettivaniente  furono,  per  lui  scrittl  que'ver- 
si;e  finche  non  vi  sara  una  testimooianza  precisa  sar^  sempreper- 
messo  di  dubitaroe. 

Piu  forte  quindi  delle  raglooi  riportate  da  coloro  che  credono 
essere  questo  Roberto  ii  Re  d’lnghilterra  al  quale  furono  que’versi 
diretti,  6  certamente  la  testimonianza  di  alcuni  Codici  che  aperta- 
mente  lo  dicono.  Anzi  un  Manoscritto  conservato  neila  Biblioteca 
di  Parigi  (I),  dell’anijo  1 402  e  segnato  col  o.°  694 1  ,conaincia  pre- 
cisaraente  con  queste  parole 

Roberto  Reg i  seripsit  Scholc^  (Ola  Salemi  \ 

ed  il  sig.  Baudry  de  Balzac  che  lo  ha  esarainato  ha  voloto  conser- 
vare  questo  indirizzo  nellasua  edizione  del  Poema.Egli  inoltre  sog- 
giagne  esser  pi  obabile  che  nel  medio  evo  il  Regimen  Saniiatis  si 
fosse  chiaraalo  comuneraeute  ,  avendosi  allora  I’usodi 

chiaraare  i  libri  con  le  parole  iniziali,  come  noi  diciamo  il  Paler^ 
VAve^  il  Credo,  il  Con^leor ,  come  si  chiamava  il  Cisio  Jams  il  ca- 
lendario  della  Chiesa  in  quel  tempo^  il  la  Genesi  dalla  pa- 

ro!a  Araba  con  cui  corainciava  ;  ed  io  aggidrigo  il  Circa  iristansM 
Plateario  per  questa  stessa  ragione.Da  cwde  Balsae  vorrebbe  de- 
durre  insiem  con  Zaluski  rorigine  deH’adagio  experto  cre^ 

de  Ruberlo.  Ma  il  campo  delle  conghietture  A  fecondo,  ed  una  ne 
germoglia  cento.  N6  certamente  un  tilolo  preposto  all’opera  da  un 
eopista  che  scriveva  tre  seeoli  dope  puo  essere  sulBciente  esso  solo 
afar  ritenere  il  fatto  siccome  certo. 

Antonio  Pagio  (2)  poi,  e  Buleo  (3),  e  Muratori  (4) ,  e  qualche 
altro  sostengono,  die  quest’ operetta  sia  stata  trasmessa  ad  Edoar-^ 
do  III ,  che  regno  in  Inghilterra  con  grande  corredo  di  virtu  dal 
1044  al  1065.  Muratori  soprattutto  pensa  che  le  parole  Anglorum 
Regi  debbansi  interpetrare  letteralmente  ,  e  per  esse  vuolsi  inten- 
dere  un  Re  d’lnghilterra  e  nonmai  un  pretendente;  e  sospettache 
primadel  1065  S.Edoardo  avesse  fatto  consultare  la  Scuola  di  Sa¬ 
lerno  intorno  ad  alcune  sue  infermita.  Questo  fatto  6  pOssibile,on- 
de  i  professor!  Salernitani  facendo  gran  conto  deU’igiene,  non  solo 
come  mezzo  di  conservare  la  sanita,  ma  anche  come  utile  per  riac- 
quistarla  perduta,  scrissero  in  quel  mode  il  loro  medico  responso. 
E  per  vero  dirigere  un’epoca  d’igiene  a  chi  viene  a  curarsi  una  fi- 
stola,  chiamare  Be  di  una  regione  chi  solo  tacitamente  alimenta  il 
pensiero  di  esserlo  ,  son  cose  soitanto  leggermente  probabili.  Ma 
dirigere  un  responso  a  chi  lo  chiede ,  anche  piu  ampiamente  del 
bisogno,  dare  un  titolo  a  chi  lo  possiede ,  ci5  6  grandemente  pro- 

(f)  Veg.  Catalog.  MSS.  R.  Bibl.  Paris.  citato  anche  da  Giustiniani 
(  Dizion.  Geograf.  del  Reg.  Art.  Salerno  )  j  che  neppure  lo  credo  di  molta 
valore. 

(s)  In  crit.  Baron,  ad  an.  1087.  • 

(3)  Bist.  univ.  Paris-  ad  an-  io85  p.  479* 

(4)  Antiquit.  hat.  Vol.  lll'pag-  9’^. 


20(5 

habile,  ed  ha  tulta  V  apparenza  del  vero.  E  pu6  osservarsi  in  con- 
ferma  di  cio  che  la  Scuola  di  Salerno  si  occupava  non  della  cura  di 
un  morbo,  ma  de’  precetti  per  conservarsi  sano,  e  stabiliva  anche 
il  caso  che  si  fosse  mancato  di  medici : 

,  Si  tibi  defkiant  Medici^  Medici  cibi  fiunt 

Haec  (ria:  mens  hilaris^  requies^  moderata  diaeta. 

Ma  comunque  io  avessi  accolto  a  lira  volta  in  preferenza  questa 
opinione ,  pure  e  mestieri  confessare  che  anch’  essa  poggia  sopra 
nude  conghielture,  e  non  ha  neppure  I’appoggio  di  alcan  Codice, 
anche  posteriore,  che  venisse  a  confortare  il  sospetto. 

Altri  poi ,  e  sopratlutto  Le  Gendre  (I)  vorrebbero  ,  che  quel 
poema  fosse  stato  dedicate  a  Carlomagno,  pretendendo  che  il  pri> 
mo  verso  dicesse 

Francorum  Regi  scribit  Sohola  iota  Salerni 

e  cio  a  fede  di  un  Codice  che  conservasi  in  Inghilterra  {2).Ma  puo 
credersi  che  cio  sia  stato  piuttosto  un  capriccio  del  copista,  senza 
alcun  documento  ne  alcuu  appoggio  alia  conghiettnra.  Nel  princi- 
pio  di  questo  codice  si  legge:  Incqjiunt  versus  medicinales ,  editi  a, 
Magistris  et  Doctoribus  Salernilanis  in  Apulia ,  scrigti  Carolo  magno 
Francorum  Regi  gloriosissimo^  quod  opuseulutn  in  quinque  partes 
dividitur.  E  termina  con  le  seguenti  parole  :  Explicit  Florarim 
versuum  medicinalium ,  scriplum  Christianissimo  Begi  Francorum 
Carolo  Magno  a  iota  Vniversitate  doctorum  Medicinarum  praeclaris- 
simi  Studii  Salemiianidcmpore  quo  idem  Saracenos  devicit  Runcival- 
le:  quod  latuii  usque  Uirde,et  Deo  volente  nuper  prodit  in  lucem.  Ma 
oltre  I’aria  di  una  storiella  scritta  in  tempi  assai  bassi ,  e  I’uso  di 
alcune  qualifiche  di  Universita,  di  dottori,  ec.  che  sono  di  epoche 
posteriori,  questo  racconto  sveglia  ancora  altre  osservazioni  che  lo 
rendono  improbabile:I.ll  Godice  k  scritto  in  un  tempo  moltolon- 
tano  dal  successo  ;  2.  Non  6  a  supporsi  che  i  maestri  della  Sciiola 
di  Salerno  avessero  dedicate  un’  opera  ad  un  Sovrano ,  che  non 
giunse  mai  a  sommettere  la  bassa  Italia,  e  che  era  in  guerra  col  lo-; 
ro  Principe;  3.  Inpltre  Saletno  non  6  state  in  quel  tempo  compreso 
oella  regione  detta  propriamente  la  Puglia ,  e  solo  tre  secoli  dopo, 
sotto  iNormanni,  avea  per  Principe  un  Duca  di  Puglia;  4.  Infine 
in  Roncivalle  Carlomagno  fu  vinto  e  non  vincitore. 

Dalle  quali  cose  rilevasi  essere  assai  dubbioso  a  quale  Re  i  Saler- 
nitani  avessero  diretti  i  loro  versi :  imperocch6  tanto  le  supposi- 
zioni  quanto  i  Codici  sono  posteriori  al  XIV  secolo,e  mostrano  piii 
il  desiderio  di  trovare,  cheun  fatto  stabilitoda  docuraenti  veri  o 
verisimili.  E  pero  non  rimane  che  una  sola  conghieltura  ,  la  quale 

(i)  Traitede  I’opinion.  T.  I.  p.  64S.  Paris  175s. 

(e)  Catalog.  R  SS.  Angl.  tt  Hiberii,  P.  II,  Tom.  Il-  pag.  98  n*  38o6. 


267 

noil  manca  di  qualclic  appoggio,  ed  e  che  i  versi  s,ieno  piu  antichi, 
e  forse  cominciati  a  scriversi  avanti  il  mille  da’  maestri  di  quella 
Scuola,  aggiugnendovene  poi  successivanaente  degli  altri  i  Maestri 
che  succedevano  ,  in  mode  da  aversene  un  complesso  senza  molto 
ordirie,  e  taloracon  ripetuti  argomenti.  Questa  opinione  trova  ap¬ 
poggio  nel  riflettere  die  qualche  verso  trovasi  ripetuto  sparsamen- 
fe,  quasi  come  le  senknze  guvlm  AeWa  Scuola,  senza  citarle  come 
parti  di  un’opera  speciale.  Cosi  Plateario  11.  che  pareaverdettata 
la  sua  opera  prima  dell’epoca,  nella  qnale  si  credescritto  il  poema, 
trattando  della  Saiiriasi^  e  parlando  della  can  fora  dice:  Juxta  illud 

CanipJiora  per  nares  castrat  odore  mares. 

E  qoesto  verso,  che  fa  parte  del  poema  didascalieo,  era  quindi  una 
speciedi  adagio  a’terapi  di  Plateario.  Inoltre  una  secondacitazione 
di  un  verso  leonino  lo  troviamoin  Niccold  nel  suo  Antidotario,qnan- 
do  parla  dell’Aurea: 

Aurea  quando  daiur  caput  a  languore  levaiur. 
e  quando  parla  della  TWMscate  dice; 

Cardiacis  quae  solel  potto  muscatajuvaret 

e  questo  verso  comunque  non  trovisi  compreso  nel  Poema  ,  pure 
mostra  I’uso  che  si  aveva  di  versificare  alcune  senteDze,che  si  vole- 
vano  tener  presenti  alia  memoria  di  tutti.  Ancora ,  altra  volta  ap- 
parisce  una  certa  notizia  del  poema  in  Egidio  di  Corbeil  (i),  che 
rimproverando  la  Scuola  di  Montpellier ,  la  quale  avea  voluto  sia 
pubblicare  il  poema  Salernitano,  sia  contrapporre  a  questo  un  carrae 
suo  proprio,  del  quale  dovrem  parlare  piii  lungamente,  dice: 

Sic  febris  insoUto  constans  fundamine  saevit 
Aerius  insulsu  numeroque  et  tempore  major : 

Unde  si  caveant  Montani pharmacopolae 
Verbosi,  vacui^  fallaces  Quintiliani^ 

Quos  facit  artifices  atiritae  frontis  egestaSy 
Quos  gula,  quos  slimu!atetcogitavaradalosi 
Ambitio  nummi  carmen  ruelare  Salernuni.,  ' 

Quosnonartis  amor,  non  famoysed  ambiliosif 
Incitat  etpungitvenaHs  gratia  quaestus'. 

JSon  male  praesumant  genus  Jibe  ienfare  medendi. 

In  quo  plus  valet  ars,  quam  praeceps  alea  casus, 

Lo  stesso  Egidio  inoltre,  comunque  non  citi  die  di 'passaggio,  e 
nel  modo  sopra  indicate,  il  Carme  della  Scuola  Salernitana  ,  pure 
egli  assai  spesso  ne  imita  i  versi  nel  suo  poema  >  come  si  pud  ve- 
(i)  De  comp,  med,  IVj  ver.  738  a  74I. 


208 

dereriscontrendoiltrattato  Ve compos,  medicatn.  Lib.  il.  vet  207, 
208,209,  0  441. 

Un  altra  dtazione  de’versi  del  Regimen  la  troviamo  in  Pietro  de 
Crescenzi,  che  scrisse  un  trattato  di  Agricoltura  al  cader  del  XHl 
secolo  e  che  trascrisse  quasi  a  parola  le  opere  de’Platearii,  Egli  riel 
Lib.  VI,  cap  XLlIl  cita  questo  verso: 

Enuia  campana  reddil  praecordia  sana^ 

Infine  la  pubblicazione  diquesti  versi,  con  suo  comento  ,  fatta 
da  Arnaldo  da  Yiilanova  al  cader  del  secolo  Xlll,  non  mostra  un 
poeroa  ordinato  logicamente,  raasolola  raccoUa  di  versi  forse  re-r 
citati  per  tradizione  da’medici.  Eper  verita  essisouo  di  scarso  nu> 
mero,  e  mancano  di  molti  di  quelli  che  fino  a’ tempi  nostri  ven> 
gono  citati  come  dettati  dalla  Scuola  di  Salerno. 

Dal  che  sembrerebbe  potersi  dedurre  die  il  poema  non  ebbe 
un'origine  deter minata  ,  n6  nacque  perfetto  ,  ma  fu  I'  opera  suc- 
cessiva  di  molti ,  ed  ando  crescendo  con  gli  anni.  La  qual  cosato- 
gUerebbe  il  bisogno  di  andar  cercando  per  quale  Re  fu  scritto  ; 
perche  poteva  quella  Scuola  in  qualunque  occasione  si  presentava 
far  dono  di  quelle  sentenze  a  personaggi  autorevoli ,  che  chiede- 
vano  i  suoi  coosigli,  o  de’quali  voleva  conciliarsi  il  patrocinio.  Che 
per6  poteva  averoe  presentata  una  copia  ad  Eduardo  il  Confesso- 
le,  Anglorum  Regi;  un’altra'a  Roberto  di  Normandia  Ruberto  Regi; 
un’altra  a  Filippo  Augusto ,  nel  suo  ritorno  dalla  Palestina,  Eran- 
corum  RegU  QC. 

Con  qiiesta  ipotesi,  che  non  e  interamente  priva  di  ragioni  sto- 
riche,  mentie  provasi  che  I’opera  appartenga  alia  intera  Scuola  , 
cessa  il  bisogno  di  andar  cercando  un’Autore  particolare^  il  quale 
non  solo  non  ha  alcun  documento  che  lo  provi,  ma  ha  contro  di 
se  il  poema  slesso  ,  che  contiene  versi  tanti  differenli  per  lo  stir 
le,  per  la  forma  e  per  la  lingua  che  non  possono  assolutamente  es- 
sere  scritti  da  un  solo.  Ed  in  conferma  di  cio  T  opinione  volgare 
che  sieno  stati  scritti  da  un  Ciovanni  da  Milano,  non  trova,  co¬ 
me  abbiamo  precedentemeute  annunziato,  alcuno  storico  appog- 
gio.  Questa  opinione  surse  la  prima  volta  sulla  fede  di  un  Codice 
manoscritto  conservato  nella  Biblioteca  Tulloviana  ,  il  quale  ter- 
minava  con  queste  parole  :  Explicit  traetaius  qui  dicilur  Flobes 
Medici JSAEf  compilatus  in  sluaio  Saterni  a  Magislro  Joanne  deMe- 
DiOLANO  ,  imtiiuli  medieinalis  Doctore  egregio  ,  compilationi  cujm 
eoncoi-darunt  mines  Magistri  illius  Studii.  DiceZaccaria  Silvio  (I), 
il  quale  riferisce  ci5,  che  lo  Schenkio  nella  sua  Biblioteca  adduce 
una  plausibile  ragione  perche  Arnaldo  da  Yiilanova  non  abbia  ci¬ 
tato  Giovanni  da  Milano.  Lo  Schenkio  dice  che  Arnaldo  credendo 
di  fare  maggior  piacere  al  Re  Federigo  di  ArQgona  ,  che  lo  aveva 


(i)  In  praelat.  ad  Scbol.  Salem,  cap.  3. 


accoUo  dopo  tonte  persecuzloni,  non  cito  I’Autore  Milanese  ,  ma 
attribui  i  x-ersi  alia  intera  Accademia sotto  il  cninomeerano  stati 
scrilti,  spcrandoclie  tl  Re  si  fosse  piii  compiaciulo  della  fama  diuno 
Studio  posto  in  una  Cilta  die  era  sotto  itsuo  dominio.  Ma  quanto 
sia  frivola  questa  supposizione  si  palesa  a  prima  vista  ;  massirae 
rifletlendoche  Tederigo  di  Aragoria  dominava  in  Sicilia,  e  Napoli 
in  quel  tempo  era  sotto  il  dominio  di  Carlo  ll.  di  Angio,  chetro- 
vavasi  in  gucrra  con  Federigo.  La  vera  ragione  per  cui  Arnaldo  non 
cito  il  nome  di  Giovanni  da  Milano  fu  perche  questo  nome  non  e- 
sisteva  ne’Manoscritli  orieinalidi  quella  Seuola  ,  o  meglio  ancora 
perche  ne  Giovanni  da  Milano,  nealtri  le  scrissein  una  sol  volta.  N6 
il  manoscrillo  Tulloviano  puo  aver  piu  fede  di  tutti  gli  altri,  e  piii 
ancora  dello  stesso  criterio  die  fa  conoscere  die  quel  poema  6  una 
rapsodia  di  versi  scritti  in  varii  tempi.  Piu  rogionevole  quin- 
di  h  il  credere  che  Giovanni  di  Milano,  a!  pari  di  Arnaldo  e  forse 
ancora  di  No voforo,  fu  il  raccoglitore  di  que’versL  probabilmente 
anche  dopo  del  Villanovano,  come  apparisce  dal  numero  de’ versi,  i 
quail  nella  raccoUa  di  Arnaldo  sono  3S2,  mcntre  in  quella  del  ma 
noscritto  Tulloviano  arrjvano  a  109(5 

Aggiugne  peso  a  cio  anche  la  mancanza  di  un  titolo  ben  determi¬ 
nate  presso  tult’i  piii  antichi  Codici.  Arnaldo  da  Villanova  gli  da 
per  titolo  Sehola  Salernifuna^  e  vi  permette  queste  parole  :  /.«/e  esf. 
libellm  ediim  n  Doetoribus  S(ilerniensibu.<t,  /n  quo  imcribuniur  multa 
et  diversa  pro  conserealione  sanitdtis  hutrlanae  ;  e  conchiade  con  que¬ 
ste  altre:  Hoe  opus  optalur,  quod  flos  medicinae  voeatur.  E  1’  Edito- 
re  soggiugne :  ExpHcU  reqimen  satiitatu  composilum,  etc.  Ecco  tre 
nomi  dati  V  uno  dopo  1’  altro,  cio6  Shola  Salemilana,  Flos  medici- 
nae,  e  Regimen  sanitalis.  . 

Ed  a  maggior  conferma  di  questa  opinione,  cio6  che  il  poema  non 
siesi  formato  di  un  getto,  ma  sia  una  rapsodia  de’  precelti  Salerni- 
tani  di  xarii  tempi,  i  primi  de’  quali  furono  scritti  forse  prima  del 
deoimo  secolo,  vuolsi  anche  aggiugiiere  la  grande  diiFerenza  de’ va¬ 
rii  Codici.  Si  sa  che  Arnaldo  ne  raccolse  3S2,  che  il  Codice  Naiidia- 
none  conteneva  183,  queUo4i  Moreau  604,  ii  Tulloviano  109:5,  e 
quello  di  Schenkio  non  meno  di  1239.  Non  ha  gran  tempo  da  che 
per  opera  del  benemerito  prof.  Henschel  sono  stati  raccoltl  sette 
frammenti  da  un  gran  numero  di  Codici  del  XI V  e  XV  secolo,  con- 
servati  nelle  Biblioteche  di  Germanic ;  frammenti  pubblicali  a  cura 
di  F.  Rosenthal  (I).  1  o  stesso  Henschel  raccolse  dopo  altri  fram- 
menli  di  oltre  300  versi,  che  mi  ha  concessi  manoscritti  ed  ine- 
diti ,  e  che  ho  compresi  nella  mia  edizione.  Nel  tempo  medesimo 
in  Francia  il  dot.  B.  de  Balzac  ne  raccoglieva  1325  da  tre  t’odici 
Parigini,  uno  di  Versailles,  e  da  altre  sue  investigazioni  ed  alia  sua 
morte,  avvenuta  immaturamente,  lasciava  manoscritti ,  a  quanto 
assicura  il  culto  dot.  Daremberg,  non  meno  di  2300  versi  (i).  lo 

(0  Pofs  nied.  aev.  mod  spec.  Vratislav.  i84‘2. 

(2)  Flos  medicinae,  etc  edid.  1.  B.  Al.  B.  de  Balzac,  etc.  Vers.il  is  iSia. 

14 


210 

stesso,  sebbene  non  abbia  avnlo  la  fortuna  cH  esaminare  alcun  Co- 
flice  speciale,  pure  confrontando  le  diverse  edizioni,  e  raccogliendo 
versi  citati  da  opere  igieniche,  come  propri  della  Scuola  di  Salerno 
e  qjielli  die  si  ripetono  per  tradizione,e  quelli  di  Henschel,  e  quelli 
coRCCssimi  manoscritti  dallo  stesso  Daremberg,  ed  altri  fatti  da  me 
ricopiare  nelle  Biblioteche  di  Firenze, ho  potato  riunirne  quelli  che 
che  pubblico  in  qnesta  Collezione  Salernitana.  Questa  stessa  varie- 
ta  di  Codici  e  di  edizioni  moslra  che  i  Rapsodi  ban  continuato  il  lo¬ 
ro  lavoro  0no  a’bassi  tempi,  e  che  qiiesto  Poeraa  come  un  flume  di 
lungo  corso  si  e  andato  ingrossando  nel  suo  cammino. 

E  chi  si  fa  ad  esaminare  diligenlemente  que’  versi  si  avvedr^  an- 
cora,  che  essi  non  appartengono  neppure  tutti  alia  Scuola  della  qua¬ 
le  portano  il  uorae ,  e  che  questa  ha  assorbito  col  potere  della  sua 
fama,  anche  cio  die  si  ^  scritto  presso  altre  Scuole.  Da’ versi  di  E- 
gidid  teste  citati  risulta  che  in  Montpellier  si  voile  iraitare  il  Poe- 
ma  Salernitano  fin  dal  XIII  secolo  (1).  La  Scuola  di  Parigi  forse 
fece  lo  stesso,  come  rilevasi  da  varie  edizioni  fatte  dopo  quella  di 
Brunswich  del  1519  con  una  parafrasi  tedesca  (2),  nelle  quali  erano 
cosi  concepiti  i  due  primi  versi : 

Anghrum  Regi  conseripsit  Schola  solemnis 

Ad  regimen  vitae  praesens  hoc  medicinale. 

E  vero  che  Ackerman  crede  che  sia  questo  il  poema  scrilto  in  Mont¬ 
pellier,  perchd  il  tilolo  di  Parigi  d  segnato  solo  nella  parafrasi  (3); 
ma  cio  non  distrugge  la  tradizione  che  anche  la  Scuola  Parigina  ab¬ 
bia  avtito  i  suoi  versi.  Qual  meraviglia,  dopo  cio,  se  la  collezione 
d'andata  sempre  crescendo  Bno  ad  arrivare  al  numero  di  oltre  2300 
versi  ?  Qual  meraviglia  ancora  se  i  versi  non  sono  tutti  del  mede- 
simo  metro ,  nd  tutti  di  stile  uniforme  ?  Anzi  alcune  sentenze  si 
Irovano  ripetule  in  due  modi  diversi ,  i  quali  non  sono  certamente 
variant!  di  Codici ;  ma  sono  imitazioni  fatte  in  luoghi  ed  in  tempi 
diversi. 

Vengoiio  in  conferma  di  cio  anche  i  versi  che  trovansi  compresi 
nello  stesso  tempo  fra  quelli  del  Reg.  Sqnitalis  pubblicalo  da  Arnaldo, 
e  quindi  creduto  ii  piii  genuiiiodi  tutti,  e  fra  quelli  che  leggonsi 
nel  pseudo  Macro  Sia  che  questo  poema  scritto  prima  del  Regimen 
abbia  soraministrato  que’versi ;  sia  die,  scritto  dopo,  Ii  abbia  presi 
dal  Regimen;  ovvero  che  i  copisti  posteriori  li  abbiano  trasportati 
da  una  in  altra  opera,  h  sempre  evidenle  che  il  lavoro  di  compila- 
zione  e  di  raccolta  ha  cominciato  assai  presto,  ed  andra  termiiian* 
do  assai  tardi.  Dalle  poche  cose  che  fra  breve  andro  esponendo  sul 
false  Macro,  potra  rilevarsi  anche  piii  agevolmente  ci6  che  ho  proc- 
curato  di  provare  tinora. 

(i)  De  comp.  mcd.  L.  IV.  v.  74o. 

(e)  Fabric.  Bibl.  latin.  Vol.  HI.  Lib  ,IV.  cap.  12.  pag.  883.  ediz.  Ham¬ 
burg.  172?. 

(3)  Rpgim.  Salem  Slendal,  1790. 


211 

Riguardo  alia  forma  de'versrdel  poema  Salernitano,  il  maggior 
nuraero  ha  forma  leoninn^  che  sembra  essere  stata  la  predilelta  dei 
primi  scritlori ;  ma  spesso  spesso  a’  leonini  trovansi  misti  esametri 
alquanto  elaborati ,  ed  anche  qualche  verso  scritto  senza  prosodia 
e  senza  regola.  Benato  Moreau  (1) ,  Zaccaria  Silvio  (2) ,  Acker¬ 
man  (3)  e  qualche  altro,  han  creduto  far  la  storia  de'  versi  leonini, 
della  loro  origine,  della  loro  forma,  e  del  tenipo  in  cui  incontraro- 
no  maggior  favore.  Sarebbe  fuor  di  luogo  indagare  d’onde  questi 
versi  presero  nome  e  da  chi.  Tritemio  (4)  dice  che  la  priraa  noti- 
zia  di  questi  versi  trovasi  in  un’ opera  di  Teodolo  Prete  Italiano , 
chescrisse  nel  480  ;  dopo  di  lui  eguali  versi  si  trovano  sotto  il  no¬ 
me  di  autori  ignoti ,  quali  sono  Faceto,  e  Floreto.  Villeramo  abate 
di  Masburg  nel  1070  con  siraili  versi  diede  un’esposizione  della 
Cantica  de’Cantici,  e  verso  il  1100  Leonio  canonico  di  Parigi  fu 
tanto  facile  nello  scrivere  tali  versi,  che  vuolsi  da  lui  avessero  pre- 
so  nome.  Poster iormente  Ottone  di  Cremona  scrisse  1 15  versi  sul- 
la  scelta  de’migliori  semplici,  e  per  tal  ragione  pare  che  gli  sia 
state  attribuito  da  qualcuno  ii  poema  del  pseudo-Macro.  Inoltre 
non  sempre,  n6  da  tutti,  questi  versi  sonostati  costruiti  nello  stes- 
so  raodo.  Quindi  si  distinguono  gli  nrtifiziosi  ed  i  volgari,ed  i  pri¬ 
mi  si  suddividono  in  consonanti  e  concordant!.  I  versi  ddla  Scuola 
Salernitana  van  fra’ volgari ,  come  pare  che  sieno  stati  scritti  tutti 
quelli  del  decimo  secolo,  e  specialraente  molti  Inni  Ecclesiastic! , 
compost!  espressamente  per  essere  cantati  nelle  sacre  funzioni  del- 
le  Chiese.  Aleuni  ancora  pretendono  che  i  Salernitaniabbiano  pre- 
scelto  quel  verso  nella  esposizione  de’loro  precetti  tanto  per  ren-  . 
dernelalettura  piii  grata,  quanto  ancora  per  serbare  le  convenien- 
re,  dirigendosi  ad  unode’  Principi  Normanni,  nella  corte  de'quali 
quel  verso  era  divenulo  quasi  aulico,  come  si  raostra  dalle  iscrizio- 
ni  sepolcrali  del  Duca  Hollone,  del  suo  figlio  Guglielmo  e  di  altri. 

Sprengel  vuole  che  \\  Begimen  Srinilalis  fosse  una  compilazione 
del  libro  !)e  diaelis  universaltbiis  d’  Isaac,  figlio  di  Salomone  ebreo, 
che  vissein  Cordova  alia  meta  del  X  secolo  (5).  Ma  coraunque  Co- 
stantino  abbia  fatto  cojjoscere  aleuni  libri  d’  Isaac  ,  pure  dal  con- 
fronto  che  ho  fatto  di  quest’opera  col  Regimen  posso  alTermare  non 
avervi  trovata  altra  analogia  se  non  quella  delle  materie  comuni,  e 
di  aleuni  principii  di  tutt  i  tempi,  e  di  tutti  gli  Autori.  Cos\  che 
tanta  somiglianza  vi  e  fra  1’ opera  Salernitana  b  quella  d’ Isaac, 
quanta  ve  n’  e  fra  questa  e  tutt’  i  libri  dietetic!  greci ,  latini  ed 
arabici.  Giudicando  in  siffatto  modosi  potrebbero  trovare  ne  bassi 
tempi  raolte  opere  che  possono  service  di  raodello  alle  dottrine  in- 

(i)  Schol.  Salem,  etc.  Parislis  t6i5. 

(z)  Schol.  Sal  'rn.  etc.  Hagac  Comituin  iCSS. 

(3) Regim  Sanit  Salem,  etc.  Stendaliae  1790. 

(4)  Dg  Script.  Ecclesiact. 

(5)  lo  posseggo  I’cdizione  di  Basilea  1570  che  ho  mlnutamentp  confron- 
tatacol  liegimen.  Essa  ha  tUolo  Isaaci Jutlaei,  Salomonis  Arahiae  Regis  a- 
dopth'i  JUii .  De  diaetia  unwersahbvs  et  parti cidarihus  Libri  eta.. 


2i2  - 

segnale  ne’ versi  rtella  Scuola.  Ma  io  credo  die  qnesta  ricerca  sia 
uii’  opera  perdiita.  Imperoccjhe  le  mediche  (oguizioiii  di  quc’lem- 
pi  erano  di  uti  caraltere  cosi  uniforme,  che  I'uno  sembra  ricopiare 
I'iiltro,  menlro  in  reallJi  sono  informali  da' principii  della  slessa 
Scuola,  hanno  una  sorgente  comune  ,  ma  sono  rivoli  diversi  cd  in« 
dipcndenti. 

Haller  aveva  giudicato  quest’  opera  con  la  severa  sentenza  :  nil 
vulgare  magis  aul  humile  eo  .cpuscolo.  1*'  certamenle  s’  ingannerebbe 
chi  volesse  ne!  Regimen  Sanilath  1’ delta  di  tult’  i  mezzi  acconci  a 
serbare  incolume  la  sanita  di  ogni  ceto  di  persone ;  e  molto  piu 
s’ ingannerebbe  chi  volesse  trovarvi  un  trattato  compiuto  di  me- 
dicina.  Ma  se  per  questa  parte  essi  sono  scarsi  e  difeltosi,  altref- 
tanlo  sono  pregevoli  per  la  notizia  che  ci  Irasmellono  delle  opinid- 
ni  di  que’ tempi ,  di  accordo  agli  usi,  a’  modi  di  vivere  ed  a’medi- 
ci  sislemi  allora  professati- Essi  inoltre  servono  a  dimostrare,  che 
in  un  tempo  quella  Scuola  era  riguardata  come  oracolo  di  sapien- 
za,  che  dirigeya  i  suoi  responsi  a’  Erincipi  ed  a’Sovrani,  die  da- 
va  i  rimedi  per  ogni  solFerenza  e  le  norme  per  viver  sano ,  ed  i 
cui  versi  erano  accolti  con  tanto  entusiasmo  dall’ universale,  che 
sollecitamente  passarono  come.adagii  e  proverbii  nella  bocca  di 
tulti,  che  venivano  conservati  menoda’Codici  che  dalla  tradizio- 
ne.  E  chi  pone  mente  in  fine  alio  stile  sentenzioso,  magistrale, 
Ironcato,  che  que’medici  conscii  della  loro  autorith  adottarono 
ne’loro  precetti,  vedra  chiaramente  quanta  influenza  dispiegarono 
lie!  diffondere  fra  il  popolo  le  cognizioni  de’ rimedii  ed  i  precetti 
della  regolala  dietetica  e  dell'igiene. 

16.  Il  pseddo-Macro. 

Dopo  aver  parlato  del  poeraa  didallico  della  Scuola  Salernitana, 
si  presenla  Topporlunita  di  far  parola  di  un  altro  poema  ,  scrilto 
evideuteraenle  ncl  medio  evo,  e  che  porta  il  falso  riome  di  Macro, 
poela  del  miglior  secolo  di  Augusto,  ed  amico  di  Ovidio.  Indarno 
andrei  esaminando  le  opinion!  diverse  intorno  all’autore  di  questo 
poeraa  ed  al  tempo  in  cui  fu  scrilto:  imperocchfe  le  varie  conghiet- 
ture  espresse  dagli  storici  non  poggiano  sopia  alcun  documenlo,  e 
per  cavarne  qualche  costrutto  non  ci  ritnane  che  i’esame  deH’opera 
stessa;  massime  riconoscere  quali  autori  vengono  in  essa  citati,  per 
poi  passare  ad  indagare  da  quali  altri  sono  citati  que'  versi. 

Tutte  le  citazioni  che  trovansi  in  Macro  sono:Pilagora  (smcpw), 
Diode  {allium),  Ippocrate  {allium,  porrum,  elleborus  albua),  Ascle- 
pio  {chamomilla,  Cepa),  Crisippo  {caulis},  Prassagora  {a Ilium), 
mcv^ie  (coriandnm) ,  'Temisone  elleborus  albus),  Olim- 

piade  {malva),  Anassilao  (cicula),  Catone  {caulis),  Apollodoro  {cy- 
perm) ,  Filone  {elleborus  alhus),  Sesto  Negro  {malva)^  Dioscoride 
{cepa,  paeonia,  malva),  Galeno  [urlica,  ahiplex  ,  Cepa  ,  pneonin), 
Oribasno  (sflftmfl',  aloe),  Palladio  {rosa),  Giuslo?  (w/o/a)  Mclicio?  (ww- 
Ih)  Mnemaco?  {belonica,  sinapis),  Plinio  {a/ihemisit,  nbsinlhi  urn, 


213 

ptanlofjo,  helonioa,  ehamomilla ,  porlulaca,  simpi ,  violae^  aris/o/o- 
eJua,  barrochus,  senecion,  chefidonia ,  eHeboms  albus  ,  elleborus  ni- 
ger,  verbena) ,  ed  inQne  Srabo  (liguslicttm).  Dal  che  apparisce  chia- 
ro  che  I’autore  piii  recente  citato  dal  pseudo-Macro  sia  questo  Va- 
lafrido  Strabo  ,  che  scrisse  i  suoi  versi  poco  prima  della  meta  del 
nono  secolo.  E  da  riflettersi  inoltre,  che  questo  scrlttore  pronto  al- 
le  citazioni  non  lascia  passare  alcuoa  occasione  per  naostrarsi  eru¬ 
dite,  e  mentre  in  17  articoli  sparge  59  citazioni,  e  parla  di  33  au- 
tori  greco-latini,  luttavia  non  fa  menzione  di  alcuni  Arabo,  il  die 
farebbe  sospettare  giustamente ,  che  egll  avesse  scritto  pritm  di 
Costantino,  e  quindi  fra  la  met^i  dd  nono  alia  roetSt  deirundecimo 
secolo.  E  se  egli  fa  parote  di  alcune  droghe  la  prfma  volta  intro- 
dotte  dagli  arabi  in  rnedicina  ,  di  esse  ha  potuta  agevolmente  aver 
notizia  prima  aoeora  di  conoscere  i  Hbri  e  le  dottrine  arabe ,  per 
la  ragione  preeedentemente  espressa  che  gl’italiaraavevano.  ricevn- 
ti  radti  prodotti  orientali,  sia  per  mezzo  degli  Ebrei  vaganti  ,  sia 
per  mezzo  degli  Amalgtani ,  cite  allora  sostenevano  un  attivo  com- 
mercio  con  I’oriente,  del  quale  versavano  i  prodotti  neila  bassa  Ita¬ 
lia  e  soprattutto  in  Salerno,  citta  posta  sullo  stesso  golfo,  dalla  qua¬ 
le  non  erano  lontani  che  poche  miglia^  e  con  cui  ebbero  per  qual- 
ehe  tempo  un  governo  comune.  ^ 

Nondimeno,  malgrado  qtieste  ragjoni,  io  ho  sospettato  che  il  poe- 
ma  del  pseudo-Macro  sia  state  scritto  nel  principio  del  dodicesimo. 
seeblo.  J  raotivi  che  mi  traggono  in  questa  ^ntenza  sono:  1 .  La  sti¬ 
le  e  la  forma  del  verso,  che  raostra  un  gusto  alquanto  piii  ripulito 
di  tutti  quelli  scritti  nei  decirao  ed  undecimo  secolo,  ove  se  ne  ec- 
eettui  Aliano  e  qualche  altro  ;  2.  11  fatto  ehe  niuno  degli  Serittori 
anteriori  al  XU  secolo  citano  il  Macro j  3.  Aleiine  dottrine  espresse 
in  que’versi,  le  quali  sebbene  Galeniche,  pure  cominciarono  ad  aver 
vigore  nel  principio  del  XU  secolo,  Ed  in  fatto  evero  che  Galeno  seris- 
se  un  trattato  sulla  facolta  de’semfdici,  de’quali  voile  determinare  i 
gradi  delle  proprietacalda,  fredda,  secca  ed  umida.  feveraaltresi 
che  Oribasio  compendih  questo  trattato  di  Galeno,  ed.  il  compendia 
trovasi  fra’  Hbri  che  possediamo.  fe  vero  infiue  die  gU  scrittori  del¬ 
la  bassa  latinita,  ed  anche  Garioponto^  accettarono-  qiieste  dottrine 
Galeniche:  ma  in  niuno  di  essi  si  tro\ano  espresse  in  una  maniera 
eosi  definita  e  troncata  -  come  negli  scrittori  del  dodicesimo  secolo 
posteriori  a  Costan  Li  no.  Imperocchepihdi  ogni  altra  doltrina  quel- 
la  che  Gostantino  sembra  die  in  preferenza  avesse  iutrodotta  e  dif¬ 
fusa, e  che  in  qualche  modo  forma  il  carattere  degli  scrittori  di  quel 
tempo  e  appunto  questa  determinazione  del  grade  de’serapiici.  Bi- 
sogna  dire  che  il  trattato  di  Gostantino  De  gmdibus&iinplicium,  che 
egli  scrisse  ricopiando  Galeno,  riusci  bene  accetto  e  veramente  ac' 
condo  a  que’  tempi,  si  che  qualclie  tempo  dope  la  sua  morte  si  re- 
se  generalc  I’liso  di  non  citare  semplici  senza  dire  se  fossero  freddi 
0  caldi  al  prirno  secondo  o  terzo  grade.  Ifo  delto  qualche  tempo 
dope  la  sua  morte,  perch^  Cofone,  Micolo,  gli  scrittori  del  Com- 
peiidio  :?a!cruilano  ,  e  gli  stessi  compilatori  del  Regimen  sanitatis- 


.  2 14 

sono  meno  fedeli  a  questo  sistema;  mentre  Malteo  Platt'ariq,i  suoi 
compagoi  e  gli  scrittori  posteriori  iie  forrnarono  base  principale 
delle  loro  dottrine. 

Ora  il  pseudo-Macro  fe  appunto  diligenlissimo  nello  slabilire  i 
gradi  sopra  indicati ,  per  mode  die  per  molte  cose  serabra  aver 
versificato  ci6  che  Plateario  diceva  in  prosa.  A  cio  si  aggiunga  che 
in  questo  Plateario  si  ha  la  prima,  sebben  dubbia  citazione  di  Ma¬ 
cro,  ch’  esser  doveva  suo  contemporaneo.  Nell’  art.  Assenzio  del 
Circa  instans  di  Plateario  si  parla  della  facolta  attribuita  aH’assen- 
ziodi  preservare  dalle  tignuole  i  panni  e  la  carta  ,  e  si  soggiu- 
gne  feste  Diascoride  ei  Macrobio,  Ma  in  questo  stesso  articolonel 
Compendio  Salernitano  del  manoscritto  di  Breslavia  si  legge  teste 
Diascoride  et  Mac.  Ora  questo  nomescritto  abbreviate  e  probabi- 
le,  che  sia  Macro ,  perche  in  Macro  appunto  si  leggouo  uell'  arti- 
colo  Assenzio  quest!  due  versi; 

A  tineis  tutam  reddit  qua  conditus  arcana 

Si  scribis  chartam  mus  non  teret  amplius  illam. 

Se  queste  ragioni  sono  sufficient!  a  provare  che  i  versi  di  Ma¬ 
cro  sieno  stati  scritti  nel  principio  del  Xli  secolo ,  essi  sarebbero 
posteriori  al  tempo  in  cui  ordinariamente  credesi  scritto  il  Regi¬ 
men  saniiatis  ,  e  corrisponderebbero  ad  un’epoca  in  cui  gia  leuo- 
tizie  delle  droghe  arabe  erano  state  portate  in  Italia  da’Crociati , 
che  avevano  vuotati  i  magazzini  di  Nicea  ,  di  Antiochia,  di  Geru- 
salemme,  e  di  tante  altre  citta  della  Siria. 

La  seconda  citazione  antica  di  Macro  parrai  trovarsi  nel  The¬ 
saurus  novas  lalinitatis  pubblicato  dal  Gardinalc  Mai  nell’  anno 
183(5  ,  nel  Tomo  VllI  della  celebre  opera  Classicorum  Aucioruk 
e  Vaiicanis  Codieibus  edilorum.  11  Card.  Mai  crede  che  TAutore 
di  questo  Lessico  fosse  Borito  nel  Xll  secolo  ,  perche  il  Codice  6 
di  quclla  antichita  ,  e  perche  vi  si  cita  Marbodo  morto  nel  1 123. 

.  Macro,  a  creder  raio,  sarebbe  vissuto  intorao  alio  stesso  tempo  , 
epoteva  tiene  essere  citato  dall’ A u tore  negli  articoli  che  ban  re- 
lazione  con  la  medicina  ,  i  quali  sono  al  numero  di  diciotto.  Nel 
decimoterzo  e  decimoquarto  secolo  Macro  fu  citato  generalmente, 
e  dopo  la  scoverta  della  starapa  la  prima  edizione  del  Macro  fu 
eseguita  in  Napoli:  Liber  Maori philosophi  in  quo  Iracial  de  natu- 
ris,  qualilatibus  et  virtutibus  ocluoginla  oclo  herbarum  ,  etc.  per  Ar- 
noldum  de  Bruxella.  Neapoti  '/477. 

Oltre  de’77  articoli  del  Macro  pubblicali  da  Choulaiit  (1)  come 
genuini,  nelle  edizioni  diCornario  e  di  Hanzovio  si  trovano  altri 
20  articoli  trattati  in  487  versi  ,  che  si  credouo  spurii.  In  questi 
non  avvi  alcuna  citazione,  e  lo  stile  e  la  forma  e  poco  di  versa  da 
quella  di  Macro,  ma  poich6  non  si  trovano  trascritti  tiegli  antichi 
Codici,  ed  hanno  un  certo  saporedi  essere  piii  recenli,  per  tal  ra- 

(»)  Mac,  Flor.  De  vir-  Leib,  etc.  l  ipsiae  ‘83a. 


SIS 

gione  si  credono  scritti  posteriormente.  Ora  usX  Regitnen  SanilaUs 
della  Scuola  Salernitana  si  trovano  molti  versi  del  Macro,  e  taluni 
aiicora  di  quelli  creduti  spurii.  Come  spiegare  questo  fatto  ?  BU 
flettendo  che  if  Regimen  ha  dovuto  eoraiiiciare  forse  due  secoli 
prima  del  tempo  ir.  cui  suppongo  essere  stato  scritto  Macro  ,  si 
polrebbe  sospetlare  che  questi  li  abbia  ricopiati  da  quello.  E  per 
vero  raentre  gli  Scrittori  Salernitaui  abbracciarono  la  materiadel- 
r  igiene,  ed  in  gran  parte  quella  della  terapeutica  ,  e  delle  altre 
brancbe  della  medicina;  lo  Scrittore  del  Macro  poi  ebbe  in  mira 
di  parlare  esclusivamente  delle  proprietii  di  alcune  erbe  ,  si  trat- 
tenne  piua  lungo  sopra  ciascuna  di  esse  ,  raccolse  le  diverse  opi- 
nioni,  e  non  poteva  sdegnare  di  aggiugnervi  i  versi  di  quella  Scuo- 
la  ^  dalla  quale  forse  derivava  egli  stesso.  Nondimeno  chi  si  fa  a 
bene  esamiuare  la  forma  di  que’ versi  riconoscera  che  essi  mentre 
sono  uniformi  agli  altri  tutti  del  poema  del  Macro,  differiscono  in 
qiialche  modo  da  quelli  del  Regimen^  e  vedr^i  subito  essere  piu  pro- 
babile  che  da  quello  sieno  in  questo  passati.  La  qual  cosa  verrebbe 
in  conferma  di  cio  che  ho  detto,cio6  che  ilRegimen  non  sia  stato  scrit' 
to  per  intero  in  un  tempo  ,  ma  sia  andato  progressivamente  cre¬ 
scendo  da’precetti  versificati  da’successivi  Maestri  di  quella  Scuola. 

Se  non  nelle  edizioni  principi  alraeno  in  quelle  che  immediata- 
mente  sueeessero  il  nonie  dell’autore  di  que’  versi  trovasi  segnato 
essere  Macro  Ftorido  ,  la  qual  cosa  non  risolve  alcuna  delle  diffi- 
colta,  anzi  sveglia  un  allro  dubbio,  ed  6  che  forse  1’  Autore  si  fos¬ 
se  chiamato  Florido,  e  che  avesse  preso  il  soprannome  di  Macro 
dair  antico  poeta.  L’Autore  certamente  6  Cristiano  ,  percl)^  trat- 
tando  deli’aristolochia  dice  : 

l)aemGniura  fumus  depellere  dicitur  ejus, 

Kgli  e  ancora  italiano  o  latino,  come  dicevasi  a  quel  tempo^  per- 
€b6  piu  volte  chiama  noslra  la  lingua  latina  : 

Herbam  quae  nostra  lingua  plantago  vocatjir; 

Ed  Haller  certamente  s’  inganna  quando  da'nomi  Gaisrlo ,  o  Grai- 
sola  e  Maurelea  sospetta  che  potrebbe  essere  un  francese;.  mentre 
que'nomi  erano,  esono  ancora  con  poca  modificazione  nel  nostro 
volgare ;  ed  inoitre  I’Autore  stesso  lo  dice  affbrmando:  /a/ini  mau-^ 
rellam  dicunl,  mentre  altri menti  avrebhe  detto  GalU  dicunl  ,  o 
almeno  nos  dieiims.  E  per  soprappiu  non  ha  riflettuto  Haller  che 
questo  nome  h  stato  adoperato  auche  ne’ versi  genuini  della  Scuo¬ 
la  Salernitana  ,  con  leggiera  modificazione  nell’  ortografia  ;  mo- 
rella  coda  nee  non  calidaque.  E  lo  stesso  Gaisdo  b  voce  del  dia- 
lelto  della  bassa  latinita^  chiamandosiaiiche  oggi  I'  Isalis  tincloria 
con  un  nome  poco  diverse,  cioe  Guado. 

Inline  le  dottrlne  che  che  vi  professa  non  solo  non  hanno  alcuna 
traccia  di  arabiatno  ,  ma  sono  esaltanaente  quelle  professate  dalle 


!>t6 

Scuole  dellB  b;  s^a  latinila,e per  la  maggior  parte  sono  slate  rilevate 
daPlinlo.come  lo  provauo  le  stesse  citazioni  dell’ Au tore. E da  ultimo 
vi  e  forte  ragione  da  credere  che  I’Autore  apparteoga  alia  Scuola 
di  Garioponto,  e  de'successori  di  costui  in  Salerno.  Reinesio  hadi- 
reostrato  essere  uso  singolare  di  Garioponto  di  cbiamare  causa  la 
malattia  o  il  dolore  ;  uso  preso  anche  questo  dagli  antichi  latini ; 
trovandosi  diverse  volte  nello  stesso  latinissimo  Celso.  lo  ho  pure 
fatto  vedere  che  quest’ uso  si  6  conservato  per  qualche  tempo  nella 
stessa  Scuola.  E  fra  coloro  che  hanno  imitate  quest’uso  avvi  1’  Au- 
lore  di  questo  poeraa,  come  pu6  rilevarsi  quando  parladeirAbro- 
tano  e  dice : 

Unde  juvat  uervos  et  Causas  pectoris  omnes; 
ed  altrove: 

Vesicae  solet  variis  succurrere  Causa 

Gaudenzio  Merula  (1)  ha  voluto  provare  che  qoesto  carme  fosse 
slato  scritto  neH’undecimo  secoloda  Ottone  Cremonese,  il  che  dice 
apparire  da  un  Codice  da  lui  possedtilo.  Se  ci6  fosse  vero  conva- 
liderebbe  la  mia  conghiettura  sul  tempo  in  cui  fu  scritto  il  poe- 
ma,  perche  Ottone  fiortal  principio  del  XJI  secolo.  Ma  I'opinione 
di  Merula  essendo  poggiata  sulla  testimonianza  di  un  Manoscritto, 
di  cui  non  si  conosce  il  tempo  ;  e  d’  altronde  essendo  il  poema  di 
Ottone  gia  conosciuto  e  diverse  da  quello  che  va  sottoil  nome  di 
Macro,  non  v’e  ragione  da  attribuire  ad  un  solo  due  poemi  di  for¬ 
ma  e  di  stile  diversi.  Colomesio  (2),  Broukhusio  (3),  eGesner(4) 
furono  della  stessa  ppinione  di  Merula  ;  mentre  Fabbrizio  (5)  sen- 
za  addurre  ragione  lo  attribuisceadun  tale  Odobono  ,  sostituendo 
cosi  un  nome  igneto  ad  uno  sconosciuto. 

lo  non  mi  faro  ad  esaminare  questo  poema  ,  il  quale  esamiiia  le 
virtu  delle  piante  seguendo  Plinio  ,  Dioscoride,  e  le  dottrine  della 
Scuola  di  Salerno.  Giova  soltanto  far  conoscereche  in  lui  si  Irova 
notizia  dell’opinione  che  professavano  gli  antichi  sulla  virlii  della 
piantaggine  aquatica  (  Alisma  plant.  )  di  guarire  I’epilessia  :  fer- 
lurcjue  juvare  caducos.  Ne  il  poema  merita  interamente  il  disprez- 
zo  al  quale  e  state  condannato,  trovandosi  in  esso  non  solo  molti 
utili  ioseguamenti^  ma  ancora  alcune  descrizioni  esatte  nella  loro 
concisioiie.  Yalgane  di  eserapio  quella  dell’oppio  : 

lucisa  leviter  summa  cute,  lacqiie  quod  inde 
Defluit,  accipiunt  cochleis,  siccumque  reservant 
Aulidotis  raultis  upturn,  variisque  rnedelis. 

(i)  De  Gallor.  Cisal.  ant.  et  orig.  Lugduni  i538. 

(z)  Biblioteca  sceUa. 

(3)  Poi'S.  Amst.  1711. 

(4-;  Bibliothec. 

Bibl,  serijjt  iulim  .  latiuit  tlaiiib  J722, 


217 

Esamioate  queste  cose  riguardo  al  Macro, vediamo  ora  quale  re- 
lazione  hanno  i  suoi  versi  con  quelli  del  pocma  Salernitano.  Non 
merio  di  cenlodieci  versi  si  trovano  contemporanearaente  in  en- 
trambi,  oltre  molti  altri  iraitati,  e  poco  fra  loro  diversi.  luoltre  al- 
tri  tre  versi  degli  spurii  di  Macro  trovansi  ancora  m\  Regimen  Sa- 
lerni.  Se  le  rifless  ioni  da  me  prec.edentemente  fatte  iianno  valore 
in  due  modi  potrebbesi  cio  spiegare;  ciofe  o  che  I’autore  del  Macro 
ii  abbia  introdotti  fra’  suoi  versi;  ovvero,  ci6  che  parmi  piii  vero- 
siraile,  che  i  copisti  de’  tempi  posteriori  abbiano  confusi  i  versi  di 
un  poema  coil  quelli  degli  altri.  Forse  un  piu  minuto  esame  su’Co- 
dici  polrebbe  portare  maggior  lume  sopra  la  quistione  test6  di- 
scussa. 

1 7.  Nigcol6  iL  Pbeposito. 

Noi  conosciamo  Niccolo,  Prieposito  della  Scuola  di  Salerno,  e  per- 
sonaggio  importante  per  lastoria,  da  un’  opera,  la  quale  siccorae 
riusciva  di  somma  utilita  per  lo  studio  della  medicioa  in  quel  tem¬ 
po,  oltenne  una  grande  celebrita  ,  e  pero  cl  fu  conservata  insiem 
col  nome  del  suo  Autore.  Quest’ opera  fu  scrilta  o  contemporanea- 
hiente  a  Cofoue  ed  agli  altri  suoicompagni,  o  almeno  poco  dopo, 
certo  oltre  i  primi  aiini  del  secolo  dodicesimo;  perchS  fu  comenta- 
ta  dopo  la  morte  dell’  Autore  da  un  altro  Salernitano,  Matteo  Pla- 
teario,  che  fiori,  come  vedrerao,  dal  1130  al  1 150. 

Anche  di  quest’Autore  nulla  ci  ha  trasmesso  la  storia,  oltre  il  ti- 
tolo  e  r  opera,  da'quali  possiamo  dedurre  le  dottrine  che  professa- 
va ,  la  faraa  che  allora  godeva,  e  la  condizione  personale  di  capo  o 
preposto  ad  una  Scuola,  la  quale  aveva  in  quel  tempo  un  ordina- 
mente  regolare,  une  spirito  di  corporazione,  ed  una  forma  Ginna- 
siale.  Quest’ opera  medesima  non  e  la  principale  di  quest’ autore; 
ma  e  un  compendio  di  un’  opera  maggiore  o  perduta  o  esistente 
sotlo  altro  nome  in  qualche  Archivio.  Le  prime  edizioni  di  questa 
opera  danno  all’Autore  anche  il  cognome  di  Nicolo  Falcuzio. 

In  quest’ opera  di  Niccolo  vengono  esposte,  secondo  le  dottrine 
dorainanti  in  quel  tempo,  le  proprieta,  la  composizione  ed  i  nomi 
degli  antidoti.  Egli  stesso  nella  introduzione  dice  che  cosa  voile  fa* 
re,  e  per  qual  ragione  a  farlo  s’  indusse,  e  ehiaro  lascia  travedere 
che  egli  come  Capo  del  medico  collegio  era  chiarnato  ad  esporue  i 
dettati  farmacologici,  come  norma  generale  per  coloro  che  doveano 
comporli  e  prescriverli :  Pregato,  egli  dice,  da  ulcuni  che  volevano 
studiare  la  pratica  mediea  onde  avessi  loro  insegnato  nan  solo  il  mo~ 
do  di  comporre  e  di  dispensare,  ma  anche  la  doUrina  depik  usuali 
medieamenti ;  indicando  le  specie  di  ciascun  farmaco,  e  le  malattie 
nelle  quali  furono  Lrovali  proficui;  egli  mosso  da  tali  islanze^  si  die 
a  scrivere  C  opera  eon  ung  scopo  semplieemente  pralico .  Fcco  il  Pe- 
tUorio  0  RiceUario  di  quella  Scuola,  quasi  fornito  di  legale  autorita, 
perche  scritto  dal  Capo  della  Scuola  stessa  ;  RiceUario  che  non  solo 
divemie  generale  ed  uffiziale  nel  Regno ;  come  lo  moslra  Saladirio 
d’Ajcoli  iid  suo  Dispeiisorio,  ed  il  Corncnto  di  rialcariu,  madivcn- 


218 

ne  Dorma  comune  alia  Farmaoopea  di  Earopa  in  quel  tempo,  corns 
rilevasi  dall’ opera  Ds  compositions  medicaminum  di  Egidio  di  Cor- 
beii,  e  dai  poema  di  Ottone  Cremonese* 

Niccoi6  in  questo  suo  Compendio  parla  delle  diverse  coinposizio- 
ni  6  Antidoti,  indicandone  il  nome,  I’etimologia  e  gli,  usi,  e  poscia 
prescrivendo  il  modo  dicomporli.  Cosi,  per  esempio,  egli  incoming 
cia  Aurea  Alexandrina  nel  seguente  modo :  Aurea  qmndo  da- 
iUTi,  caput  a  languors  levatur\  aurea  dicta  est  ab  auro.  Alexmdrm 
ah  Alexandro  peritissimo  philosofo^  a  quo  inventa  est.  Proprie  vakt 
ad  omne  capitis  vitium  ex  frigiditatet  maxime  et  ad  omnem  rheunuh 
iicam passionem^  quae  a  capile  ad  oculos,  et  aures^  et  gengioas  de- 
scendity  et  ad  gravedinem  omnium  membromm^  quae  fit  de  eodem  hu~ 
more  etc.  (1).  Segue  la  formola,  il  modo  da  comporla  ed  il  modo 
da  apprestarla. 

Limitato  cosi  questo  Aotidotario  strettamente  al  suo  scopo,  es- 
so  espoue  1’  applicazioue  finale  o  pratica  della  Scuola ;  e  quindi  de- 
v’essere  anche  riguardato  come  un  documento  storico  sull’ indole 
della  Scuola  stessa  e  sulle  dottrine  che  vi  s’  insegnavano  E  chi  si 
fa  a  riguardarlo  per  questo  verso  vedr^  che  le  composizioni  farma- 
ceutiche  pel  maggior  numero  soiio  conservate  con  gli  stessioomie 
le  stesse  formole  con  le  quali  vengono  descritte  da’Compiiatori  di 
Galeno ,  da  Teodoro  Prisciano,  Marcello  Empirico,  Sereno  Samoni- 
co,  Plinio,  e  specialmente  da  Garioponto.  Niun’  Autore  vi  h  citato, 
salvo  quelli  che  danno  nomeagli  Antidoti,  fra’ quali  non  vi  fealctm 
Arabo.  ma  tutti  gli  Autori  sono  greci,  lalini,  o  almeno  Salernita- 
ni,  come  Cofone,*e  Coslantino;  anzi  seozajil  nome  di  costui,  e  le  pit- 
lole  arabiche,  non  viapparirebbero  ueppure  le  tracce  delle  novita 
introdotte  da  Costantino. 

Si  6  da  taluni  posto  in  dubbio  se  Niccol6  fosse  state  Preposilo 
di  Salerno  ,  confoudendolo  con  un  altro  Niccolb  Alessandrino,  che 
visse  ne’  bassi  tempi  in  Costantinopoli.  Machi  cio  sospetta  non  ha 
fatlo  attenzione  alia  forma  deirantidotario,airuso  per  cui  fu  scrit- 
to,  ed  alia  citazione  di  Cofone  e  di  Costantino  ;  n4  ha  badato  che 
Saladino  da  Ascoli,medico  del  Principe  di  Taranto, anch'eglialun- 
no  della  Scuola  di  Salerno,  parlando  de'  libri  necessari  ad  un  Aro- 
malario,  vicomprende  cio  ch’egli  chiama  Anlidotarium  Nicolai  de 
Salehno^  licet  sini  duo  anlidotaria  Nicolai,  scilicet  Magnum,  quod 
non  est  in  vsum  propter  e/us  prolixilatem^  licet  sit  optimum,  et  Anti- 
dolarium  Parvum  quo  omnes  communiter  utuntur  {■2).E  certamente 
uno  Scrittore  che  fu  cosi  vicino  a  i\iccol6,  che  studio  nella  stessa 
Scuola,  e  che  pole  raccogliere  le  tradizioni  ed  i  fatti,non  avrebbe 
chiamato  I’Autore  de  Salerno,  ove  cio  non  fusse  sicurissirao  e  sen- 
za  alcuH  dubbio.  E  Cristofaro  de  Onestis,  scrittore  forse  auterio- 
re  allo  stesso  Saladino,  ne*  suoi  Comenti  all’Antidotario  di  Mesue 
scioglie  anch’egli  ogai  ditficolta  con  le  segnenti  parole  :  Nicolam 

(i)  Micol.  Antid.  p.  laG.b  in  Mesue  0pp.  Venet  1570. 

(a)  Conipend,  Aroiuatar.  in  Mesue  App  p.  aiSS-  Veuet.  1370. 


519 

fuit  medkus  diu  exereilalus  in  pmeticn  et  in  nalurali  aigenio^riA  tio- 
jtE  Salermtajsus,  plenus  divHiiSf  el  ex  nobili  sanguine  pfocreatus. 
fuit  autem.  temporibus  sms  primusy  et  sic  successity  non  esl  longum 
tempus  elapsum  ,  in  dicta  civitate  Salebni  digna  ae  clamosa  farm 
per  orbem;  in  ipsa  vigebat  fans  scienliae  et  maxime  practicae  rnedi- 
cihae  ( I ) .  Alle  quali  tesfciraoDianze  si  potrebbero  aggiugnere  an- 
che  quelle  di  aotichi  Codici,  come  quello ,  per  esempio  ,  esistente 
nella  Biblioteca  di  Firenze,  e  che  nel  Catalogo  di  Bandini  (2)  yien 
riportato  sotto  il  n."  CLXI|.  col  \Xio\Q  Antidolurius  Salernitanus^  a 
mag.  Nicolao  comppsifm. 

Oltre  a  cio,  rileva^ii  ancora  la  Scaolajnella  quale  Niccol6  insegnava 
pooendo  mente  ad  alcune  forinole,  come  quando  cita  I’  elettuario 
freddo  di  Cofone,  e  relettuario  del  Duca,  e  perch6  spesso  ricopia 
a  parola  lo  stesso  Cofone  Ed  6  cosi  evidente  il  rapporto  che  ebbe 
Nicolo  con  Cofone  che  il  ch.  Henschel,  per  evitare  cio,  ch’egli  ri- 
teneva  come  anacronismo  ,  vuole  che  rultimo  capitolo  di  Cofone 
De  modo  medendiy  fosse  apogrifo  ed  aggiunto  posteriormente.  Ma 
non  e  necessario  di  ricorrere  a  questa  supposizione  fra' maestri  del¬ 
la  stessa  Scuola,  e  forse  ancora  fra  aiaestro  e  discepolo;  esseudo 
pill  na^turale  che  questi  abbia  procurato  di  estendere,  dilucidare  i 
precetti  di  quelb  che  sonq  i  precetti  dell’  intera  Scuola.E  in  real- 
ta  vediamo  quale  sia  la  concordanza  fra  Cofone  e  Nicolo  che  visse- 
ro  quasi  nello  stesso  tempo  ,  comunque  quest'  ultimo  fusse  certa- 
mente  piii  giovine  di  quello  ,  e  coo  molta  probabilitii  fu  discepolo 
di  lui. 

Cofone  al  termine  del  suo  trattato  de  flr/e  wicdewrf*  soggiugae 
un  capitolo  intitolato  de  modo  conjiciend iyRe\  quale  espone  corapen- 
diosamente  il  modo  di  preparare  alcuni  farmaci ,  e  leloro  virtii  : 
quomodo  debeant  confici  medicimey  et  quibus  unuquaeque  medicina 
pnprie  valeat  aegrUUuaitiibus.  Era  questa  la  Farmacopea  di  quella 
Scuola,  come  ora  le  hanno  tutti  i  paesi  culti.  Dopo  i  precetti  ge- 
nerali,  uell’indicare  i  quali  pel  modo  di  raccogliere  seccare  e  con- 
servare  i  serai  cita  le  regole  di  Costautino,  passa  alia  preparazione 
degli  sciroppi  e  conchiude  riportando  un  elenco  di  farmaci  per  or- 
dine  alfabetico,  e  con  la  breve  indicazione  delle  loro  virtu. 

Ora  Nicolo  il  Preposito  non  fa  altro  che  e>porre  ampiamente  nel- 
r  Antidotario  cio  che  Cofone  aveva  esposto  iu  corapendio.  Cofone 
aveva  detto :  Cum  volueris  conficere  medicinam,  prius  considera  spe¬ 
cies  ulrmn  bonae  sint  nec  nimia  vetustate  consumptae  ...  .  ut  her- 
bae,  radices  el  semina  sintcongruis  temporibus  collecta  el  in  convenient 
tibus  lads  reposila  et  congrue  siccata  ...  el  postqmm  Irilae  et  pul- 
verizalae  fuerinl  species  per  se  ponderenlur  secundum  quod  exigit  me¬ 
dicina.  Ora  Nicolo  comincia  il  suo  trattato  coll’  indicare  le  medesi- 
me  cose  ed  anche  con  le  stesse  parole.  Dopo  aver  detto  che  egli  scri- 
ve  a  preghiera  degli  studenti,  rohalus  a  quibusdam  in  practica  medi- 

(i)  Super  Antid.  Mesue  exposit,  Veaet.  1370  pag.  1016. 

{')  Tom  II  p.  166, 


220 

cinae  studere  vokniibus^  passa  a  dire  essere  tre  cose  neceBsariem 
ipa  dispensatione  t  cio6  primum  ut  omnia  aeqmliler  pondereniur  .  . 

.  .  secundum  ut  non  sint  nimia  velustate  consumpta;  tertium  ut  radi’ 
ces  herbae  et  semina  et  ebnciruis  temporibus  sint  colleeta  et  in  con- 
gruis  locis  reposita ,  etc.  Nel  che  se  si  eccettua  la  trasposizione  del 
peso  posto  in  terzo  luogo  da  Cofone  ed  in  primo  Uiogo  da  Nicolo, 
nel  resto  vi  sono  conservati  non  i  soli  pensieri  ma  le  stesse  parole. 

Ancora  nella  cOnfezione  de’ farmaci  Cofone  dice  tria  suntcomx- 
derandaypurilas  mdllis,  stjrupi  decoctiO  t  eteoram  quod  sufjieU  appo- 
sitio.  E  NicoI6?  In  conficiendo  tria  considerantur^  tnellis puritas  ^  et 
quod  sufflciat  et  aegualis  pulveris  cribelatio^  et  syrupi  ad  aquae  con- 
sumptionemfiatdecoctio.  CiO{onQA\CQ‘.  puritas  melUs  duo  continety 
sive  ne  sit  aquosum,  vet  nimis  coctum^  e  Nicold ;  inpuritate  meilis  duo 
attenduntuTy  primum  ne  sit  aquosurn^  secundum  ut  non  sit  nimis  eo- 
clum.  Cofone  dice  che  il  mele  per  tre  ragioni  si  adopera  nella  com- 
posizione  de’ farmaci,  prima  ut  conservet  species;  seeunda  ut  ducat 
species  per  membra ;  tertia  ut  dnlcedine  sua  amnriludinem  specierum 
iemperet :  e  Nicolo  dice  che  il  mele  si  pone  nelle  medicine ,  prinm 
ad  conservandum ;  seeunda  quia  mundip,cativum  est  valde^  tertia  quia 
sua  dnlcedine  specierum  amaritudinem  temperet.  Cofone  fa  segiilre 
per  ordine  alfabetico  un  certo  numero  di  composizioni  a’suoi  tempi 
adoperate  indieandone  brevemente  gli  usi,  e  Nicol6  fa  lo  stesso,  se  , 
non  che  vi  aggiugne  il  modo  da  prepararle,  ed  estende  molto  il  ca- 
talogo,  aggiugnendovi  anche  alcune  formole  dello  stesso  Cofone, 
come  Y  Electuarium  frigid  urn  secundum  Cuphonem.  Ma  per  ci6  die 
riguarda  I’indicazione  e  I’uso  quasi  sempre  son  conservate  anclie 
le  stesse  parole.  Per  esempio  Cofone  comincia  Ad\Y  Aurea  e  Ake 
Aurea  proprie  valei  ad  omne  vilium  capitis  ex  frigidilate ,  maxi  m 
ad  rheuma,  et  gravedinem  oculorum,  et  viliis  malricis  etc.  E  Nicolo 
comincia  anche  dall’  Aurea,  e  dopo  alcune  erudizioni  non  sempre 
opportune,  A\c&  proprie  valet  ad  omne  capitis  vilium  ex  frigidilate y. 
maxime  el  ad  omnem  rheumalicarn  passiqnemy  quae  a  eapite  ad  o- 
culcs,  el  antes  .  ^  .  .  tt  ad  gravedinem  omnium  membrorumy  etc. 

Slabilila  cosi  la  dipendenza  immediata  fra  Cofone  e  Nicolo,  pia 
chiari  ne  appariscono  i  rapporti,  la  uniformila  delle  dottrine,  e  glr 
usi  e  le  pratiche  tradizionali  serbate  gelosamenle  fra  discepolo  e 
maestro.  Da  quest’ opera  rilevasi  iuoltre  un’altra  prova  deli’ anti- 
chita  di  questa  Scuola,  e  del  suo  regolare  ordinamento  prima  del¬ 
la  fondazione  della  Monarchia  :  imperocch^  Niccolo  parlando  del- 
r  empiastro  ossicroceo  dice  che  antiqui  chmirgici  Salernitani  lo  ado- 
peravano  in  prefereuza  di  ogni  altro  nelle  fralture ,  nelle  cicatrici 
e  ne’ tumor i.  Ed  6  chiaro  che  quelli  che  nel  1 100  erano  citali  co¬ 
me  antiqui  Chirurgici  dovevano  aver  avuto  nome  ahneno  ne’  prirai 
anui  deir  undecimo  secolo. 


Aht.  4. 


221 


Jllazioni  eJie  si  posscno  trarre.da  questo  secondo  periodo 
della  Scuola  Sa/ernUam- 

Sono  queste  le  opere  scrilte  in  Salerno  fino  a  tuUo  1’  andecimo 
secolo,  e  fu  questo  il  procedimento  di  quella  Scuola;  dal  quale  ehia- 
ramente  si  ravvisa  aver  ella  costantemente  coiiservata  la  medicina 
lalina ,  ed  anche  lo  stesso  linguaggio  adottato  da  Garioponto  ;  ne 
altro  acqaisto  dopo  T  arrive  di  Coslanlino  se  non  la  Gognizione  di 
alconi  nuovi  farmachi,  ed  alcune  notizie  delle  dotU  ine  d' Isaak  e 
di  Ali  Abbate  dallo  slesso  Coslanlino  compendiate.  . 

Non  fu  mulalala  forma  che  si dava  alle.  opere  dagVimrnediati 
successori  di  Galeno  in  poi^  cioe  quella  di  compendii  e  d’ istituzio- 
ni  ,  nolle  qnali  predominava  la  parte  pralica  ed.applicala,  qla  far- 
macologia,  e  la  ternpeulica  dominavano  lutte  le  altre  parti  della 
medicina.  E  sempre  conviene  di  lener  presenle  un  anlico  rdodello 
per  paragoiiarlo  alle  niiove  opere,  e  giudicar  dal  confronlo.  Ne  al¬ 
tro  mi  pare  piii  acconcioa  lal  uopo  quanto  Teodoro  Prisciano,  cosi 
lontano  dal  tempo,  dalla  forma  e  dagli  usi  degli  Arabi ;  e  chi  dar 
si  volesse  la  pena  di  esaminar  noil' insieme  ed  in  eiascuna  delle  sue 
parti  la  sua  opera  e  confrontarla  eon  quelle  de’ Salernitani,  vi  tro- 
verebbe  una  sola  economia,  uniforme  disposizione,  cioe  iTaltazidne 
delle  malaltie  del  corpo  umano  dal  capo  a’ piedi,  nd  antidotarii;  u- 
niforroi  principii ,  cioe  le  leoricbe  umerali  nle  facoltaastratte  del 
peripato cosi ampiamenle  svolte  ed  applicate  da  Galeno;  un  solo 
sccpd,  quello  di  service  alia  istruzione ;  eguale  linguaggio  tanto  per 
la  dicolomia  pa tologica,  quanto  pe’ nCmi  dali  a’semplici  ed  alle 
fortrole  medicinali ;  ed  infine  press©  a  poco  le  stesse  citazioni,  e 
per6  la  cognizione  delle  stesse  opere,  con  un  dippiii  in  favore  dei 
Salernitani,  che  avevano  profitlato  del  tempo  e  mostravano  mag- 
giore  eiudizione.  '  - 

Che  cosa  aggiunse  dunque  Coslanlino  alia  lelteratura  Salernita- 
na  ?  Poche  opere  che  non  alteravano  la  forma  della  lelteratura  sles- 
sa;  e  quindi  tali  roodelli  che  non  furono  trovali  preferibili  a’ loro 
usi  ed  alle  loro  abiludini,  e  non  inducevano  alcun  cambiamenlo; 
pochi  semplici  esotici  per  lo  piii  raccolli  neH’orienle^  inlrodotli  nel- 
la  medicina  dagli  Arabi ;  una  o  due  preparazioni  medicinali  insigni- 
ficanti  modificl.e  delle  anliche  formole,  comela  Jera  di  Costantino 
gli  sciroppi,  e  qualche  allra  ;  un  maggiore  studio' rclP  indicare  le 
supposte  qualita  primitive  de’farmachi;  e  fino  a  questo  tempo  qual¬ 
che  nome  quello  cio^  di  Coslanlino,  e  quello  di  Isaac,  e  qualche  ci- 
lazione  di  citazione  ,  ma  senza  riotizia  precisa  dell’ opera  del  cele- 
bre  Giovanni  di  Damasco.  Ecco  tutle  le  novita  ir.lrodolte  in  quella 
Scuola. 

E  qui  mi  far6  a  rilornare  un  poco  indielro,  edird  che  le  stesse 
Scuole  Cenobiliche  de’ Eenedettini  di  Montecassino ,  dove  fu  dove 
scrisse  dove  insegno  Costantino,  poco  anch’esse  acquistarono  dalla 


222 

siia  venata  e  dalle  sue  opere  Chi  vnol  persuadersi  di  cio  ponga  men- 
te  a’  tre  Codici  di  Monteeassino  segnati  co’  numeri  97,  200  e  fi9. 

Essi  vaimo  fra'  piii  antichi  di  quell’ Archivio,  anzi  i  Codici  97  e  69 
si  sorio  creduti  del  cader  del  nono  e  del  priucipio  del  decimo  seco- 
lo ;  il  Codice  200  poi  sospettasi  essere  autografo  dello  stesso  Coslan-  | 
tino.  lo  per5  credo  che  il  Codice  97  sia  stato  scritto  alia  nnela  del- 
r  undecimo  secolo  ed  il  Cod.  69  verso  la  fine  di  esso,  e  poco  priina 
di  questo  il  Codice  200.  Cio  si  prova  per  la  uniformita  delle  dot-  p 
trine  ne'  due  primi  Codici  insegnate,  pel  loro  uniforrae  ordinamen-  ^ 
to,  e  massime  perch6  nel  Cod.  69  si  trova  una  disposizione  de’me- 
dicamenti  sempiici  interamente  Galenica,  che  non  ha  guari  ho  ere- 
duto  appartenere  a  Garioponto,  e  che  venne  scritta  forse  poco  pri-  y 
ma  del  1050.  Nel  Cod.  97  poi  predomina  la  farmacopea  introdot- 
ta  da  Costantino ,  vi  si  trovano  i  soliti  Antidotarii,  e  sopraltutto  vi 
si  cita  Costantino ,  il  che  fa  prova  evidente  che  sia  stato  scritto  do¬ 
pe  di  questo,  cio6  verso  il  1086  o  poco  dopo.  Il  Codice  200  poi 
probabilmente 6  autografo  di  Costantino ,  come  si  crede,  percb^ 
conliene  un  frammento  della  sua  chirurgia,  e  pero  puo  ragioncvol- 
mente  ritenersi  che  sia  stato  scritto  intorno  al  1080.  Ecco  il  passag- 
gio  delle  dottrine,  per  cosi  dire,  sorpreso  sul  fatto ,  e  che  mostra 
chiararaente  quali  acquisti  fecero  le  antiche  Scuole  Itale,  non  solo 
empiriche  e  monachili ;  ma  anche  scientifiche  e  laicali.  Ed  io  credo 
che  anche  un  minuto  esame  paleografico  de’  Codici  predetti  pao 
menare  a  qualche  conchiusione.  Io  li  ho  esurninati  di  confronto  coi 
Codici  longobardici  del  decimo  secolo  esistenti  nel  nostro  Archi¬ 
vio,  ed  ho  richiesto  il  consiglio  de’dotti  prof.  Michele  Baffi,  e  Gi¬ 
rolamo  di  Alessandro.  A  prime  aspetto  i  Codici  Cassines  i  sembra- 
vano pill  antichi  aucora  del  decimo  secolo;  ma  dietro  le  ragioni 
delle  materie  e  delle  citazioni  di  Costantino  que'chiari  uomihi  con- 
venivano  che  la  scrittura  longobardica  ha  durato  con  si  poco  cam- 
biamento  per  varii  secoli,  che  spesso  la  paleografia  §  costretta  a  li-  “ 
mitarsi  ad  alcnne  conghietture.  Eperche  di  cio  possa  giudicare  ogni 
uomo  che  abbia  pratica  ed  esperienza  di  sifFatte  cose,  io  qui  porro 
a  riscontro  i  tre  Codici,  onde  ognuno  possa  agevolmenteconoscer- 
ne  la  differenza,  Porro  in  prime  luogo  il  facsimile  del  Codice  97 
che  a  me  sembra  il  piii  antico  di  tutti 

Quello  che  segue  6  il  facsimile  del  Cod  200,  che  si  vuole  anto- 
grafo  di  Costantino,  e  nel  quale  gia  le  lettere  corainciano  a  prose  n- 


223 

tare  qoelle  specie  di  angoli  die  indicano  il  primo  avviirmento  alia 
forma  gotica 

d^nno5tt*f«  cc^^^vttr.twd 

E  da  ultimo  il  facsimile  del  Codice  69,  die  mi  sembra  piu  re- 
cente  per  le  dottrine  e  per  le  citazioni ,  h  anche  piii  elegante  di  for¬ 
ma  e  dir6  pure  alquanto  piii  ripulito  degli  altri : 


SVco  Sv 

rn<5  u!>  i . 

Ecco  posto  a  rincontro  il  vecdiio  col  nuovo,  do  die  fa  la  Scuo- 
la  Cenobitica  prima  di  Costantino,  ci6  che  lo  fu  a’  tempi  di  costui, 
ci6  che  dopo  divenne  ;  ed  h  facile  ravvisare  quanto  poco  acqoisto , 
e  soprattutto  quanto  poco  muto  le  antiche  sue  forme. 

E  ritornando  ora  alia  nostra  Scuola,  fa  d’uopo  aggiugnere  die 
s’  ingannerebbe  chi  credesse  che  la  Scuola  si  fosse  limitata  agli  an¬ 
tichi  ed  a’  nuovi  modelli.  Essa  aveva  acquistata  una  forma  sua  pro¬ 
pria,  aveva  costituita  una  letteratura  speciale ,  aveva  brdinati  alcu- 
ni  precetti  checredeva  frutto  della  personale  esperienza  :  insomma 
aveva  con  capita  la  presunzione  di  essere  anch’essa  maestra,  di  po- 
tere  e  saper  fare  da  se,  e  di  aver  ingegno  e  pratica  suflSciente  per 
ampliare  il  patrimonio  della  scienza.  Voile,  doe.  spingersi  innan- 
zi ,  e  non  serbarsi  sempre  discepola  o  imitatrice  ;  ma  sedere  vera- 
mente  maestra,  ed  acquistare  positiva  benemerenza  dalle  lettere, 
dalla  scienza  e  dall’ amanita.  In  tal  modo  conservando  la  tradizione 
greco-latina,  senza  divenir  mai  Araba,  fu  in  tutto  Salernitana.  Ve- 
diamolo. 

!•  11  pi  imo  esempio  di  una  Scuola  medica,con  ordinamenti  pro- 


^  224 

prii,  si  trova  in  Salerno  Gia  in  qnesto  tempo  troviamo  un  accolla 
di  maestri  destinati  a  fornire  istruzione  a  tutti  coloro  che  volcva- 
no  esercitare  r  arte.  E  questi  maestri  scrivevano  leopere  stesse  in 
comttne^  applicandosi  a  ricercare  in  tutto  il  campo  della  letteratura 
medica  greco  latina,  ch’era  a  loro  disposizione,  cio  che  loro  sem- 
brava  utile  e  vero,  esaminarlo,  pesarlo,  congiugnerlo  alia  propria 
esperienza,  ed  esporlo  in  una  forma  speciale.  Cost  Garioponto  ,  eel 
i  suoi  compagni ,  scrivevano  il  Pasdonario  cui  si  dava  il  titolo  di 
Galeno;  perche  in  gran  parte  raccolto  da  queslo  famoso  e  fecondp 
scrittore.  Cosi  Cofone  scriveva  i  precetti  appresi  dalla  bocca  di  un 
altro  Cofone,  e  de’  compagni  di  lui  in  quella  Scuola.  Cosi  il  secon- 
do  Giovanni  Plateario  dice  di  scrivere  il  trattato  di  mediclna  pra- 
tica  per  secondare  i  desiderii  de’  siioi  compagni :  vedris  precibm, 
Socii  dileciissimiy  condeseendens. . .  ul  mihi  vestra  di’eetio  graUam  pa~ 
Hat  et  honorem;  nfe  questa  Volta  si  propone  di  compendiare  altri 
scrittori,  ma  francamente  afferraa  di  esporre  il  frutto  della  propria 
esperienza :  lantum  ea  quae  experimenlo  didici  mdiora ,  etquilma  uli 
censuevi^  et  quod  in  manu  mea  diutius  optatam  praehuit  effectam  (.1 ). 
Cosi  le  lezioni  di  tre  maestri  contemporanei  si  raccoglievano  nel 
trattato  sulle  febbri  del  Cpdice  di  Breslavia.  Cosi  non  meno  di  set- 
te,  e  forse  ancora  un  maggior  numero  di  maestri  somministravano 
le  loro  lezioni  per  la  redazione  del  trattato  :  De  aegritudinum  eu- 
ratione.  CoslJNiCcolo  pregato  da  alcuni  formava  il  Dispensalorio  ed 
il  Eicettario  uffizialee  legale  della  Scuola  ;  del  quale  le  fondaraen- 
ta  erano  state  poste  poco  innanzi  dal  suo  maestro,  o  compagno 
Cofone.  Cosi  infine  apparisce  il  prirao  titolo  di  Direttore  della  Scuo- 
la ,  di  capo  di  un  ordinameuto  Ginnasiale,  in  Nicola  il  PreposUo^  W 
quale  esercitava  ,  come  apparisce  dal  titolo,  funzioni  di  direzione, 
nfe  certamente  diverse  da  quelle  attribuite  ne’  tempi  posteriori  a  co- 
lui  che  fu  chiamato-Pnoj-e  della  Scuola. 

II.  Nella  letteratura  medica  Salernitana  si  trova  il  primo  esem- 
pio  di  un  Interpres  cHnieus  ^  scritto  espressamente  per  istabilire  il 
modo  da  comportarsi  del  medico  presso  il  letto  dell’ ammalato,  non 
solo  nelle  sue  relazioni  morati  con  rinferrao  e  con  la  sua  famiglia ; 
ma  anche  nel  fondamento  stesso  della  pratica,  per  suggerire  le  re- 
gole  cliniche  ed  i  precetti  dell’ arte  Ne  I’antichita  stessa  presehta 
altro  modello  di  simil  genere. Nelle  opere  Ippocratiche  si  trova  do¬ 
ve  osaminata  I’arte,  dove  I’arteQce,  dove  la  condolta  civile  di  que- 
sto,  dove  rimportanza  e  la  nobilta  di  quella;  in  Geleno  si  Irpvano 
ample  trattazioni  formate  sugli  stessi  modelli:  ma  in  ninno  si  tro¬ 
va  un  intuizione  ed  una  compreenzione  cosi  esalta,  cosi  spiccata, 
cosi  dottrioale,ridotta  a  formole  cosi  brevi  c  cosi  precise, de’rappor- 
ti  fra  I’artefice  e  la  societa  che  ne  usa  N  iuno  mai  aveva  pensalo, 
dope  aver  formato  con  la  debita  istruzione  un.raed  ico,  di  acompa- 
gnarlo  in  mezzo  alia  societa  ,  nel  recondilo  setio  delle  fam  iglie  , 

(0  Joan.  Platearii  Salernitani  medic,  excellcnlis.  Pract,  brevis  In  Brer> 
Serap.  Venetiis  i497- 


•i2.. 

presso  il  letio  dell’ammalato  ,  e  dirgli ;  ecco  il  modo  da  far  bene 
all’ammalalo,  conservando  la  dignita  dell’arte,  e  provvedendo  a'Uioi 
iiiteressi  come  artista 

III.  In  questa  Scuola  per  la  prima  volta  appa  riscono  le  Donne 
mediche,  erapiriche  e  sciehziate,  leqiiali  curano  le  malattie  del- 
le  donne  ,  soprattutto  le  malattie  che  il  pudore  aveva  ripugnan- 
za  diconfidare  ad  un  uomo.  Istituzione  cristiana,  perche  dalla  re- 
ligione  avevano  le  donne  appreso  quella  pudica  ecircospetta  riser- 
vatezza,  onde  tanto  distinguonsi  delle  antiche,  le  qtiali  per  quanto 
erano  raeno  libere  e  con  dritti  niinori,  altrettanto  erano  piu  speci- 
ficamente  riguardate  come  oggetti  di  uso  e  di  diletto.  Ne  questa 
medicina  mnliebre  Salernitana  avea  nulla  di  poco  delicato  o  d’im- 
morale;  medicina  popolare,  intelligente,  di  esperienza,  propria  del 
paese,  acconcia  agli  usi,  conservatrice  del  delicato  istinto  del  ses- 
so.  E  cio  diede  luogo  ad  una  istruzione  nelle  donne  tale  da  dare 
talune  volte  delle  Medichesse  scienziate  ed  autrici.  E  gli  Scrittori 
stessi  Salernitani  non  sdegnarano  di  citare  le  pratiche  delle  Malie- 
res  Sa/em/towa'?  come  imitabili  e  ragionevoli. 

IV.  Se  non  per  la  prima  volta,  almeiio  piu  ordinataraente  ,  piii 
sistemaiicamentp,  ancora,  la  terapeutica  fu  subordiuata  alle  condi- 
zioni  proprie  dell’ammalato,  alle  sue  abitudini,  alsuo  temperamen- 
to,  al  suo  sesso,  alia  sua  eta,  alia  sua  validita  fisica ,  alle  sue  in- 
clinazioni  morali,  alia  stagione  ,  alle  vicende  deiratmosfera,  alle 
grand!  evoluzioni  annue  e  diurne  del  nostro  pianeta,  e  finalmente 
alle  ore  stesse  del  giorno  E  cosi  ordinavano  la  dieta  e  la  terapeu- 
lica;  senza  di  che  credevano  vani  i  mezzi  adoperati :  m  enim,  di¬ 
ce  van  no  di  loro,  quivis  hubebit  medendi  perfeclum  modum,  et  data 
medicina  salubrem  comequelur  effeclum. 

V.  In  questa  Scuola  coraincia  la  prima  tacita,ma  potente  reazione 
alle  dottrine  Galeniche,  perche  oltre  la  pura  contemplazione  degli 
umori  e  delle  qualita  elemental ,  gia  veggonsi  apparire  altri  ele- 
menti,  che  stabiliscono  le  fondamenta  di  nuove  dottrine,  e  prepa- 
rang  le  riforme  posteriori.  Cosi  nelle  febbri  un  Maestro  coinincia 
ad  introdurvi  1’  elemento  nervoso;  e  menlre  6no  a  quel  tempo 
gli  spiriti,  gli  umori,  ed  i  solidi  prestavano  il  fondaraento  delle 
Ire  categorie  delle  febbri,  in  tutto  materiali,  in  questa  Scuola  per 
la  prima  volta  si  pone  mente  all’  alterazione  della  sensibUUd  sen- 
sibilitatis  principaliler  laedens  opus  );  e  questa  sensibilita  b  per  essi 
I'esponente  e  la  guardians  della  vita,  come  la  prudenza  b  la  guar- 
diana  delle  societa  civil! ;  e  la  sensibilita stessa  esercita  una  specie  di 
lutta  con  la  potenza  morbosa  ,  onde  prima  di  Sydenham  era  stata 
gia  contemplata  la  dinamica  della  vita  ,  e  la  sua  opposizione  alia 
dinamica  delle  cagioni  (  ubique  luctalur  donee  vincU  vel  vmcitur ; 
victa^  natura peril',  vincente,  sahaturnatura) . 

VI.  in  questa  Scuola  appariscono  le  prime  piu  asatte  dislinzio- 
ui  delle  febbri,  e  1’ elemento  etiologico  vi  e  apprezzato  .  esopra 
tutto  si  pone  mente  a’  passaggi  delle  febbri  in  seguito  d’  iiiuppor- 
tuiia  dieta,  come  quando  Pelronio  p.  es,  dice  che  la  terzaiia  sem- 


■>26 

plice  si  convertiva  in  putrida,  ossia  iaconlinua  peruna  dieta  trop- 
po  tenue  e  debilitante.  Ne  di  lieve  importanxa  nella  dottrina  del 
ie  febbri  k  una  specie  di  eresia  ad  un  assoluto  precetto  Galenico 
qnar e  qaello  di  riguardar  come  putrida  ogni  febbre  diperidente 
dagli  umori  Ed  in  Salerno  la  prima  volta  fu  scossa  quests  fede, 
e  si  udi  la  sentenza  che  non  doveasi  coiisiderar  putrida  una  febbre 
nisi  fiat  in  humoribus  vereputrefactis.  La  cura  stessa  delle  febbri  qui 
venne  modiflcata  11  frequente  uso  del  salasso  nelle  febbri  continue 
€d  iiiflammatorie,  prima  usato  con  rnolta  riserva  per  timore  del¬ 
la  putridita,  e  che  i  Salernitani  commendavano  perche  togliendo 
saugue,  si  evitava  il  ristagno,  se  ne  rendeva  il  corso  piu  libero,e 
quiudi  si  toglieva  I’occasione  ad  allerarsi  L’  uso  sistematico  del 
pepe  ,  degli  amaricanti  j  e  degli  oppiati  come  astringenti ,  nelle 
febbri  a  periodo,  e  specialmenle  la  prima  prescrizione  (  a  quanto 
mi  pare)  dell  arsenico  nella  cura  delle  interraittenti ,  sono  pro¬ 
gress!  positivi,  e  costituiscono  i  benefizii  che  la  umanita  intera  e 
la  scienza  ritrasse  da  questa  Seuola  faraosa.  Da  ultimo  nei  tralta- 
to  Ve  aegrit  burat,  e  propriamente  x\e\\'  arl.  De  splene  apparlenen- 
te  a  Maestro  Plateario, si  trova  fatta  la  prima  volta  menzionedel 
setone,  il  che  mostra  la  dipendenza  della  Chir  urgia  di  Ruggiero 
d  illa  Chirurgia  ^al'ernitana,  essendosi  creduto  Rnora  che  Ruggie¬ 
ro  era  quello  che  ne  aveva  fatto  la  prima  volta  parola.  E  qui  vuol- 
si  riflettere  che  nella  Practica  stampata  di  M  Plateario  dice  af  Sfi- 
pe  uppmantuT ,  iuvece  di  ul  setae  apponantur ,  e  quindi  erasi  sco- 
nosciuto  questo  precetto  del  maestro  Salernitano. 

Vedremo  in  seguilo  che  la  botanica,  la  materia  medica ,  I’aaato- 
mia,  la  dignita  dell’  arte,  I’ordinamento  tecnico  e  didaltico  ricevet- 
tero  da  questa  Seuola  quell’ impulse  uovello,  che  scosse  dal  sonno 
la  mediciua  occideniale,  e  prepare  le  vie  luminose  della  mediciiia 
odierna. 

Dalle  cose  esposte  rilevasi  da  ultimo  a  quanta  altezza  si  era  solle- 
vata  la  Seuola  di  Salerno  a  quest!  tempi  E  pure  tale  era  la  faraa 
della  sua  antichita  e  della  sua  gloria,  che  Giovanni  Saresberiense, 
che  scriveva  nel  1 160,  giugne  ad  afl'ermare  che  la  Seuola  Salemita- 
na  in  quel  secolo  godeva  una  fama  anche  rainore  di  qjiella  che  ave¬ 
va  oitenuto  per  lo  passato. 

Eiguardo  poi  alle  relazioni  della  Seuola  con  la  medicina  del  no¬ 
stro  Begno,  io  credo  che  quella  Seuola  fin  dal  tempo  de’ Longobar- 
di  era  costituitaa  forma  di  Collegio,  e  rilasciava  Diplomi  di  Medi¬ 
cina ;  che  nel  tempo  de’Duchi  Normanni  nulla  fu  immutato  per 
questa  parte,  e  se  la  prima  volta  in  questo  tempo  vediamo  appa- 
rire  il  titolo  di  Capo  della  Seuola  ( Praeposiius )  non  dobbiamo  di¬ 
re  per  questo  che  ora  per  la  prima  volta  abbia  assunto  la  forma  ac- 
cademica.  Le  quali  cose  dovendosi  discutere  in  seguilo  aropiamen- 
te  e  con  documenli,  riserbiamo  per  quel  tempo  le  prove  del  nostro 
assunto. 


C  A  P.  VII. 


227 


SCDOLA  SALERNITANA  DOPO  I  PR(MI  ORniNAMESXr  DI  MEDICA  DI- 

SeiPLISA  STABIEITI  DA  RUGGIERO  PRIMO  FINO  A  TCTTO  IL  XII 

SECOLO. 

Riempiuta  in  tal  modo  una  grande  laguna  nella  storia  della  Scuo- 
!a  medica  di  Salerno ,  per  la  quale  si  passava  da  Cofone,  o  dal  Re¬ 
gimen  miitaifs  a  Plateario  il  giovine;  e  mostrato  cosi  quanto  s’inr 
ganni  1o  stesso  Ackerman,  il  quale  dice  chefinoali  I40(l)  v/xme- 
dieus  occMrrit  aul  acienUae  suae  in  SalernUana  Schota  magister,  aid 
medicinae  peritiae  Celebris:  veniamo  ad  uu  periodo  finora  pocostu- 
diato,  ma  ricco  di  documenli  scientiRci  e  di  te-stimoniauze  di  ogni 
geuere ;  cio6,  in  tutlo  il  tempo  del  dominio  della  prima  Dinastia 
Sovrana  delle  Due  Sicilie,  quella  cioe  de’  Norraanni,  da  Ruggiero  1. 
a  Tancredi  ed  a  Guglielmo  ill,  dal  1 129  al  1 194. 

La  Scuola  di  medicina  di  Salerno,  prima  e  piu  illustre  scuola 
cristiana  dell’ occidente,  avea  acquistato  in  questi  tempi  tanta  fa- 
ma,  che  richiamava  discepoli  da  tutte  le  regioni  di  Europa.E  que¬ 
sti  ritornando  ne’loro  paesi,  vi  dilfondevano  ad  un  tempo  le  ap- 
prese  dottrine,  la  notizia  della  bellezza  del  nostro  clima,  ed  i  no- 
mi  e  1’ ingeguo  de‘ maestri  che  componevano  la  scuola  Cosi  men- 
tre  i  nepoti,  ed  i  conciltadiui  di  quegl’uomini  dotti  ed  operosi  , 
ne  obbliavano  i  nomi  e  ne  disperdevane  le  reliquie,  gli  uid  e  le  al- 
tre  venivano  gelosamente  conservati  da  riconoscenti  stranieri^che  li 
trasmeltevano  alia  posterita. 

Uuo  di  questi  fu  Egidio  da  Corbeil ,  benedettino  e  medico  del 
Re  Riiippo  Augusto  al  cader  del  decimo  secondo  secolo;  il  quale,  do- 
po  avere  studiato  in  Salerno  verso  il  1150,  versified  le  dottrine  ap- 
prese  in  quella  scuola,  e  dipinse  il  carattere  scieutifico  de’  suoi  mae¬ 
stri  in  tre  poemi  unocol  titolo  Oe  mm.-.;  l  altro:  De  Pulsibus,  ed 
ilterzo  in  quattro  libri :  De  laudibut  el  virluHbus  compositorum  me- 
dicammum  (2).  E  fu  fortuna  per  la  nostra  Scuola,  perche  da  lui  ab- 
biamo  le  piii  precise  notizie  de’maestri  che  fiorirono  in  questo  tem¬ 
po,  ed  egli  somministrera  materia  per  tutto  questo  capitolo  della 
nostra  Storia. 

Il  prime  atto  Sovrano  relative  alia  disciplina  medica,  e  che  si  ri- 
ferisce  all’  ordiuamento  della  medicina  nel  Regno,  e  quello  dettato 
da  Ruggiero  1.  ne’Capitoli  sanzionati  nel  farnoso  Comizio  leuuto 
Ariano  nel  1 1 40.  Con  questa  legge  si  provvede  perche  uiuno  eser- 
citar  possa  medicina  ove  pria  non  fosse  state  esaminato  dagli  ulh- 
ziali  della  Corona,  e  trovato  abile  ad  esercilarla-  Ma  poiche  dob- 
biam  ritornare  di  nuovo  sopra  questo  importante  documenlo,  cosi 
ci  riserbiamo  di  soggiugnere  allora  le  nostre  riflessioni. 

(1)  Caqciani  •  Barbar.  legrs.  antiq.  Vend.  1781.  Tom.  t.  p.  867, 

(2)  Aegidii  Carboliensis  Carminq  medica,  adfidem,  eie.ilhistrdvit  Ludo- 
vicus  Lhoulant.  Lipsi.ie  18-46.  pag.  180a. 


2'i8 

Dallo  stesso  Egidio  di  Corbeii,  rileviamo  da  ultimo  non  solo 
1’ ordinamento  accademico  della  Scuola,  la  dignita  di  un  Preside 
della  stessa,  V  insegriamento  pubblico,  le  dottrine  che  vi  si  profes- 
savano,  e  le  opere  scritte,  ma  ancora  il  nome  de’ maestri  di  quel 
tempo.  Sicche  con  la  guida  di  questo,  e  co'documentiscientidci,  che 
ci  sono  stati  trasraessi,  possiamo  indicare  la  Storia  dei  principal 
personaggi  che  si  distinsero  in  quella  Scuola.  Ma  pria  di  farcionon 
Sara  inopportuno  di  riferire  alcune  prescrizioni  delle  Leggi  Na- 
politane,  che  riguardano  la  polizia  medica,  e  che  aprirouo  in  qual- 
che  modo  la  strada  a  cio  che  si  fece  posteriormente  sotto  Pederi- 
co  II.  Eccone  le  principali  .* 

«  Mala  et  noxia  medicamenta  ad  alienandos  animos,  sen  venena 
«  qui  dederit,  vendiderit,  vel  habuerit,  capital!  sententia  feriatur. 
Ejjx  Rogerids. 

«  Poculum  amatorium,  vel  quodlihet  cibum  nocivum,  si  quis  in- 
«  truxerit,  etiara  si  neminera  laeserit,  irapuuis  non  erit.  Rex  Rog. 

u  Eadem  paena  ferire  debet  emptorem.  Rex  Rog. 

Art.  t. 

Medici  pin  distinti  di  quesfo  tempo. 

18.  Matteo  Plateario  Juniore. 

Le  Glosse  all’  Antidotario  di  Nicolo  han  portato  per  lungo  tem¬ 
po  il  nome  di  Giovanni  Plateario  ;  senza  porre  menle  che  il  tante 
volte  citato  Egidio  di  Corbeii  ne  indica  chiaramente  il  nome.  Que¬ 
st!  premette  al  suo  poema  De  compodtis  medicaminibus  un  breve 
proemio ,  nel  quale  esponendo  il  disegno  del  suo  lavoro dicedi  ver- 
sificare  V Antidotario,  onde  il  metro  serva  di  ajuto  alia  naemoria,  e 
nel  far  cio  soggiugne,  laudes  et  virlutes  omnium  medicaminum  se¬ 
cundum  Antidolarii  seriem  exponarnus,  substramentum  et  maleriarn. 
nostrae  expositionis  sumentes  Glossas  super  Antidotarjvm  a  ma- 
GiSTRo  Mathaeo  Plateario  editas  consiiluentes .  Ne  Egidio,  che  ha 
conosciuto  questo  Matteo  gia  vecchio  e  ch’era  stato  suo  naaestroin 
Salerno  poteva  sbagliarne  ii  nome. 

Questo  Matteo  era  certaraente  figlio  del  secondo  Giovanni  Pla¬ 
teario  :  imperocch^  egli  stesso  parlando  della  composizione  del  vo- 
initus  Patriarchae  lo  dice  chiaramente :  Pater  meus  aliter  conp,cte- 
bat:  tapsiam  contrilam,  etc...  Notain  j  lib.  pulveris  iij  melUs  sunt 
ponendaey  ipse  tameri  Joannes  iiij  ponit propter  siccitaiem  thapsiae. 
Ecco  svelato  il  nome  del  padre,  il  quale  dalla  sua  parte  forma  au- 
lorita  nella  scienza ;  e  per6  il  figlio  lo  cita  altre  volte,  talora  col 
solo  titolo  Pater  meus,  come  nell’art.  Musa  ennea,  quando  ne  ri- 
corda  un  metodo  speciale  per  determiiiare  il  prognostico  delle  feb- 
bri  acute  ;  e  oell’art.  Triphera  magna,  che  dice  essere  adoperata 
dal  padre  insierae  coll'  oppio  di  Micone;  e  di  fatto  nello  Phaclica 


229 

hrevis  Giovanni  Plateario  espressamente  espone  questa  sua  prati- 
ca.  fe  probabile  quindi  che  quando  cita  ii  solo  nome  di  Giovanni 
Plateario,  o  il  solo  cognome  Plateario,  qualche  volta  iotende  par- 
lare  o  dell’Avo,  o  di  Matteo  Plateario  il  veccbio,  forse  suo  Zio  E- 
gli  cita  il  solo  nome  dl  Giovanni  Plateario ,  nelFart.  Aurea,  in  cut 
dice  che  qaesto  maestro  quaudo  voleva  adoperarequel  rimediopei 
calcolosi,  ne  toglieva  I’  oppio  e  vi  aggiugneva  il  balsanao^  e  la  dava 
insieme  colla  decozione  di  sassifraga;  e  nelPart.  Esdra  alloreh^  af- 
ferma  cbe  Giovanni  Plateario  e  Cofone  porta vano  eguale  opinione 
sull’efficacia  di  quel  rimedio,  mentregli  altri  maestri  erano  di  eon- 
trario  avviso.  Ed  infine  cita  il  solo  cognome  mag^  Platearius  qiian- 
do  ricorda  Tuso  che  aveva  di  far  bollire  1’ Elettuariofreddo  di  Co¬ 
fone  fino  a  ridurlo  a  perfetta  coosistenza. ' 

Qaesto  Matteo  come  ho  detto  forse  era  nipote  di  on  altro  Mat¬ 
teo  ehiamato  ora  Mathaeus  Platearius  ora  Mathaeus  de  Plaleae,  cbe 
Giovanni  il  padre  cita  come  sno  compagno  in  no  caso  clinico ,  e 
quindi  suo  contemporaneo  e  forse  suo  fratello(pag.  183).  In  prova 
di  ei6  vieoe  anebe  il  trattato  f>e  aegriludimm  earatiom ,  nel  quale 
I’articolo  de  dolore  capitis  6  intitolato  Plateariorum e  certo  so- 
DO  Matteo  il  veccbio  e  Giovanni  secondo^  cbe  si  occnpavano  di  ope- 
re  di  medieina  pratica. 

f/autore  della  Glosse  lo  cita  oeM’^ art.  Oxg,  nel  modo  medesittw)^ 
come  dope  fu  citato  in  ver&i  da  Egidio  (  vers.  1228  e  seg.  ).^ 

Se  taxalMim  quondam  Matearim  Oxy 
Tempore  quinquenni  validuni  sermssc  fatetur^. 

Seque  dedisse  referl  febrierUihus  iUud  acute 
Tutius  in  morhicuram^  regimenque  salutk-. 

Ed  il  quondam  Platearius  di  Egidio  corFisponde  a  queste  parole 
della  Glosse  stampate:  dixit  autem  Matthaeus  de  Platea  quodpost^ 
quam  ipsum  servaoemt  per  iHj  vel  ii}  ilium  secure  donabat  acute  fa¬ 
ir  icitantib  us,  malgrado  la  differenza  del  tempo  probabilmente  de- 
rivante  da  errore  de’  copisti. 

E  questa  genealogia  di  Matteo  jnniore  perfettamente  eorrispon 
dente  a  quelta  precedentemente  esposta  su  gli  altri  Platearii,  vie- 
ne  anebe  in  confermata  del  tempo  in  cui  Eori  I’Antore  delIeGlosse>, 
cioedai  naOal  tf60  (I). 

(i)  rnolfrata  la  stainpadi  (juesterieerdie  storiette  vottr  eortsultare-  it  clt,. 
Henscliel  sulla  genealogia  de’Platearii,  ed  egli  eb.be  la  honti  di  rispoadernji 
eon  una  nota,  die  mi  spedi  per  via  di  Parigi;  ma  it  comune  atnico  dottor  Da- 
remberg  trovandosi  ai  hagni  me  I’ha  trasmessa  assai  tardi,ela  riceve  in  qne- 
sto  di  I  settembre  i8iia,  nel  momeuto  di  mettere  a  stampa  questofoglio  ,  e 
dopo  aver  parlato  degli  altri  Platearii.  Si  vedra  da  cio  clieHensehel  ammet- 
te  un  Plateario  di  nome  incognito  e  sua  moglie  per  prime  stipite,iadi  unGio- 
vanni  figlio  di  Plateario,  ed  un  Matteo  I,  e  poscia  un  Matteo  II  figlio  di.  Mat¬ 
teo  I.  lo  poi  riconosco  un  Giovanni  Plateario  I  e  sua  moglie  (forse  Trotula  )j 
indi  un  Giovanni  II  ed  un  Matteo  I  forse  fratelli,  e  da  ultimo  un  Matteo  11  fi¬ 
glio  di  Giovanni  II  e  forse  anebe  ua  Giovanni  HI.  Ce  ragioiu  sono  riferite 


230 

Due  sono  le  opere  scritte  da  questo  Matteo  luniore,  cioe  la  Glosse 
sopraindicate,  ed  un  trattato  De  simplici  medicina  ,  che  si  crede 

negli  articoli  rispettivi,  Vorrei  qui  soltanto  che  si  ponesse  mente  che  Matteo 
11  non  pud  esser  figlio  di  iMatteb  I ;  perche  egli  chiaramente  cita  it  nome  di 
Giovanni  suo  padre,  e  riporta  I’autorita  della  Pracltca  brevis  come  opera  di 
suo  padre.  Ecco  ihtanto  la  nota  del  sig- Henschel; 

Notulae  de  Plateariis. 

Estant  bini  scriptores  nomine  Platearii .  alter  Johannes,  alter  Malthaeus 
riatearius  appellatus;  suntet  tria  opera  Platearii  nomine  insignita;  i,  Pra- 
clica  brevis  (ed.  c  0pp.  Serapion.  Venet.  i53o  fol.);  a,  de  simplici  medicina 
s  Circa  instans  (ed.c-  0pp.  supra  diet.)  3,  Giossae  in  antidotar.  iNicolai  (ed. 
c  0pp.  Mesue  Venet.  1062  fol  ). 

Conslal  Johannem  esse  auctorem  libri  Practicabrevis,  Matthaeam  vero  li- 
brum  utrumque  pharmacologicum  et  Glossasin  Anlidotarium  conscripisse,et 
Circa  instans.  Eundem  auctorem  liabuisse  Glossas  et  Circa  instans  sequitur 
e-v  Glossis  (aurea  Ales.  ed.  cit.  fol.  S6j-e)  ubi  auctor  prolitetur:  t  non  autem 
virtutes  singulas  assignabimus,  quia  in  libro  nostro  de  simpl.  med.  dictum  est 
sufiicienter  de  cis.i  Huic  librorum  s  Giossae  el  de  simplici  medicina  j  au- 
ctori  communi  nomen  fuisseMatthaei  Platearii  testatur  Aegidius  Carboliensis 
in  Hrooemio  ad  versus  de  laudib.  et  virtut  medicam.  compos,  ed.  Choulant 
p.  8.  ubi  laudat  f  Glossas  super  Antidotarium  a  iVIagistro  Plateario  editas  ». 

Joannes  Platearius  in  Practica  (de  peripleum  fol.  I77.b.)  citat  mag.Maf- 
thaeiim  Platearium  ;  itidem  Mathaeus  Platearius  ( in  Gloss.  Aur.  Alesandr. 
fol.  367.)  citat  Joannem  Platearium ,  ejusijue  matrem  de  simpl.  med.  loco 
Ambra  ):  aequales  ergo  fuere,  et  ni  prorsus  fuller,  patrueles,  quorum  major 
aet.vte  fortasse  Matlhaens  erat,quia  cum  libro  ejus  Circa  instans  iucipit  Com¬ 
pendium  Salernitanum  ubique  fere  aetatis  ordinem  in  consecutione  scripto- 
rum  servans. 

Platearii  vero  nomen  et  familia  in  ambobus  Op  cit.  saepius  occurrit,  quod 
eshibet  sequens 

Tabula  citationum : 


Johannes  Platearius 
Practica.  ed.  id3o 
Pater  meusi 
de  letharg.  Ibl.  iqi.b 
de  apoples.  f.,  iqe.b 
desquinant.  f.  rjG.b 


Mag.  Malhams  Plateau 
rius.  de  peripleum. 
fol.  i77.b 


Mathaei  Platearii 
Giossae  in  Aniid.  ed.  1 062 
Pater  meusi 
Musa  enn.  fol.  385. b 
Vomit,  patr.  f.  3gi. 

Mens  pater  Plalearius 
Trypher.  magn.  fol  893 


Magister  Platearius 
Elect,  frig.  fol.  382. 


Joannes  Plalearius 
Aur.  Ales.  fol.  867. 

Mag.  Joannes  de  Platea 
Esdra  fol.  38o.b 

Malthaeus  de  Platea 
Osy  fol.  SSy.b 


Maithaei  Platearii 
de  Simpl. Med,  ed.  i53o 


Platearius 
Cantubr.  litt.  c.  29. 
Rosa  ft.  I. 

Strutium  S.  22. 

Mater  Magistri  Platearii’. 
Calament.  c.  9. 

Mater  Joannis  Platearii’. 
Ambra  A  i . 


Mag.  Malthaeus  de  Platea. 
Calament  c,  9. 


231 

esserequello  coraunemente  chiamato  circa  instans  daUe  prime  pa¬ 
role.  Molti  storici  sulla  fededelle prime  ediziotii  attribuisconoque- 
st'opera  a  Giovanni  Plateario  masi  6  sostenutoda  Choulant  ,  da 
Heiischel,  ed  altre  volte  da  mestesso  (I) ,  che  rAutoredelleGlos- 
se  citando  la  sua  opera  su’semplici  ;  iateada  parlare  del  Circa  in- 

Platearia  gens  certe  tot  non  numeravit  diversa  capita  ,  qoot  bae  in  tabula 
iiotantur  diversa  nomina  :  e  contrario,  conferendae  nobis  videotur  diversae 
appellationes  quantum  fieri  potest, et  numerus  hominum  citatorum  estsimpliS.- 
candus  Emodo  autem  quo  citantur  liaec  conjicio:  gensjPlatearia  constabat  sex 
personis:  duobus  palribus,  duabus  matrihus,duobus  filiijs:  quam  seotentiam  hu* 
jusmodi  ex  nominibus  citatis  eyoivo ; 

I.  a.  Johannes  noster  PlateariusfauctorPraticae)  quiomissn  titujo  aMsthaeo. 

nostro  semper  simpUciter  salutatur  Joannes  Piafearius  {aur-alex.  £,  S67. 
Ambral.c.),patma  suum  ter  affert  sine  nomme  adjecto,  quod  tamenP/a° 
tearius  esse  oportet. 

h.  Portasse  hie  Joannis  pater  is  est,  quem,  Mutthaeus  noster  ^viomagisfri 
.  Platearii  (Elect,  frig.  f.  382)  vel  etiam,  si  filio  idem  praenomen  era!  ao 
patri,  ut  solet,  magistri  Joannis dePlatea  desigoatur  (Esdra  1.  &.). 
c.  Mater  Joannis  nostri  Platearii  a  Matthaeo  eitatur  itaaSer  J,oanni&  Plffr 
teami  (Ambrai.c.}^ 

d-  Res  ita  si  est,  pater  Joannis  Platearii  monaohus  non  erat,  junctus  eninn, 
matrimonio. 

II.  a  Matlhaeus  nostep  Piatearius  {  auetor  libri  desln^.  med.  et  Gbossap. ). 

pariter  patrem  suum  bis  laudat  (Musa.  Vom..  pair.  L  e-  )  et  expresse  dt* 
cit  i  meus  pater  Piatearius  *  Trypliera  1.  c.) 

A.  Patris  Mattbaei  meationem  rerosimiliterfocit  Joannes aoster  sub  titulo.* 
magister  Malthaeus  Piatearius  (de  pepl.  I  c.)  siqujdem  patri  idem  prae- 
Eomen  fuit  ac  filio.  Et  etiam  a  Matthaeo  nostro  voeatus  Malthaens.  de- 
Platea{Ox^\.  &.). 

c,  Matrem  Mattbaei  no.stri  indicatanii  noa  invenio,  nisi  sit  ea,  quae  mtier, 
magisfri  Platearii  vocatur:  sed  haec  fortasse  avia  gentis  est. 

d.  Pater  Mattbaei  aostri  etiam  non  fuUmonaclius. 

HI.  Uterque  Piatearius  pater,  filiis  homonymus  nomine  quoque  c  rfe  Plar 
tea  »  appellabatur,  ideo  quod  iaplatsa,  nec  in  Cenobip  (ut  fijii  )  reside-, 
bat.  Sic  affertur  Johan  nis  uostri  pater  a  Maltliaeo  Magister  Johannes  de 
Piatea,  (Esdra  be  )  et  Mattbaei  pater  a  filio  magister  MaifJmeus  dePiateOc 
(Calament.  I.c.)  vel  simpliciter:  Malthaeus  dePlaleat^  Oxy  i.  c.)dicitur. 

IV.  Magistri  de  Platea  sive  patres  fortasse  Jratresiaere,  filii  neutiquam  :  si 
erant,  quomodo  citare  potuisset  Malthaeus  c  matrem.  JoJiannis  Plateariu^ 
(Ambra  be)  quae  jam  mater  sua.  ipsa  asset? 

V.  Actoresbujus  dramatis  ergofiiere  Magister  Johannes  iPIatearins  s.|de.Plar 
tea  senior,  filius  Johannes,  et  mater  (avia,;  deinde  niagisterMatbaeusPla.*- 
tearius  senior,  et  fiiius  Ma.thaeus, 

Quod  ad  libros  attiaet,Praotica  brevis  mea  ex  senteuBa  exceptuest  es  trur. 
etatu  de  aegritudinum  enratione  qui  habetur  in  Compendio  Salernitano  mul- 
tis  aliorum  additainentis  auctus.  HicTractatus  MS. opus  est  patris  mag.  Joan-, 
nis  Platearii  senioris:  Practica  brevis  edita  apus  fiUl,  quialiena  edieta  omit- 
tebat, 

Gaeterum  opioionem  meam  olim  (Janus,  i  p..  63  )  expressaro, ,  magistrum 
Jobanuem  AfOacium  eundem  esse  ac  luagis.  JaUannem  Platearium,  tanquam. 
audaciorem  nuiie  reiicio. 

A.  G-  E.  Til.  Henseliel. 

{()  Addu.  alia  stor.  della  med  k  Uab  Napt  i849‘ 


232 

stows.  Anzi  a  me  pare  che  citi  non  solo  il  trattato  su’seraplici,  tna 
anche  un  altra  opera  sulle  virtu  delle  erbe.  .Sell’art.  Blanca  par- 
lando  AqW' Ammoniacum  egli  dice  :  Fit  optima  confeclio,  excolopho- 
nia^  mastice,  ammoniaco^  arsmico,  ad  piles  iollendos  ,  et  faciei^ 
Umpidam  et  ruheam  facil ,  sicut  inlibro  De  virtutibus  herb  a- 
BUM  habelur,  in  tractaiu  colophoniae.  IVIa  piu  chiaramente  cita  altra 
sua  opera  sa’medicanaenti  seraplici,  nell’art.  Aurea,  quando  spie- 
gando  quid  ^it  assarum  ,  dice:  Non  autem  virlules  singulas  assi~ 
gnabimus,  quia  in  LiBRO  nostro  be  simplici  medicina  dictum  esi 
snfflcienlerde  eis(l).  E  pure  Sprengel  vuole  che  quest'  opera  non 
appartenga  n^a  Matteo  ne  a  Giovanni  Plateario  ,  essendo  qoesti 
troppo  antico,  equegli  e  citato  nell'opera  Ma  questo  dubbio  cade 
quando  si  riflette  esservi  state  un  altro  Matteo  coetaneo  di  Giovan¬ 
ni  Secondo,  come  si  edetto. 

Tutte  queste  citaziooi  pero  mostrano  Matteo  per  Autore  di  un 
trattato  su’semplici;  ma  questo  precisaraente  quello  che  si  co- 
nosce  sottoil  titolo  del  Circa  imtam  ,  il  quale  iiegli  antichi  Codi- 
ci  ed  edizioni  va  sotto  il  nome  di  un  Giovanni  e  non  di  on  Mat¬ 
teo  Plateario  ?  E  molto  probabile :  ma  puo  ancora  sospettarsi 
che  il  trattato  citato  da  Matteo  come  suo  possa  essere  quello  De 
virlulibus  simplicium  ,  o  1’  altro  De  medicamentorum.  simpUcium 
virtutibus^  {  forse  lo  stesso  del  primo)  ,  che  si  conservano  ma- 
noscritti  nella  grande  Biblioteca  di  Purigi.  Potrebbe  essere  an¬ 
che  il  trattato  De  vuriis  simplicihus  praesertim  de  Uerbis  (  Hall.  B. 
Bot.  II.  65S)  che  si  conserva  nella  Bib.  di  Cajo,  e  Gonvill  n.®  966, 
con  I’epigrafe  Liber  Platearii  ChrisoslomL  opus  pro  quo  fail  intoxi- 
catus  abinvidis.  Ma  questi  stessi  talora  nonsonoche  raodifichedi 
un  sol  trattato,  spesso  piii  dilferenti  nella  forma  che  nel  fondo  ;  e 
pero  sembra  piu  ragionevole  la  credenza  che  le  citazioni  di  Matteo 
si  riferiscano  in  realta  al  Circa  instans,  e  che  egli  sia  I’autore  deP 
le  doeopere.  Altri  Storici  attribuiscouo  alio  stesso  Matteo  it  libro 
De  simplicibus  el  compositis  medicinis  opiatis,  de  aquis  et  oleis  ,  ed 
anche  iJ  Quid  pro  quo,  che  tratta  delle  sostituzionie  delle  adultera- 
zioni  ,  e  che  va  aggiunta  all'  opera  di  Mesue.  Sembra  poi  essere 
una  corapilazione  recente  fatta  sulla  Pratica  breve  dell’  altro  Pla¬ 
teario,  il  libro  che  conservasi  manoscritto  nella  Medicea  di  Firen¬ 
ze  (2)  col  titolo  Delle  infermidade  che  possono  avvenire  nel  corpo 
vmqno,  colie  loro  cure  secondo  che  pare  a  Plateario.  Altra  compi- 
lazione  eguaimente  formata  sulle  opere  medesime  conservasi  in  Fi¬ 
renze  col  titolo  Curae  Mattaei  P/a/eam  e forma  il  N."*  5 del  Codi¬ 
ce  CCldescritto  da  Bandini  nel  Tom.  IT.  pag-  197. 

^  Ne  I’opera  con  sicurezza  appartenente  a  Matteo  ,  cio^  la  Glos~ 
\  sa,  e  di  poco  interesse  edi  scarsa  dottrina,  ove  si  riferisca  a’tem- 
pi  in  cui  fu  scritta.  Nelle  Glosse  oltrela  citazione  di  Galeno  ,  Dio- 
scoride,  Alessandro,  Paolo,  etc.  non  visi  trova  nominate  altro  che 


(i)  Gloss.  InOpp  Mesue-  Apud  Juntas.  Veuot  .1570. 
(*)  Bandini.  De’.Manoscrittij  ec. 


Costantino  ed  Isaac,  il  suo  predecessore  Cofone,  il  suo  padre  Gio¬ 
vanni,  un  altro  Matteo,  iSalernitani  (  art.  Gipt.  )  ,  e  le  donne  Sa- 
lernitaoe  ( art.  tJng.  cilrimm  ),  E  qui  vorrei  che  si  ponesse  men- 
le  all’unica  citazione  di  Isaac  fra  gli  Arabi.  E  poich5  alcuni  trattati 
di  quest'uftlmo  furono  tradotti  da  Costantino,  cosi  e  evidente  che 
anche  a’tempi  di  Plateario  Matteo  non  conoscevasi  altro  della  rae- 
dicjna  araba  se  non  quello  che  vi  avea  portato  lo  stesso  Costantino, 
e  che  il  vero  Arabismo  comincio  molto  pin  tardi.  Sembra  irapossi- 
bile  che  in  due  trattati  non  si  fosse  nominate  neppureuna  volta  al- 
enno  degli  Arabi ,  che  cosi  sbttilmente  scrissero  in  materie  farma- 
cologiche.  In  Salerno  quindi  alia  metadel  dodicesirao  secolo  non  si 
conoscevano  gli  Scritlori  Arabi  principi,  e  pero  non  ancora  si  era 
abbandonata  la  mediciria  latina  tradizionale ,  e  le  dottrine  proprie 
della  Scuolache  formano  argomento  de’loro  medicamenti  ede’loro 
studii.  Plateario inoUre  conserve  con  le  dottrine  dellaScuola  anche 
il  linguaggio  adottato  da  Garioponto  .  da  Cofone  ,  e  da  altri  mae¬ 
stri  della  Scuola.  Nonparlo  del  dialetlo  da  loro  latinizzato;  ma  an¬ 
che  di  certe  forme  parlieolari  e  proprie  di  quegli  scrittori  ,  e  sd- 
prattullo  il  chiaraar  causa  1’  affezione  o  il  morbo  ,  come  fa  Gario- 
ponto  ,  dicendo  spesso  :  contra  causas  spiritualium  ,  contra  causas 
capitis,  contra  causas  pectoris,  etc.  Basta  porre  mente  alia  sola  in- 
troduzione  del  Circa  instans,  nella  quale  espone  la  indicazione  dei 
semplici,  per  riconoscervi  intalte  le  dottrine  terapeutiche  Saler- 
nitane  espresse  da  Garioponto,  da  Cofone  edagli  altri  Scrittori:  In- 
venilur  autem,  e^\d\c,&,medicina  simplex  reptetionis  solutiva  ,  ina- 
nitionisrestaurativa,  constrictivafiuxionis,  confortativa  debilitatis  , 
nlferationis  immutativa ,  solutionis  consoliflativa. 

Le  Glosse  sembrano  dirette  a  mettere  di  accordo  la  farmacopea 
Salernitana  coo  le  nuove  cognizioni  diffuse  dopo  I’arrivo  di  Costari- 
tino  Cosi  che  Plateario  prendendo  gli  articoli  di  Niccolo  e  scom- 
poiiendoli  ne  espone  estesamente  le  varie  parti,  ed  in  ispezial  mo- 
dochiarisce  la  dottrina  de’semplici  secondoi  principiiGalenicidel' 
le  loro  facolta  ,  e  di  cid  che  chiamavano  comptessione,  e  cio  va  il- 
lastrando  con  grande  corredo  di  cognizioni.  Che  pero  espone  mol- 
tecose  utili  e  nuove  per  que’tempi  intoruo  la  storia,  la  provvenien- 
za  e  la  sofisticazione  delle  droghe  medicinali;  rettifica  sopraltutto 
la  parte  etimologica  deir  Antidotario;  eriportaper  ciasciina  pian- 
ta  i  sinonimi  greci  e  latini,  e  talora  i  tiomi  volgari.  Il  fondaraento 
delle  cognizioni  da  lui  esposte  poggia  sopra  Galeno;  sull’  antidota¬ 
rio  e  sulgrado  de’  semplici  di  Costantino;  sulla  dottrina  de'Saler- 
nitani  snoi  maestri  o  compagni,  e  massime  in  molte  cose  concorda 
perfetta  mente  col  pseudo-Macro. 

In  quest!  libri  Plateario  ha  esposte  anche  alcune  novita ,  che 
ban  raeritato  il  suffragio  de’  dotti ,  e  sono  state  confermate  dal- 
i’esperienza.lHaller  lo  loda  per  aver  insegnato  che  il  giusquiamo 
applicato  esternamentesia  giovevole  in  qualunque  inflammazione. 
Nclla  descrizione  delle  piante  egli  non  solo  chiarisce  molte  di  esse, 
ma  inollre  e  il  prirao  die  faccia  parola  di  alcune  die  non  eraao 


234 

aotecedeDtemente  sconosciu’e:  tale  e\a  Spiraea  Filipeniula,h  Cle- 
maluta  Flainmea^  la  Galeopsia  Tetrahity  etc. 

Da  quests  opera  di  Plateario  possiamo  iiifine  rilevare  molte  altre 
Dotizie  importariti  per  la  storia.  Per  esempio  sappiamo  per  mezzo 
dalla  sua  opera  che  in  que’  tempi  si  raccoglleva  lo  zuccaro  dalle 
canne  tanto  in  Spagna  quanto  in  Sicilia  ;  in  quella  trapiantateri 
forse  da’  Mori  che  vi  dorainavano  ancora,  ed  in  questa  fattevi  col- 
tivare  per  giudizioso  provvedimento  del  primo  Normanno. 

Per  queste  cagioni  almeno  non  meritava  Plateario  il  titolo  dato- 
gli  da  Bailer  igmlus  homo  wer/icws  Salernitanus.  Piii  giusto  verso 
un  uomo  che  trasmetteva  tante  notizie  dise  e  tante  opere  fu  quel 
suo  discepolo,  del  quale  si  h  fatto  tante  volte  parola,  Egidio  di  Cor- 
beil,  il  quale  cita  piii  volte  onoratamente  Matteo.  E  basterebbe 
una  sola  citazioneper  tutto,  quella  ciofe  con  la  quale  confessa  nel 
proemio  di  non  far  altro  che  versificare  1’  opera  del  Plateario  , 
iDOstraudosi  cosiche  quel  carme  distinto  in  quattro  libri  ed  in  4663 
versi,  non  abbia  di  lui  altro  che  la  forma, mentre  al  nostro  Matleo 
appartiene  la  sostanza.  Altra  volta  Plateario  6  citato  in  questi  ver¬ 
si  ( L.  I.  ver.  110)  quando  Egidio  lo  vorrebbe  risorto  in  vUa  per 
compiacersi  dell’  opera  di  un  suo  Scolare. 

Vellem  quod  rnedicae  doctor  PlatBArius  artis 
Munere  divino  vilales  carperet  auras^ 

Gauderet  metrieis  pedibus  sua  scripta  Ugnri, 

FA  numeris  parere  mein.  Nam  copula  Id! 

Et  metrici  ratio  nexus  eonfusa  coercent. 

Quae  vaga  prosaico  currunt  dispendia  campo. 

Altre  volte  Egidio  lo  cita  quando  parlando  della  Blanca  maior 
ricorda  il  prospero  uso  che  ne  avea  fatto  il  maestro  in  dilficili  tna- 
lattie  : 

Jus  apoplexiae  dirimit^  moriique  eadtici. 

Si  lepido  vino^  quo  sit  caro  cocta  leonis, 

Blanca  resolvatur^  et  sic  resoluta  bibatur. 

Sic  se  matronam  veterem  Platearius  olim 
Per  duo  lustra  priuspassam  curasse  faietur. 

1 9 .  Maestro  Giovanmi  Plateario  Ill  ? 

Dalle  cose  dette  non  ha  guari  puo  sospettarsi  chel’Autore  delCirea 
instans  DOD  sia  Matteo  Plateario,  ma  un  terzo  Giovanni,  forse  suo 
fratello,  e  figlio  o  di  Matteo  1  o  di  Giovanni  II.  1  motivi  che  sugge- 
riscono  questo  sospetto  sono  due.  11  primo  e  perchfe  nelle  Glosse 
Matteo  Plateario  distingue,  come  suo  padre,  I’oppio  in  tebaico^mi- 
cone  (da  mecmiuni)^  e  Iranense ;  mentre  I’Autore  della  Glosse  ap- 
punta  d’ignoranza  coloro  che  credono  diverse  I'oppio  lebaico  dal 
micgne^  che  sono  la  stessa  cosa;  or  posto  cid,  coipe  possono  altri- 


535 

buirsi  ad  un  solo  le  due  operePXa  secpnda  ragione  6  die  i!  Circa  in- 
stans  in  molticodici  ed  in  talune  edizioni  trovasi  sotto  il  nome  di 
un  Giovanni  Plateario,  che  non  pu6  essere  nfe  Giovanni  il  vecchio, 
ne  Giovanni  II,  essendo  1’  opera  di  un'  epoca  piu  recente.  Del  reslo 
io  mi  limito  ad  annunziare  do  come  un  semplice  dubbio;  lascian- 
done  agli  eruditi  il  giudizio.  In  questocaso  il  Circa  inslanx  dovreb- 
be  credersi  diverse  dal  trattato  su'seraplici,  del  quale  Matteo  Pla¬ 
teario  si  annunzia  per  autore. 

Discorse  cosi  queste  cose  intorno  a'diversi  Platearii,  io  credo  che 
se  ne  possa  nel  seguente  raodo  stabilire  I’albero  genealogico 

Giovakni  Pla-teaeio  I. 


( sua  moglie  Trotula? ) 


Giovahni  P.  II.  Matteo  P.  I 

Matteo  P.  II.  Giovanisi  P.III? 


20.  Maestro  Pietro  Mosandiso. 

Contemporaneo  di  Plateario  e  Preside  della  facolta  medica  di  Sa¬ 
lerno  verso  la  meta  del  duodecimo  secolo  fu  questo  Pietro  Musan- 
dino,  o  de  Musanda,  del  quale  appena  la  storia  ci  aveva  trasmes- 
so  qualche  lieve  ricordo.  be  su&opere  o  perdute,  o  superstiti  ma- 
i.oscritte  in  alciine  Biblioteche,  furono  tenute  in  grande  venerazio- 
ne  a’  suoi  tempi  per  dottrina  e  per  senno  pratico.  Non  ci  e  stata 
trasmessa  altra  nolizia  dellesne  opere,  se  non  che  esistono  alcuni 
Codici  uno  sotto  il  nome  di  Musandino  nella  Biblioteca  di  Parigi  % 
col  titolo;.SM»'/»WM/a  depraeparniione  cibomm  et  potuum  infi,rmomm{  1 ) ; 
e  l  altro  conservato  nella  Biblioteca  di'Lcndra  sotto  il  nomedi  Pie¬ 
tro  de  Mumnda,  col  titolo :  De  diaeiis  infirmortm  (2);  I'altro  tro- 
valo  nella  Biblioteca  Vaticana,  dove  si  sono  fatte  delle  ricerche  a 
raia  premura,  col  titolo  Petri  Musnndini  de  Cibariis  ;  e  I’altro  iufi- 
ne,  ch’  e  quello  del  quale  bo  avulo  copia  dal  prof.  Henschel,  e  con¬ 
servato  nella  Biblioteca  dell’  Accademia  di  Breslavia,  riferito  dallo 
stesso  Henschel  col  titolo :  Tractatulus  de  cibis  et  potibus  febricitan- 
tium  secundum  Mgrum  Petrum  de  Musanda  (3).  Dal  che  puo  ragio- 
nevolmente  dedursi  che  sieno  I’opera  stessa ,  o  almeno  capitoli  e- 
stratti  da  un’opera  sola,  nella  quale  imitando  il  vecchio  di  Coo,  que» 
sto  Ippocrate  Salernitano  dettava  precetti  sopra  una  parte  cosi  dif¬ 
ficile  e  cosi  importante  della  pratica  della  medicina.  Quest’  opera 
h  stata  stampata  fra’trattati  attribuiti  ad  Arnaldo  da  Villanova  col 

(1)  Codd.  MSS.  Bibl.  Paris.  Vol.  IV.  p.  297.  Cod. 

(2)  Codd.  MSS.  Script.  Angliae  et  niberniae  Vol.  I.  p.  128.  Cod.  247*- 

(3)  Catalogus  Cod.  med.  aev.  etc,  Auct.  Henscliel.  Vralisk'.’.  1847. 


236 

titolo:  De  modopraeparandi  cibos  etpotus  infir morum  aegriludine  a- 
cuta  (1). 

Pietro  Musandino  (u  ano  de’  Professori  Salernitani  conosciuto 
vecchio  da  Egidio,e  che  trovavasi  gi^morto  quando  scriveva  il  suo 
poeroa.Tuttavia  quest!  ne  avea  concepito  un'  idea  cost  elevata  che 
non  cessa  di  maguificarlo  piii  volte,  e  da  iui  si  puo  rilevare  che 
Musandino  abbia  scritto  non  solo  intorno  alia  dietetica  degl'  infer- 
mi,  ma  ancora  intorno  alie  urine  ed  alia  terapeutica.  E  difatti  Egi- 
dio  conchiude  il  suo  trattato  sulle  urine  in  maniera  da  lasciar  co- 
noscere  aver  egli  da  Musandino  tratte  in  parte  le  sue  dotlrine : 

JSunc  inea  corapleto  respira,  Musa,  labore, 

Stringe  rotam,  cursum  cohibe,  compesce  fluenta, 

Caude  Musandini  torrentes  fluminis  undas. 

Ed  altre  volte  ancora  ponendo  solto  lo  scudo  di  Musandino  la  soa 
iiruncula  Clio,  onde  evitare  i  dardi  avvelenati  deir  invidia  pel  suo 
carme  sui  polsi,  esclama : 

Utsit  processus  securior  et  libi  parcat 
Invidus,  ut  fatui  vites  ludibria  vulgi, 

Yerba  Musandino  nianeant  condita  sapore. 

N5  qui  si  ferma:  ma  nella  lunga  invocazione  che  precede  il  suo  car¬ 
me  su’iiferf2ca»2en&’ co»jpos/«  anchesotto  il  nome  di  Musandino  si 
rifugia  per  evitare  i  pungoli  dell’invidia^e  la  maldicenza de’tristi  t 

Temperat  invidiam,  tibi  defensacula  ponet 
Musandinus  apex,  quo  tanquam  sole  nitenti 
Et  nitet  et  niluit  illustris  fama  Salerui 


O  utinam  Musandinus  nunc  viverct  auclor! 

Ille  meos  versus  digno  celebraret  honore. 

Ipse  raeis  scriptis  signum  puncturnque  favoris 
Imprimeret,  placido  legerat  raea  carmina  vultu  : 

Et  quod  in  irriguis  illius  creverat  bortis. 

Ipsa  meum  sentiret  olus,  gusluque  probaret 
Ex  proprio  sale  doctrinae  traxisse  saporem. 

E  pare  che  in  realta  Musandino  sia  stato  il  suo  ispiratore ,  per- 
che  altravolta  anehe  al  seeondo  libro  da  prineipiocon  questi  versit 

Dulcia  Theicii  resonans  modularnine  vatis 
Tange  chelin,  digitisque  fiJes  percurre  sonoras, 

Largo  Cirrhaei  Ubamine  pota  fluenti, 

Diva,  Musandinas  evolve  et  dissere  leges. 

(i)  Am.  Villanov.  6pp.  OfflU  Basileae  iSS^jpag.  i458‘ 


237 

Da  tutte  le  lodi  cite  con  tanto  entusiasmo  Egidio  prodiga  alia  ine- 
moria  del  suo  maestro  gia  estinto  ;  dalla  spo  ntanea  confessione  di 
ridurre  jp  versi  ledottrineappreseda  lui;  dalla  notizia  che  ne  lascia 
lo  stesso  poeta  che  Musaodioo  fu  capo  o  presidente  della  Scuola;  da- 
gli  avanzi  delle  sue  opere  sparse  in  diverse  B  iblioteche ,  6  agevole 
rilevare  quanta  faraa  egligodeva,  quanta  autorita  aveva  acquisla- 
ta,  e  come  sosteneva  il  decoro  di  una  Scuola,  da  lui  cosi  degnamen- 
te  rappresentata  e  diretta. 

21.  Maestro  Salerho. 

Questo  Maestro,  del  quale  io  avea  rilevata  1’  esistenza  e  le  opere 
da  Arnaldo  da  Villanova,  fu  certaraente  contemporaneo  di  Platea- 
rio  edi  Musandino ;  e  quindi  6ori  dal  1 1 30  ai  1 160.  Ei  pare  che 
sia  stato  anche  Preside  della  Scuola,  probabilmente  dopo  di  Musan¬ 
dino,  e  che  Egidio  stesso  abbia  ricevuta  da  Lui  la  laurea  dottorale: 
Ecco  le  parole  di  Egidio 

Et  sit  processus  securior  et  tibi  pareat 
Invidus,  ut  fatui  vites  ludibria  vulgi, 

Omnibus  aequivoci  titdldm  praetende  Salerni , 

Praesulls  Alphani  claro  signata  sigillo. 

E  cerlo  pare  che  in  tal  modo  si  possa  interpretare  quel  tiiulum  Sa¬ 
lerni,  raassime  se  pongasi  mentealla  forma  delle  Lauree  Salernita- 
ne,  le  quali  fino  agli  ultimi  tempi  si  sono  date  in  nome  del  Priore : 
eecone  1’  intestazione  :  Nos  N.  N.  Salemiiams  Philosophiae  et  Medi- 
cime  Doctor,  Prior  Almi  Collegii  Salernilani,  Studii  in  philosophicis 
ae  Medicis  Scientiis  antiquissima  occupatione  celeherrimi  —  TJniver- 
sis,  etc.  11  suggello  di  Alfano  pu6  indlcare  il  tempo  in  cni  forse  si 
adatto  I’anello  signatorio  coll’  effigie  di  S.  Matteo,  probabilmente 
sottodi  Alfano  1  (+  1085  ),  osottodi  Alfano  IL  (f  1120).  Alcu- 
ni  poi  hanno  interpetrato  questo  passo  di  Egidio,  che  abbia  volu- 
to  intendere  di  presentare  I’opera  di  Salerno  come  autorita,  e  qua¬ 
si  come  sorgente  delle  sue  opinioni.  E  qui  si  ponga  mente  che  Egi¬ 
dio  chiama  equivoco  il  nome  di  Salerno,  perch^  TAutore  si  poteva 
facilmente  confoBdere  con  la  cilta  ;  e  tale  lo  chiama  anche  altra  vol- 
ta,  quando  ponendo  tcrmine  al  suo  tiattato  sull’  urina  invita  la  sua 
Musa  a  ferraare  il  suo  corso  ed  a  respirare  dalle  sostenute  fatiche : 

Non  ultra  aequivoci  gazas  praelata  Salerni 
Sparge. 

E  lo  stesso  Egizio  indica  ancoral’ opera  per  cni  si  rese  cele- 
bre  Salerno,  ciofe  le  sue  tabelie  de’  semplici ,  distribuiti  secondo  la 
loro  virtu,  e  che  si  dissero  Tgvole  Salerniiane.  Egidio  parlando  del¬ 
la  Bewedtcto  (  Dfi  comp.  me‘i3.*rrtv.  834) dice: 


238 

Antedabisdivisivis  radicilus,  herbis, 

Gummis,  seminibus,  quibus  est  diuretica  virtus, 

Ordine  sub  certo,  quorum  foecunda  Salerni 
Pagina  descfibit  similera  distincla  columnis. 

E  queste  tabelle  ancor  si  conservano  in  alcune  Biblioteche,  feso- 
nb  citata  da  Haller  (1 )  .  iVella  Biblioteca  della  Universita  di  Bresla- 
via  vi  e  un  mauoscritto  col  i\io\(y  Saterni  imdicinate,  del  quale  rU 
porto  il  principio  e  la  distribuzione  ne’ document!  storici ;  ed  in 
Firenze  vi  sono  non  solodue  MSS.  delle  tabelle,  nia  anche  un  ope- 
retta  col  i\io\QCompemium  Magistri  Salerni,  del  quale  mi  ho  proc- 
curato  la  copia.il  primo  MSS.  e  citato  da  Bandini  (2)  col  titolo  ta¬ 
bulae  Salernitatie,  $eu  Catalogus  medicamenlorum  sitnpHeiwn  juxla 
facultatum  seriem  dispositorum.  Esso  forma  parte  del  Codice  CLXH; 
mentre  il  secondo  che  tiene  eguale  titolo  forma  parte  del  Codice 
C(}I ;  del  quale  fa  parte  anche  il  Compendium  sopra  citato.  In  Ar- 
naldo  da  Yillanova,  o  almeno  nel  trattato  Or?  regimine  sanU<iU!^,  (^\\& 
va  sotto  il  suo  nome,  e  che  pare  scritto  da  un  Milanese,  si  leggono 
queste  parole :  Ponunt  Magistri  Sulernitani  experti  mulias  meuicinas 
sanguinem  mundificantes,  pula  cassia  f.slula,  prana,  tamarindos,  vio¬ 
las,  serum  caprirmm,  horraginem,  myrobalanos,  cerata,  hepalicam  , 
dktnthos,  cetrach,  et  multa  similia,  sicuti  in  Tabdlis  Salernitanis 
facile  esl  videre  (cap.  VI.  1-  Altra  citazione  di  queste  tabelle  si  tro- 
vaih  un’ altra  opera  di  Arualdo  da  Villanova,  cioe  nel  Comento  al 
primo  aforismo  d’lppocrate,  in  cai  paflando  delle  lodi  di  coloro  che 
hanno  scritto  aforisticamente,  vi  comprende  il  Magister  Salernius , 
per  avere  scritto  in  modo  compendioso  ed  aforistico,  le  sue  fiBa- 
LAS  de  operationibus  vel  effectus  simplicium.  Dalle  quali  cose  risulta 
che  i  maestri  Salernitani  contemporanei,  Plateario,  Musandino,  e 
Salerno,  occupavansi  alacremente  a  chiarire  la  terapeutica,  il  pri¬ 
mo  esponendo  le  virtu  de’semplici  e  le  qualita  degliantidoti;  il  se¬ 
condo  dando  le  regole  per  la  dietetica  degl’infermi;  erultirao  di- 
stribuendo  i  riraedii  in  alcuni  gruppi ,  secondo  le  loro  virtu,  ren 
dendone  cosi  agevole  ai  medici  la  pratica  applicazione- 

22.  Eomdaldo  Guarn.'^.. 

I  n  questi  un  personaggio  importantissimo  di  que’  tempi ,  sia 
che  SI  guardi  alia  nascita  ed  al  parentado  ,  sia  che  si  tenga  conto 
della  sua  dignita,  della  sua  dotlrina,  e  de’  fatti  politici  in  mezzo 
a’qnali  si  ritrovo.  Egli  era  parentede’  Monarchi  Nbrmanni ,  e  Zio 
di  Guglielmo  I,  Re  di  Sicilia.  Perito  in  lultele  dolli  iae>  egli  pio- 
fessava  con  predilezione  la  medicina,  essendo  in  pari  tempo  dot  to 
ancor  nelle  leggi,  e  giustamente  per  dottriua  e  per  opere  egregie 
chiamato  alia  piii  distiuta  dignita  Ecclesiastica,  essendo  statoelet- 


239 

to  Arcivescovo  di  Salerno  ne!  I  (54.  Egidio  da  Corbeil  sludi6  me- 
dicina  mentre  questo  Presule  illuslre  onorava  la  Scuola  Salenii- 
tana,  ed  ecco  con  quanto  ossequio  ne  parla: 

Hos  physicae  Anlistes,  quos  Aegidiana  libellos 
Sanctio  produxit,  digno  Bomualdus  honore 
Consecret,  et  celebret,  qui  ne  penetrabilis  aurae 
Solvatur  radiis,  populo  miranle,  per  aesUitn 
Obnubit  caput,  et  triplici  domat  astra  galero  ; 

InPhysica  celebrem,  quern  Justiniana  favore 
Divitis  eloquii  prudentia  tempore  longo 
Detinuit;  sed  cum  Bomanae  Curia  Sedis 
Sync  colit  Auctorem  physicae  vitaeque  patronum. 

Ipse  novo  faveat  operi,  nec  Parisianas 
Aestimet  indignura  physicam  resonare  Camaenas. 

Nam  logices  ubi  fons  scaturit,  ubi  plenius  artis 
Excolitur  ratio,  sibi  pysica  figeresedem 
Gaudet,  et  ancillis  non  dedignatur  adesse. 

Da  questi  versi  taluni  han  dedotto  che  Bomualdo  fosse  stato  Ar- 
chiatre  Pontifizio  ,  e  per  tale  lo  ritiene  auche  il  Marini  ( I ) .  Ed  A 
probabile  che  ne’  viaggi  da  lui  fatti  in  Boraa,  ejne’Concilii  de’quali 
fece parte,  avesse  anche  somministrato  mediche  cure  a'Pontefici. 
Quel  ch’6  certo  che  puo  riguardarsi  come  il  secondo  personaggio 
dopo  Alfano  1 ,  che  la  Scuola  di  Salerno  dava  alia  storia  generate, 
come  importantissimi  negli  avvenimenti '  politici  del  tempo.  Guar- 
na  ancora  distinto  per  culture  e  per  avvedutezza  fu  da’  Monarch! 
Sormanniadoperato  in  molti  difficili  carichi  ,  ed  ebbe  nonpoche 
'gravissime  commission!  presso  altre  Corti,ed  !ntervenne  eziandio 
nel  Concilio  generate  Lateranense  del  1179.  Egl!  accompagno  dal- 
la  Puglia  in  Venezia  !I  Pontefice  Alessandro,  ed  Iv!  innome  diGu- 
glielmo  1  strinse  trattato  d!  pace  col  Barbarossa.  Edopo28aon! 
di  pio  governo  della  sua  Chiesa  ,  dopo  essere  stato  eletto  Arcive- 
scoVo  di  Palermo,  dignita  che  per  ostacoli  di  partiti  non  consegui, 
dopo  aver  adornato  di  molt!  bell!  monument!  Salerno  ed  il  suo 
Duomo,  dopo  avere  scrilte  opere  asceliche,  e  storiche,mori  in  Sa¬ 
lerno  nel  1180.  Intanto  anChe  in  mezzo  a  sigrav!  faccende  politi- 
che,  e  fra  le  cure  dell’alto  suo  ministero,  ebbe  I  opportunity  di  e- 
sercitarela  medicina,  essendo  stato  chiamato  due  volte  in  Palermo 
presso  ilBe  suo  Nipote  oppresso  da  gravi  infermita:  mala  seconda 
volta  infrutt'uosamente  ,  perche  Guglielmo  indocile  alle  mediche 
prescrizioni  mori  poco  dopo.  Ecco  comelo  stesso  Bomualdo  descri- 
ve  questo  fatto  :  Bex  Gniiielmui  circa  Quaarugesimam  flaxu  ten- 

tris  et  molestia  coepit  afjluji . Sed  qmrn  praedicla  pas$io  in- 

graveseeretf  Rex  Guilieimvs  Rommldum  Salemilamm  ArChiepisco- 
pum^  qui  in  arte  eral  medicinae  valde  peritus  ,  ad  sc  voeari  praece- 


(i)ArcU.  Ponlif.  Roma  1784. 


240 

pit.  Qui  ad  eum  veniens  circa  Pascha  ,  ei  mulla  $alutaria  medicinae 
eonsilia  iribuit.  Sed  ipse  sui  ingenii  auclorilale  confisus^  sibi  non  nU 
gtiae  ei  opportuna  medicamina  adhibebat.  Unde  accidit  quod  sabba- 
to  ante  octavas  Paschae  emilritea  ilium  febris  invasH.,  et  inmh^ctn- 
ie  passione  mortuus  esl  (t).  Ancora  da  Ugone  Falcando  abbiamo 
notizia  della  grande  riputazione  in  che  era  tenuta  la  scienza  rne- 
dica  di  Guarna  ;  imperocche  parla  di  una  perizia  delicatissima  per 
la  quale  venne  questi  adoperato.  IJn  medico  Salernitano,  del  qua¬ 
le  non  si  dice  il  norae  ,  e  che  era  farailiare  di  Matteo  Notajo,  che 
ebbe  tanta  parte  ne'fatti  di  Guglielrao  1 fu  incolpato  diavere  ap. 
prestato  il  veleno  ad  un  tal  Roberto  Bellisinense,  al  quale  cadeva- 
no  spontaneamente  i  capelli ,  e  la  cute  si  distaccava  al  solo  tatto ; 
laondeera  mestieri  di  esaminar  questo  fatto  con  tutta  la  dottrina, 
e!  quoniam  putabatur  idem  in  quibusdam  aegritudinibus  posse  coiiliu- 
gere^  misil  Archiepiscopum  Salemilanurn  virum  in  physica  probatis- 
simum^  etc.  (2)  .  La  qual  cosa  non  solo  fa  prova  qual  fede  si  aves- 
se  suir  ingegno  e  sulla  probita  di  Romuaido;  ma  ancora  dimostra 
che  in  quel  tempo  erano  con  diligeuza  eseguite  le  perizie  medi- 
co-legali »  e  che  si  aveauo  idee  assai  giuste  intorno  all’  avvelena* 
mento. 

L’Arcivescovo  Guarna  h  conosciuto  per  avere  scritta  una  Cro- 
nica  non  dispregevole  dalla  creazione  del  Mondo  fino  all’  anno 
1178,  la  quale  fu  compresa  da  Muratori  nella  sua  Raccolta  Seri- 
ptor.  rer».  Italic.  « 

23.  Maestro  Macro. 

Piii  giovini  de’precedenti,  e  loro  discepoli  sono  i  medici  che  se- 
guono;  e  vieu  prime  fra  di  costoro  il  maestro  Mauro,uomo  di  molta 
fama  come  professore  e  come  Autore.  Da’  versi  di  Egidip  rilevasi 
essere  egli  stato  piii  giovine  di  Musandino,  e  forse  discepolo  e  sue- 
cessore  di  questi ,  e  cultore  delle  dottrine  medesime.  Imperocchfe 
mentre  si  dUole  della  morte  di  Musandino  cerca  quasi  un  conforto 
nel  porre  mente  a  Mauro,  che  ne  ereditava  il  sapere  ed  i  senti- 
luenti. 

Cojus  {Musandini)  si  fuerit  resolutum  funere  corpus, 
Spiritus  exultat,  et  magni  pectora  Mauri 
l  ota  replet ;  Maurus  redimit,  daranumque  rependit, 

Prima  quod  in  Petro  passa  est  et  perdidit  aetas, 

Qui  tanquara  nanus  humeris  colloque  gigantis 
Desuper  incumbens  ipso  fortasse  tuetur 
Longius,  et  summo  superaddit  culmiua  monti : 


Suppleat  et  Petri  Maurus  mihi  damna  reformet, 

f  i)  Rom.  Sal.  Chronic,  in  Murat.  Script,  rer.  Ital.  tom,  Vll.  p- 
(2)  Ug.  Falcuud.  Hislor.  Sicula, 


2'i  1 

Pastor  ovem,  membrutnque  caput,  famulumqtie  palrorws 
Doctor  discipulura ,  noscat  sua  mater  alumnum. 

Lo  stessoEgidio  ci  fa  inoltre  testiraonianza  che  Mauro  era  il  me¬ 
dico  aulico,  il  medico  ricercato  da’ricchi  ,  e  quindi  splendido  egli 
stesso,  e  rispettato  per  credito  e  per  fortmm  Dopo  aver  Egidio 
parlato  de’farmaci  preparati  pe’ricclii,  pe’quali  si  trituravano  le 
gemine,  e  si  maciriava  Toro,  moralizzando  a  suo  modo,  diraanda 
se  raai  la  medicina  abbandonera  i  poveri  al  raal  governo  de’  morbi? 

An  quia  deficiunt  species  et  aromata  desunt, 

Codrizat  tua,  Codre,  salus,  dejecta  fatiscit 
Corporis  integritas,  quia  te  praesenlia  Mauri 
Spleudida  non  recreat,  multo  spectabilis  auro? 

Negli  antichi  docuraenti  Salernitani  si  trovano  citati  altri  maestri 
Mauro,  che  per  Tepoca  in  cui  vissero  non  possono  confondersi  col 
medico.  Tale  i!  mag.  Maunts ,  citato  in  un  documento  del  1237  ri- 
portatoda  Ughelli  (Tom.  Vll.  pag.  430). 

Oltre  queste  testimonialize  ci  rimangono  ancora  alcune  opere 
di  Mauro,  comunque  non  abbiano  avuto  I'onore  della  stampa.  Una 
di  queste  opere  6  quella  che  conservasi  raanoscritta  nella  Bibliqte- 
ca  di  Parigi  col  tllolo :  Micjislri Kauri  iractalus  de  urinis  (I).  E  que¬ 
st’ opera  dovfe  tenersi  in  gran  conto  da’suoi  contemporanei ,  per¬ 
ch^  lo  stesso  Egidio  coufessa  aver  anch’egli  posto  a  profilto  dog¬ 
mata  Mauri  nel  suo  poema  sulle  urine.  Serabra  che  questo  trattato 
abbia  formato  parte  di  una  grand’  opera  di  semiotica  e  di  piretolo- 
gia,  poich6  nella  Bibliotecad’Tnghilterra  e  d’  Irlanda  esiste  un’al- 
tro  manoscritto  col  titolo  Maums  Salernitanu*  de  tirim  et  febribvs. 
Nella  Biblioteca  medesima  si  conserva  un  altro  manoscritto  col  ti¬ 
tolo:  Liber pMebotomiae  secundum  Magislrum  Maumm,  e  nella  Bib. 
di  Firenze  un  altro  trattato:  Regulae  urmarum  Mag.  Mauri  (2) . 

27.  (3)  Dauferio. 

Poco priraa  di costoro,  e  contemporaneode'loro  maestri, vive vain 
Salerno  un  altro  medico ,  del  quale  non  abbiamo  altre  notizie,,  ehe 
quelle  ricavate  da  Ughelli  (Hal.  Sacr.  T.  Vll.  p.  598)  nella  Bibliote¬ 
ca  Angelica  di  Roma,  ove  troth  un  documento  che  mostrava  che  nel 
1 124  era  Abbate  della  Chiesadi  S.  Maria  un  Dauferius  Archidiaconus 
etmedicus. 

(1)  Catal.  Codd.  MSS.  BiliUoth.  Paris.  Tom.  IV. p.  298.  Codd.  696!?,  6964. 

(2)  Tiraboschi  Stor.  del  let.  ital.  tom.  IV.  p.  169  — Bandini,  Catat.  codd. 
ms.  iat  Bibl.  Med.  Laur.  tom.  Ill  p.  61. — Ackermann.  Reg.  sanit.  Salem- 
61..  —  Catal.  MSS.  Angliae  Tom.  H.  Codd  Coll.  nor.  i  ibS. 

(3)  Nell’art.  Garioponto  pag.  187,  i  §5  delle  pag.  r3i,  i32,  fumno  presi 
pernumcri,  e  vi  fu  premcsso  il  num.  3  invece  del  n.  6.  Avvedutorai  ora  del- 
I’equivoco  correggo  il  numero  successivo. 

IG 


28.  Maestuo  Ursoke. 


24‘i 


Fra’  maesli'i  eitali  da  Egidio  di  Corbeil  vi  fu  un  UnsoisE ,  6  Or- 
so,  del  quale  loda  I’acume  dell’ingegno,  e  diceconcittadiuo  di  Mau- 
ro,  del  quale  abbiamo  test6  parlalo.  E  poiche  iJ  nomedi  Ursone^ 
stale  taciuto  dagli  scritlori  posteriori,  ovvero  sc  n’6  formato  un 
avvocato,  sara  bene  esporre  i  documenti  die  lo  chiariscoao  per 
un  medico  distinto  della  scuola  Salernitana. 

La  prima  notizia  a  noi  Irasmessa  di  questoUrsone  rabbiamo  dal 
citato  Egidio  di  Corbeil,  il  quale  ne  pnrla  in  due  luoghi.  Una  vol- 
la  nel  carmesull’urina  (ver.  313),  ove  ne  fa  conoscere  il  sottilein* 
gegno  invostigatore,  chiaraando  Ursonis  apices  le  osservazioni  di 
queslo  suo  distinto  maestro  ;  ed  altra  volta  ne  parla  ancora  piii  e- 
stesamente  nel  carme  De  composilis  medicaminibus (ver .  l‘2l  a  125, 
lib.  1.),  nel  quale  in  poche  parole  ritorna  suH’ingegno  sottile  ed 
investigatore  del  suo  maestro ,  che  descrive  cost  rivolgendosi  a 
Mauro : 

Ilnso  suum  te  concivem  gaudebit  adesse, 

Strenuus  amhiguos  causarum  solvere  nodos, 

Cujus  ab  ingenio  nulla  indecisa  recedit 
Quaestio,  qui  tantos  rationiim  compluit  imbres, 

Quod  solvit  subitus  aequaliler  et  medilatus. 

Ora  Tiraboscbi  (1),  il  quale  non  aveva  letlo  il  carme  di  Egidio  sul- 
r  urina,  ponendo  mente  solo  a  quest!  versi,  ne  formo  un  distinto  av> 
vocato  ;  e  pero  il  Signorelli  (2),  che  in  ci6  segui  il  Tiraboscbi,  nep- 
pur  lo  cito  fra’  medici  del  secolo  XU,  de’quali  aveva  tenuto  discof- 
so  Egidio. 

Ma  se  meritava  scusa  il  Tiraboscbi,  che  eqsa  diremo  del  dottissi- 
mo  Choulant,  il  quale  nell' indice  degli  Autori  da  lui  aggiunto  alia 
precitata  edizione  de’carmi  di  Egidio,  sospelta  che  questi  parlasse 
la  prima  vcdta  dell’  Ursone  medico,  e  la  seconda  volta  dell’  Ursone 
giureconsulto  Genovese ?  Ecco  le  sue  parole:  Dubilari potest  an  in 
ntroque  loco  de  eodem  Ursone  loquaiur  Aegidius,  an  nonpotius  in  se- 
cundo  loco  { raed.  L.  I .  v,  1 2 1  • )  indicatur  lurisperitus  ille  Gemien- 
sis^  qui  heroico  carmine  latino  Ligustiae  classis  vietoriam  de  Friderieo 
Il.Caesareanno  4^ildescnpsit,  et  eodem  modoHhmm  fabuhrummo- 
rnlium  conleouuit.  Fabric.  Bibl.  Tom.  lV.pag.598.  Ma  sembra  ine- 
splicabile  questo  sospettodi  Choulant,  massirae  riflettendo  che  egli, 
nel  parlare  di  Egidio  autore  del  carme,  dice  moriuus  esl  Aegidius 
initio  sacculi  decimitertii,  e  poteva  agevolmente  conoscere,  che  non 
avrebbe  potuto  Egidio  parlare  di  uno  scrittore  che  lioriva  circa  30 
anni  dopo  la  sua  morte.  Arrogesi  che  Egidio  non  avrebbe  potuto 
chiaraare  concivis  di  Mauro  Salernitano  un  genovese. 

(1)  Storla  dfilla  letter,  ftal.  Tom.  IV,  pag.  170  Napoli  i777- 

(2)  Viceade  della  coltura  deiic  due  Sidlie  Tom.  If-  p  j42d' 


Ma  sembra  die  I’errore  diTiraboschi  e  di  Choulant  sin  derivato 
dal  perchc  si  ^creduto  dare  uii  seriso  letterale  alle  parole  di  Egidio 
che  lo  chiama  sirenuo  distrigatore  delle  caunp  piu  intrigate,  epiteto 
che  sembra  convenire  piu  ad  un  avvocato  che  ad  un  medico.  Non- 
dimeno,  riconoscendo^i  ariche  peraltre  ragioni,  che  or  ora  espor- 
ro,  che  Ursone  sia  stato  medico,  possono  spiegarsi  le  parole  di  E- 
gidio,  col  prendere  il  cnusarum  nodos  per  le  difficolta  diagnostiche 
delle  malattie;  imperocche  nel  lihguaggio  cornune  de'Salernitani 
cama  era  preso  per  malattia,  imitando  in  cio  Celso,  il  quale  dice: 
haec  quidem sards  facien  la  sunt,  tanlum  Causam  metuenUbus{{). 

Che  diro  poi  deH’opinione  dubitativa  dell’ Editore  delle  Croni- 
che  Napofit'‘ne,  il  quale  aggingnendo  alcune  note  alia  bella  traduzio- 
ne  del  Carme  di  Pietro  da  Eboli ,  eseg'iiia  dal  culto  Emmaniiele 
Gocco,  sospetta  che  1’  Ursone  sia  un  notajo  di  Eboli  di  quel  nome, 
eche  un  Godice  del  Monistero  della  Cava  dimostra  che  viveva  in 
quel  tempo  medesirao  ?  Diro  che  siffatti  error!  sono  facilissimi , 
quando  si  pone  mente  soltanto  al  nome,  senza  riflettere  agli  omoni- 
mi  cosi  comuni  nel  medio  evo ;  allorche  era  facilissimo  trovare  ncl- 

10  stesso  tempo  e  nello  stesso  luogo  persone  dilFerentissime  che  por- 
tavano  lo  stesso  nome.  Qual  difficolta  quindi  che  vi  sia  stato  im 
Ursone  notajo  di  Eboli,  ed  un  Ursone  medico  in  Salerno?  Pi-i  pro- 
babile  euna  testimonianza  riportata  da  Ughelli  (It.  Sac.  Tom.  Vil. 
p.  419).  Inun  documenlo  relalivo  ad  una  qiristione  per  alcune  ac- 
que  fra  la  Chiesa  di  S.  Nicola  della  Fontana  e  la  Chiesa  diS.  Fran¬ 
cesco,  si  trova  reltore  di  questa  Chiesa  im  Gerardus  fillm  Ursonis  , 
qui  dicilurde  Dopna  Gezza,  e  pel  tempo  in  cui  visse  Gerardo  pote- 
va  essereil  figlio  di  Ursone  medico  che  viveva  nel  i  19o 

Uno  degii  scrittori  piii  vicini  a  noi,  che  han  riguardato  Ursone 
come  medico  e  stato  Haller  (2),  ma  appena  ne  dice  una  sola  parola 
sulla  fede  di  Egidio.  Mazza  (3)  poi  non  solo  lo  cita  come  nnedico,’ 
chiamandolo  Egidio  Ursone,  ma  lo  fa  autore  di  un'opera  Depu/sibus 
el  urinis.  Ma  comunque  Ursone  in  realta  sia  autore  di  opere  medi- 
che,  e  di  un  traltato  sulle  urine,  pure  Mazza  in  questo  case  aerh- 
bra  aver  fatto  una  sola  persona  di  due,  confondendo  il  Salernitano 
col  Poeta  francesft,  che  ne  canta  le  lodi  (4). 

Altri  poi,  cfedendolo  medico,  han  sospettato  che  I’Ursone  Saler- 
njtano  sia  1’  Archiatro  Pc^ntificio,  del  quale  parlano  il  Mandosio  ed 

11  Marini  (5).  Mal’Orso,  del  quale  6  parola,  personaggio  incerto, 
era,  secondo  Marini,  suddiacono  della  Chiesa  di  Napoli,  e  la  stcssa 

{i)  De  Med  Libri,  VJIL  Lib  III  cap.  5.  Neap.  iSSa. 

(b)  Biblioth.  med.  pract.  Tom.  1.  pag.  42-'>.  Basileae  1776. 

(3)  Kpit.  Salem,  liistor  et  andq.  Ncapol.  1681 

(4)  L’  errore  e  antico.  Camillo  Tesauro  nel  suo  trattato  de  Pulstbus  fin  dal 

r593,{Neap.  1^94  Lib.  Il.p  236, 579)  cita  Sa/en*o;  ed  e  cliia- 

ro  che  trattasi  di  Egidio  diCorbeil,  percM  riporta  il  ver.  92  del  poema  di  co- 
stui  su’polsi.  E  pure  il  Toppi  (Bibl.)  per  questa  sola  ragione  dice  che  Tesauro 
cita  Ursone  1 

(5)  DegU  Arcbivi  Pontifizii toI.  I.  Roma  1784. 


persona  di  Bonito,  medico  a’ tempi  del  Papa  Nlcol6  T  ,  e  del  Dnca 
di  Napoli  Gregorio  11;  e  qiiindi  Gori  poco  dopo  la  mela  del  nono  se- 
colo,  nfe  puo  cerlamente  essere  confuso  con  un  medico jdel  secolo 
decimosecondo. 

Esarainata  cosi  la  parte  critica  del  nostro  Ursone  Salernitano,  ve- 
diamo  ora  qnali  argomenti  positivi  vi  sono  per  riconoscerlo  per  me¬ 
dico  e  per  maestro  della  Scuola  Salernitana-  Quattro  soiio  tali  ar¬ 
gomenti.  llprimo  k  la  teslimonian'a  del  suo  discepolo  Egidio  di 
Gorbeil,  del  quale  abbiam  parlato.  11  secondo  b  la  tesliraoniariza  di 
un  altro  suo  contemporaneo,  cioe  Pietro  daEboli,  il  quale  nel  suo 
carme  De  motibua  Siculis,  descrivendo  Tancredi  come  un  aborto 
di  natura,  soggiugne  di  averne  richiesta  la  spiegazione  fisiologica 
ad  Ursone.  11  che  prova  che  questo  medico  doveva  esser  teriuto 
come  oracolo  della  medicina  e  verodiscioglitore  delle  piu  gravi  dif- 
Gcolla.  Ursone  mette  in  campo  le  sue  teoriche  sulla  generazione, 
per  ispiegare  in  qual  mbdo  sia  avvenuta  la  imperfetta  natura  di 
Tancredi  ,  sostenendo  che  ne’casi  da  lui  esaminati  Concipilur  so- 
lo  semine  mairis  homo.  Eccco  i  versi  di  Pietro  che  riguardano  Ur¬ 
sone  : 

Egregius  doctor  et  vir  pietetis  amicus 
Explicuit  causas  talibus  Urso  mihi. 

E  V  explicttil  causas  di  Pietro  e  cosi  yidno  aW  ambiguos  causa- 
rum  solvere  nodos  di  Egidio,  che  fan  fede  della  fama  che  godeva 
Ursone  di  felice  interpret©  delle  piii  intrigate  quistioni  della  me- 
dica  scienza. 

11  terzo  argomento  e  una  testimonianza  interamente  scientifica 
della  Gne  del  Xlll  secolo,  e  che  trovasi  nelle  Additiones  a\  Brevia- 
rium  Praelicae  di  Arnaldo  di  Napoli,  ch’b  pubblicato  nelle  Opere 
di  Arnaldo  da  Yillanova  (  I  ).  In  quelle  addizioni  citansi  le  Pil/ulae 
Marjisfri  Vrsonis.ad  quamlibei  artbeticam  oplimae. 

L’  ullirao  b  la  testimonianza  egualmente  scientifica  di  un  altro 
scrittore  dell’ epoca  medesima.  Questa  trovasi  nell’ opera  di  Fran¬ 
cesco  di  Piedimonte,  medico  del  Re  Roberto  di  Angio,  il  quale  nel- 
la  sua  Medicina  pratica  lo  cita  con  queste  parole :  Syrupus  Ursonh 
contra  pppilationem  hepcitis^  el  splenis,  bonam  digestionem  operatur^ 
dissolvil  venlosilatem^  calorem  reparat ,  renes  el  vesicam  aperiendo 
'  mundifical  (2). 

Aggiugnero  inGne  che  la  famiglia  Ursone,  o  Orso,  si  trovava  in 
Salerno  ed  in  un  documento  citato  da  Ughelli  tom.  Vll.  pag.  430, 
si  Irova  nel  1237  un  Nicola  de  Ursone  Canonico  Salernitano;  eque- 
sta  famiglia  esisteva  tuttavia  Gno  ad  oltrela  meta  del  XVI  seco¬ 
lo,  ed  in  un  Catasto  dei  fuochi  del  1 564,  che  esiste  nel  nostro  Ar- 
chivio,  vi  ho  trovato  segnato:  Dominicus  filius  Ursi  de  Vrso,  e  mol- 

(1)  Arnal.  Villanoc.  Opera  BaEileae  1070  pag.  1298. 

(2)  In  Operib.  Mesuae  apud  Juntas.  Venet  1370.  II.  Par.  pag.  80. 


245 

to  piu  tardi  aneora  si  e  conservata  la  famiglia  Orso  anche  ne’  patsi 
vicini,  raassitue  in  Eboli. 

Dalle  quali  cose  apparisce  chiaro  che  il  maestro  Ursone,  die  vi- 
veva  dopo  ia  met^i  del  duodecimo  secolo,  era  Salernitano  e  Medico, 
aveva  nome  di  dotto  interpetre  delle  mediche  quistioni,  era  auto- 
re  di  opere  mediche  ora  perduta,  delle  quali  rimangono  fraramenti 
nelle  opere  quasi  contemporanee,  ed  iusieme  con  altrr  maestri  le- 
v6  a  gran  fama  la  Scuola  di  Salerno  nei  tempo  della  dominazione 
Norraanna  nel  nostro  Regno. 

29.  Giovanni  Castalio. 

PoGO  sappiamo  di  questo  Medico,  mentre  abbiamo  una  solenne 
testimonianza  del  tempo  in  cui  fiori,  e  del  suo  valoroao  ingegno , 
edegli  onori  cheseppe  procurarsi;  iroperocchfe  il  tante  volte  citato 
Egidio  di  Corbeil  fu  suo  compagno  di  studio  ,  ed  assists  alia  so- 
leiiiiit^  nella  quale  sotto  la  presidenza  di  Musandkio&iovanni  nella 
sua  et^  giovanile  oltenne  la  Eaurea  dottorale  i 

Mente  bona  mea  Castalius  decreta  Joannes 
Suscipiat,  quem,  dum  pueriles  volveret  annos* 

Mirtura  humileoi  Mt^andino  subpraeside  vidi. 

Audio  nune  ipsum  summis  contendere  lauris, 

Et  sua  nohilibus  aequasse  cacumina  cedris- 

Chi  sia  questo  Giovatwii,  quati  opere  aldiia  scriito in  qual  mo- 
do  abbia  saputo  agguagliare  sua  eacumina  nohilibm  cedru^  h  dif- 
&ile  Filevare  in  tanta  soarsezza  di  documeoti  e  di  testimonianze. 
Non  sappiamo  neppure  se  abida  avoto  il  cognome  di  Castalio  ,  o 
sia  utt'allusione  del  poeta-  Comunque  sia  b  certo  che  il  gb-vinetto, 
che  con  tantoonoresi  dislingueva  studente,  verso  it  cadere  del  se- 
eolo  diffuse  la  sua  fama  in  regioni  lontat^,  e  fino  a  Patigi  arrivo 
la  rinomanza  della  sua  dottrina  e  de’suoi  progressi. 

Questo  Giovanni  Castalio  b  quindi  il  piii  giovine  fra’Maestri  con- 
temporaQei>e  tutti  per  dottrina  illustri,  che  insegnavano  medicina 
in  Salerno  daUameta  alia  fine  del  XU  secolo  Egidio  conta  come  suo 
vanto  quello  di  avereda  essi  appresa  I’arte,  o protesta  solennemen- 
te  che  in  tutto  quello  che  serive,  altro  non  v’  b  del  suo  che  la  for¬ 
ma,  e  la  sostanza  appartiene  a’  suoi  maestri  di  Salerno.  Dal  che 
diverse  prove  ho  iiuianzi  riferite,  alle  quali  basti  in  conchiusioue 
diaggit^nere  qiiesta  sola ,  che  estraggo,  dal  proenaio  del  Uh.  11 
De  medioam^  compasiL 

Ut  melius  vigeat  vetus  antioumque  Falernum 
In  vegetes  transfunde  novos,  gentique  Salernae 
Crateri  rnandata  novo  sua  vina  propines. 

Quaepostquam  gustu  doctaque  probaverit  aure,, 

Noveril  ilia  sols  coilecta.  in  monlibus  esse; 


246 

Sed  calicem  sciat  esse  meura;si  forma  probatur 
Arlificis,  qui  materiam  sumens  alienain 
Fiugit  in  aere  novos  ligno  vel  marmore  vultus. 

Sed  quia  de  rebus  propriis  plerunjque  parantur 
IIsus  et  obsequiura,  manibus  quaesila  ministri  , 

Et  valet  interdum  dominus  clarescere  servi 
Muneribus:  mea  philosophis  fer  dona  Salernis, 

Aegidio  mittentesuo;  foecunda  salutis 
Eercula  suscipiant  ^rion  dedignante  labello, 

Scripta  legant :  honor  est  patri  cum  proficit  haeres: 

Sic  famulo  respondet  herus  :  sic  foedere  certo 
Atque  relalivo  palri  est  obnoxia  proles  : 

Discipulo  doctor  lanta  compage  ligatiir  : 

Sic  sibi  coniurant  et  araicis  nexibus  haerent, 

Quod  bona  progenies  laus  est  et  gloria  patris, 

Ingeuuuraque  probat  proles  generosa  parentem  : 

Sedulitas  famuli  domini  foecundal  houorem 
Discipuli  titolo  docloris  fama  relucet : 

Luna  probat  radios  solis:  corpusque  fatetur 
Umbra  secura  :  truncum  ramusculus,  uvaquevitem: 

Ex  olei  merito  pretium  clarescit  olivae  (I  ). 

30.  Ruggiero  CuiRURGo  E  HiuMouuii  DELtA. 

Chiuuegia  Salernitana. 

Nel  duodecimo  secolo  ritalia  era  divenutacentro  del  raovimen- 
to  di  Europa.  Le  Crociate  avevano  posto  in  continue  relazioni  i 
Cristiani  fra  loro  ,  e  I’Europa  con  I'Asia  ;  sulle  nostre  costesbaf- 
cavanoi  CrocialL  edi  la  ritornando  si  fermavano  fra  noi,  e  vidc- 
positavano  ogni  tesoro  di  arti  e  di  scienze ,  che  involavano  non  so¬ 
lo  a’  Turchi,  ma  anche  agli  stessi  Cristiani  dell’  Impero  Greco.  Eo 
figlio  e  fratello  di  Principi  Salernitani  era  divenuto  He  di  Antio- 
chia  ,  ed  era  in  continue  relazioni  con  la  sua  famiglia.  Gli  Ebrei 
industriosi  scaltri  faccendieri  si  mischiavano  con  tutti  e  per  tut- 
lo  ,  ed  esercitavano  ogni  mestiere,  che  gli  avesse  poluto  arricchi- 
xe.  Le  lesioni  e  le  malattie  effetti  delle  guerre  ,  de’  viaggi  ,  della 
malagiatezza  ,  de’climi  diversi  ,  percuotevano  quella  miriade  eu- 
tusiastica,  che  si  comraetteva  a  disastrose  peregrinazioni  per  ri- 
togliere  agl’  infedeli  i  Luoghi  Santi.  Quindi  maggior  necessita  si 
sentiva  di  Medici  e  soprattiitto  di  Chirurgi,  e  quesli  mostravansi 
solo  degui  dell’opera,  tanto  piii  fortunati  quanto  piii  audaci,  prov- 
veduti  di  unguenti  spesso  raccoUi  nelle  olficine  di  Damasco,  edi 
altre  citta  dell’Asia  minore  ,  e  con  buona  raccolta  di  ferri  ustorii 
e  di  coltelli^  e  pieno  il  labbro  de’miracoli  operali  da'chirurgi  sa- 
racenici.  Questa  operosita,  questa  intraprendenza  formava  il  patri- 
monio  de’nostri  Chirurgi,  i  quali  accoglievano  i  nuovi  melodi ,  i 

(i)  Dall’oper.  citat.  \ers.  20  a  4j  del  H.  Lib  De  comp  media. 


247 

BBOvi  istru>sertti,  i  nuovi  farmaci  ;  e  cosi  1’  Italia,  e  massime  Sa- 
lemo,  in  que’tempi  forma vano  il  centro  della  vita  edel  vigore  dei 
popoli  occidental! ,  e  d^lle  nostre  Terrecome  raggi  si  diffbndeva- 
Do  nel  resto  di  Europa  ,  e  soprattutto  in  llrancia,  regione  vicina, 
abitatadaun  popolo  col  quale  aveva  rapporti  di  una  liiigua  di  co~ 
inline  origin©,  e  di  uniformita  di  gnsti  e  d’  indole;  popolo  abanti- 
eo  provveduto  di  un  istinto  generoso  e  di  un  animo  energico. 

Vedrerao  intanto  da’fatti  cbe  sarem  per  narrare  die  la  Chirur- 
gia,  come  totte  le  branch©  delF  arte  salutare ,  cominciava  in  Sa¬ 
lerno  con  le  cognizioni  e  con  le  dottrine  proprie  di  quella  Scuo- 
la,  senza  altra  addizione  ebe  quella  ivi  portata  da  Costantino.  Si 
vedr^k  allora  die  il  progress©  serbato  dalla  medicina  in  generaie  , 
si  pu6  applicare  esaltamente  alia  Storia  della  Chirurgia  in  Saler¬ 
no  e  nella  intera  Italia  ;  e  perchfe  si  ricoimsca  anticipatamente 
qoesto  corso  ascendente  della  Chirurgia,  in  prova  di  ci6  che  sar6 
per  dire  invocherb  innanzi  lotto  la  testimonianza  di  uno  scrittore 
sincfoiio,  straniero ,  e  bene  inteso  de’  primordii  della  Chirurgia 
risorgente,  qual’fe  Guido  di  Cbanliac.EgU  con  la  semplicita  e  con 
ta  Iranehezza  de’^tempi  suoi  deternsina  assaihene  alcnni  punti  sto- 
rici  cbe  riguardano  quell’  epoca  tanto  poco  studiafa  e  tanto.  mat 
eonosciuta.  Dopo  aver  brevenaente  ricordafei  i  greci  e  gli  arabi  , 
passa  di  salto  alia  chirurgia  de’  tempi  suoi,  ed  in  cio  non  sa  indi- 
care  altri  cbe  Italiani.  E  pone  innanzi  tulli  Ruggiero,  Uolando  ed 
i  quattro  Maestri,  qul  Libros  speeiales  de  chirurgia  edklerunl^  el 
wuUa  empirica  eis  rniicuerunti  epoiche  Ruggiero  con  sicurezza  fu, 
della  Scuda  salernitana,  ohde  i  qnattro  maestri  di  quella  scuola 
si  occuparono  a  comendarlo,  e  Rdando  non  fecealtro  che  trascri- 
verel’opera  di  Ruggiero,  come  eglt  stesso  confessa,  per  tali  ragio- 
ni  i  primordii  della  chirurgia  moderna  venue ro  da  Salerno.. 
vale  dopo  di  essi  far  menzione  di  Jamerio,  uomo  sconosciuto  ,  e 
forse  anch’  egli  Italiaiio,  poicIiS  Guido  dice  che  mischid  all’opera 
molto  di  chirurgia  veterinaria  ,  ed  anch’ egli  pre^e  la  maggior 
parte  da  Ruggiero.  Quindi  come  second©  passaggio  della  Ghirur- 
gia  fa  d’uopp  vertire  a  Bruno  da  Longobucco,  il  quale  satis  discre- 
te  dicta  Gale^i'.^l,Avicenme  eloperalionem  Albmasis  in  summam  re-- 
degii.  Ed  eceo  come  per  opera  di  quest©  Calabrese,  la  chirurgia  mo. 
dellata  da’ Salernitani  sulle  opere  de’ bassi  tempi  greco  latini,  co- 
mincid  ad  arricchirsi  di  molte  cose  Galenichee degii  arabi.  E  que- 
sto  scrittore  corrisponde  precisamente  a’  tempi  in  cni  le  traduzio- 
ni  delle  opere  erano  nelle  mani  di  tntti ,  non  solo  in  Italia  che  le 
aveva  ricevute  la  prima,  ma  ancbe  negli  altri  paesi.  Segul  Teodo- 
rico,  il  quale  non  feee  altro  che  trascrivere  Bruno  ( rapiehdo  omnia 
quae  Brunus  dixit),  ed  aggiugnendovi  qualche  cosa della  pratica  del 
suo  maestro  Ugone  da  Lucca.  11  terzo  passaggio  fu  quello  di  Gu- 
glielmo  da  Salicelo,  il  quale  comincio  a  far  uso  del  prdprio  criterio, 
riuni  di  uuovo  la  mediciua  alia  chirurgia,  e  diede  principioad  una 
specie  di  medicina  nazionale  ,  cbe  prendendo  cio  che  I’espericnza 
aveva  raoslralo  piuulilouc'greci,  iicgli  arabb  enegrilaliaaijlo  fuse 


2»8 

in  un  sistema  proprio  e  particolare.  Quindi  G  uido  diceva  diGugliel- 
xr\o'magis  valoris  fait  etjadido  meo  satis  bene  dixit.  Lanfranco  che 
venna  appresso  segui  Guglielmo  ,  ed  egli  stesso  inauguro,  per  cosi 
dire,  la  chirurgia  francese. 

Ecco  i  tre  passaggi  della  chirurgia  italiana,  corrispondenti  a’  Ire 
passaggi  della  scienza  in  generate,  espressi  abbastanza  chiaramen- 
teda  Guido  di  Chauliacfin  dal  1363.  Essa  fu  prima  latina,  india- 
rabo  greca,  e  poscia  eclettica  ed  italiana  La  qual  cosa  megliosi  ri- 
levera  continuandoadesaminareil  racconto  dello  stess o  Guido.  Co- 
stui,dopo  de’chirurgi  sopra  nonainati,  passa  a  parlare  de’chirurgi 
de’tempi  suoi,  ene  cita  alcuni,  ciofe  Nicola  Catalano  in  Tolosa,  raaC' 
stro  Boneto  Gglio  di  Lanfranco  {  oriundo  italiano)  in  Montpellier; 
maestro  Pellegrino  e  maestro  Mercadante  in  Bologna  ;  maestro  Pie¬ 
tro  de  Bonanto  in  Lione  ;  ed  in  Avignone  maestro  Pietro  de  Are- 
la  la,  maestro  Giovanni  di  Parma  (entrambi  italiani )  ed  egli  ^>tesso, 
Parlando  poi  delle  sette  chirurgiche  esistenti  a’  tempi  suoi,  Guido 
sempre  conforme  a’tre  periodi  storici  sopra  indicati,  cita  cinque 
sette,  delle  quali  tre  sole  sono  le  principal!,  mentre  le  altre  due  non 
roeritano  considerazione,  perchp  una  riguarda  i  militi  tedeschi  che 
usavano  gli  scongiuri  ed  alcune  pratiche  grossolane,  e  I’altra  ri¬ 
guarda  le  donnicciuole  quae  ad  solos  Saneios  de  omnibus  aegriludm- 
bus  infinnos  releganf.  Levere  sette  chu  jrgiclie  scienliBco-j)ratiche 
descritte  da  Guido  come  dominant!  a  que'  tempi  sono  quindi  tre  e 
tulte  italiane,  e  corrispondenti  a’tre  passaggi  sopra  indicati.  La  pri¬ 
ma  era  di  Ruggiero,  di  Rolando  e  de’  quattro  maestri,  che  cura- 
vano  le  ferite  e  gli  ascessi  con  gli  ammollienti ;  la  seconda  di  Bjuno 
ediTeodorico  che  li  curavano  coi  disseccanti  e  col  vino ;  ela  ter- 
za  di  Guglielmo  da  Saliceto  e  di  Lanfranco,  che  volendo  tenere  una 
viadi  mezzo,  usavano  dolci  unguenti  ed  empiastri. 

Gos'i  i  tre  passaggi  storici  sono  confermati  dalla  chirurgia  in  e- 
poche  ancora  piu  basse  della  medicina  ;  e  Ruggiero  e  la  sua  Scuola 
rappresentano  la  chirurgia  indigena,  Bruno  ed  i  suoi  seguaci  la  chi- 
rurgia  greco-araba,  e  Guglielmo  di  Saliceto  e  Lanfranco  i  primi 
passi  nella  Chirurgia  italiana  eclettica,  che  progredendo  nel  deci- 
moquarto  e  decimoquinto  secolo,  giunse  nel  decimosesto  a  quella 
massima  perfezione  che  potevano  permettere  i  tempi.  La  qual  co¬ 
sa  ancora  ci  pone  in  grad o  distabilire  approssimativamente  I’epo- 
ca  in  cui  fiori  Ruggiero,  vale  a  dire  intorno  al  1 170,  e  deve  ere- 
dersi  di  pdeo  posteriore  ad  Albucasi,  se  pur  non  si  voglia  stabilire 
per  suo  contemporaneo  pill  giovine.  E  vero  che  Freind,  secondo  le 
testimonianze  di  Casiri ,  fa  moriie  Albucasi  al  1 122  ;  ma  queste 
raghe  conghietture  cadono  innanzi  Tosservazione  fatta  da  Portal , 
il  quale  giustamente  ritlelte,  che  parlando  Albucasi  delle  frecce  u- 
sate  da’  Turchi,  e  di  questi  non  avendosi  notizia  prima  della  meta 
del  dodicesimo  secolo,  si  deve  supporre  che  I’opera  fosse  stata  scrit- 
ta  dopo  questo  tempo.  Comunque  sia  fra  1’  opera  scritta  in  Cordo¬ 
va  da  Albucasi,  e  quella  scritta  in  Italia  da  Ruggiero  non  dove  frap- 
porsi  lungo  tempo,  e  cerlamenle  Ruggiero  non  ebbe  cognizioue 


^9 

dell' opera  dell’ Arabo,  perche  non  lo  cita,  e  neppure  ne  descrive  i 
metodi.  S’inganna  quindi  Quesnay  quando  senza  ragione,  e  senza 
prova,  afferma  che  Buggiero  abbia  roolto  preso  da  Albueasi,  e  giu- 
stamente  Malgaigne  soggiugne :  c'est  une  asseriio7i  tout  a  fait  hasar- 

ed  io  direi  ancora  assurda  e  calunniosa. 

Dopo  di  Ruggiero  non  per  ordine  di  data,  ma  solo  per  ordine  dl 
dottrine,  viene  Rolando,  11  quale  doveva  fiorire  verso  il  ,  ed 
alnieno  venti  anni  dopo  i  quattri  maestri  Salernitani,  onde  il  primo 
ricopio  r  opera  di  Ruggiero,  ed  i  quattro  maestri  comentarono  le 
opere  di  entranibi.Ugo  da  Lucca  fiorivaintorno  al  1200^  e  Bruno 
da  Longobucco  scrisse  verso  il  1 250,  cio^  circa  80  anni  dopo  Rug¬ 
giero;  onde  Guido  da  Chauliac  che  scriveva  alia  met^i  del  decimo- 
quartosecolo  cbiamava  neolerici  ^vwno  ,  Teodorico  ,  Guglielmo  e 
I-anfranco,  per  distinguerlidallaScuoladi  Ruggiero  che  fiorivapiii 
di  un  secolo  prinaa,  eche  quando  vuol  citare  per  ordine  di  epoca  lo 
stesso  Guido  chiama  anftVj'M/. 

Conviene  ora  a  sostegno  delje  cose  esposte  fare  un  esame  criti- 
codelle  opere  di  queste  tre  Scuole  per  raostrarne  la  progressione 
e  le  dottrine. 

La  Scuola  di  Salerno  evidenteraeute  non  fece  altro  che  ridurre 
a  forma  scritta  la  chirurgia  pratica  esercitata  per  tradizione;  vale 
a  dire  ridusse  I'empirismo  a  precetti  di  arte.  L’  Autore  della  Tro- 
tula  comincio  il  primo  a  far  ci6  per  le  malattie  delle  donne,  regi- 
strando  la  pratica  di  una  celebre  donna  della  medesima  Scuola;  per 
la  fiebotomia  venne  fatta  la  medesima  cosa  da’Maestri  di  quella  Scuo¬ 
la  nel  Regimen  sanitatis,  e  poscia  da  un  altro  maestro  Salernitano, 
cioe  da  Mauro  verso  la  meta  del  XII  secolo.  Questo  stesso  ,  in  una 
sfera  piu  larga,  proccuro  di  fare  Ruggiero  abbracciando  tutta  la 
chirurgia.  Ne  certo  egli  si  spaccia  per  Autore  originale,  ne  noi  ab- 
biam  bisogno  di  andar  cercando  da  chi  Ruggiero  prese  la  sua  chi¬ 
rurgia,  poich^  egli  chiaramente  indica  essere  sorgente  de’suoi 
scritti  la  pratica  comune  de' tempi  suoi,  vale  a  dire  la  tradizione 
ridotta  a  legge  scritta,  non  che  pure  quel  cheaveva  appreso  nelle 
pubbliche  e  nelle  private  lezioni  di  un  egregio  dottore  e  nelle  no¬ 
te  cliniche  prese  da  costui.  Nfe  per  pratica  comune  deve  intender- 
si  quella  degli  empirici  e  degli  ignoranti,  ma  quella  degli  uomini 
culli  suoi  compagni  nell’esercizio  dell’ arte.  Ciorilevasi  chiaramen¬ 
te  dalle  seguenti  parole  della  sua  prefazioue  al  1.  Libro :  Sociorum 
nostromm  et  illustrium  virorum,  ut  uperari  consnevimus ,  in  scriplis 
redigere  deliberala  ralione  censuimus,  ut  curam  quam  a  nobis  recipe- 
rent  reiinere  valeant ;  non  che  dalla  introdUzione  al  secondo  Libro 
ove  dice  :  Quaecumque  ab  egregio  doclore  communiler  etprivatim  re- 
cepi,  et  de  ejus  scriptis  habere  valui^  ordine  in  scriplis  redigere  de- 
crevi. 

Ecco  il  primo  documento  della  chirurgia  nazionale,  ecco  il  pri¬ 
mo  registro  delle  praticheitaliane,  ela  priraa  opera  appositamente 
scritta  della  chirurgia  moderna.  Questo  scopo  che  I’Autore  siave- 
va  pieDsso,  questo  rnetodo  adoltato  di  raccogliere  la  pratica  degli 


250 

uomini  istituiti.  Sociorum  noatrorum ,  iUusfrium  virorum^  egre0 
doc/orhf  lo  (iispensa  da  ogiii  autorit^,  da  ogni  ricerca  di  erudizio- 
ne,  che  sarebbe  riascita  inopportuna  in  un  semplice  inventario  di 
falli.  Quindi  non  cita  alcun  Aulore,  non  gia  perche  Salerno  fossa 
stato  povero  in  Chirurgia,  come  dice  Malgaigne,  ma  perch6  non 
era  queslo  il  suo  scopo.  Ch6  cerlo  falla  relazione  a’  tempi  non  po- 
tevasi  dire  povera  una  Scuola  cbe  conosceva  quasi  tutta  la  lettera- 
turachirnrgicaantica,  escluso  Celso,  e  che  aveva  avuto  diversi  trat- 
tati  chirurgici  sia  compresi  nelle  opere  generali  degli  Scrittori  Saler- 
nitani,  sia  n^lle  opere  speciali  dell’  Autore  del  Trotula,  di  iVIauro, 
ec.  La  vera  ragione  era  che  egli  scriveva  una  chirurgia  di  Iradt- 
zione  e  non  una  chirurgia  di  erudizione,  un’  opera  di  fatti  e  noi> 
di  opinionir  e  yoleva  essere  tutto  italiano,  senza  essere  n^  greco, 
1)6  latino  e  molto  meno  arabo. 

Ma  in  mezzo  a  tante  contrarle  opinioni,  quale  patria  assegnere- 
md  a  Ruggiero?  Salerno :  e  cio  non  solo  per  la  tradizione,  e  per- 
ch6  Salernitano  lo  dicono  numerosi  Codici  anlichi,  massime  del 
XllI  secolo;  ma  ancora  perch6  Salernitana  e  la  sua  dottriua,  e  le 
sue  stesse  citazioni  sono  di  cose  Salernitane.  1M6  possiara  propiia- 
mente  affermare  che  mancano  i  documenti  per  provar  ci6,  mentre 
non  sappiamo  il  suo  cognome;  ma  solo  il  norae,  il  quale  apparlie* 
ne  ad  una  famiglia  distinta  di  Salerno,  la  quale  fin  dall’  undecirao 
secolo,  ed  anche  prima  era  citata  ne’  diplomi  di  quelle  citt6,  ed  era 
ascritta  a’seggi  di  nobilla  Salernitana.  Della  stessa  famiglia  vuoisi 
essere  Trotula  de  Ruggiero,  e  posteriormenle  un  gran  numerodi 
Medici  Salernitani  di  quel  Cognome. E  chi  per  poco  si  versa  su’di' 
plomi  Salernitani  IroNera  spesso  spesso  citato  un  Ruggiero  qualun- 
que,  senza  prenome.  Leggasi  per  esempio  il  documento  riportato 
da  Ughellio  (I)  che  trascrivero  nel  parlare  di  Matteo  Silvatico  , 
e  si  troveranno  i  teslimoni  iutervenuti  citati  co’nomi  dom.  Evfra- 
no  dePorhi,  magistbo  liosEnio  deSalebno,  mag.  Matlhaeo  ,  mag 
Matifo ,  etc.  e  pure  I’epoca  a  cui  si  riferisce  1’  inserto  e  del  1250. 
Anzi  quest!  potrebbe  essere  propriamente  il  Ruggiero  chirurgo  se 
stasse  I’opinione  di  coloro  che  lo  fan  yivere  in  realtii  nel  1250. 

L’avere  poi  appresa  e  professata  I’arte  in  Salerno  e  provato  dal¬ 
le  dottrine  che  professa,  dagli  Autori  che  imijta,  fra’  quali  avvi  Ga- 
rioponto,  di  cui  trascrive  evidenteraente  e  quasi  lelteralmente  un 
processo  nella  frattura  delle  costole,  e  da  ultimo  dalle  citazioni  del¬ 
la  pratica  sua  stessa  ,  mentre  in  alcune  occasioni  per  farsi  me- 
glio  intendere  ricorre  al  volgare  Salernitano  come ,  quando  parla 
del  lattime  in  cui  dice :  superfluilatei^  quaedam  nascmlur  in  capita, 
quae  yulgabi  Salebnitano  ruva  vel  rufa  dicitur(  Lib.  I.  cap.  1 9.). 
Ed  anche  ora  questa  malattia  6  chiaraata  ruva  dal  volgo  Salernitano 
e  dal  Napolitano. 

Altri  poi  e  Codici  ed  autori  anche  antichi  citano  Ruggiero  col  ti- 
tolo  di  Parmensej  onde  una  specie  di  accreditala  tradizione  lo  dice 

(i)  Ital.  Saer.  Tom.  VII.  Ediz.  II,. Von.  igi- 


25r 

di  Parma ;  raa  allievo  della  Scuola  di  Salerno.  Ma  quale  prova  si  ha 
per  credere  piattosto  ad  una  vaga  opiniotie,  anzi  che  alle  ragioni 
teste addotte ?  Niuna.  li  lo  stesso  P.  Abbo  (I),  il  suo  c-ontinuatore 
Pezzana  (2)  non  riportano  alcun  domento  n6  alcuna  ragione  proba- 
bile  per  dichiararlo  di  Parma.  Haller  6  ancora  dubbioso,  perch6 
mentre  nella  Biblioteca  Ghirurgica  (3)  lo  dice  Salernitano,  nella  Bi- 
blioteca  Medica  (4)  poilo  chiama  Parmense  ed  allievo  della  Scuola 
di  Salerno.  Nulla  diro  poi  della  opinione  di  Brambilla  (5)  che  sen- 
za  alcuna  ragione  lo  dice  di  Piacenza  ;  ne  dell'  opinione  di  coloro 
che  credono  a  diversi  Ruggieri  contemporanei,  doe  uno  di  Salerno, 
uno  di  Parma,  uno  di  Venezia,  uno  della  Prnvenza ,  un  altro  Ingle- 
se,  un  altro  Paiigino. 

In  alcuni  Godici  Ruggiero  viene  chiamato  Bglio  di  Frugardo, 
ma  cio  parimenli  non  ha  prova,  o6  offre  alcun  lume  per  chiarire  la 
storia  di  questo  Ghirurgo.  Haller  poi,  Tiraboschi,  de  Vigiliis(6), 
Affo,  Sprengel,  ec.  dicono  che  fu  Gaucelliere  dell’ Uni versiti  di  Mont¬ 
pellier  *,  ma  non  si  trova  segnato  in  alcun  docuraento,  ed  Astruc  ed 
Amoreux,  che  sene  sonooccupati,  non  han  potuto  trovarne  noti- 
zia.  Anzi  non  ha  guari  Lasart  (7)  ha  fatto  istituire  espressamente 
molte  ricerche  da  Broussonnet  e  da  Kuhnholtz,  e  tutte  sono  riusci- 
te  infruttuose.  Cio  peraltro  non  ha  impedito  al  Lasart  di  compren- 
dere  Ruggiero  fra  gl’  llaliani  che  si  recarono  ad  esercilare  in  Fran- 
cia  la  Chirurgia. 

Eiguardo  all’epoca  in  cui  fiori  Ruggiero  vi  h  anche  molto  dissen- 
timento.  U  maggior  numero  degli  storici  lo  fa  fiorire  dal  1240  al 
1250,  e  do  per  la  grave  ragione  ch’^  citato  da  Rruno  da  Longo- 
bucco,  che  scrisse  uel  1252.  L’argomento  e  veraraente  spedoso  , 
e  per  questa  ragione  medesiraa  noi  citando  Ippocrale  ,  un  giorno 
daremo  occasione  a  farlo  credere  nostro  conteraporaneo.  L’  altro 
argomento  e  che  i  Godici  delle  opere  di  Ruggiero  sono  tutti  del 
secolo  XlU;  come  se  uno  Scrittore  che  fiori  dopo  la  meta  del  Xll 
secolo  dovesse  per  necessity  aver  trasmesso  autografi ,  n^  le  sue 
opere  avessero  dovuto  ricopiarsi  se  non  lui  vivente.  Ghe  se  si  fosse 
posto  menteal  passaggio  della  Chirurgia  per  le  tre  gradazioni  so- 
pra  indicate,  si  sarebbe  facilmente  veduto  che  la  mancanza  di  ci- 
tazione  degli  Arabi  ,  e  le  dottrine  puramente  latine  insegnate  da 
Ruggiero,  provano  che  abbia  scritto  prima  del  1 1 80,  epoca  in  cui 
cominciarono  a  difibndersi  le  prime  traduziboi  di  Gerardo  di  Cre¬ 
mona  de’  Libri  Ara’oi. 


(1)  Mem.  degli  Serit.  e  Lett.  Parmig.  Tom.  I.p.  ii8, 

(2)  Supplem.  Tom.VI.pag.  45. 

(3)  Bib.  Chir.  Tom.  I.  p.  i44« 

(4)  Bib.  Med.  Tom.  1.  p.  435. 

(5)  Slor.  delle  scop.  mcd.  ant.  etc.  T.  I.  p.  76. 

(6)  De  Vig.  a  Rreuzenfeld.  Bib,  Cbir.  Vindob,  1781. 
il)  Add.  a’ doc,  della  Stoft  di  Fraac. 


25‘2 

Intanto  moltiStoricI,  fra’qiiati  Freitid  (!)•  Portal  (2),  Eloy(3), 
Qiiesiiay  (4)  etc.  asseriscono  con  raolta  franchezza  che  Ruggiero 
abbia  copiato  Albucasi  ,  e  per  dippiu  sia  stato  plagiario  di  mala 
fede,  non  avendolo  giammai  nominato.  Lasart  (5)  non  coutentodi 
ci6  dice  che  porto  in  Francia  le  dottrine  di  Albucasi  ,  e  che  il  fa- 
vore  che  incontrh  in  Francia,  in  Germania  ed  in  lughilterra  dipe- 
se  precisamente  da  questa  cagione,  cio^dalla  facilt^  che  aveva  avu- 
todi  studiare  Albucasi,  cheaMora  si  conosceva  soltantoin  Spagnaed 
in  Salerno.  E  vero,  suggiugne,  che  Ruggiero  non  ricopia  a  parola 
Albucasi,  ma  poichfe  ne  riproduce  i  precetti  principali,  non  pu6  assol- 
versidal  rimprovero  di  non  aver  indicate  unasola  volta  la  sorgente 
dellesuedottrine,mentreostenta  di  citare  continuamente  Ippocrate. 
Girodat  (6)  va  aiicor  piii  lontano,  econ  brutta  ingratitudine  male- 
dice  a’chirurghi  italiani  che  portarono  la  chirurgia  in  Francia  ,, 
perchfeirabevuti,  egli  dice,  delle  dottrine  arabe,  interruppero  I’u- 
nita  deir  insegnamento  ,  e  produssero  sette  diverse  !  Ma  di  qual 
insegnaraento  intende  parlare  ?  Forse  di  quello  di  cui  parla  Guido 
da  Chauliac  e  Lanfratico,  che  dicono  che  fino  al  cader  del  secoloXlh 
non  vi  furono  in  Francia  che  chirurgi  idioti  ,  appena  meccanica- 
raente  istruiti  di  qualche  pratica,  eche  nonsapevanaleggerenep- 
pure  la  propria  lingua  ? 

Ma  lasciando  stare  Y  eta  in  cui  fiori  Ruggiero  ;  lasciando  stare 
che  non  cito  ne  Albucasi  ne  alcun  altro  Arabo  in  un  tenvpo  che 
si  aveva  trasporto  per  le  citazioni  ;  accuse  la nto  gravi  avrebbero 
dovutoalmeno  poggiarsi  sopra  un  confronto  fra  1’  opera  di  Albu¬ 
casi  e  quella  di  Ruggiero,  perchfe  allora  avrebbero  veduto  che,  for¬ 
ma  e  dottrina,  tutto  differisce,  perch&  partono  da  Scuole  diverse. 
Vediamolo 

E  prima  di  tutto  la  distribuzioue  dell’  opera  h  interamente  di- 
versa.  Albucasi  distingue  la  chirurgia  intre  libri,  nel  prinao  de’qua'li 
parla  del  cauterio  ,  nel  secoudo  delle  raalattie  chi rurgicire  del  ca¬ 
po,  del  petto  e  dell’addome,  delle  ferite,  delle  fistole  ,  deb’  estra- 
ziotie  delle  saette,  della  flebotomia,  delle  ventose,  etc. ;  e  nel  ter- 
zo  tratta  delle  fratture  e  delle  lussazioni. 

Ruggiero  poi  divide  la  sua  opera  in  quattro  libri,  nel  prirao  dei 
quaii  tratta  delle  mala ttie  della  testa;  nel  secondo  di  quelle  del  col- 
lo;  uel  terzo  di  quelle  delle  estremita  superior!  ,  del  petto  e  del- 
I’addontie;  e  nell  ultimo  de’morbi  delle  estremita  inferiori  ^  della 
lebbra  e  dellospasmo. 

E  qui  vorrei  che  si  ponesse  mente  non  solo  alia  distribuzioue 
tutta  diversa  delle  materie;  ma  ancora  alia  fedelta  serbata  da  Rug¬ 
giero  alia  distribuzione  perfettamente  anatomica  delle  malaltie  > 

(i)  HIstor.  of.  med. 

(z)  Histoir.  de  I’anat.  T!  I. 

(3)  Diet.  hist,  de  la  med.  T.  IV. 

(4)  Recher.  sur  I’origin.  de  la  Chir. 

(5)  Docum.  della  stor.  sc.  c  lett  della  Fraa.  stipp.  al  sec.  XIII. 

(6)  Hist,  de  I’orig.  et  des  progt.  de  la  Chir.  ea  ITtaace.  Paris 


253 

non  allontanondosi  in  rio  minimamente  dagli  Hsi  di  tutt’i  Maestri 
Salernitani,  ch  e  quello  stesso  di  liitti  gli  scrittori  Gilenici  de’bassi 
tempi  greei  e  latini.  Nerisultada  qaesta  diversity  di  forma  che 
in  Albucasi  avvi  piuttosto  lo  spirito  di  un  trattato  op-^ nzumi 
chirurgiche,  mentre  Ruggiero  ha  iiiteso  scrivere  una  forraaie  isti- 
zione  di  malaltk  chirurgiche .  Per  tal  ragione  in  quello  molte  ma- 
laltie  trovansi  tratlate  incidental mente  nel  parlare  delle  opera- 
zioni;  in  questole  operazioni  sono  soggiunte  a  ciascuna  malaltia  ; 
in  quello  predomina  la  meccaniea  manuale,  in  queslo  I’opera  della 
mano  forma  parte  di  tutta  la  terapeutica  e  quindi  de’  rimedii  ap- 
plicati  0  ingeriti.E  questa  differenza  6  cosi  fondamentaleche  ba- 
sterebbe  sola  a  mostrare  ch6  Ruggiero  ha  potuto  tener  presente 
tutt'altro  modello  fuor  che  Albucasi. 

Dalla  forma  passandoal  fondo,  conviene  innanzi  tutto  tener  pre- 
senti  due  cose;  I  che  gli  Arabi  pfesero  it  fondo  delle  loro  doltri- 
ne  e  delle  loro  praliche  da’GalenO  e  da’Galenisti,  i  quali  costitui- 
rono  ancor  la  sorgente  delie  dottrine  e  delle  pratiche  Salernita- 
ne  ,  e  quiudi  Albucasi  e  Ruggiero  ,  senza  essersi  conosciuti,  posso- 
no  convenire  neile  cose  principali,  che  non  appartengono  n^aU’u- 
no  aH’altro  ;  2.  che  Costantino  aveva  gi§i  scritto  un  trattato  di 
Chirurgia,  e  quindi  i  Salernitaui  per  altra  via  aveano  gia  cogni- 
zione  di  alcune  praliche  arabe.  Premessocib  prehdiama  a  caso  una 
malattia  qualunque  ,  per  esempio  la  trichiasi  ,  e  mettiamo  a  con- 
fronto  I’arabo  ed  il  Salernitano.  Quello  dedica  a  tal  uopo  H  eap.  XII 
del  Lib.  II.  col  titolo:  De  elevations  pil  or  um  pun  gentium  in  oeu- 
lo;  e  Ruggiero  ne  tratta  nel  cap.  XXIII  del  primo  librocol  titolo: 
De  pilis  qui  praeternaturam  sunt  in  cui  premette  per 

ifitroduzione  il  cap.  XXll.  de  Aegritudinibus  oculorum.  MettiamoU 
a  confronto. 


Albucasi 

De  elevatione  pilorum  pungenlium  in 
oculo  Operatic  in  illo  est,  ut  accipias 
acum  subtilem.  et  intromittas  in  cum 
Blum  ex  setasubtili,  deinde  conjunge 
extremitates  ejus  et  colliges  utranque 
node  subtili  ralde,  etsit  longitude  pi- 
lorum  palmus,  delude  compone  in  a- 
linxontatifilumaliud  subtile  subeo.  et 
noda  extremitates  ejus,  deinde  ponat 
infirmus  caput  suum  in  sinu  tuo,  et 
sit  ad  solem  ut  clare  videas  quuniam 
est  operatic  subtil  is ,  et  ob  exilitatem 
visum  ferme  fugiens,  deinde  intro- 
milte  acum  cum  alinxonlati  in  radi- 
cem  palpebrae,  et  fac  earn  penetrarc 
palpebram  festinanter,  donee  extra- 
haseam  super  piliim  naturalem,  dein¬ 
de  trabe  ipsum  usque  supra  alin  xonta- 
ti,et  intromitlein  aUnxontati  illura  pi- 


Ruggiero^ 

De  Aegritudinibus  oculorum.  Oca- 
li  aliqnando  robent  el  lachrimant,  et 
pili  praeter  naturamin  palpebris  con- 
tinentur,qui  mordicationem  in  eis  fa- 
cientes,  oculos  laclirymare  compel- 
lunt;aliquando  rubent  et  lachrimanty 
ncc  ipsi  pili  praeter  naturam  in  paU 
pebris  continentur :  quia  si  pili  prae¬ 
ter  naturam  in  palpebris  continentur 
sic  subvenire  valemus. 

Si  pili  praeter  naturamin  palpebris 
continentur  ,  et  fuerit  in  palpebris 
multa  carnositas,  ut  pili  superflui  vi- 
deri  non  possiiit;  primo  fricentur  pal¬ 
pebrae  inferiuscumfoliis  pariotariae; 
et  cum  sanguis  exierit,  et  came  mi- 
nuta  pili  comparuerint,  cum  piciga- 
rolls  retoi  lispili  radicitus  evellantur: 
postea  superponatur  albumen  avi,  et 


254 

lum,  *i  est  unus  aul  alter,  aut  pauIo 
plures  ,  dein4e  tralie  manum  tuam 
cum  eo  donee  egrediatur  .pi I  us  cum 
alixontati  in  palpebra  cum  pilu  nalu> 
rali.  Si  autem  trabatur  alinxontatl  et 
non  egrediatur  pilus,  contrahes  alin- 
xontati  ad  inferiora  cum  filu  quod  tu 
posuisti  in  ea  donee  egrediatur  alin- 
xontatiex  foramine  superiore,  ut  vi- 
deas  euin  dare,  tunc  enim  e^tralies 
alinxontati  et  Rlum,  et  extrahe  utra* 
que,  etclaude  oouJum,  et  dimitte  ip- 
sum  clausum  duobus  diebus  aut  tri¬ 
bus  donee  adbaereat  pilus  loco  suo,et 
nascatur  super  ipsum  caro.  Quod  si 
pilus  est  brevis  tunc  aut  associa  ei  pi* 
lum  longum  ex  pills  naturalibus,  ut 
elevetur  cum  so ,  aut  dimitte  ipsum 
donee  elongetur  post  tentporis  spa- 
cium,  et  ubi  creverit  eleva  ipsum 

Che  cosa  vi  b  di  comane  in  questi  articoli  fra  Albucasi  e  Rug¬ 
giero?  Nuila,  neppure,  il  titolo,  cite  ne!  primo  accenha  ad  nnaope- 
razione,nelsecon(ioad  una  malattia  Ma  in  conferma  di  tuttocioscea- 
diamo  aocora  in  qtialche  aitro  particofa're  per  questo  esame,  met- 
tendo  di  accor.lo  gl’insegnamentl  di  Ruggiero  conquelli  della  sua 
Scuola,  e  con  quelli  degli  Arabi,  per  vederne  la  provvenienza  ola 
originality.  Ed  iospero  chsda  questo  esame  risnlterachiaramen- 
te  chequalunque  sia  il  merito  di  Ruggiero  esso  6  certaraente  suo, 
ny  puo  riguardarsi  come  plagiario  di  uno  Scrittore  che  non  ha  co- 
nosciuto.  Una  delle  malattie  delle  quali  Rnggiero  meglio  si  occu- 
p6  fu  r  ingorgo  glandulare,  le  scrofole  ed  il  broncocele,  che  cer- 
ea  di  distinguere  conmoltadiligenza.  Per  la  cura  medica  usavasul 
broncocele  che  chiama  bocius  on  unguenlo  formato  di  spugna  bru- 
ciata  mista  ad  altre  sostanze  ,  nel  che  fu  imitato  anche  da  Dino 
del  Garbo;  mentre  per  cura  chirurgica  non  propone  I’estirpazione 
che  neicaso  estremo;  e  prima  ricorreva  ad  ur.  processo  ardito  ma 
ragionevole  ,  e  tale  che  qualche  chirurgo  moderno  ha  proccurato 
di  richiamare  in  vigore.  Gousisteva  questo  processo  nel  traversa- 
re  il  broncocele  con  due  setoni  passati  con  terro  caldo  ,  uno  per 
lungo  ed  un  aitro  per  traverso,  ed  ogni  giorno  mattina  e  sera  ti- 
rare  il  setoneper  mantenere  perennela  suppurazione,  dalla  quale 
il  volivne  del  turaore  ne  rimaneva  consumato.  Dado  si  rilevacon 
quanta  leggerezzai  critici  sieno  ricorsi  a  sottiii  investigazioni  per 
Irovare  1’  idea  del  setone  presso  gli  antichi ;  mentre  la  prima  ve- 
ra  descrizione  di  questo  mezzo,  ed  il  suo  uso  in  diverse  malattie 
si  trova  prima  in  Giovanni  Plateario  come  si  ^  detto,  dipol  in  Rug¬ 
giero,  e  poscia  in  Rolando  che  da  questi  lo  ricopio.  Tnoltre  il  me- 
todo  di  curare  il  gozzo  con  la  spugna  brudata  6  interaraente  suo  , 
ed  A  stato  adoperato  anche  da’moderni,  ed  ora  si  conosce  che  I’a- 
zione  di  essa  6  dovuta  al  jodio  che  naturalmente  contiene.  Ne  cer- 
to  I’ardita  operazione  di  passare  nel  gozzo  un  doppio  setone  ,  tro- 


si  fuerint  in  h^eme,  aliquantulum  de 
croco  inalbuminc,  resolvatur,et quo- 
ties  p  ill  ibidem  renati  fuerint,  idem 
Cat. Palpebra  vero  ita  semper  ligetur, 
ut  superius  coinprimatur.  si  vero  non 
fuerit  ibimuita  carn03itas,pilos  evel- 
las.et  cum  foliis  praedictis  palpebras 
frica,  ita  quoi  sanguinem  emittant: 
et  procedas  ut  dictum  est  superius  in 
eadem  cura  Accipc  succum  ciraarum 
rubei  et  absintUii  cum  albumine  ovi 
et  superpone- 


255 

vasi  flescritta  prima  di  Ini  ,  ed  fe  interamente  diversa  da’  tentativi 
operatorii  descritti  da  AIhucasi  ,  il  quale  paiia  delle  scrofole  del 
collo  (  Lib.  II.  cap.  42  ),  e  molto  confusamente  parladel  bronco- 
cele  negUarticoli  ernia  della  gola  e  nodi,  e  per  tutti  commenda  Tu¬ 
nica  estirpazione  con  un  raetodo  rozzo  ed  audace. 

^felle  tonsille  supporate  Albucasi  usava  prenderle  con  uncino^ 
tirarle  in  fuori  e  perforarle  o  inciderle;  mentre  Ruggiero  proccu- 
rava  di  rompere  Tascesso  sia  col  dilo,  sia  pungendolo,  e  sia  ancora 
con  un  metodo  tultavia  adoperato  dal  nostro  popolo  ,  sebbene  di 
forma  diversa,  quello  cio6  di  prendere  an  pezzo  di  carnebovinase- 
micotto,  dilegarlo  fortemente  con  un  filo.di  obbligare  T  infermo 
ad  inghiottirlo  ,  ed  appena  oltrepassava  I’  istrao  delle  fauci  lo  ri- 
tirava  con  forza^  e  Tascesso  in  tal  modo  veniva  rotto  da  dentro  in 
fuori.  Ed  ancbequesta  6  pratica  Salernitana,  e  Giovanni  Platea- 
rio  raccoiita  che  suo  Padre  per  liberareun  Salernitano,  nel  quale 
il  male  progrediva  rapidamente,  fece  uso  per  rompere  Tascesso  di 
una  cliiave. 

Ruggiero  voleva  che  si  fossero  tennte  aperteleferitepenetranli 
ne!  torace  per  evitare  la  collezione  di  sangue  e  di  marcia;  e  nelle 
feriie  addominali  se  erano  lesi  gT  intesUni  e  lo  stomaco  ,  cuciva 
la  ferita  di  questi  visceri,  e  percustpdire  la  parte  cucita  degTin- 
teslini  dalTazione  delle  fecce  ,  poffeva  nelT  interno  degT  intestini 
medesimi,  ed  in corrispondetiza  della  sutura  ,  uncannellodi  sam- 
buco.  Glie  se  da  questi  precetti  ne  eccettui  le  cose  generali  ,  nel 
resto  n&  pel  generedi  sutura ,  n6  per  le  indicazioni «  nfe  pel  can- 
nello  di  sambuco  avvi  cosa  alcuna  di  comune  fra  Ruggiero  e  gli 
Arabi,  massime  Albucasi,  il  quale  per  la  sutura  degTintestini  pro- 
ponevail  suo  famoso  raetodo  delTuso  delle  teste  di  formiche. 

Parlando  de’tumori  di  natura  maligna  del  cranio  con  carie  di 
osso,  dette  talpa  o  testudini,  Ruggiero  dopo  alcuni  metodi  pallia- 
tivi,  attaccava  il  male  con  un  metodo  ardito,  separando  Tosso  con 
la  trapanazione  e  togliendo  il  tumorecon  tutt’  i  suoi  attacchi. 
di  ci6  si  trova  nulla  in  Albucasi,  essendo  la  chirurgia  di  Ruggiero 
molto  pill  estesa  e  piii  abbondante  di  materie  e  di  metodi  operati- 
vi,_  ove  si  eccettui  Tuso  del  cauterio,  ch’era  tanto  profuso  dagli  A- 
rabi  e  dagli  Arabisti. 

Maa  qual  uopo  piii  proeedere  in  un  esame,  al  quale  ha  datooc- 
casione  utTopinione  avventata,  senza  prova,  e  dird  pure  senzacri- 
ticaPTutto  mostra  che  la  Chirurgia  di  Ruggiero  6  scritta  senza 
cognizione  alcuna  di  quella  di  Albucasi,  e  forse  i  due  scrittori  fu- 
ronocontemporanei,  e  certamente  professavano  inluoghilontani, 
ed  allora  senza  comunicazioni ,  distinti  per  diversity  di  religione  , 
diversita  dilingua»e  diversity  di  Scnola,  E  per6  s'  ingannachiun- 
que  aiferma  die  Ruggiero  si  valse  deU'opera  di  Albucasi  senza  ci- 
tarlo.  Prima  di  pronunziare  un  giudizio  cosi  leggiero  e  cosi  falso  , 
legga  Ruggiero,  e  vegga  ad  ogni  linea  la  ingenuila  delio  scrittore, 
la  franchezza  delTartista,  e  quella  concisione  ch’^  propria  di  chi  o- 


256 

pera  e  non  sentenzia,  vede  ed  esegae  e  non  va  plagiando 
laodo  alcuno. 

I  lavori  chirurgici  di  Ruggiero  eostituiscono  oltre  la  chirurgia, 
o  la  Practiea  Chirurgiae^  come  6  delta  in  alcune  edizioni  ed  in  al- 
cuni  Codici,  anche  un  traltato  sulla  flebotoraia  ,  del  quale  fu  ag- 
giuuto  un  Cijmpendio  nella  edizione  di  Aibucasi,  Rolando  ed  alcu- 
ni  trattati  di  Costanlino  fatta  da  Errico  Petri  in  Basileanel  1541. 
Questo  trattato  senabra  formareun’appendice  della  Pratica  chirur- 
gica^  e  contenere  quasi  11  corapimento  di  cio  ch’6  esposlo  nell’  o- 
pera  principale. 

L’opera  chirurgica  di  Ruggiero  fu  la  prima  volta  stampata  in 
Venezia  da’  Giuntn  nel  1546,  in  una  raccolta  chirurgica  che  com- 
prendeva  le  opere  chirurgiche  di  Guido  da  Chauliac  ,  di  Bruno  da 
LongoburgO,  di  Lanfranco  ,  e  dello  stesso  Rolando  ricopiatore  di 
Ruggiero,  e  che  aveva  avuto  anche  precedentemente  I’onore  della 
stampa  —  Ruggiero  dice  di  scrivere  per  secondare  i  desiderii  dei 
suoi  corapagni,  e  per  esporre  i  loro  insegnamenti  e  quelli  di  ah 
tri  uomini  illustri  ;  nel  che  somiglia  ancora  ad  altre  opere  Saler- 
nitane,  scritte  quasi  tuttecon  uno  spirito  di  associazione,  e  con  lo 
scopo  di  pubblicare  le  dottrine  e  le  pratiche  della  Scuola.  Haller  a 
suo  modo  da  un  breve  giudizio  di  quest’opera  con  le  seguenti  pa¬ 
role:  In  medicamenlis  fere  versatur  ;  habet  aliqua  tamen  propria  , 
ut  in  leli  de  facie -exiraclione,  ubi  recte  jubel  ita  deligare,  ul  fun- 
dun  vulneris  pAmui  claudatur.  Spongiam  marinam  adversus  strumas 
eommendal^  Itcnam  eerie  medicamentum>  Propriam  passim  ad  ex- 
perienliam  provocate  neminem  citnt  praeier  Hippocratem^  multum 
iamen  Arabibus  usus.  Ab  eovidetur  derivari  Paracelsiea  vulnerum 
euraiio  ,  quae  fit  vino  herbisque.  Ma  io  non  incolper6  certamente 
Haller  di  troppa  severita.  Erano  tali  i  tempi  che  diverra  sempre 
ingiusto  il  giudizio,  che  si  dasotto  la  induenza  delle  cognizioni  pos- 
sedute  a’tempi  nostri. 

Malgrado  cio  chi  volesse  esaminare  quest’opera  con  minore  pre- 
venzione  vi  troverebbe  molte  cosea  lodare-  Nelle  lesioni  del  cra¬ 
nio,  per  esempio  ,  egli  consiglia  un  gran  nuraero  di  precauzioni  , 
ndavvertedi  diffidare  anche  delle  piii  leggiere  ferite  della  testa. 
Intorno  alle  fratture  del  cranio discese  a  ricerche  minute  e  nuove; 
ed  in  cid  avanza  le  cose  lasciate  scritte  da’suoi  predecessor i,  e  pre- 
tende  anche  di  aver  determinati  i  segni  sicuri  della  lesione  di  cia- 
scuna  meninge;  nel  che  si  mostra  tanto  sicuro  ,  che  mette  nella 
esposizione  una  grande  ingenuita.  JVel  ritirare  le  frecce  dalle  feri¬ 
te  consiglia  innanzi  tutto  di  assicurarsi  se  esse  sono  barbate;  im» 
perocche  in  qnestocaso  le  barbe  rimanendo  infisse  nelle  carni,  non 
solo  vi  producono  lacerazioni  ,  ma  anche  vi  svegliano  violenti  e 
gravi  infiammazioni.  Vole\^  quindi  che  per  mezzo  diunistruraen- 
to  che  chiama  forcipe  pria  si  fossero  fatte  coricare  le  barbe  lun- 
go  Io  stelo  ,  e  quindi  fosse  estratto  con  molta  precauzione.  Lad- 
dove  poi  tanto  la  situazione  della  ferita,  quanto  i  gravi  sintorai  che 
I’accorapagnano,  rendessero  difficile  e  pericolosa  tale  manovra,  in 


Ihl 

queslo  caso  ronsigiia  d’  introdurrc  la  froccia  in  un  oannello  di 
ferro  o  di  raroe,  spingere  queslo  lino  al  fondo  della  ferita,  e  quin- 
di  ritiia'vla  in  compagnia  della  freccia-  E  agevole  riconoscere  ohe 
era  queslo  uu  metodo  ingegnoso  ed  oppbrluno  alio  scopo;  e  che 
giustanoente  in  tempi  piii  a  noi  vicini  Marchetti  ne  ha  fatto  un 
utile  applicazione  pe'casi  di  analoga  natura. 

Eglida  un’esatta  definizione  della  fistola  della  quale  ammelte 
tre  specie,  cioe  la  sernplice,  quella  complicata  alia  carie  e  V  allra 
accompagnata  da  aCfezioni  nervose.  Anche  dell’angina  distingue  tre 
specie,  secondo  lasedeche  occupa  1’  infiammazione.  In  prova  che 
egli  non  era  sernplice  espositore  delle  opinioni  altrui,  e  che  non 
solo  pensavada  se,  ma  anche  nelle  occasion!  mostravasi  intrapren- 
dentc  nel  ricercare  mezzi  appropriati  alia  eircostanza,  si  potrebbe 
citare  il  suo  metodo  intorno  alia  cura  deUernia  de’pnlmoni-  Te- 
mendo  di  pungere  il  pulmone  egli  vorrebbe  evitare  la  dilatazione 
della  ferita,  e  consigliadi  far  rimanere  il  ferito  ritto  in  piede  , 
afferrare  la  pelle  superiore  e  la  inferiore della  ferita  edaddossarla 
sulla  parte  fuoriuscita  del  polraone  ,  e  mentre  si  tiene  cosi  com- 
presso  con  la  pelle,  obbligare  il  ferito  a  sedersi  in  un  colpo  e  con 
un  certo  impeto,  pretendendo  che  un  tal  raovimento  faccia  subito 
rientrare  il, pulmone. 

Euggiero  sembra  essere  state  ancora  molto  destro  nell’  opera- 
zione  della  litotomia,  ed  il  metodo  da  lui  adoperato  era  quello  che 
si  trova  descriltodagli  Autori  de'bassi  tempi  greco-latini  ,  vale  a 
dire  poco  diverse  da  quello  descritto  da  Celso.  S’  introducevano 
uno  0  due  dite  nell’ano,  e  si  spingeva  la  pietra  verso  il  collo  della 
vescica,  un  assistente  sollevava  lo  scroto,  e  premeva  sull’  ipogastrio 
con  lo  scopo  di  fissare  la  pietra,  e  quindi  s’  incideva  per  lungo  a 
sinistra  del  perineo  tra  lo  scroto  e  I  ano  fine  a  scovrire  la  pietra  , 
la  quale  o  usciva  da  se,  o  si  estraeva  con  una  specie  di  cucchiajo  o 
uncino.  Ruggiero  soleva  medicar  la  ferita  col  vitello  diuovo  in  in- 
verno  e  con  I’albume  in  esta  e  la  descrizione  di  Ruggiero  per  que- 
sta  parte  e  molto  menominuta  e  meno  estesa  di  quella  di  Albucasi, 

.  il  quale  in  ciO  sembra  aver  tenuto  presente  Paolo  di  Egina,  del  quale 
ripete  i  precetti;  mentre  Ruggiero  si  limito,  come  nelle  altre  co-': 
se,  a’soli  precetti  pratici  ,  e  probabilmente  anche  in  questo  tenne 
conto  di  quel  che  avea  scritto  Costantino,  il  quale  riguardo  alia  in- 
cisione  eras!  ristretto  a  queste  poche  parole:  praecipe  minislro  ul 
a  foris  cum  dextra  manu  conducat  lapidem  ad  locum  operatio¬ 
ns  ,  el  tunc  cum  ferro  aculo  incide  inter  iesliculum  et  podicem  , 
tantum  ui  digitus  de  intus  retineat  petram ;  fundus  aulem  fiat  ab 
una  parte  lapidis  juxla  podicem  et  in  superficie  amplum,  ut  la¬ 
pis  exire  possit,  et  in  fundo  anguslum^  eU  (1)  Ruggiero  poi  ,  seb- 
bene  anch’egli  molto  conciso,  pure  vi  aggiunse  questa  importante 
avvertenza  :  cave  tamen  ne  incidatur  filum,  quod  est  inter  anum 
et  testes t  sed  tantum  modo  ah  una  parte  fiat  inchio.  E  questo  con 


(i)  Dal  Cod.  di  Rlontpcass. 


17 


25B 

poca  diversita  era  il  metodo comune  di  iulli  coloro  die  eseguiva- 
no  tale  operaz.ione,  la  quale  veniva  fatta  solo  da  alciini  speciaMsti, 
epareche  la  sola  Seuoladi  Salerno  non  avesseavuto  ripuguanzadi 
metier  mano  a  quaiunque  operazione.  Sembra  die  lo  stesso  Gui¬ 
do  da  Chaul  iae^  due  secoli  dopo  Ruggiero  non  abbia  mai  pralicata 
ia  litotoraia,  percli^  nel  descriverla  si  contenta  di  dire  ego'quidm 
vifli,  parla  di  operazioni  eseguite  da  allri^  e  cita  in  preferenza  la 
esperienza  di  Buggiero  e  de’quattro  maestri  Salernitani. 

E  queste  poche  cose  ho  ricordate  sol  perche  si  vegga  che  Rug¬ 
giero  prese  nulla  dagli  Arabi ,  ne  fu  empirico  e  meccanieo  ,  come 
lo  chiama  Guido  da  Chauliac  Purche  non  voglia  prendersi  ci6  nel 
vero  senso  cio6  che  Guido  dando  la  preferenza  alia  chirurgia  che 
esercitavasi  piu  coll’usode’  rimedii  che  coll’ opera  della  mano,;  in 
un  tempo  in  cui  Tartesi  distaccava  dalia  scienza,(citava  con  disprez- 
zo  i  veri  chirurgi,  cioe  quelli  che  non  Sdegnavano  d’imbrattarsi  le 
mani  di  sangue,  comuoque  non  fossero  privi  dellecognizioni  scien- 
tifiche.  Che  se  Buggiero  registro  ne’suoi  scritti  le  pratiche  de’ 
suoi  compagni  e  de’suoi  maestri,  b  d’uopo  conchiudere  che  sicco- 
me  la  Scuola  di  Salerno  aveva  conservata  tradizionalmente  la  me- 
dicina  latina,  cosi  ne  aveva  conservata  anche  la  chirurgia,  che  ri- 
velava  alia  Crislianita  in  un  tempo  in  cui  gl’  intelletti  si  scuoteva- 
no  dal  sonno.  E  su  di  questa  Chirurgia  per  lungo  tempo  i  Chirur- 
gi  Italiaai  foridarono  le  loro  istruzioni,  facendoci  sapere  cif'ca  an 
secolo  dopo  Rolando  e  Teodorico  che  fino  a  quel  tempo  non  istu* 
diavasi  in  altre  opere  la  chirurgia,  che  in  quella  di  Ruggiero',  cum 
pene  0nnes  sapienies  hoc  egisse  noscanlur  (  Rolando  p.  200  ,  e  Teo- 
dorico  Lib.  II .  cap.  II. ). 

E  pero  Rolando,  dopo  di  questo  tempo^  comunque  i  libri  arabi 
fossero  gi^  conosciuti,  e  la  scuola  arabica  fosse  gia  in  vigore  quan- 
do  egli  scriveva,  pure  voile  trascrivere  la  chirurgia  di  Ruggiero , 
aggiugnervi  le  sue  osservazioni,  e  ripubblicarla  dopo  la  mel^  del 
secolo  decimoterzo.  Laonde  Rolando  non  solo  deve  riguardarsi  co¬ 
me  il  continuatore  ed-  il  promulgatore  della  chirurgia  Salernitana; 
ma  offre  una  prova  evidente  che  questa  Chirurgia  era  in  opposi- 
zione  con  quella  degli  arabisti,  e  lungi  di  essere  una  imitazione  di 
Albucasi  veniva  fin  da  quei  tempo  considerate  come  dottrina  anli- 
Arabica;,  e  diede  luogo  ,  come  vedremo  ,  ad  una  specie  di  antago- 
nismo  fra  le  stesse  Scuole  Ualiane. 

Oltre  le  due  opere  test6  citate  si  conservano  manoscritte  in  al- 
cune  biblioteche  di  Europa  altre  opere  che  portano  il  nome  di  Rug¬ 
giero;  ma  ^  dhbbioso  se  trattasi  del  nostro  Ruggiero  Salernitano , 
0  di  altri ;  ed  ancora  se  sieno  opere  originali  o  compilazioni  fatte 
sulle  opere  di  lui.  Avvi  nella  Riccardiana  diEirenze  due  manoscrit- 
ti,  uno  col  titolo  Tractalus  Rogerii  de  mcreth  naturae,  e  1’  allro  Se- 
cretjis  liber {\)^  e  questo  si  dice composto  (fa  Ruggiero  Lombardo, 

(i)  Lami  Catalog,  codd.  mss  bibliof.  Riccard.  p.  122.  1.  T.  n.  XlX.etpag 
343.  Ij.  111.  n."  XXXIV.  —  AfTo  Mem.  degli  scrit-  Parmig.  T.  I,  p.  121.  — 
Fabric-  Bibi,  uied- et  iuf,  latin  t.  IV.  pag  iig. 


che  avea  appresa  I’arte  nell’  inferiorc  Kalia,  e  che  era  bene  aci  et- 
to  a  Federico  Barbarossa.  E  qu'i  fa  d'uopo  osservare  che  coman- 
(pie  io  sia  inclinato  a  crederli  apocrifi  ,  pure  non  posso  convenire 
sulla  ragione  che  ne  adduce  Lasart,  cioe  che  il  Barbarossa  sia  an- 
teriore  a  Ruggiero,  mentre,  come  si  6  detto,  tutto  porta  a  crede¬ 
re  che  sieno  conlemporanei,  e  forse  Ruggiero  piii  vecchio  delllrn- 
peralore.  Colui  che  diede  quel  titolo  al  manoscritlo  si  appoggio 
sopra  una  tradizione  confermata  dalla  crilica  storica. 

Schenck  possedeva,  due  altri  manoscrilti  che  egli  attribuiva  (1), 
senza  pero  addurne  le  prove,  ai  Ruggiero  chirurgo,  cio&  Quaeslio 
de  p)'aciicn,e  Corrmenlarin  Rogerii  in  anfidotarium  Nicolai,  comun- 
que  non  sia  inipossibile  die  il  nostro  Ruggiero  ne  sia  stato  I’Au- 
tore. 

Due  altri  manoscritti  uno  intitolato  Summa  medicinae,,  e  I’altro 
Summula  secundum.  Trotulam  (2)  conservati  nella  Biblioteca  di  Pa- 
rigi  sono  anche  da  Lasart  considerati  come  apocrifi.  Il  secondo  non 
pottando  titolo  puoesserlo  in  realta,  sebbene  non  sia  iraprobabile 
che  Ruggiero  siesi  occupato  di  un’ opera  scritta  nella  medesima 
Scuola  in  cui  egli  professava;  ma  riguardo  al  prirao  le  osservazio- 
ni  di  Lasart  non  sembrano  abbastanza  forti  da  dover  essere  am- 
messe  senza  esarae:  vediamolo 

Tanto  nella  Biblioteca  di  Parigi  (3)  quanto  in  altre  Bibliote- 
che  (4)  trovansi  alcuni  manoscritti  che  contengono  o  tutta  o  par¬ 
te  deir  opera  stampaia  priraa  ne!  !  i93  in  Venezia  dal  Locate !!i  , 
e  quindi  molte  volte  posteriormente  col  titolo  PrncUca  Rogprii. 
Essi  talofa  hanno  il  semplice  titolo  Pmc/icff,  o  Simmn,  altre  volte 
Praclica  medicinae  major  et  minor;  altre  soMQRogmnn  major,  me¬ 
dia  et  parva,  ed  altre  volte  Svrnma  major ,  Summa  media  et  parva 
Summa,  elc.  Esso  h  un  traltato  di  medicina  pratica  scritto  secon¬ 
do  la  forma  che  soleva  darsi  in  quei  tempi  a  silfatte  opere  ;  ed  6 
diviso  in  quattro  libri,  ne’ quali  oltre  le  malattie  generati  ,  sono 
tutte  le  altre  trattate  anatoniicamehte  dal  capo  ai  piedi.  17  opera 
che  r  aulore  ha  tenuto  presente  nello  scrivere  questi  libri  e  la  I  'ra- 
tica  di  Alessandro  di  Tralles  che  cita  fin  daH'ijitroduzione.  Qualche 
cosa  inlanto  prende  da  Ippocrate  e  da  Gideno  che  egualraente  ha 
cura  di  citare,  nfe  parla  di  altri  che  sol  qualche  volta  di  Costanti- 
no,  del  quale  ricorda  il  Vialicu7n,d\  Cofone  di  cui  cita  Wfrigidum, 
e  di  Garioponto  che  non  cita  ,  ma  frequentemente  ne  ricorda  le 
opere  principali,  ciofe  il  Passionario  ed  i  Diuamidli. 

(1)  Biblla  iatrica  S.  Bib.  med.  p.  470. 

(2)  Rec.  n.  7056  piece  n,°  5.  . 

(3)  Anc.  fonds,  n.  6954,  6976,  7050,  701115  7o56.  fonds  de  Sorbon  n. 
9765  iS36. 

(4)  Catai.  mss.  Angl.  et  Iber.  t.  T. par.  III.  p.  iiS.n.  968. — Ibid.t.  II. p, 

1.  p.  9.  n.  3654. —  Ibid.t.  II. par.  l.p.  91  n.3o3.3,fp.  234,  n-  7673.  ~  Piu: 
A  catal.  of  the  Harl.  mss.  in  British.  Mus.  t.lll.p.  55.  n  3719, i5;n.  8719,16. 
Piu;  Bandini,  BiblLt.  Leop.  Laur.  t.  II.  col.  i4.  —  Piu  :  Tirab.  Stor.  dell- 
let,  ital  t.  IV.  p.  238.;=;  Piii;  Ribliot.  codd.  mss.  raonas.  S.  Mich  Venet. 
prope  Mur.  col,  102a  —  Piu:  Biblio.  bclgica  par,  I.  p.  195.  , 


260 

Intaiito  qiiest’opera  che  il  consentimento  di  tanti  manoscrilti  ed 
edizioni  altribuisce  a  Ruggiero  chirurgo,  non  ha  guari  dal  Lasart 
(Op  cit.)  si  6  volula  attribuire  ad  un  medico,  Ruggiero  Barone,  a 
tii  Barone,  o  di  Varone,  che  dice  francese  senza  provarlo,  che  ere- 
de  esser  vissuto  alia  mela  del  secolo  XIII,  e  cio  egualmente  senza 
prova  sufficienle.  E  per  quanto  si  pu6  rilevare  dall’  articolo  certa- 
mente  molto  erudito  del  Lasart,  sembra  che  gli  argomenti  su’quali 
poggia  la  stia  opinione  sieno cinque:  I.®  la  fededi  due  manoscrit- 
ti  che  attribuiscono  la  Pralica  a  Ruggiero  di  Rarone;  2.®  una  ci- 
tazione  di  Giovanni  di  Saint.  Amand;  3."  1’  essere  la  Practica  medi- 
cifiae  un'  opera  diverse  dalla  Practica  chirvrgiaej  comunque  molti 
le  abbiano  confuse  ;  4.®  I’uso  che  ha  lo  scrittore  medico  di  ci- 
tare  gli  autori,  mentre  il  Ruggiero  chirurgo  non  cita  Albucasi;  e 
5.®  r essere  esente  dalle  debolezze  proprie  del  suo  secolo,  nona- 
dottaudo  alcuna  cura  superstiziosa.  Vediamo  intanto  qual  valore 
possono  avere  queste  ragioni. 

1.  Onde  il  Cod.  695*4  della  Biblloteca  Parigina  col  titolo  :  Pra- 
ctica  magistri  Rogeri  de  Barone,  ed  il  manoscritto  della  Biblioteca 
belgica  intitolalo :  Blagister  Rogerius  de  Varone  ,  Pratica  medicinae, 
sieno  sulBcienti  a  stabilire  che  questo  nuovo  medico  e  non  il  Rug¬ 
giero  chirurgo  sia  autore  di  quell’opera,  bisognerebbe  diraostrare 
che  0  essi  soli  portino  il  titolo  deU’autore,  o  sieno  i  piii  antichi  di 
tutti,  0  gli  altri  eodici  sieno  senza  titolo  di  Autori  o  alraeno  col  so¬ 
lo  titolo  Practica  Mugislii  Rogerii ;  ma  trovandosi  altri  Codici,  e 
questi  non  piii  recenti  ,  che  sono  intitolati  al  maestro  Ruggie- 
re  Parraense,  essendo  I’  opera  stampata  fin  dal  XV  secolo  sotto  il 
norae  di  quest’  ultimo,  noi  non  abbiam  dritto  di  distruggere  que- 
sta  opinione  sul  vago  titolo  di  due  copie.  Sapessimo  almeno  chi  sia 
questo  maestro  Ruggiero  di  Barone !  Lo  stesso  Lasart  lo  suppone 
francese  senza  prove ,  e  confessa  che  sia  un  personaggio  interaraen- 
te  sconosciuto.  Non  potrebbe  quindi  I’aggiunto  Bdro,  de  Barone,  de 
Varone  esservi  state  posto  da’  copisti  ?  essere  un  aggiunto  di  titolo? 
essere  un’  alterazione  di  testo  ?  essere  un  soprannome  dello  stesso 
Ruggiero  chirurgo  PTroppo  leggiero  h  quindi  I’appoggio  di  Lasart 
per  togliere  a  Ruggiero  di  Salerno  quest’ opera  e  darla  ad  un  inco¬ 
gnito. 

2.  La  citazione  di  Giovanni  di  Saint-Amant  (1)  h  la  seguente; 
Multi  Medici  dederunt  ifledicinas  in  die  pdfoxismi,  nt  magisier  Roge¬ 
rius  Bare,  et  multi  alii,  ut  invenitur  in  suis  praclicis.  Ma  a  che  me- 
na  questa  citazione,  forsea  chiarire  questo  nuovo  personaggio,  ed 
a  mostrare  la  sua  differeuza  dal  Ruggiero  Salernitano  ?  A  parer 
mio  non  mena  ad  altro  che  a  farci  credere  che  Giovanui  nello  scri- 
vere  abbia  tenuto  presente  unode’manoscritti  sopra  citati,  nel  qua¬ 
le  a  Ruggiero  era  dato  quell’ epiteto.  Ed  in  vero  piii  volte  egli  ci¬ 
ta  le  pillole  di  Ruggiero,  senza  indicar  quale,  e  certamonte  ove  due 
o  piu  stati  si  fossero  i  Ruggieri,  ed  egli,  ed  ogni  altro  scrittore. 


(i)  Expos  iuAnt  Dsic  p,  120.  Venel.  i58i. 


261 

avrebbero  dovato  ogni  volta  fame  la  conveniente  dichiarazione  per 
evitare  la  confusione. 

3.  Ma  se  quest!  due  argoraenti  possono  almeno  svegliar  qualche 
dubbio,  il  terzo  forse  prova  il  contrario  di  ci6  che  propone  i I  sig. 
Lasart.  La  Praedca  medicime  h  diversa  dalla  Praclka  chimrgiae , 
ma  che  percib?  Lo  stesso  Autore  poteva  benissirao  scrivere  delle 
malattie  mediche,  e  delle  malattie  chirurgiche,  anzi  questo  6  pre- 
cisaraente  il  raetodo  che  tenevano  gli  antichi,  e  de  quali  Celso  o 
Paolo  di  Egina  presentano  cosi  dotti  modelli;  e  diro  pure  questo  4 
il  metodo  adotlato  da’ successor!  di  Ruggiero  ancbeChirurgi  come 
per  esempio  Guglielmo  da  Saliceto,  che  fan  precedere  alia  cbirur- 
gia  un  trattato  di  raedicina.  U  titolo  stesso  di  Praclica  medicime  et 
Practica  chirurgiae  conferraano  cio;  anzi  una  forma  analoga,  una 
breve  iutroduzione,  seguita  dalla  numerazione  de’capitoli,  e  T  e- 
sposizione  delle  malattie  col  metodo  anatomicoj  e  la  divisione  in 
qualtro  libri,  e  le  dottrine  che  vi  s’insegnano,  ed  il  non  trovarvisi 
citato  alcun  arabo,  e  la  mancanza  di  tracce  di  arabismo  oltre  quel¬ 
le  somministrate  da  Costantino,  sono  prove  troppo  evident! ,  che 
uuo  ne  sia  slato  I’autore,  che  1’ opera  non  fu  scritta  oltre  il  duo¬ 
decimo  secolo,  e  Salernitane  ne  siano  le  dottrine.  E chi  volesse  dar- 
si  la  pena  di  leggere  rninutamente  la  Prnctica  medicime  vedrebbe 
che  non  vi  sono  citali  altri  che  Ippocrate,  Galeno,  Alessandro,  Co- 
stantino,  ed  an  antidoto  di  Marcello,  anzidi  Galeno  non  clta  che  gU 
epitomi  Salernitani ,  massime  di  Garioponto ,  come  sono  il  Passio- 
uario  ed  i  Dirpmidii. 

Che  poi  la  Pratica  medicasia  stata  confusa  con  la  pratica  chi- 
rurgica  da!  maggior  numero  degli  scrittori  cio  non  prova  nulla  - 
anzi  viene  in  conferma  di  una  costante  tradizione  che  runiformita 
dell'Autore  estendeva  alia  uniformita  dell’  opera.^  Ed  in  vero  Joli- 
bert  nel  1580  distinse  esattamente  ed  esplicitamente  le  due  ope- 
re  (1),  ma  non  pero  trovo  ragione  da  attribuirle  a  due  autori  di¬ 
vers!.  Ed  il  dotto  Malgaigne  (2)  non  solo  distinse  le  due  opere,  ma 
ne  distinse  anche  gli  autori,  e  voile  che  il  Ruggiero  Salernitaao 
abbia  scritta  la  Chirurgia  ,  ed  un  Ruggiero  provenzale  Cancelliero 
della  Seuola  di  Montpellier  abbia  scritta  la  medieina.  Ma  h  chiaro 
che  lion  per  altra  ragione  Malgaigne  fec-e  tale  distinzione,  che  uni- 
camente  per  trovare  un  Cancelliere  di  Montpellier,  nella  impossi- 
bilita  di  attribuir  questo  grade  al  Ruggiero  Salernitano.  Che  cosa 
diviene  quindi  questa  supposizionequando  lostesso  Lasart  dimostra 
che  non  vi  6,  state  mai  un  Ruggiero  Cancelliero,  e  molto  meno  A 
mai  venuto  in  raente  a  qualcuno  di  parlare  di  un  Provenzale  di  que¬ 
sto  norae. 

4.  11  quarto  argomerito  non  vale  piu  del  precedente.  Si  dice  Rug 
giero  di  Salerno  non  ha  il  sistema  di  citare  percM  non  cila  Albuca- 

(i)  Guid.  de  Ghaut.  Oper.  Praef.  Par.  iSSo  p.  a&. 

(a)  Aiuhros.  Par.  Oeuvr.  compl.  Peris  i84o  Tam.  I.  lalrad.  histor.  p. 
XXXlih 


■262 

xi,  meiitrc  il  Ruggiero  della  Practka  medicime  lia  quest’ uso.  Ri- 
sponder5  che  il  Ruggiero  chirurgo  non  differisce  per  questa  parte 
dal  Ruggiero  medico  ;  poiche  se  quello  non  cila  Albucasi  6  perche 
non  r  ha  conosciuto,  come  questi  non  cita  Avicenna,  Serapione,  Me¬ 
sne,  ec.  perch6  neppure  ne  aveva  noti^ia.  Quante  citazioni  trovia- 
mo  nel  Ruggiero  medico  ?  Qualtro  per  nomi  oltre  due  altre  per  o- 
pere  come  vedremo  ,  mentre  in  Ruggiero  chirurgo  non  troviamo  o- 
piniotii,  ma  la  nuda  esposizione  delle  malaltie  chirurgiche  ede’me- 
todi  per  curarle.  Poleva  il  chirurgo  citar  I’Egineta  ;  ma  basterebbe 
un  breve  confronto  per  rnpsirare  che  nulla  ne  prese,  e  se  non  lo  ci- 
t(fio  fece  a  ragione  Le  citazioni,  massirae  in  que' tempi,  sono  pro¬ 
portionate  all’ uso  che  si  I’atto  delle  opere,  e  piii  cita  chi  piu  ope- 
re  ha  present!,  meno  cita-chi  scrive  di  cose  pratiche,  e  di  metodi 
chirurgici  trasraessi  piu  con  1’  insegnamento  de’  fatti  che  con  le  o- 
pinioni  scientiBche.  l-^aonde  quelle  citazioni  chestan  bene,  anzi  son 
poche  in  un  trattato  di  mediciiia,  sarebbero  state  superflue  e  senza 
scopo  in  un  trattato  di  chirurghia  nel  modo  come  professavasi  in 
que’ tempi. 

5.  L’  ultimo  argomento  poi  non  e  poggiat©  sopra  un  esame  con- 
veniente  delle  opere.  Chi  legge  attentamente  1’  una  e  1’  altra  prati- 
ca  vi  trovera  una  tale  uniformita,  ch’e  irapossibile  di  trovar  1’  uno 
piu  0  meno  superslizioso  dell’  altro;  e  vedra  pure  che  se  nella  chi- 
i^urgia  si  trova  qualche  cosa  di  prestigioso  cio  ecompreso  uelle  bre- 
vi  note  o  addizioni,  molte  delle  quali  puo  ragionevolmente  sospet- 
tarsi  esservi  state  aggiunte  posteriormente.  N6  la  Praclia  medicinde 
manca  di  uniforraarsi  a’  tempi,  e  basta  ricordare  ropplicazione  del- 
I'ano  di  un  gallo  vivo  sul  morso  dello  scorpione  per  attrarre  il  ve- 
leoo;  r  uso  delle  concrezioni  che  trovansi  presso  lo  sperone  del  gal¬ 
lo  per  espellere  il  calcolo  dalla  vescica-  Riguardo  alia  chirurgia  poi 
non  credo  che  voglionsi  riguardare  per  superstizioni  le  proposte  di 
Ruggiero  di  eseguire  alcune  cose  mentre  si  recita  I'orazione  dorai- 
nicale,  o  altra  preghiera,  essendo  cio  un’  indicazione  di  tempo,  se- 
condogli  usi  del  secolo,  e  non  una  superstizione,  dicendosi  allora 
pel  len.po  di  un  Paler,  diun  Ave,  etc.  cio  che  ora  si  dice  per  dieci, 
per  quindici,  per  vcnti  minuti,  ec.  Ed  e  a  riflettersi  che  quest’ uso 
non  d  neppure  interamente  intermesso  fra"  noi,  ed  italianamente 
indicandoil  tempbsi  dice  quanto  un  credo,  quanto  unpo^er.ec.  mas- 
sime  per  coloro  che  non  hanno  orologio,  ne  saprebbero  fame  uso. 

Del  resto  chi  bene  esamifia  I’opera  in  discorso,  siavvedra  cbiaro, 
che  quclla  stampata  contiene  non  solo  la  pai  te  pratica ,  ma  alcune 
aggiunzioui ,  che  formano  parte  del  terzo  e  1’  intero  quarto  tratla- 
to,  e  che  o  appartengono  alio  stesso  Autore ,  o  certamente  si  deb- 
bono  attribiiire  ad  autori  Salernitani.  imperocche  in  esse  soho  espo- 
sle  le  dottrine  comu’ni  agli  scrittori  di  quella  scuola  ,  ed  il  quarto 
trattato  non  e  altro  che  un  breve  compendio  del  noto  libro  di  Co- 
fone  De  modo  medendi,  cotj  le  aggiunzioui  sulla  maniera  di  prepa- 
rare  alcuoi  rimedii  e  specialraente  gli  sciroppi  e  gli  olii ,  come  si 
tro'-a  ne!  Codice  di  Rreslavia  laole  volte  citato.  Ed  in  esso  si  fa  pa- 


263 

rota  anche  di  Cofone,  comurtque  netta  Pmeiiea  stampata  leggafsi  Co- 
iophonis,  ma  ci6  evidentemente  b  un  errore ,  perch^  b  conosciuta 
Bella  Farmactypea  Satern-itaDa  il  frigidupi  Cophonis^  del  quale  b  pa  - 
rola  in  quella  citazione- 

E  gli  stessi  scrittori  ed  epere  menz  innate  nelta  PrdcHca  medici- 
me  possone  dare  un  altra  indizio  di  e&sere  statascritta  in  Salerno, 
e  prime  che  si  fossero  eonosciute  le  fcradnzioni  di  Gerardo  Grerao- 
nese.  Lasart  dice  cbe  non  vi  si  trovi  citato attro  che  Ippocrate,  Ga- 
leno,  Alessandro,  Paolo,  e  CoslantiiK>  i  ma  neH’opera  stampata  Pao¬ 
lo  non  vi  e  citato  niai  chiAraminte,  bensl  vi  si  trovaiio  ricordati 
due  altri  aiitori  non  vediuti  da  lasart;,  cioe  Isaac  e  Cofone  ;  cioe 
queirisaac  ch’5  it  solo  serittore  arabo  conosciuloe  citato  da’  Saler- 
nitani  dope  di  Costantino,  e  qnet  Cofone  che  Gonosciamaessere  sta- 
lo  unode'piii  operosiede’ piudotti  maestri  di  qnella  Scuola  al  ca- 
der  dell’  undecimoseeolo.  Aggiugnero  a  qnesti  scrittoid  anche  le 
opere  di  Garipponto,  per  mezzo  delle  qiKili  sendbra  aver  soltanto 
eonosciuto  GaleiK),  del  quale  ftffse  non  ebbe  preseftte  alcun  tratta- 
lo  originale.  Ed  in  vero  Galena,  rK>a  fe  citato  che  pel  Pumomrio  & 
Dinamidii,  operc,  com#  si  sa,  scrilte  entrambe  da  Garioponto 
estraendo  la  prinaa  da  Galeno,  da  Alessando  e  da  qualche  altro,  e 
eompilando  la  secooda  da  Galeno  e  da’  GalemstI,  Di  raodo  che  la 
Practica  msdidnae  sembra  non  aver  avuto  presenle  che  qualche 
antica  traduzione  degU  Aforismi  d’  Ippocrate  e  ieopere  Salernita- 
ne  del  Passionario  e  de’  Dinamidii  di  Garioponto,  il  Viatico  reda- 
zionedL  Costantino,  ed  i  trattati  di  CofoneXhi  nonve^le  da  cio  evi- 
denteraente  I’origineSaleruitana  di  questoLibro,  e quanto  sta  Ion- 
tano  delle  dottrine  introdotte  nel  Xlll  secolo,  e  professate  nelle 
Scuole  ove  la  m  edicina  si  stndiava  su’  libri  degU  Arabi  e  degli  A- 
rabisti 

Dalle  cose  precedentemente  esposte  apparisce  chiaro  il  personag- 
gio  di  Ruggiero,  e  si  rileva  a  qual  grado.  era.  atrivata  la  medicina 
e  la  ehirurgia  in  Salerno.  Quest’  idtima  soprattuttosottratta  dalle 
maai  volgari  de’ raeccanici  iliiterali,  riacquistoia  forma  scientiti- 
ca,  e  fu  disposta  aella  via  del  progredinaento. 

Km.  2, 

Cowiftiuskmi  generati  sopra  qve&lo  periada  delta  Staria 
della  Scuola  Salermlana. 

Ecco  quali  furono  fino  at  cadere  del  duodecinoo  secoto  gli  Au- 
lori  Salernitani,  oappartenenti  a  questa  Scuola,  i  quali  eonserva- 
rono  quasi  iatatto  il  deposito  della  medioina  tradizionale,  poco  o 
nulla  alterandola  con  le  dottrine  straniere,  le  quali  solo  verso  il  ca- 
dere  di  quel  periodo  furono  iraportate  per  la  prima  volta  in  Italia. 
Niuno  degli  Scrittori  Arabi  principi  era  a  quel  tempo  conosciatO;, 
e  pero  non  solo  non  vi  6  citato  alcuno,  ma  neppure  le  loro  doltri- 
oe  venncro  aacora  ad  altcrare  il  Upo  della  aoslra  Scuola.  Sola  al 


2G4 

cadere  del  Xll  secolo,  e  prima  nell’  Italia  siiperiore  per  Je  tradi>- 
zioni  di  Gerardo  di  Cremona  irruppero  i  libri  Arabi,  e  noi  andre- 
ino  a  rilevare  nel  seguente  periodo  gli  estremi  sforzi  che  si  fecero 
da’  Salernitani,  se  non  per  conservare  inlatto  il  palladio  della  me- 
dicina  nazionale,  almeno  per  non  perderne  gli  acqaistielospirito. 
Per  ora  dalle  cose  esposte  si  rileva  chiaramente  che  il  tipo  degli 
scritti  della  Scuola  Salernitana  era  perfettamente  analogo  a  quel- 
lo  degli  Scrittori  de’  bassi  tempi  latini ;  che  queste  dottrine  farono 
tradizionaimente,  e  senza  alterazione  trasmesse  da  quella  Scuola 
lino  ad  oltre  la  meta  del  dodicesimo  secolo ;  e  che  infine  in  quella 
Scuola  medesima  si  creo  il  linguaggio  medico  raoderno,  che  si  e 
soprattutto  conservato  nella  lingua  italiana- 

E  per  la  Italia  in  generale  una  delle  ragioni,  come  riflette  anche 
Haliam  (l),per  cui  pote  meglio  conservare  lescienzee  lelettere,fu 
quella  di  aver  raantenuta  per  lungo  tempo  I’uso  della  lingua  latina. 
Quesla,  sebbene  corrotta,fu  parlata  dal  popolo  firio  a  tutto  il  secolo 
Xil ,  per  raodo  che  non  avevasi  bisognodello  studio  di  una  lingua 
morta  per  conoscere  i  docuraenti  scientifici.  In  Prancia,  per  es., 
fin  dal  Vn  secolo  una  lingua  nuova  era  formata,  e  nell’  VIII  secolo 
per  la  generalita  del  popolo  la  lingua  latina  era  morta.  Quindi  il 
raaggior  numero  dov6  rinunziaread  una  letteratura.cherichiedeva 
un’educazione  preliminare difficile  ad  ottenersi  da  tutti.  iVIa  I’ltalia 
fino  a!  Xm  secolo  era  sempre  latina,  n^  si  chiamava  in  altro  mo¬ 
de  ;  aiizi  leggansi  i  nostri  Storici  fin  oltre  la  meta  del  decimo- 
quarto  secolo,  Domenico  diGravina,  per  esempio,  e  si  vedra  che 
nelle  atroci  guerre  che  si  combattevano  allora  dal  Re  di  Ungheria 
per  vendicare  la  morte  di  Andrea,  ne’  tempi  piii  difformati  e  piii 
sventurati  che  possa  ricordare  la  storia,  i  corabattenti  delle  varie 
nazioni  sidistinguevano  in  teutonici,  in  ungari,  in  latini^  ec.  (2)  ;  e 
questi  ullimi  erano  gl’  italiani.  . 

Inoltre  quel  che  ad  onore  della  Scuola  apparisce  evidentemente 
e  unospirito  di  associazione,  coo  vincoli  strettissirai  di  dottrina, 
d’  ioleresse  e  di  scopo,  fra’  maestri  che  la  coraponevano.  Non  ve 
n’e  un  solo  che  non  si  facciail  dovere  di  protestare  che  egli  inten- 
de  di  esporre  cip  che  ha  appreso  da’  suoi  maestri,  cio  che  ha  inte- 
so  da’ suoi  compagni.  Alcuni,  non  so  con  quanta  ragione,  sosten- 
gono  che  le  Scuole  laicali,  dopo  di  essere  rimaste  interamente  a- 
bolite  per  qualche  tempo,  furono  di  nuovo  fondate  per  opera  degli 
Arabi,  a’quali  dobbiamo  non  solo  i  libri  antichi  e  I’antica  sapienza; 
ma  ancora-le  forme  Accademlche  e  le  Scuole  ginnasiali,  Ma  d’onde 
costoro  ricavano  gli  argomenti  storici  per  sostenere  queste  opinio- 
nl?  Came  }i||sono  dire  che  la  forma  Accaderaica  era  ignota  in  oc- 
ciclente,  e  che  gli  Arabi  vi  poftaronocio  che  nonavevanoessistes- 
si?  Forse  le  Scuole  monachili,  dove  molti  erano  i  Maestri,  e  gli 
Scolari  distinti  in  classi,  ed  una  discipiina  interna  che  dirigeva  I’i* 

(1)  L’Europ,  del  med.  Evo.  Lu"an. 

(2)  Raccolta  Ui  var,  Uronic.  iN'apU  1780. 


265 

struzione,  non  avevanouna  forma  piu  accademica  di  tutte  le  istitu- 
zioni  arabe  ?  Ma  il  nodo  gordiano  sta  in  questo  checoloroche  pen- 
sano  in  siflatto  modo  ne  giudicano  dalla  Scuola  di  Salerno,  e  parto- 
no  dal  principio  che  questa  Scuola  sia  fondazione  araba,  senza  av^ 
vedersi  che  prendono  le  mosse  da  un  errore,  e  comraettono  una  ri- 
petizione  di  principii.  Noi  diremo  che  fu  ana  Scuola  bene  ordina- 
ta  sol  perch6  lo  troviarao  scritto  nelle  opere,  e  nelle  storie  e  ripe- 
tuto  dalla  tradizione ;  perchfe  troviamo  che  Adalbarone  nel  decimo 
secolo  si  dirige  in  Salerno  come  citt^  celebre  pe’saoi  medici;  per- 
ch&  alia  meta  dell’  undecimo  secolo  col  nome  di  antica  Sctiola  era 
salutata  al  dire  di  Olderico  Vitale ;  perch6  questo  titolo  si  diede  al 
poema  didattico  scritto  da  ,que’  maestri  anche  prima  del  cader  del- 
.1’ undecimo  secolo ;  perche  tutti  gli  storici  posteriori,  non  escluso 
San  Tomraaso,  non  chiamano  diversamente  che  la  Scuola  di  Saler¬ 
no  quel  collegio  di  medici  insegnanti ;  perche  da  tutte  le  opere  si 
ricava  che  i  maestri  contemporanei  erano  molti,  e  che  professava- 
no  una  dottrina  di  un  carattere  speciale :  sara  lecito  di  conchiude- 
re  che  il  titolo  di  Scuola  di  Salerno  mostra  essere  stata  un  concer¬ 
to  perfetto  di  maestri  e  di  scolari,  con  ordinamenti  proprii,  rico- 
nosciuti  e  protetti  da’  poteri  politici.  Ed  in  vero  Garioponto  alia 
meta  dell’  undecimo  secolo  scriveva  il  Passionariu  insieme  co’  suoi 
corapagni;  Cofone  alia  tine  del  secolo  dice  di  esporre  gl’insegna- 
menli  raccolti  dalla  bocca  de’  suoi  maestri ;  Plateario  ci  dice  che 
questo  stesso  Cofone  professava  dottrine  comuni  agli  altri ,  e  se 
disconveniva  da’  colleghi  riguardo  alia  composizione  di  un  medica- 
raentO  conveniva  almeno  con  Plateario  seniore ;  il  Regimen  Sanitaiis 
fu  scritto  in  nome  di  tutti;  Egidio  di  Corbeil  (I)  ci  dice  che  alia 
meta  delf'undecimo  secolo  molti  maestri  insegnavano  di  accordo  le 
dottrine  della  Scuola,  sottoponevano  i  giovani  a  severe  esame ,  ed 
avevano  un  capo ;  ed  infine  quasi  tutti  nelle  loro  opere  cominciano 
col  protestare  di  esporre  dottrine  comuni  co’compagni,  souo  fatti 
abbastanza  chiari  di  un' associazione  Accademica  antica,  ed  ancora 
di  un  formale  Ginnasio  secondo  1’ ordinamento  che  avea  ne’  tem¬ 
pi  latini. 

Bisogna  altres'i  porre  mente  che  la  stessa  denominazione  di  Scan¬ 
ia  prova  di  aver  forraato  abantico  uno  speciale  istituto  insegnante 
con  attribuzioui  e  dignita,  ec  on  uno  scopo  pubblico  e  governati- 
vo.  Sappiamo  dalle  ricerche  degli  eruditi  e  da  storici  documenti 
che  il  private  insegnaraento  non  riceveva  il  nonae  di  Scuola,  e  che 
questo  titolo  era  riserbato  alia  riunione  di  molti  maestri  con  sta- 
tuti  proprii  riconosciuti  da’politici  poteri,  o  almeno  dalla  regola 
dell’ordine  religioso,  ed  ancora  ne’terapi  piu  bassi  dalla  sanzione 
de’Papi.  Ducange  ricercando  I’origine  della  parola  Scuola  (da’Gre- 
ci  adoperata  in  sense  di  ozio  e  di  beltempo)  trovo  che  essa  era  pre- 
sa  da’latini  nel  senso  di  disciplina,  e  si  dava  ne’tempi  Komanial* 
la  riunione  di  molte  persouellirette  coucorderneute  a  sostencre  una 

(i)  De  eoifipos.  medieam,  Ed»  CIiouD  Lips.  i8a6. 


266 

disciplina  ed  ua  insegnamento  uniforme.  Gli  Autori  dell'  Enciclo- 
pedia  provano  ancora  che  ne’mezzi  tempi  chiamavasi  Scuola  una 
facolta,  una  universitci  ed  anche  una  settaintera,  ed  uno  degli  e- 
serapii  da  loro  riportato  h  precisamente  quello  della  Scuola  di  Sa¬ 
lerno.  Ma  e’  pare  che  il  nome  di  Scuola  siesi  immutato  in  quello 
di  CJniversita  solo  quando  molte  Scuole  di  diverse  facolt^  si  riuni- 
rono  insieme  per  rappresentare  ed  insegnare  tutto  lo  scibile  uma- 
no.  E  cio  avvenne  soltanto  a' tempi  di  Federigo  II  ,  come  Re  di 
Napoli,  nel  principio  del  XIII  secolo. 

Laonde  Federigo  H  pochi  anni  dopo  il  tempo  del  quale  si  &par- 
lato,  venne  a  conferraare  con  una  legge  cio  che  in  Salerno  pratica- 
mente  e  da  gran  tempo  prima  eseguivasi ;  e  da  quella  legge  rile- 
viamo  quasi  la  definizione  di  Magister  titolo  che  i  medici  Saler- 
nitani  gia  prendevano  da  due  secoli  almeno.  Ora  in  quella  legge  si 
dice  che  dato  cheaveva  lo  studente  le  pubbliche  prove  della  sua 
istruzione,  veniva  pubblicamente  riconosciuto  come  capace  d'm- 
segnare,  in  medtcina  legere  el  magislri  titutum  assumere.  Il  tito¬ 
lo  di  maestro  quindi  non  davasi  soltanto  a  coluiche  insegnava,  ma 
anche  a  coloro  che  aveano  date  pubbliche  prove  di  essere  capaci 
d’  insegnare  e  di  professare  una  scienza  o  un  arte.  Ora  trovandosi 
fra  noi  dal  decimo  secolo  eforse  prima  il  titolo  di  magister  pe’nie- 
dici  ,  vi  doveva  essere  un  pubblico  collegio  esaminante  che  ri- 
conosceva  questa  capacita  e  dava  questo  titolo;  e  questo  pubblico 
collegio  oruato  di  diginta  concessa  dal  potere  civile  non  poteva  es¬ 
sere  che  la  Scuola  Saleriiitana,  sola  istituzioue  che  aveva  allora  il 
i\\,o\6  A\  Schof a. 

11  titolo  di  dottore  apparisce  ancora  nel  Xllsecolo,  e  nella  Scuo- 
la  di  Salerno.  11  prinio  chelo  cita  fuEgidiodiCorbeildandolo  ai 
medici  Salernitani.  Quasi  conteraporanemente  Ruggiero  il  chi- 
rurgo  da  questo  titolo  ad  un  suo  maestro  che  probabilmente  non 
era  diverse  da  quello  di  Egidio.  11  titolo  di  Dottore  ,  come  lo  mo- 
stra  anche  Ackerinann  Q),  dilFeriva  in  cio  dal  titolo  di  Magistei\ 
perch6  questo  essendo  state  esaminato  era  state  riconosciuto  ca^a- 
ce  ad  insegnare,  e  professare;  e  quello  dalla  possibilita  era  passato 
alia  realta,  vale  a  dire  inatto  insegnava,  ed  esercitava  le  funzioni 
di  pubblico  professore.  Equi  bisogna  riflettere  che  questo  stretto 
significato  del  titolo  Doctor  fu  dato  prima  nella  Scuola  di  Salerno, 
e  quindi  diffuse  in  occidente,  mentre  antecedentemente  si  pren- 
deva  in  im  senso  piii  esteso,  e  si  dava  a  chiunque  esercitava  da  ca¬ 
po  un  arte  un  industria  un  raestiere,  ed  anche  si  era  postoacapo 
di  un  partite  e  di  una  fazione.  Cos!  Muratori  (2)  raccoglie  molli 
documenti  ne’quali  trovasi  il  titolo  di  doclores  Librarii,  doclores 
mgiltarumy  doclores  factionum  et  agitalores.  Ma  non  sono  questi 
dottori  del  quale  s’  intende  parlare  ma  di  coloro  qui  docent,  ed  in- 
segnano  appuuto  con  pubblico  carattere  in  un  pubblico  Islituto  ,  e 

(i)  Oper>  cit.  p.  77. 

(i)  Dissert,  aJ  Italic,  XLIII  pag.  Si)u-3i5i, 


267 

prendono  quel  titolo  honoris  causa.'E  certo  il  titolo  di  duclor  in  que- 
slo  sigriificato  fu  preso  la  prima  volta  in  Salerno  nel  XU  secolo  , 
e  di  la  pass6  anche  in  Xapoli  nel  secolo  XIII.  Esso  esprimeva  non 
la  facolla  d’  insegnare  pel  quale  bastava  il  titolo  di  magister  ,  nia 
la  facolla  d’  insegnare  in  un  Istituto  pubblico,  e  per  co?i  dire  su- 
periore  edirigente.  Lo  stesso  Pietro  delle  Vigne  dopo  il  1224 
parlaudo  di  Napoli  dice:  inprimi^  in  civitate  praedicla  doclores  et 
Mugidri  ermt  in  qualibet  facullale  (1).  E  cost  appariscono  uffi- 
zialmente  que’dottori  che  si  trovano  citali  per  Salerno  circa  un  se- 
co!o  prima.  Ne  puo  sostenersi  I'opinione  di  alcuni  che  questo  ti- 
toio  si  dava  soltanto  a’professori  di  dritto  pubblico,  di  teologia  e 
di  dritto  canonico;  mentre  lo  stesso  Pietro  delle  Vigne  invitando 
per  lo  studio  di  Napoli  Poberto  de  Varauo,  e  Pietro  de  Hibernia, 
entrambi  da  Pederigoteuuti  in  gran  conto,  non  da  loro  il  titolo  di 
dottori,  comunqoe  ^\\  d\\d.va\  viros  wagmie  scienliae,  notae  virtu- 
tis^.  el  fide/is  experienliae.  Ei  pare  altresi  che  il  titolo  magister 
prima  riserbato  a  coloroche  insegnavano  le  lettere  e  lescienze  , 
poscia  per  la  inuata  vanita  degli  uomini  >  che  li  rende  proclivi  ad 
usurpare  ititoli  onorifici,  venne  dato  a  coloro  che  esercitavano  un 
mesliere  qualunque,  e  per  la  medicina  anche  agli  enopirici  ;  onde 
per  cohno  di  distinzione  si  passo  al  titolo  di  dottore,  titolo  che  do¬ 
po  h  passato  a  tuLt’  i  raedici,  riserbando  per  coloro  che  insegnano 
I’arteil  titolo  diprcfessoro,  il  quale  un  giorno  dovra  anche  essere 
cambiatO;,  massirae  ne’paesi  dove  anche  gli  studenti  gia  usurpano 
questo  nome. 

Dalle  esposte  cose  risulta  che  il  ristretto  significato  della  parola 
Scuola  e  antichissirao,  e  pero  presso  gli  antichi  si  trova  dato  con 
una  cerla  rarita,  e  dalle  riunioni  de’  filosofi  pass6  a  quelle  de’  me- 
dici  e  degji  scienziati  di  altro  genere.  Cosi  dopo-le  Scuole  filosofi- 
che  iroviamo  quelle  mediche  di  Coo,  di  Guido,  di  Cipro ;  e  poscia 
quella  di  Pergamo  e  di  Alessandria;  indi  quella  di  Roma;  e  ne’tem- 
pi  pill  bassi  le  Scuole  di  Salerno,  di  Pavia,  di  Bologna.  Ne  certo 
si  sarebbe  attribuito  questo  nome  sia  all’  insegnamento  privato  di 
una  o  pill  persone,  sia  anche  ad  un  Collegio  di  privati  non  legati 
con  vincoli  di  leggi  comuui,  riconosciuti  dal  pubblico,  sanzionati 
dal  Governo,  onde  ad  un  professore  succedesse  un  altro,  con  un  ca¬ 
po  die  ne  assumesse  la  direzione,  con  una  disciplina  propria,  ed 
ancora  professante  una  dottrina  speciale.  E  certamente  la  istruzio- 
ne  pri vata  della  medicina  dove  eseguirsi  per  tutto,  perche  per  ovun- 
que  e  per  ogni  tempo  hanno  esistito  medici  e  chirurgi ;  ma  quesla 
islruzione  pri  vata  e  tradizionale,  chesuppone  tutto  al  piuunaccor- 
do  fra  un  maestro  ed  uno  o  piii  discepoli,  ch’  e  temporanea  come  6 
la  vita  di  un  uorao,  non  era  in  que’  tempi  detta  Scuola  ,  ma  solo 
posteriormente  si  6  distolto  il  nome  dal  suo  significato'ristfetto  e 
positive,  e  si  e  allargato  in  maniera  da  perdere  ogni  spezialita. 

Le  quaii  cose  rnostrauo  chiararaeute  che  la  Scuola  di  Salerno  a- 


(i)  Lctlcrc. 


ws 

veva  abantico  la  forma  Accademica,  e  le  disposizioni  governative 
die  venoero  dopo,  sia  ne’  tempi  di  Ruggiero,  sia  in  quelli  di  Fe- 
derigo ,  non  fecero  altro  che  sanzionare  e  confer  mare  ci6  che  gia 
si  stava  eseguendo.E  difatti  quella  Scuola  aveva  un  capo  prima  di 
Ruggiero,  e  nel  corso  del  suo  Regno;  imperocchfe  il  grado  di  Prae~ 
posiius  e  presoda  Niccol6  fin  dalla  fine  dell’  undecirao  e  principio 
del  XII  secolo;  ed  inoltre  il  titolo  di  Praeses  che  Egidio  da  a  Mu- 
sandino,  quando  parla  di  Giovanni  Gastalio,  quenif  dum  pueriles 
volverel  annos 

Wyrlum  humilem  Musandlno  sub  pmesida  vidi , 

sono  prove  evidenti  deH'ordinamento  Accademico  di  quella  Scuola , 
e  certo  non  create  allora,  perch6  si  sarebbe  detto,  ma  esistente 
cosi  fin  da  tempi  molto  piu  antichi. 

Un’altra  ragione  si  aggiugne  a  dimostrare  Y  ordine  interno  e  ia 
dignita  di  quella  Scuola,  ed  6  che  sottoponeva  gli  studiosi  a  pub- 
blici  esami,  e  concedeva  lauree,  con  molla  probabilita  fin  da’tempi 
lougobardi,  e  con  sicurezza  nel  secolo  XII,  ed  innanzi  ogni  ultra 
Scuola  di  occidente.  Due  volte  Egidio  ci  parla  di  questo  esame,  e 
nella  test^  citata  occasione  nella  quale  assiste  al  conferimento  del¬ 
la  la  urea  presa  da  Musandino;  e  quando  si  duole  che  que’  Maestri, 
deposia  I’anfica  sevenld^evmo  divenuti  facili  a  concedere  la  laurea 
anche  agli  imberbi.Ed  Egidio  scriveva  il  Carme  De  compo&Uis  me- 
dicaminibus  verso  il  1  I  SO,  come  si  e  veduto  priroa;  e  parlando  di 
antichi  sistemi  rilasciati  pel  decorrere  del  tempo,  6  chiaro  che 
que.sta  pratica  era  antichissima,  ed  esisteva  prima  della  foodazione 
della  Mpnarchia.  Ecco  intanto  le  severe  parole  di  Egidio,  le  quali 
meglio  di  qualunque  comento  provano  le  cose  esposte  ; 

Talibus  in  causis  medicum  vitare  decebit, 

Qui  novus  et  medicae  rudus  est  tirunculus  artis  , 

Qui  crudus  de  doctoris  fornace,  recedens  , 

Verborum  lites  sed  nullos  attulit  actus  : 


O  nimis  a  rito  veterum,  si  dicere  fas  est, 

A  recto  quoque  judicio  censura  Saleuwi 
Devia,  cum  tolerat,  animo  cum  sustinet  aequo, 
Nondura  matures  medicorum  surgere  plantas, 
Irapubes  pueros  Hipocratica  tradere  jura 
Atque  Macbaonias  sancireet  fundere  leges. 

Doctrina  quibus  esset  opus  ferulaeque  flagello, 

Et  pendere  magis  vetuli  doctoris  ab  ore, 

Quam  sibi  non  dignas  cathedrae  praesurnere  laudes. 
Rex  puer,  imberbis  judex,  cathedrae  moderator 
Absque  pilis,  matremque  gerens  impubere  vultu, 
Et  Medicos  plcno  iiondum  provectior  aevo, 

DlsiOaa  ..aut,  uullaque  sibi  ralione  coliacrcul, 


2G9 

Et  phjsicae  titulos  haec  majestatis  obumbrant  (!)• 

Dalle  quali  cose  tutte  e  agevole  conchiudere  che  la  Scuola  di 
Salerno  aveva  1’ ordinaniento,  la  dignita,  e  la  facoltS  di  Ginnasio 
fin  da  tempi  antichissimi  e  moUo  anteriori  alia  fondazione  della 
Monarchia;  eche  i  provvedimenti  governativi  che  vennero  dopo 
sono  conferma  di  antichi  privilegii,c  non  giJi  fondazione  della  Scuo¬ 
la.  Ed  i  fatti  sopra  esposti  lo  provano  chiaramehte,  e  ci  dispensano 
di  un  lungo  esame  di  ogni  contraria  opinione;  di  cui  6  tuttavia 
necessita  di  far  parola. 

Una  quistionesi  potrebbe  intanlo  promuovere  La  Scuola  in  que- 
sti  tempi  riuniva  in  se  la  facolta  di  esaminare  e  concedere  le  lauree^ 
ovvero  si  dislingueva  in  professori,  ed  in  Collegio  di  esarainatori  ? 
Non  abbiamo  documenti  per  adoltare  un’ opinione  in  preferenza 
deir  altra.  Quel  ch’  e  certo  chc  un  Collegio  gia  esisteva  sotto  i  So- 
vrani  Angioini.  ,  ;  , 

Conringio  (2)  e  Fabricio  (3)  vogliono  che  la  Scuola  sia  stata 
fondala  nel  principiodel  XII  secolo  da  Ruggiero;  ed  Hagelgans  (1) 
e  di  opinione  che  sia  stata  fondata  anche  piu  tardi,  e  poco  prima 
di  Federico  11.  Aekermann  (5)  poi  riconosce.che  s’insegriava  me- 
dicina  in  Salerno  da  mol  to  tempo,  ma  che  il  nome  di  Scuola  lo  ri- 
ce\h  a’tempi  di  Costantino.che  fu  ornata  di  privilegii  da  Ruggiero 
e  da  Federico, ed  ottenne  la  dignita  di  Ginnasio  e  di  CollegioMedico 
quando  fu  fondata  la  Universita  di  Napoli.  A  riconosc ere  intanlo 
quale  grado  di  probability  possono  avere  sifiatte  Opinioni,  io  sono 
andato  scrupolpsamente  indagando  se  mai  v’ha  documento  o  te- 
stimonianza  storica,  dalle  quali  trar  se  ne  possa  indizio  alcuno ;  e 
posso  aifermare  che  nulla  esiste,  che  mostri  aver  Ruggiero  alrae- 
no  data  occasione  alia  fondazione  della  Scuola  di  Salerno.^  pro- 
babile  piuttosto  come  si  h  detto  prima  ,  che  la  sua  legge  proraul- 
gata  ne’Comiziidi  Ariano  De  probabili  experientia  medicorum.sm 
stata  dettata  dagli  usi  di  quella  Scuola, e  si  voile  confermare  con  un 
decreto,che  rammentava  una legge  Romana,  cio  che  la  Scuola  dov^ 
suggerire.  E  dopo  ci6  che  si  h  diraostrato  do’  professori  che  in- 
segnavano  in  Salerno  prima  di  Costantino ,  come  se  ne  potra  piii 
slabilire  I’origine  dopo  di  lui  ?  Se  .troviamo  un  Collegio  di  mae¬ 
stri  insegnanti  ed  un  Praeposiius  immediatamente  dopo  di  Costan¬ 
tino,  e  fin  dal  cadere  del  secolo  XI,  come  si  puo  soslenere  che  sia 
stata  fondata  da  Ruggiero  almeno  30  anni  dopo  ?  Nulla  poi  diro 
dell’opinione  di  coloro  che  ne  portano  la  fondazione  a'tempi  di  Fe¬ 
derico  o  poco  prima,  rispondendo  a  costoro,oltre  i  fatti  indicati,  la 
testimbnianza  di  Egidio  ,  che  parla  degli  esami  che  facevansi  in 

(1)  De  comp,  medic.  Lib.  III.  V.  569.  a  577. 

(2)  Antiquit.  Acad.  Diss.  Ill.  pag  102. 

(3)  Grundriss.  ciner.allg.  Hist,  der  G  aldirs.  a  Bad.  p.  6SI>, 

(4)  Orb.  lilcrar  academ.  p.  35. 

(5)  Op.  cit  p  a4. 


570 

Salenio,  edella  iaurea  die  solennemente  si  concedeva,  tanto  tem¬ 
po  primadi  Federico. 

Comunque  intanto  risulti  chiara  I’antica  esistenza  della  Scuola 
a  forma  di  Ginnasio  ,  6  fuori  dubbioche  nel  secolo  XU  fu  elevata 
a  maggior  dignita,  e  certo  non  per  novelli  decreti ;  ma  per  le 
condizioni  de’lempi,  dellequali  diro  qualrhe  parola.  La  Scuola  di 
Salerno  fino  a  tutlo  1’  Xi  secolo  non  ebbe  altri  corapetitori  senon 
i  Chierici,  a’  qaali  essendo  permesso  I’esercizio  della  raedicina,  fino 
a  quel  tempo  creduta  mezzo  di  beneficenza,  e  de’eonforti  die  I’or- 
riine  religioso  con  santo  zelo  proccurava  all’  umanita  ^  ed  avendo 
inoltre  i  mezzi  da  studiare  I’arte,  erano  di  grande  ostacolo  a’pro- 
gressi  della  medicina  laicale.  Ma  i  tempi  erano  carabiati,  ediPon- 
tefici  riconobbero  ehemolti  Chierici  dandosi  in  preferenza  all’  e- 
sercizio  della  medicina  perche  offriva  loro  maggior  liberta  ed  on 
mezzo  di  guadagno,  la  disciplina  Ecclesiastica  ne  era  ind  ebolita  , 
in  tempi  in  cui  erano  gia  rannodati  i  novelli  ordini  civili  ,  e  le  So- 
cieta  nscitedallo  sconvolgimento,  ripigliavano  novello  corso.  Quin- 
di  nel  Concilio  di  Rheims  del  1 135  la  prima  volla  siproibi  I’eser- 
ciziq  della  medicina  a’  Prelati  ed  agli  Arcidiaconi,  esi  permieealla 
gerarchia  inferiore  ,  vietando  solo  le  chirurgiche  operazioni.  Ma 
ei  sembra  che  continue  fossero  state  le  infrazioni  a  questo  divieto; 
mentre  il  Concilio  Lateranense  del  1 1 39  fu  piii  severo  ,  e  si  pro- 
nunzio  in  raodo  piu  assoluto  e  piu  solenne.  Da!  canone  nono  di  que¬ 
sto  Concilio  preseduto  da  innoeenzo  11  si  rilevano  tutti  gli  abiisi 
che  derivavand  dalF  esercizio  della  medicina  Qdato  a’  Chierici  ,  i 
(\\id\\post  suseeptum  habitum  el  profesdotiem  faelnm.  .  .  .  wetiicf- 
nam.  gralia  lucri  temporalis  add iscebant-  Da  allora  in  poi  quasi  in 
tutt’  i  Concilii  si  ripeteva  pe’Chierici  1’  inibizione  dell’esercizio  del¬ 
la  medicina  ;  ed  inispezial  modo  nel  (ioncilio  di  Montpellier  del 
1 162,  edin  quelli  di  Tours  del  1 172,  di  Parigi  del  1212,  dell’al- 
tro  Lateranense  del  1215,  non  che  di  quelli  del  1220,  del  1247  , 
e  del  1298. 

Ora  k  fuori  di  ogni  dubbio  che  a  misura  che  crescevano  i  rigo- 
ri  di  proibizione  pe’Chierici,  Tunica  Scuola  laicale,  quella  cioe  di 
Salerno,  doveva  acquislare  maggiore  importanza  ,  ed  altre  Scuole 
ai  dovevano  fondare.  Ecco  perche  nel  XU  secolo  la  faraa  della  no¬ 
stra  Scuolasi  estese  tanto,  e  troviamo  gia  le  testimonianze  di  di- 
scepoli  venuti  da  lontani  paesi  ad  apprendervi  Tarte.  Ed  in  questo 
tenijjo  vennero  in  uso  quelle  solennila  nel  conferimento  della  Lau- 
rea,  dellequali  parla  Egidio,  e  che  poco  dopo,  come  vedremo  for- 
mo  una  speciale  disposiziohe  de’eapitoli  di  una  specie  di  conyenzio- 
ue  fatta  fra’  Magistrali  Municipaliedil  Collegiode’maestii  diqucl- 
la  Scuola. 

Noi  non  abbiamo  alcun  documento  preciso  che  determini  il  mo¬ 
do  come  si  eseguivano  gli  esami,  ma  sicuramente  non  doveva  csse- 
re  diverse  da  quello  prescritto  ne’ea  pitoli  medesimi,  scrilti  certa- 
mente  in  un’epoca  posteriore  ,  e  forse  nel  secolo  XV.  Imperocche 
lesolennil.i  indicate  in  que’eapiloli  non  sono  nnovamente istiliiile; 


271 

nin  quelle  di  antico  11*^0  della  Senola.  fe  cerlo  checoluiclie  riceve- 
va  il  diploma  doveva  dare  il  giuromento  pi’escritlo  dalla  Scaola,  nel 
qiiale  veniya  soramariamente  indicato  il  modo  come  esercitavasi  , 
0  almeno  come  doveasi  esercitare  I'arte.  Noi  abbiamo  notizia  di  tal 
giuraraento,  e  cornunque  non  sapessirno  I’epoca  precisa  in  cui  fu 
scrilto^  pure  h  da  credersi  essere  esso  molto  antico.Da  quello  intan - 
to  rileviamo  che  si  fece  an  fondaraentale  cambiamento  nell’eserci- 
zio  dell’arte.  Dissi  altrove  che  il  giuramento  d'  Ippocrate  e  un  do- 
cumento  importante  per  mostrareche  I’antica  medicina  non  aveva 
uno  scopo  di  elevata  umanita,  perche  stabilisce  il  raonopoliodeU’ar- 
te  e  la  speculazione  deU’artista.  Ma  qiial  grande  riforma  ricev6 
poscia  dal  Cristianesirao  I  Gi^  in  Salerno  il  principio  di  carita  era 
entrato  come  precetto  di  coscienza.  come  dovere  di  cuore  ,  e  per 
la  prima  volla  nel  giuramento  di  quella  Scnola  si  leggono  quelle 
sublimi  parole  :  pavperibus  consilmn  gratis  dabit  ;  —  a  pan pe- 
ribus  nec  ohlatam  mercedem  recipial  ■  •  - 

iVIa  questa  Scuola  ch'era  salita  a  tanta  al  tezza  ,  che  istruiva,  e- 
saminava,  concedeva  diploma,  poteva  ancora  concedereda  racoHa 
di  esercitare  I'arte  ?  Certamente  doveva  concedere  questa  I'acolta 
finoal  I  l3i/epoca  in  cui  pel  Decreto  di  Ruggiero  si  vennero  ad 
immulare  le'consuetudiui  del  paese  per  questa  parte  eritorndin 
vigore  un'antica  prescrizione  delle  Leggi  Romane.  Questo  Decre¬ 
to  fu  senza  dubbio  il  primo  non  solo  in  Italia,  ma  UeirEuropa  in- 
tera  ,  che  venne  a  determinare  nel  medio  evo  una  preziosa  pre¬ 
scrizione  di  Medica  polizia.  Esso  fu  emanato  come  ho.detto  da  Re 
Ruggiero  fondatore  della  Monarchia^  ne’  Comizii  di  Ariano  ,  ed  d 
Gos'i  concepito  (1). 

Quhquis  amodo  mederi  voluerit,  cfficiulibus  mstris  eljudicihus  se 
praeseniet^  eorum  discutiendwm  judicio;  quod  si  sm  temeritateprae- 
'  sumpsetil^  earceri  constringatur^  bonis  suis  omnibus  publieatis.  Hoc. 
enim  prospectum  esU  ne  in  Regno  nostro  subjecti  periclilenln'r  ex 
imperitia  medicorum.  •  ' 

E  per  ^iudicare  dello  spirito  di  questo  Decreto  fa  d’  uopo  an- 
dare  a’tempi  in  cui  il  diritto  Romano  avea  valore  in  Italia  La 
legge  in  que’teropi  lasciando  all’individuo  la  libei  ta  di  proccurarsi 
la  istruzione,  ed  alle  Scuole  quella  dell’  insegnamento,  voile  per6 
guarentire  la  sanita  pubblica,  riserbando  al  Supremo  Potere  il  di¬ 
ritto  di  rilasciare  la  facolla  dell’esercizio  ,  dOpo  essersr  assicurato 
della  capacita  del  soggetto.  Distinguevano  cosi  le  Leggi  Romane  in- 
teraraente  la  facolta  d’  insegnare  dalla  facolta  di  esercizio.  Questa 
il  Supremo  potere  avea  riserbato  a  se  ,  e  la  concedeva*  per  mezzo 
di  Effiziali  immediatamente  dipendeuti  dalla  Potesta;  poiehe  ri- 
guardava  la  sanita  pubblica  come  un  bene  fondaraentale  che  do¬ 
veasi  gelosameiitecustodire.  Nondimeno  questa  legge  ebbe col  tem¬ 
po  una  certa  riforma  e  la  scella  ed  approvazione  de’  Medici  venne 


(1)  Constit  Reg.  Neapol, 


27  2 

attribuita  agli  ordini  municipali  (I),  come  quelli,  che,al  dir  di  Ui- 
piano,  dovevano  confidar  loro  sestessi  ed  i  proprii  figli  nolle  raalat- 
lie.  Ed  in  tutt’i  paesi  in  cui  vigeva  il  dritto  Romano,  anche  quan- 
do  vi  forono  ordinati  i  Corpi  insegnanti,  c  furono  loro  date  mol- 
te  altribuzioni ,  I’ultima  che  venne  loro  concessa  fu  quella  di  poter 
dare  la  facolta  di  esercitare  I’arte.  Anzi  anche  quando  fra  noi  fii- 
rono  introdotte  altre  leggi,  e  creati  i  Collegii  de’  Dottori,  e  dato 
adessiil  diritto  di  esame,  e  di  dare  facolta  di  esereizio,si  tempe- 
r6  questo  diritto  con  I’adottaro  un’altra  istituzione  Roraana,  quella 
del  Protoraedicato  che  ne  vigilava  I’esercizio  legale  e  morale. 

Dietro  questa  breve  storia  del  diritto  riguardo  alia  polizia  mcdi- 
ca,sipu6  prpbabilmente sospettare  che  prima  della  fondazione della 
monarchia  ne’paesine’qualicontinuarono  ad  aver  vigore  le  leggi  la- 
tine,  almen  fra  gl’indigeni,  edin  quelli  che  governavansi  sotto  una 
dipendenza,  se  non  altro  nominale,  dall’Impero  Greco,  come  per 
molti  luoghi  delle  coste  meridionali  ed  orientali  del  Regno,  i  Supre- 
rai  Magistrati  concedevano  la  facolta  di  esercitare  I’arte  raedica  , 
dietro  privati  esami.  Ma  in  tutto  il  rimniieaie  non  abbiamo  alcun 
indizio  che  si  fosse  eseguito,  salvo  per  Salerno,  la  cui  Scuola  do- 
veva  estendere  le  sue  altribuzioni  in  tutto  il  Principato.  E  questa 
probabilita  diviene  certezza  pel  dominio  de’  Duchi  Normanni  da 
Roberto  Guiscardo  in  poi,  nel  qual  tempo  fesicuro  che  quella  Scuo¬ 
la  eseguiva  gli  esami  della  capacita  degli  Scolari,  e  rilasciava  lette- 
re  testimoniali  di  tale  capacita.  In  quel  tempo  apparisce  i!  titolo 
di  Preposito,  e  le  formole  degli  esami  e  delle  lauree.  Ora  sappiamo 
che  Ruggiero  confermo  e  meglio  riordin6  le  consuetudini  e  le  leg¬ 
gi  tradizionali  del  paese  che  prendeva  a  governare  con  tanto  senno 
e  vigore ;  e  che  tanto  nel  tempo  in  cui  conserve  il  titolo  di  Duca, 
quanto  in  quello  in  cui  cinse  la  corona  Reale,  riguardo  Salerno  co-r 
me  capitale ,  0  almeno  come  primaria  citta  de’suoi  domini  con- 
tinentali,  etardi  e  solo  verso  il  1139  di-venne  Signore  di  Napoli. 
Per  queste  ragioni  alcuni  storici  credouo  che  I’Atto  di  Ruggiero 
■venne  emanate  a  sollecitazione  della  Scuola  di  Salerno,  ovveroper- 
ch6  potendosi  avere  Medici  istruiti  da  quel  seminario  di  sapere  me¬ 
dico,  non  si  voile  permettere  che  I’esercizio  potesse  venir  giammai 
permesso  a  chi  non  avesse  studio  e  pralica  sufficiente.  Anzi  AcTcer- 
mann  (2)  crede  che  1’ esame  venisse  confidato  a’ Medici  di  Salerno. 
E  certoi  Salernitani  eranoin  favore  presso  del  Re,  ondepoco  pri¬ 
ma  in  pubblico  Decreto  avea  detto  (1  i  37) :  In  iota  llalia  Salemiei- 
vUaj>  fi.ie/ilatem  intemerdtam  conseri'avit.  Malgrado  cio  io  penso  che 
questo  attoSovrano  debba  essere  riguardato  per  altro  lato.Se  sot¬ 
to  Ruggiero  (al  dir  di  Egidio)  i  Salernitani  aveano  una  Censura, 
e  si  erano  anche  allontanati  a  riluveterum  ne!  conferire  le  Lauree, 
non  puo  questo  Decreto  di  Ruggiero  riguardarsi  come  primitive 

(i)  Giannone  Stor.  civ.  di  Nap.  Ed.  di  Gravierl.Ediz.  in  8.  1770  Tom. 
yi.  p.  129. 


273 

norma  data  per  I’esercizio  della  medicina  Ma  piuttosto  deve  dirsi 
clie  Ruggiero  nel  raccogliere  dominii  per  lungo  tempo  ditersi,  lon- 
gobardici,  greci,  normaniii,  saraceni,  raunicipali,  voile  con  gran 
senno  dar  loro  un  ordinamento  comune,  e  fonderli,  per  cosi  dire, 
sotto  il  dominio  di  unica  legge-  E  riflettendo  che  la  Scuola  di  Sa¬ 
lerno  non  poleva  estendere  la  sua  influenza  oltre  il  dominio  de’pro- 
prii  Principi,  voile  la  saviezza  del  Sovrano  provvedere  con  legge 
uniforme  a’bisogni  del  Regno  intero,  sottoponendo  1’ esercizio  del- 
I’arte  ad  alcune  norrne  di  polizia  medica,  che  formavano  una  del- 
le  principali  guarentigie  della  salute  de' popoli. 

Ruggiero  quindi  conservo,  miglioro  ed  estese  le  istituzioni  del 
suoZio  Ruberto,  e  lieto  di  domioare  in  terre  cosi  feconde,  e  sopra 
popoli  tanto  svelti  e  farnosi,  die  opera  a  diflbndere  in  tutta  la  mo- 
narchia  i  benefizii  delle  scienze  e  delle  lettere,  crebbe  gli  antichi 
privilegii  della  Scuola  di  Salerno,  e  rialzo  la  Scuola  di  Napoli,  ejt- 
tache  si  era  sempre  riguardata  greca,  non  era  stata  giammai  sog- 
giogata  da’  Longobardi  ,  e  non  avea  giamraai  perdute  le  sue  Scuo- 
le.  Ne  cio  6  una  seraplice  presunzione:  imperocch^  Federic-o  11  ri- 
chiamando,  circa  un  secolo  dopo,  a  nuovo  lustro  la  Scuola  di  Sa¬ 
lerno,  e  r  Universita  di  Napoli,  parla  di  rifome  e  non  di  fonda- 
zione^  chiama  con  diversi  decreti  tanto  Salerno  quanto  Napoli  con 
egual  nome  di  anti  qua  matar  at  domus  siudii ;  ed  iiioltre  nel  pro-  , 
mettere  a’professori  ed  agli  studenti  tanto  in  Salerno  quanto  in  Na¬ 
poli  gli  stessi  privileui  ed  immunita  concesse  da’suoi  predeces- 
sori,  si  serve  di  queste  chiare  parole:  immunitales  et  liberates  omnes 
quibus  OLIM  tarn  in  NeapolUani  quarn  in  Salernitani  sludiis,  uliet 
gaudere  sunl  sol  ill. 

Rimanendo  cosi  provato  da’ documenti  storici,  dal  titolo  della 
Scuola  e  de’  professori,  dagli  esami  che  vi  si  davano.  dalle  lauree 
che  vi  si  rilasciavano,  che  la  forma  Ginnasiale  della  Scuola  e  anti- 
ca,  e  che  nel  corso  del  XU  secolo  vennero  confermatecon  leggi  so- 
lenni  le  altribuzioni  della  Scuola,  sara  bene,  in  conferma  di  molte 
cose  da  noi  dette,  di  riportare  alcuni  corollarii  tratti  da  Ackermann 
intorno  alle  condizioni  della  Scuola  stessa  nel  Xll  secolo,  dietro  la 
testimonianza  del  tante  volte  citato  Egidio  di  Corbeil  Ecco  i  co¬ 
rollarii  con  le  stesse  parole  di  Ackerman  (1)^ 

1.  Antiquis  jam  temporibus  scholain  Salerni  medicam  extitisse: 
antiquiorem  ob  excellentiam  Magistrorum  et  discentium  severius 
studium  praestanliorem  ea  fuisse,  quae  Aegidii  temporibus  floruit. 

li.  Hanc  Scholam  antiquiorem  et  meliorem  jam  ante  Constantini 
Africani  tepipora  extitisse:  Constantini  enira  tempora  temporibus 
Aegidii  nimisvicina  sunt,  quam  ut  veteris  Scholae  faraara  priscam- 
que  gloriam  post  (  onslantinum  tantis  laudibus  ornare  potuisset , 
quantis  vere  ornavit. 

111.  Scholam  Salernitanam  medicam  itaque  esse  antiquiorem, 
quam  historiae  literariae  Scriplores  fere  omires  statiiunt  :  et  si  et- 

(i)  Oper.  cit.  p.  56. 


18 


274 

sam  Scholae  medicae  in  occidento  tarn  anliquis  temporibus  exlite- 
re,  eae  non  ex  collegio  docenlium,  sed  ex  unico  raagistro  consta^ 
bant.  Plures  vero  Salerni  extitere  his  temporibus  medici  medici- 
nam  simul  docentes  atqae  medicorum  collegium  constitueutes. 

IV,  Scholam  Salernitanam  medicam  temporibus  quibus  Aegi- 
dius  medicinae  discendae  causa  Salerni  degebat,  praeclaros  viros 
habuisse. 

V-  Rectore  suo  adeo  gavisa  esse  videtur  Salernitana  Schola  Ae- 
gidii  tempore,  qui  leges  tueretur  el  medici  palladii  custos  esset. . 
....  .  Legh  ( sec  Aeg. )  is  fuisse  videtur,  qui  Salerni 

rebus  medicis  Scholaeque  suae  praefuit,  idemque  cum  eo,  quern 
Salernitani  nostris  adhuc  temporibus  Priorem  dicuut. 

VI.  Antiquis  jam  temporibus  eosqui  medicinam  exercerC  vole- 
banti  a  Salernitanis  medicis  esse  examinatos. 

VII,  Caeterum  notatu  dignissiraum  est,  Aegidium  Salernitano- 
rum  alias  tautum  laudatorem  ,  neque  Constantini  Africani ,  neque 
carminis  Salernitanae,  Scholae  mentionem  fere  ullara  facere. 

Sono  qnesti  i  principal!  corollarii  che  Ackermann  deduce  da’ Car- 
mi  di  Egidio  intorno  alia  Scuola  Salernitana.  Corollari  esatti,  che  si 
trovano  concordi  a’docuraenli  scienlifiei  superstiti,  ed  alle  testi- 
monianze  storiche,  che  si  possano  raccogliere.  Dalle  quali  cose  tutte 
si  rileva  quale  dignil^i  ebbe  quella  Scuola  nel  secolo  XII;  come  con- 
tribui  a  diffondere  le  cognizioni  mediche  in  occidente ;  come  fu  fe- 
dele  alle  proprie  dottrine,  non  ancora  contaminate  dall’ arabismo. 
Una  sola  osservazione  mi  rimane  a  fare  e  riguarda  il  raodo  come  ap- 
parisce  ordinato  I’esercizio  dell’ arte  a  que’ tempi. 

Comunque  la  chirurgia  non  apparisca  interamente  disgiunta  dal- 
la  medicina,  pure  1’  esercixio  gia  se  n’  era  quasi  compiutamente  di- 
viso.Rettinelli  (1)  non  solo  fa  parola  di  tale  divisione;  ma  ancora  ne 
indica,  quasi  pu6  dirsi,i  frammenti ;  e  per  di  piu  la  loda,  afferman- 
do  che  gli  antichi  in  cio  meglio  assai  de’  moderni  pensassero,  ed 
operassero.  Lo  stesso  Egidio  di  Corbeil  (2)  parla  in  modo  da  far 
chiara  I’esistenza  della  separazione  della  medicina  dalla  chirurgia, 
quando  trattando  della  jera  di  Costantino  fa  parola  dell'epifora 
per  la  quale  gli  antichi  praticavano  una  barbara  operazione  chirur- 
gica; 

Si  nequeat  tantis  mansuascere  passio  causis, 

Plus  quoque  rheumatico  pulsentur  teraporo  motu, 

Urere  temporibus  jubet  aut  incidere  venas 
Docla  chirurgiae  ratio,  quam  lex  medicinae 
Gonsiliis  plerumque  suis  dignalur  adesse: 

Nec  mores  ejus  refugit  meritumque  profanat, 

Carnificis  licet  infames  declinet  in  actus. 

(i)  Del  n’sorg.  dcgl’Ttal  negli  slndil,  etc.  Par.  I.  c.  a.  in  nofa. 

(a)  De  medic,  compos  Lib,  IV*  v.  i5o8. 


‘3175 

Ma  qu!  bisogna  riflettere,  che  Egidio  trattando  della  Chirurgia  in 
generate,  pu6  aver  voluto  parlare  dello  sue  condizioni  nella  Fran- 
cia,  ove  snppiamo  che  fine  a’ tempi  piu  a  noi  vicioi  fu  dalla  medi- 
cina  divisa,  e  quasi  a  questa  soramessa. 

Ancora  e  necessario  conchiudere  queste  generali  osservazioni , 
che  all’ importanza  civile  della  Scuola  in  quest!  tempi,  si  congfun- 
se  ancora  1’ importanza  scienlifica.  Imperocche,  come  si  e  vedu- 
to,  lino  a  questo  tempo  furono  conservate  quasi  illibate  le  dottrine 
Salernilane,  che  sonouna  continuarione  delle  Scuole  latine,  model- 
late  sulle  teoriche  Galeniche  e  le  osservazioni  Ippocratiche.  L’  at- 
tento  esame  delle  operescritte  fiuo  a  questo  tempo  lo  dimostra  fino 
all’evidenza.Lo  stesso  dSgidio  di  Corbeil  versificatore  delle  dottrine 
Salernitane  non  cita  alcuu  Autore  ne  alcuna  pratica  Araba ,  ove  se 
ne  escluda  la  Tryphera  saraeenica^  cost  frequenteraente  citata  nei  li- 
bri  Salernitani ,  e  di  origine  ignota.  Laonde  giustamente  Acker- 
matin  (1 )  conchiude  Salemitnnos  medicos  Graecos  magis  quam  Sara- 
cenos  probasse,  Salemitanamque  Scholam  Galenum  inprimis  atque 
Jlippocratem  esse  sequutum. 

Da  ultimo  si  riflette  che  mentre  i  Palernitani  fino  al  prineipio 
del  secolo  deciraosecondo  coltivarono  con  amore  la  teorica  genera- 
le  de’raorbi  e  la  medicina  pratica,  poscia  sioccuparono  conpredile- 
zione  di  materia  medica  e  dell’  esame  delle  virtu  delle  piante.  La 
stessa  botanica  medica  comiucio  per  opera  di  Matteo  Plateario  ad 
arricchirsi  di  nuove  scoperte.  La  dolcezza  del  clima,  la  fecondita 
del  terreno,  la  forza  della  vegetazione  dov§  contribuire  a  svegliare 
ne’  medici  il  desiderio  di  ricercar  nuove  piante  e  di  studiarne  lefa- 
coltJi.  Lo  stesso  Egidio  (2)  loda  il  suolo  di  Salerno  come  fecondo  di 
erbe  medicinali,  estolle  la  dottrina  de’ Salernitani  per  questa  par¬ 
te,  anzi  compiagne  la  poca  cura  che  si  avea  delle  regole  generali , 
e  pill  volte  si  corapiace  della  saggia  esperienia  de’  medici. 

tonchiuder6  infine  die  I’aflluenza  degli  studiosi  non  solo  maan- 
che  degl’  infermi  in  Salerno^  vi  diede  occasione  alia  fondazione  di 
quegl’  istituti  che  prendendo  cura  degli  araraalati  giovauo  d’altra 
parte  immensamente  alia  clinica.  Ed  oltre  degli  Ospedall.  e  di  altri 
pii  luoghi  de’quali  era  riccaquella  citta,  vifu  fondato  nel  1 183  un 
altro  Ospedale  per  pii  legati  di  Matteo  Gran  Cancelliero,  Salerni- 
tano,  che  ne  fido  la  tutela  a  suo  figlio  allora  Arcivescovo  di  Saler¬ 
no  (3);  uomini  entrambi  disenno  edi  pieta,  malgradogli  oUraggi 
che  solFrirono  da’partiti  politici,  e  le  vane  contumelie  e  le  calun- 
niose  imputazioni,  delle  quali  I’adulatrice  Musa  di  Pietro  da  Eboli 
li  fece  segno  alia  posterity. 


(i)  Op.  cit.  p  49* 

(a)  De  med.  comp.  Lib.  111.  v.  488,  e  L.  IV.  7.  707. —  Praefat.—  Lib. lit. 
T.  849— Prol.  L.  1.  V.  58.—  Lib.  III.  v.  578. 

(3)  Lghell.  Ital.  Sacr.  Tom.  VII.  p.  407. 


SCeOLA  S^LERNITAT^A  DOPO  EA  IWVASIONE  DE’  LIBRI  AR  ABI 
IN  ITALIA,  E  DURANTE  IL  DOMINlO  DEGLI  SVEVI. 

llo  ricordate  le  opere ,  che  Costantino  aggiunse  alia  Scania  Sa- 
lernitana,  e  la  costanza  con  cui  que’  Maestri  conservarono  le  anti- 
che  dottrine,  acceltando  senza  entusiasmo  le  nuove  cognizioni.  Per 
circa  80  anni  quella  Scuola  non  conobbe  altre  opere  Arabe ,  ol- 
Ire  quelle  di  Costantino,  ed  il  numero  delle  opere  stesse  solo  do- 
po  la  mela  del  12'’  secolo  comiiici6  ad  ampliarsi  ^  quando  cre- 
sciuto  negP  Ualiani  il  desiderio  di  meglio  conoscere  gli  Arabi,  dei 
qnali  gia  avevano  avuto  notizia,  e  di  riscontrare  que’  trattati  degli 
antichi  che  o  non  possedevano  o  erano  molto  rari,  si  occuparono  a 
ricercare  nuovi  codici,  ed  a  diffondere  novelle  traduzioni  I  Mo- 
narchi  Napolitani  molto  contribuirono  a  tale  opera,  perche  i  codi¬ 
ci  erano  piii  comuni  fra  noir  A  quest!  sfOrzi  gia  alia  raeta  del  dodi- 
cesimo  secolo  si  erano  congiunti  quelli  di  Borgundione  di  Pisa  per 
le  opere  d’lppocrate  e  di  Galeno,  e  quelli  di  Gherardo  da  Cremo¬ 
na,  il  quale  infaticabilmente  traducendo  libri  Arabi,  fece  conosce¬ 
re  agl’  Italian!  tutti  gli  autori  principi  di  questa  nazione,  e  special- 
mente  Isaac,  Bhaze,  Serapione,  Albucasi,  Albenguefit,  ed  Avicen¬ 
na  (f)  Probabilraente  ancora  i  Crociati  nel  principio  del  dodicesi- 
mo  secolo  ritornando  dall’oriente  portarono  seco  loro  de’codici  a- 
rabi ;  ma  non  si  ha  alcuna  notizia,  n6  esiste  alcuna  prova  che  essi 
fossero  stati  tradotti.  Forse  ancora  alquarito  piiitardi  per  lo  stesso 
mezzo  vi  pote  arrivare  la  traduzione  latina  di  Ali-Abate  fatta  da 
Stefano  ilfilosofo  nel  1 127  in  Antiochia ;  ma  neppur  di  cio  esiste 
alcuri  indizio  nfe  prova,  e  la  storia  non  vuole  essere  poggiata  sulle 
possibilita,  o  sulle  semplici  supposizioni. 

Wenrich,  seguendo  un’opinione  riformata,  mentre  ammette 
che  la  Scuola  di  Salerno  non  fu  fondata  dagli  Arabi,  ed  esisteva  pri- 
ma  di  Costantino,  vuole  pero  che  la  Scuola  stessa  abbiatratto  mol¬ 
to  profitto  dalle  doKe  elueubrazioni  degli  Ambi  di  Sicilia,  e  che  mol¬ 
to  sia  migliorata  per  gl'insegnamenti  di  Costantino  (2).  Ma  quali 
prove  egli  adduce  de’ vantaggi  ritratti  dagli  Arabi  di  Sicilia  ?  Salvo 
le  prede,  le  rapine,  le  uccisioni,  di  null’altro  parlano  le  nostre  Cro- 
niche;  e  la  critica  scientifica  dimostra  che  le  prime  opere  arabe 
vennero  piii  tardi  non  dalla  Sicilia  ,  ma  dalla  Spagna  ;  e  bisogna  in 
ogni  modo  arrivare  a  Gerardo  da  Gremona  per  riconoscere  come 
si  diffusero  per  i’  Italia  intera  i  libri  degli  Arabi,  e  si  moltiplicaro- 
no  le  traduzioni,  le  esposizioni,  le  chiose,  i  comenti  di  ogni  natu¬ 
re.  Da  quel  tempo  la  smania  de’  libri  Arabi  crebbe  a  tanlo  che  quasi 

(1)  Riscontrasi  il  dotfo  lavoro  del  beaemeritoPrincipeBuoncompagni  prc- 
seiftato  aJl’Accademia  de’Nuo^i  ticej,  e  ( ubblicato  con  sp'endida  edizi  ne 
coltitolo:  Della  vita  e  delle  opere  di  Gerardo  Cremon,  etc.  Roma  iFSi. 

(2)  Rer.  ab  arabib.  in  Ital.  etc.  gestar,  conunont-  Lips.  J845  p,  3i6, 


277 

fiirono  dimentfeati  gli  Autori  originali  latim  e  le  antiche  tradu- 
lioni  de’  libri  gred;  e  si  amo  meglio  di  tradurre  dalrarabo  i  Ubri 
d’Ippocrate,  e  di  Galeno,  anzi  cbe  tradurli  dal  greca  Noa  solo  Gek 
so  continab  ad  essere  sconosciuto  nel  secolo  XII,  ma  arvcora  moltv 
Autori  greet  e  latini  furooo  quasi  abbandonati.  Ma  per  quanto  tut- 
te  queste  cosesieno  provate  dalla  Storia,  altrettanto  menasi  6  ba* 
dato  ad  uri  fatto  importante,  quapfe  qtrella;.  che  in  mezzo  a  questa 
generale  tendenza,  anco.ra  la  Scudla  Salemitana  si  conservava  fine 
ad  un  certo  tempo  fedele  alia  sua  letteratnra,  e  facendo  bu(Mi  vise 
alle  novit^  non  per6  rinunziava  alle  sue  vecchia  credenze,  ond’  b 
giusto  conchiudere  die  soloal  cader  del  dodicesimo  e  nel  corso  del 
tredicesimo  secolo  si  ebbe  cognizione  degli  Serittori  Arabi  princi- 
pi,  si  acquistarono  naovi  Codici,  e  non  solo  su’ codioi  origkiali,  ma 
anebe  sulle  traduzioni  Arabe,  si  feceroalcune  tradnzioni  latitude- 
gli  Serittori  classiei  greci. 

Unaltro  fatto  intanto  avvetme  che  influl  potentemente  sn^destini 
della  medidna.e  pill  ancora  della  cbirurgia  intntta  la  Italia,  e  nel  re- 
sto  di  Europa.  La  maggior  parte  de’medici  di  quest!  tm.pi  usciva 
dall’ordioe  de’Chieriei,  i  quali  si  davano  in  preferenza  aireserci- 
zio  della  medicina,  perehe  offriva  loro  roaggiore  liberta ,  ediin 
mezzo  diguadagno.  Tuttocio  peraltro  onoceva  grandementealla  di-v 
reiplina  ecelesiastica ,  onde  nel  principio  del  dodicesimo  secolo  da 
moltiConcilii  venne  proibito  a’  Cbieriei  la  prat  tea  detle  operazioni 
chirurgiche.La  qual  eosa  strapp6  dalle  mani  di  alcunimedici  ktrui- 
ti  le  operazioni  di  alta  cbirurgia  che  erano  tuttavia  da  loro  ese- 
guite  ;  ma  rimasero  nelle  mani  de’ Laiei,  che  in  gran  nuroero  e- 
sercitavanoF  arte  e  die  fra  noi  parteeipavano  alia  iskrnzione  de- 
ricale.  Si  seisse  eosi  la  medicina  della  cbirurgia,  ma  questa  non  pas - 
s6  interamente  udle  mani  degli  empiriei,  nwi  fu  conservata  da  molti 
spirit!  sollevati,  eeuHi  che  la  ricongiugnevanoallecognizioui  scieus' 
tifiche ;  e  questi  operatori  rigenerarono  la  cbirurgia  moderna  La 
pratica  Araba  dalla  sua  parte  diede  maggior  elBcacia,  operqsiti ,, 
ed  intrapreodenza  alia  medicina  operativa. 

Con  le  dottrine  Arabe  peraltro  si  diffusero  anche  in  occidente 
le  vanita  superstiziose,  e  le  pratiche magiche  deU’oriente.  T  popoU 
della  parte  raeridionale  dell’ Asia  sonostatisempreentusiasti,  efer* 
vidi  di  fantasia  ,  ricereatori  di  avventure ,  fiduciwii  ne’  portenti. 
Quindi  dall’Asia,  e  soprattutto  dall’ Arabia  e  dalla  Persia,  sono  ve» 
nuti  in  ogni  tempo  le  pratiche  prestigiose  e  le  magiche  vanita. 
Jie’bassi  tempi  I'ignoranza  piii  diffusa  rendeva  i  popoli  piii  creduli 
e  pin  pregiudicati  ,  e  per6  questi  errori  pin  general!  e  piii  forti. 
Inoltre  molti  secoli  di  lavoro  e  tanti  sforzi  fatti  in  cerca  della  pie- 
tra  filosofale ,  della  trasmigrazione  de’metalli ,  dell’  oro  potabile  , 
della  predizionedelFavvenire  e  di  altresuperbeed  impossibili  aspi- 
razioni  dell’uomo,  avevano  prodotto  un  vantaggiodi  altro  genere, 
quello  del  progresso  della  chimica,  della  cognizione  dialtri  prodotti 
della  nalura,  della  piii  esatta  notizia  de’raetalli,  delleacque  distg- 
latC)  dclle  quintessenze,  dell’acquavite,  non  che  pure  diunpiiiesat- 


27b 

to  rnetodo  di  calcolo,  di  alcune  leggi  de'movimenti  degli  astri ,  e 
de’  rapport!  fra  le  vicende  atmosferiche  a  le  rivoluzioni  planelarie. 
Ecco  qua!  fondo  di  scienza  sorgeva  dal.'a  mal  diretta  ed  oscura  ope. 
rosiU  di  tante  geuerazioni  decadute,  che  cercavano  nella  materia 
la  soddisfazione  e  la  ricchezza.  Queste  doltrine  appunto  cou  le  lo< 
ro  pretenziooi  e  le  loro  realta,  questo  strano  amraasso  di  cose  po- 
sitive  e  di  vani  fantasmi,  di  fatti  e  di  favole,  venne  con  le  dottrine 
Arabe  ad  irrompere  in  Italia  ed  in  liluropa.  1  mister!  della  scienza 
occulta,  I'astrologia  giudiziaria  ,  I'AIchimia  ,  gli  scongiuri ,  e  cou 
essi  una  grande  ricchezza  farmacologica  ,  una  maggiore  industria 
ehiraica,  piii  estesi  mezzi  per  le  arti,  e  per  gli  usi  della  vita  ,  for- 
marono  il  patrimonio  singolare  di  quelle  generazioni. 

«  Se  6  vero,  dice  Hoefer,  cheogni  scienza  veste  successivamen- 
«  tela  forma  de 'divers!  periodi  chetraversa  ,  niunacosa  meglio 
«  dell’alchimia  polra  dipingerci  lo  spiiito  del  medio  evo  ».  Si , 
niuna  cosa  meglio  dell'alchimiala  quale  in  se  comprende  operosila 
e  fede,  ardire  edostiuazione,  bisogni  e  speranza.  S’ inganna  quindi 
chi  vede  abbandono  e  silenzio  in  quei  tempi  cosl  mal  conosciuli , 
ne’quali  non  era  permesso  alia  ragione  di  discutere  su’fatti,  e  spes- 
so  la  prudenza  consigliava  di  iiascondere  una  scoperta  che  sarebbe 
riuseita  fatale  per  coiui  che  avrebbe  osato  di  sceraare  la  conbden-. 
za  al  prestigioso.  L’uomo  che  percorre  diligentemenlei  progress! 
dcllo  spirilo  umano  in  questi  tempi  vede  che  I’astrologia,  la  ma- 
giaed  altre  pratiche  superstiziose  vennero  ^vieppiii  accreditate  dai 
Libri  Arabi  e  da’Circolatori  Ebrei;  ma  da  queste  pratiche  stesse 
sursero  i  progress!  della  Chimicain  mezzo  a’fatali  irapedimenti  che 
loro  venivanoda  circostanze  proprie  di  quei  tempi. 

Si  6  precedentemente  veduto  come  gli  scrittori  Italian!  ,  quasi 
tulti  della  Scuola  di  Salerno,  finoal  1080  seguirono  le  pure  dot- 
trine  della  bassa  latinita,  roeno  qualche  nuovo  rimedio,  del  quale 
si  era  arricchita  la  farmacopea  patria,  probabilmente  per  opera dei 
circolatori  Ebrei  e  de’  commercianti  Araalfilani.  Dal  lOSO  in  poi 
gli  scrittori  conservando  le  dottrine  della  Scuola  vi  aggiunsero  cio 
che  venne  recato  da  Costantino  ,  e  qualche  notizia  di  doltrine  ara¬ 
be,  cpraincio  ad  introdursi  fra  le  cognizioni  Iradizionali.  Progre- 
dendd  in  tal  raodo  gih  alia  fine  del  duodecimo  secolo  avevano  gl’l- 
taliani  conosciuta  la  maggior  parte  degli  scrittori  Arabi  principi, 
e  da  quel  memento,  senza  abbandonare  la  forma  tradizionale  della 
Scuola  e  le  dottrine  latine,  i  Salernitan!  adottarono  mollo  arabi- 
smo,  il  quale  and6  sempre  piii  ampliandosi,  inmaniera  cheal  se^ 
cdlo  XIII  giaera  in  voga  il  meschino  sistema  de’  semplici  gios- 
satori. 

Qual  difFerenza  fra  le  opere  scritle  fine  al  XII  secolo  ,  e  quelle 
che  ve.nnero  scritte  dopo  ?  lii  quelle  se  non  vi  si  trovava  scienza 
profouda  almeno  vi  si  aiumirava  quel  tlpo  nazionale,  s'l che  cornun- 
que  corrotta  professavasi  sempre  la  medicina  lalina ,  la  quale  per 
lecambiate  condizioni  de’ternpi  ,  promelteva  di  risorgere  a  nuova 
vita.  In  queste  nou  avvi  che  iJolalria  dede  opere  Arabe  ,  e  quelle 


279 

vane  sottigtiezze  nominali  cbe  erana  di  osfacoto  alia  indagine  ,  ed 
alia  libera  applicazione  della  ragione.  Tuttavia  continuava  Salerno 
a  sostenersi  nnaestra  della  medicina  al  resto  dell’  Italia,  e  dell’En- 
ropa;  comunque  nuocesse al  suo  primato  I’essere  elevata  a  Metro* 
poll  del  Regno  la  vicina  Napoli,  con  cui  Salerno  non  poteva  giam- 
maisostenerela  concorreoza. 

In  questo  tempo  piudi  tulto  Salerno  fu  contrastato  da  potent! 
rivalitL  Tutto  allora  in  Italia  si  *pingeva  ad  una  vigorosa  civil- 
tci,  a  cio  contribnendo  ancbe  la  fortuna  della  lingua  italiana  cbe  da 
povera  e  volgare  si  faceva  nobile  e  cortigianesca.  Svegliavasi  con 
calore  il  gusto  per  I’osservaziooe  ;  e  la  gentilezza  e  V  amorecoik 
chc  in  Italia  si  coltivavano  le  amene  letter©  e  la  poesia  giovavano 
ad  allontanare  ancbe  la  medicina  dall’  ingrato  nvestiere  d’idolatra- 
re  le  opinioui  altrui.  1  Pontefici  davano  il  primo  impulso  ed  (»era~ 
pio  alia  protezione  delle  lettere,  e  si  poseroa  dirigere  il  progresso 
della  civilta.  Federico  II,  naloin  Italia  ,  educate  franoi  dalle  cure 
di  Madre  Sieiliana,  aveva  raeeoUala  sapienzae  la  cuituraltaliana. 
Dotto  egli  stesso  nelta  storia  naturale,  rendeva  le  Reggie  di  Paler,~ 
mo,  e  di  Napoli  quasi  Aecadenaie  e  sinedrio  di  seienziati,  e  eo^tro<^ 
vadori,  i  giullari  ed  i  menestrelli  ispiravapiii  mite  indole  a’popo- 
li,  e  con  la  giqja  ed  it  rrsodiffondeva  la  civiU^  e  la  gentilezza.  En-* 
zo  e  Manfredi  seguivano  I'  indole  paterna  ;  e  Pietro  delle  Vigne , 
il  quale*  piiiche  in  affari  di  state,  era  sprone  alio  Svevodi  gloria 
e  di  sapere,  favoriva  i  progressi  della  seienza  in  tutt’  i  dominii  di 
Federico^  e  richiamava  in  onore  il  culto  delle  operegreche  origi¬ 
nal!. 

Per  la  medicina  la  Scuola  di  Salerno  avea  somrainistrato  nn  uti¬ 
le  esempio  ed  una  forte  emulazione  al  resto  d’  Italia  ,  pel  cbe  pre- 
para  va  i  Duovi  progressi  scientifici.  La  Scuola  di  Bologna  piu  re- 
cente  per  fondazione  ,  ma  ricca  di  fama  si  avanzava  con  auspizii 
lietlssirai,  ed  accogUendo  con  trasporlo  ogni  novita,  e  facendosi 
piomulgatrice  delle  dottrine  degli  scrittori  principi  Arabi ,  si  po- 
neva  alteramente  contro  Salerno,  cbe  rimaneva  cuslode  del  veechio 
palladio  della  medicina  lalina,  Riprendendo  in  pari  tempol’Univer- 
sita  di  Napoli  un  lustro  novello  move<i  guerra  alia  ingerenza  ed  al¬ 
ia  primazia  della  Scuola  Salernitana  sulla  istruzioneerordinamen- 
to  della  medicina  pubblica  e  privala.  Ravviravansi  ancora  leScuole 
di  altre  principali  cilta  d’  Italia,  e  per  tutto  s’  introduceva  il  siste- 
ma  da  gran  tempo  adottato  in  Salerno,  di  conferlr  gradi  accade- 
mici;  il  cbe  in  quest’ epoca  passava  ancora  nella  prossima  Francia. 
Ancbe  le  Biblioteche  crescevano  par  nuineroe  per  gusto  nella  scel- 
ta  de’ Coclici.  II  P.  Sarti  (I)  ha  dimostrato,  cbe  iraportante  era 
quella  di  Bologna;  e  tulte  le  Universita  italiane  gareggiavano  nella 
raccolta  de’  Libri.  Erasi  gia  svegliato  per  ovunque  il  gusto  per  le 
traduzioiii  greche,  e  lo  stesso  Pontefice  Urbano  IV  stimolava  S. 
Tommaso  d’Aquino  a  tradurre  e  comentare  Aristotile. 


(i)  Slor.  dell’  Uuiv.  di  Bob 


?80 

LeXrociale  die  per  due  secoli  versarano  I’armata  Europa  in  o- 
riente,  avetano  resa  V  Italia  centre  del  raovimento  universale  Qui- 
vi  accorrevano  i  Crociatj  perch6  vi  dimorava  il  Padre  de’credenti; 
quivi  perchfe  s’ inibarcavano  per  passare  ueirAsia;  e  quivi  ritorfia- 
vano  vittoriosi  o  vinti,  e  sempre  rotti,  stanchi,  infermicci,  feriti. 
Una  grande  intraprendenza  si  pose  nell’animo  di  tntti;  e  mentre  le 
navi  Pisane,  Veneziane,  Genovesi ,  Amalfitane  portavano  gepti  e 
vettovaglie,  dalla  loro  parte  i  popoli  Uali  preparavano  Ospizii,Laz- 
zaretti,  Ospedali.  e  ricoveri  di  ogiii  genere  a’ loro  correligionarib 
Tutto  quindi  era  raovimento,  attivita,  energia;  e,  secondo  lo  com* 
portavano  i  tempi,  pieta  ed  ira,  prodigalita  ed  avarizia,  generoso 
valoree  tradimento,  rendevano  questi  tempi,  couie  acconciamen- 
te  talunoli  definij  i  lempi  rroici  dell'Ila/ia  muderao,  ne’quali  I’ltalia 
era  la  Grecia,  onde  poi  Dante  ne  avesse  potuto  essere  TOmero, 

Ecco  i  mezzi  che  resero  universale  alia  intera  Italia  il  gusto  per 
le  scienzei  e  la  medicina  uscita  dal  cerchio  della  Scuola  Salernita- 
na,  prese  un  caraltere  pia  generale,  ed  abbracciandoanche  le  dot- 
trine  Ayabe,  diveniva  universale  per  prepararsi  a  renders!  cosmo- 
politica.  Ed  il  moraento  era  al  certo  opportune,  ove  I’indirizzo 
sventurataraente  non  fosse  state  falsificato  dall’  arabismo.  Ghe  se 
raccolto  i’elemento  latino,  che  allora  aveva  il  tipo  nazionale  inne- 
stato  nella  lingua,  nell’ educazione,  neU’origine,  nelle  passion!  del 
popolo;  se  ritornando  alle  sorgqnti  greche,  le  quali  aveano  con  la 
lelteratura  medica  tradizionale  una  sorprendente  medesimezza , 
questa  meravigliosa  attivita  posta  nell’ animo  degl’Italiani  avrebbe 
create  il  periodo  erudite  fin  dal  dodicesiraosecolo.e  forse  si  sareb- 
bero  risparmiati  tre  altri  secoli  didubbi  e  di  tentativi.  E  certa- 
mentechiunque  si  fa  a  considerare  intimamente  lecondixioni  scien- 
tifiche  del  tempo  vedr^i  che  1’  arabisrnu  fu  I'unico  e  piii  forte  impe- 
dimentoad  un  progresso  piii  rapido  ed  ordinate.  La  Scuola  di  Sa¬ 
il  rno  nell’  umile  e  modesta  sua  letteratura  aveva  serbato  I'elemen- 
to  latino,  aveva  custodilo  il  palladio  delle  duttrine  greche;  ma  I’a- 
more  del  sorprendente  e  delnuovo  lavinse.  Le  Scuole  novelle  adot- 
tarono  con  entusiasmo  le  dottrine  degli  Arabi,  e  travoisero  a  po- 
CO  a  poco  tutli  nel  turbine  del  Galenisrno  e  del  peripateticismo  al- 
teiato  da  raenti  calde,  immaginose,  che  riunivano  il  misticismo  o- 
rientale,  alle  sotligliezze  speculative  de’glossatori.  Da  questo  me¬ 
mento  in  poi  la  Scuola  di  Salerno  acquislando  sempre  piii  nuova 
importanza  civile^  andava  perdendo  a  poco  a  poco  la  sua  importan- 
za  scieutiQca. 

Tuttavia  un  avvenimento  luttuoso  avrebbe  potuto  divenir  fatale 
per  Salerno  eper  le  scienze  in  Italia  ,  senzala  meravigliosa  costan¬ 
za  e  la  fermezza  d’anirno  de’  nostri  popoli.  Errico  VI  avea  confi- 
data  la  sua  sposa  Gostanza  alia  fede  de’  Salernitan!;  ma  le  cosevol- 
sero  in  peggio  per  gl’  Imperiali,  ed  i  Salernitani  sia  per  politiche 
convenienze,  sia  per  amore  a’Sovi  aui  Norraanni ,  sia  per  avversio- 
ne  a  ci6  che  veniva  di  fuori,  diedero  Gostanza  in  potere  del  suo 
compcUtore  Tancredi.  Questo  atto  dccisc  del  suo  destine  ,  e  gia 


281 

un  di  coloro,  che  col  piaggiare  fan  cuore  alia  ferocia,  avea  tratta  la 
severa  sentenza  : 

Urbs  merlto  depopulanda  suo, 

E  per  varitSi  divenuta  preda  dello  sdegnato  trionfante  Errico,  qaesti 
fsefece  mw  scetnpiosi  crudo,che  Salerno  vide  i  suoipiii  ragguarde- 
voli  cittadini  o  distrutti  col  ferro  ,  o  raminghi  in  terre  lontane  ; 
ie  castella  che,  la  rendevano  forte  adegoate  al  suolo  ;  i  piii  super- 
bi  monumenti  manomessi;  di  oghi  cosa  dispogliati  ipubblicied  i 
privati  edifizi  ;  ed  i  capilani  teutonici  padroni  di  eio  che  salvava 
I’avidita  e  l’  ira  feroce.  E  questo  fortunoso  avvenimento  mosse  il 
generoso  sdegho  .di  Egidio  da  Corbeii  ,  onde  la  sua  musa  non  pro- 
strata  nella  vilta  esclamava  : 

0  si  iantum  arms,  quantum  virtule,  vigerel^ 

Bellandi  quantum  medicandiproeminelarte%  . 

Non  eaTeutonici  posset  Irepidare  furoris  '  ; 

Barbariem  :  non  haec  gladios  nee  beila  timeret! 

Fuallora  certamente  la  Scuola  dispogliata  de’preziosi  tesori  scien- 
UQci  che  aveva  saputo  raccogliere  ;  ed  io  credo  che  allora  appun- 
to  passarono  in  Germania  i  Codici,  che  non  perirono,  e  per  tal  ra- 
gione  si  va  scovrendo  nelle  Biblioteche  tedesche  ci6  che  un  gior- 
no  venne  prodotto  dalla  nostra  Scuola  (1). 

Premesse  queste  general!  considerazioni  vediarho  ora  quali  di- 
stinti  personaggi  presentd  la  Scuola  di  Salerno  sottola  DinastiaSve- 
va  ,  e  quali  istituzioni  sursero  in  questo  tempo. 

Art,  I, 

Medici  piu  dislinli  che  fiorirono  in  Salerno  da  1190  al  4266, 

Malgrado  le  Scuole  rival!  fondate  in  Italia  hel  secoloXlII  ,  ed  il 
lustro  delie  novelle  Universita,  e  le  gare  de’  Potentati  per  favorire 
le  scientifiche  istituzioni,  la  Scuola  di  Salerno  conserve  la  suaauto- 
rita  per  le  dottrine  che  professava,  e  crebbe  la  sua  influenza  come 
primo  e  piii  illustre  esempio  delle  moderne  universita.  Ghe  se  di¬ 
vise  con  altri  T  impero  scientifico,  che  avea  tenuto  sola  ne’duese- 
coli  precedent!,  estese  la  sua  autorita  come  Scuola,  e  vide  confer- 

(i)  Fmperator  transiens,  Salernum  vi  cepit,  et  in  ultionem  suae  injuriae 
habitatores  partim  gladio,  partim  carcere  ,  nonnullos  esilio  damnat ,  rebus 
publicatis,  et  in  praedam  exercitus  addictis.  Anonymi  mon.  Cassinens.  Ea 
Cron,  var,  Ed.  Perger.  Ptapol.  1781  Tom.  Il.pag.  187.  —  Venit  per 
terrain  super  Salernum.  .  .  .  ef  CLvitas  depopulata  est  et  dispoliata.  Chron. 
Cavens.  Ibid-  Tom.  IT.  pag.  i47<  Salernum  sibi  renitentem  vi  cepit,  ac 
suisdedit  in  direptionem  et  praedam.  Rich,  de  S.  Germ,  Chron,  Ibid, 
pag  170. 


283 

mate  con  solentti  Decreti  le  attribuzioni  che  avea  Bno  a  quel  tempo 
esercitato  per  consuetudine,  oper  leggi  antiche,  delle  quali  non  ci 
^  stata  trasmessa  memoria.  Ci6  non  ostante  noi  ignoriamo  i  mae¬ 
stri  di  quella  Scuola  di  circa  i  priraidue  terzi  delsecolo;  impe- 
rocchfe  distriitti  i  docuraenti  Svevi,  e  smarriti  gli  scientific!  lavori, 
dobbiam  raccogliere  a  stento  qualche  nome  che  fortunatamente  si 
e  salvato  di  mezzo  a  tanta  ruina.  —  E  pure  con  tanto  amore  ven¬ 
ue  la  scienza  coltivata  in  Salerno,  ed  una  si  felice  abitudine  si  avea 
contratta  nell’esaminare  e  descrivere  tutto  cio  che  chiarisce  I’eser- 
cizio  deir  arte  ,  che  non  sembrera  temerario  di  conchiudere  con 
Ackerman  :  Viros  celeberrimos  ,  qui  aul  medicinam  in  hac  Schola 
professi  sunt,  aut  didicerunt^  aul  denique  in  Ilippocralica  anliquh- 
$ima  hac  civitate  exercuermty  praeter  summos,  quos  habuil,  vim. 

.  , .  .  alios  multos  habebis^  summa,  pro  lemporum,  quibus  vivebant, 
ingenio,  doclrinae  laude  florentes,  ad  quos  non  aegri  solum  malorum 
suorum  levamina  quaerenles ,  verum  eliam  medicinali  scientiae^  stu- 
denles  ex  longe  maxima  orbis  culli  parte  confluxerint  fij.  Noi  ripor- 
teremo  le  prove  scientifiche  di  cio  ;  ma  chi  volesse  spigolare  nelle 
croniche  e  nelle  Storie  troverebbe  molti  fatti  che  lo  provano.  Ed 
io  ne  indichero  un  solo,  che  potra  valere  in  prova  di  tutti  ;  ed  h 
che  il  Maggiordorao  tedesco  presso  Federigo  I L  caduto  inferrao 
non  cred6  recarsi  altrove  che  in  Salerno  per  ricuperare  la  sanitSi  (2). 

31  Maestro  Gerardo. 

Era  quasi  tradizionale  fra  coloro,  che  sonosi  occupati  della  Sto- 
ria  della  Scuola  Salem itana,  I’esistenza  di  un  Maestro  Gerardo,  e 
d’  altronde  un  tal  nome  si  trovava  cosi  di  frequenti  citato  dagli 
Scrittori  del  tredicesimo  secolo,  e  talora  andava  unito  ad  altre  o- 
pere  della  Scuola  Salemitana,  che  era  entrato  nella  curiosita  de- 
gl’  indagatoridi  chiarirne  I’esistenza.  Ma  molti  Medici  di  tal  nome 
si.trovavanocitali  da!  XI!  al  XiV  secolo,  e  fra  gli  altri  ve  ne  erano 
alcuni  cheavevano  richiamata  su  di  loro  I’attenzione  de’dotti,  ciofe 
Gerardo  da  Cremona  ,  Gerardo  da  Sabbionetta  ,  Gerardo  de  Solo, 
Gerardo  Butuzio,etc  I  due  primi  Gerardi  non  potevano  confondersi 
col  nostro  Salernitano  ed  erano  conosciuti,  ed  ora  sono  stati  esat- 
tamente  chiaritl  da  un  dotto  lavoro  del  Piincipe  BaldassarreBuon- 
compagni  (3),  e  dalle  nuove  ricerche  aggiunte  alle  altre  preceden- 
temente  pubblicate  dal  mio  dotto  amico  e  collega  dolt.  Francesco 
Bobolotti  di  Cremona  (4).  II  terzo  tanto  da  Astruc,  quanto  da  Hal¬ 
ler  e  da  altri  eruditi  6  tenuto  per  professore  in  Montpellier.  L’ul- 

(1) Reg5in.  Sanlt.  Salem.  Stendal  1790  pag,  2. 

(2)  Riccard.  S.  Geriii.  Chronic.  Magisler  Domus  Alemannorum  Saler~ 
nuTn  se  confert  pro  sanitate  recuperanda.  (  An.  MGCXXXVIII.  ). 

(3)  Della  vita  e  delle  opere  di  Gerardo  Grcmon.  cc.  e  di  Gerardo  di 
Sabb.  ec.  Roma  i85i. 

(4)  Storia  e  Statist,  econ.  e  medic.  dell’Ospit.  Magglorc  di  Cremoua  Libri 
III.  Libro  1.  Parte  Slorica*  Cremoiia  iSSi. 


283 

timd  c  men  cognito  di  questo  ,  e  si  vuole  piii  antico  ,  ed  6  ancora 
opinione  di  alcuni  che  sia  anch’egli  di  Montpellier.  Ma  ci6  6  una 
para  supposizione,  e  non  solo  6  probabile  che  sia  lo  stesso  del  Ge¬ 
rardo  Salernitano,  ma  inoltre  e  da  credere  che  le  opere  di  questi 
sieno  state  assai  leggermeute  attribuite  a  de  Solo,  o  ancora  a  Bu- 
lijzlo  ,  ove  qnesti  non  sia  lo  stesso  del  Salernitano.  Altri  Gerardi 
raenocogniti  s’incontranone’Codici  antichi,  ed  io  ne’Registri  An- 
gioini  del  grande  Archivio  di  Napoli  ,  ho  potulo  trovare  due  Ge¬ 
rardi  medici  Regii  a'tempi  di  Carlo  1  di  Angi6  ( 1 266  a  1 284).  Uno 
di  essi  era  Monaco  Benedettino  ed  era  in  raoUofavore  presso  ilSo- 
vrano,  n^.  viene  indicata  la  patria  nfe  il  luogode’  snoi  studi ;  come 
non  viene  indicata  quest’ulliraa  circostanza  per  un  altro  Gerardo  , 
dello  di  Castronuovo,  ed  egualmente  medico  del  Re. 

Che  un  Gerardo  di  Salerno,  o  almeno  di  quella  Scuola,sia  stato  a 
professar  la  medicina  fra  noi,  provasi  con  una  testirnonianza,  che 
non  lascia  alcundubbio.  La  sua  esislcnza  ad  un  tempo,  e  1’ epoca 
in  cui  fieri  avea  dato  luogo  a  molte  conghietture  ,  ed  io  stesso  al- 
tra  volta  ho  creduto  esser  fiorito  al  principiodel  Xll  secolo:  ma  ora 
poggiato  sopra  unasolennecitazione  di  un  suo  contemporaueo,  pos¬ 
se  riportare  al  cader  del  secolo  stesso. 

lii  fine  dell’opera  /)e  Muiiernm  passionibus^  che  porta  il  nonje 
di  Trotola,  avvi  aggiunto  da'copisti  fra  le  altre  cose  una  ricetta  di 
una  polvereper  gli  occhi,  affermandosi  che  Maestro  Gerardo  men- 
treera  cosi  infermo  nella  vista  da  aver  dovuto  per  dodici  anni  ser- 
virsi  degU  occhiali,  poscia  adoperando  questa  polvere  pel  solo  cor¬ 
se  di  una  quaresima  ,  riacquisto  la  vista  in  maniera  da  ppter  leg- 
gere  la  piii  minuta  scrillura.  Ora  questo  maestro  Gerardo  6  state 
un  personaggio  incognito  finora  ;  perch^  niuno  avea  posto  raenle 
aque’versi  di  Pietro  da  Eboli  (1),  ne'quali  parla della  malattiasof- 
ferta  dall’  Iraperadore  Enrico  VI  in  Napoli  nell'anno  1 191,  quan- 
do  venne  con  Costanza  sua  sposa,  figlia  di  Ruggiero  I.,  per  riven- 
dicare  i  suoi  diritti  sul  Regno  allora  occupato  daTancredi.  Da’se- 
guenti  versi  di  Pietro  si  vedra  che  Gerardo  era  medico  distintoal 
cadere  del  dodicesirao  secolo  «d  ebbe  il  vanto  di  guarire  i’lmpe- 
ratore  : 

,  Arlis  Eippocraticae  termm  mandata  Girardm^ 

AUente  famulis  ora  tenere  jubet. 

Naturae  servabat  opus  sludiosus  amicum 
Nam  sopor  et  mdor  signa  salutis  erant. 

E  questi  versi  sono  troppoespliciti  per  di.mostrare  che  Maestro 
Gerardo  fu  il  medico  di  Errico  VI,  e  che  quasi  sicuramente  era  Sa- 
lernitauo.perche in  Salerno  erano allora  i  medici  piii  distinti.perche 
in  Salerno  prevalevano  in  quel  tempo  le  parti  di  Errico  onde  s’  in- 
dusse  finoalasciarvi  I'lmperatrice,  perchfe  citato  trovasi  il  nome  di 


(i)  De  motibusSiculis  Carmen  Neapol.  1770  Ed  Gratier  p.  44- 


'  284 

Gerardo  ne’manoscritti  Salernitaoi.  D’altronde  un  raedfco’disttnto 
al  cader  del , XII  secolo,  che  esercitava  la  medicina  ne’contorni  di 
Napoli  in  uu  tempo,  in  cui  1’  Imperatore  era  in  guerra  con  que- 
sta  citta,  non  poteva  appartenere  che  ad  una  Scuola  vicina,  cele- 
brein  quel  tempo  ,  e  sipu6  dire  unica  in  questa-regione.  Ne  po¬ 
teva  essere  i!  Gerardo  Cremonese,  perch6  questi  era  giSi  mortoal- 
qoanti  anni  prima  in  Ispagna;  ne  poteva  essere  il  Gerardo  di  Mont¬ 
pellier,  che  venne  raolto  tempo  dopo.  A  cio  si  aggiugne  una  ghi- 
diziosa  osservazione  del  dotto  Canon ico  Paesano  teologo  del  celebrc 
Duomo  di  Salerno,  il  quale  ha  fatto  un  ragionato  esame  criticosul- 
la  parte  del  poeraa  di  Pietro  da  Eboli  che  riguarda  la  raalatlia 
deir  Imperatore.  Una  deputazione  di  notabili  Salernitani  venne  in 
Napoli  guidata  dal  capo  del  partito  Svevo  ,  che  chiama  pria  Prin- 
ceps  Ahirisius  cognomine  Alfanides.  WTotianle  non  era  visibile  ai 
mortali,  e  solo  I’Alfanide  come  confidente  vi  fu  ammesso;  ma  ebbe 
a  morire  vedendo  T  Imperatore  aggravate  dal  morbo.  Erricose  ne 
avvide,  e  rincuorandologli  disseche  la  malattia  andava  dissipaudo- 
si  ,  chese  ne  fosse  assicurato  toccandoi!  polso  ,  perche  gia  corain- 
ciava  un  benigno  sudore,  ed  un  sonno  ristoratore  gia  s’  imposses- 
sava  delle  languide  membra.  Laonde  ariis  hippocmticae  servam 
mgndatd  Girardus^  ingiunse  a’  servi  di  rispettare  quella  prospera 
crisi,  edegli  usci  perdarnela  consolante  nuova  a’compagni.  Spie- 
gate  in  tal  mode  il  concetto  di  Pietro  ,  6  chiaro  che  il  Gerardo 
era  lo  stesso  del  Princeps  A'drisim  cognomine  Alfanides  ,  il  quale 
era  pure  Archilevita,  come  lo  chiama  Pietro,  ossia  Arcidiacono  di 
Salerno,  ed  era  a  capo  del  partito  Imperiale  .  raentre  Nicola  A- 
jello  Arcivescovo  di  Salerno  Gglio  di  Malteo  Vice-Cancelliero  di 
Sicilia  ,  era  a  capo  del  partito  di  Tancredi. 

Dalle  cose  sopra  espresse  non  solo  rilevasi ,  che  da  Gerardo  fu 
assistito  1’  Imperatore  Errico  VI  presso  Napoli,  e  quanto  avventa- 
ta  sia  r  opinione  di  alcuni  ,  e  da  me  stesso  allre  volte  ammes- 
sa  ,  cio6  di  attribuire  ad  un  tale  Alcadino  Siracusano  ci6  che  for- 
,se  appartiene  al  nostro  Gerardo.  Ed  in  vero  si  racconta  che  Alcadi¬ 
no,  figlio  di  un  tal  Garsino  ,  nativo  di  Siracusa  ,  dopo  avere  stu- 
diata  la  medicina  in  Salerno,  cola  laprofessava  come  maestro  del¬ 
la  Scuola  ,  e  che  Errico  Vlsorpreso  dalla  iufermita,  dalla  quale  fu 
tanto  menomato  il  suo  esercito  nel  1191,  lo  fece  chiamare  presso- 
dise;  e  poich^  riacquisto  co’consigli  dilui  la  sanita,  lo  ritenneper 
suo  medico,  e  venuto  a  morte  lo  lascio  alia  cura  del  giovanetto  Fe¬ 
derico.  Si  soggiugne  che  questi  fatto  adulto  e  stretto  il  freno  del- 
r  Impero  ebbe  sempre  molta  benevolenza  per  Alcadino  ,  il  quale 
per  la  sua  culture  era  molto  adatto  per  la  Corte  brillante  di  quel 
Sovrano.  Ma  comunque  non  sia  improbabile  che  un  Alcadino  in 
realta  avesse  insegnato  in  Salerno  ,  e  fosse  stato  preposto  alia  cu¬ 
ra  de’primi  Sovrani  Svevi;  pure  non  e  credibile  cio  che  si  raccon¬ 
ta  della  cura  fatta  di  Errico  VI,  mentre  una  testimonianzacoslso- 
lenne  di  Pietro  da  Eboli  storicostipendiato  di  que’  sovrani  uttri- 


285 

buisce  questo  fallo  a  Gerardo  ed  inoltre  &iuna  testimonfanza  di 
scrittori  sincroni  ha  fallo  parola  di  Alcadino. 

E  cresce  il  sospetto  che  senza  ragiooe  siesi  atlribuito  ad  Alcadi¬ 
no  quel  che  appartiene  a  Gerardo,  il  riflettere  che  allostesso  Alca¬ 
dino  si  e  attribuilo  il  poema  sulle  acque  Puteolane,  il  quale  eviden- 
temente  appartiene  a  Pietro  da  Eboli,  siccome  si  dira.  II  che  pro- 
va  cbeinun  tempo  in  cui  mancavanole  notizie  precise  intorno  a- 
gli  autori  di  alcune  opere ,  si  accoglievano  alcune  conghietture 
poco  esatte,  ed  una  \olta  esposte  venivano  ripetute  senza  provada 
uno  in  altro  Scrittore.  Ed  6  questa  e  non  altra,  a  me  sembra,  la  ra- 
gione  per  cui  si  6  attribuito  ad  Alcadino  il  vantodi  aver  serbate  le 
calende  di  ottobre  a  Salerno,  vanto  che  6  dovuto  ad  an  medico  Ar- 
chilevita. 

Varie  sono  le  opere  citate  dagli  Scrittori  del  XIII  e  XIV  secolo 
scritteda  un  medico  a  norae  Gerardo ;  ma  tuttei  o  per  la  maggior 
parte  sono  da  Astruc  attribuite  al  Gerardo  di  Montpellier.  Ma  poi- 
chfe  questo  si  riporta  al  cader  del  XIII  secolo,  sembra  non  potersi 
riferire  a  lui  le  opere  citate  da  Scrittori  che  vissero  intorno  a  quel 
tempo,  o  anche  prima.  Distinguero  fra  quest!  due  testimonianze , 
che  ml  pare  potersi  riferire  al  nostro  Gerardo.  Una  b  quella  di  Pie¬ 
tro  de  Crescenzi ,  senatore  bolognese  il  quale  lasciando  per  civili 
discordie  la  sua  patria,  recossi  in  Napoli  al  cader  del  secolo  XIII  ed 
iviscrisse  un’ Opera  soil’ agricoltura,  che  dedic6  a  Carlo  II,  e  che 
ha  meritato  una  classica  traduzione  Italiana.  Quest’  opera  6  sta* 
ta  compilata  quasi  per  intero  sugli  scrittori  Salernitaui,  ed  io  po- 
trei  riferire  un  gran  numero  di  sentenze  ricopiate  a  parola  dalle 
opere  de’  Platearil.  Ora  questo  Pietro  De  Crescenzi  parlando  della 
Scdtapuzza  (  Lib.lV.cap.XXXV.il.)  cita  piii  volte  Gerardo.  Una 
volta  :  «  Gherardo  dice  che  la  scatapnzza  nel  suo  libro  del  modo  di 
a  medicare^  ch’ella  6  calda  esecca  nel  terzo  grado  »  (pag.  31 ).  E 
pocodopo:  « Gherardo  dice  che  la  scatapuzza  e  molto  lassativa,  e 
«  purgadi  sopra  e  di  sOtto  faticosamente  e  con  angoscia ;  onde  si 
0  dee  prender  guardia  che  non  si  dia,  se  non  a  coloro,  che  agevol- 
«  mente  vomitano ;  e  se  non  se  la  materia  6  digesta,  ec.  ec.  «  Dal 
che  rileviamo  Timportante  notizia  cha  Gerardo  fu  autore  di  un'o- 
pera  smarrita,  che  portava  lo  stesso  titolo  di  un  altra  opera  di  Co- 
fone:  De  modo  medemli  Haller,  che  non  aveva  altra  nolizia  di  Ge¬ 
rardo  che  per  mezzo  di  questa  citazione  di  Pietro  de  Crescenzi  di¬ 
ce  Bella  sua  Biblioteca  Botanica  Gerardum,  quern  non  alibi  reperi. 
Dunqne  il  Gerardo  citato  de  da  Crescenzi  &  per  Haller  diverse  di  ogni 
altro  Gerardo,  e  tale  che  non  trovasi  altrove,  e  perd  l’ opera  da  de 
Crescenzi  altribuita  a  questo  nuovo  Gerardo  non  pu6  ad  altri  ap- 
partenere.  E  pure  chi  crederebbe,  che  dopo,  nella  stessa  Bibliote¬ 
ca,  avesse  il  medesimo  Haller  attribuita  quest’opera  a  Gerardo  de 
Solo  seguendo  1’  opinione  di  Astruc  ? 

L’ altra  teslimonianza  riguarda  Pietro  Ispano ,  nato  in  Lisbona 
nel  principio  del  secolo  Xlll  e  che  mori  Poulifice  col  nome  di  Gio¬ 
vanni  XKI,  0  secondo  altri  XXH  Ma  secondo  ricerche  che  sembra- 


186 

no  esatte,  riferite  da  Morejon  ( J )  il  Thesmuvs  Pauperum  (2)  opera 
di  questo  Pietro  Ispano  fu  daluiscritta  nel  1275,  equindi  non  po- 
trebbe  citare  che  il  nostro  Gerardo  che  fiori  al  principiar  di  quel 
secolo,  e  prima  del  Gerardo  di  Montpellier.  Ora  nel  predetto  trat* 
tato  di  Pietro  Ispano,  non  solo  Gerardo  6  citato  un'gran  numero  di 
volte,  raa  anche  vi  si  trovano  ricordati  alcuni  lavori  di  questo  me¬ 
dico,  che  erano  alcune  specie  di  comenti  super  Viaticum  (3),  super 
Macrum  (4),  ed  in  Dinamidiis  (5).  E  di  fatto  i  Comenti  super  Viatu 
cum  Constanlini  furono  pubblicatiin  Venezia,  1509,  ed  attriboiti  a 
Gerardus  Buiulus,  che  comunque  si  conosca  di  esser  diverse  del  Ge¬ 
rardo  de  Solo^  pare  si  6  dallostesso  Haller  (6)  delto  piu  antico  di 
questo  ed  anche  di  Montpellier,  ma  senza  addurne  prova. 

Oltre  di  queste  citazioni,  che  riguardano  alcune  ricette  di  Ge¬ 
rardo,  nella  predetta  opera  Pietro  Ispano  cita  anche  alcune  pratiche 
particolari  di  lui-  Egli  per  esempio  ci  fa  sapere  che  nella  pielra  fer- 
matasi  al  collo  della  vescica  Gerardo  inlroduceva  la  siringa  per  re- 
spingerla  nella  vescica;  e  che  infine  nelle  ostinate  costipazioni  veii- 
trali  Gerardo  riuniva  il  succo  deU’elleboro,  il  succodel  polipodio  e 
della  morella  con  la  radice  del  co^omero  asinino,  e  I'ungeva  sul  ven¬ 
tre;  0  poneva  la  miscela  sullo  storaaco  per  provocare  il  vomito. 

Tutto  quindi  mena  a  credere  che  il  Maestro  Gerardo  Salernita- 
no,  che  fioriva  evidenteraente  al  cadere  del  XII  secolo,  fu  medico 
assai  distinto,  ed  autore  di  ^pere  pregiate  a  qiie*  tempi,  e  dipoi  at- 
tribuite  senza  ragione  ad  altri  raedici  posteriori  dello  stesso  nome. 

32*  Pietro  da  Eboli. 

Un  distinto  Poeta  produsse  lltalia  meridionale  nel  secolo  XII. 
Facile  versificatore,  non  inelegaute  pel  tempo,  ed  imitatore  spesso 
felice  del  Sulmonese,  vissealla  corle  de’Sovrani  Svevi,  e  ne  fu  lo 
Storiografo  ed  il  Panegerista.  Noi  non  conosciamo  questo  poeta  che 
dal  1 746  quando  Engel  trovo  in  Svizzera  il  suo  poema  De  motibus 
sicuHs ,  e  lo  pubblico;  ma  posteiiormente  alcune  nuove  ricerche 
han  meglio  chiarito  questo  personaggio  importante  per  la  nostra 
storia. 

Pietro  dov6  nascere,  secondo  tutte  le  probabilita,  verso  il  1150 
ill  Eboli,  terra  popolosa  e  culta,  posta  a  circa  14  miglia  al  sud-est 
di  Salerno,  e  per  principii  emula  di  questa  Citt5.  Pietro,  a  creder 
mio,  era  medico ;  ne  altrove  aveva  potuto  studiar  medicina ,  che 

(i)  Qjgtor.  bibliogr.  de  la  Medic.  Espanol.  obra  post,  de  Don  Antonio  Fer 
nandes  Morejon.  Madrid  j842.  Tom.  I.  pag.  aSiJ. 

(a)  Pauper,  thes.  summi  medicor.  monarch.  0.  Joann.  XX.  (?)  Pontif.  ma¬ 
xim.  cui  Petr.  Bispan  ante  nomen  erat.  In  Serapion.  0pp.  Lugduni  i&sS  pa* 
gina 

(3)  pag.  eS3.a  a53.b  «!i4-a 


287 

in  Solemn,  ch’egli  chiama  fisfca  (errn(l)  quasi  traduzione  del  noto 
epigrafe  Civilas  Hippocm/ica,  e  per  diraostrarla  come  culla  ed  allri- 
ce  della  medicina.  11  titolo  'inoltrediMagislerPelrusdeEbulo,  chesi 
dk  questo  poela  nel  sottoscriversi  al  carrae  demoiibus  Siculis  anche 
In  chiariscono  p.er  medico,  e  forse  ancora  professore  presso  la  Scuo- 
la,  trovandosi  a  quel  tempo  presoquesto  titolo  quasi  esclusivamen- 
te  da’medici.  Ei  pare  che  Pietro  abbia  esercitato  ad  un  tempo  pres¬ 
so  la  Corte  de’  Sovrani  Svevi  la  medicina  e  la  poesia ;  se  pur  non 
voglia  credersi  che  abbia  tralasciato  1’ eserclzio  della  medicina  sia^ 
pel  poco  vantaggio  che  ne  traeva,  sia  perche  sperava  da  quella  for¬ 
ma  di  poesia  da  lui  adottata  le  fortune  di  Virgilio  e  dl Orazio. 

Puo  provarsi  ancora  che  Pietro  sia  stato  medico  non  solo  per  es- 
sere  Aotore  di  un  opera  sulle  acque  medicinali  di  Pozzuoli,  ma  an¬ 
cora  per  quelle  tante  raediche  allusioni  che  trovansi  nel  Carme  De 
motitns  Siculis.  Tsde  la  citazione  di,Ursone,  e  la  ragione  fisiologica 
che  proccura  dare  della  deformita.e  picciolezza  di  Tancredi ;  tale 
la  taccia  cheda  al  Vice-Cancelliere  di  Sicilia  di  calmare  il  dolore 
della  podagra  col  sangue  di  uno  sgozzato  fanciullo ;  tale  la  descri- 
zioce  degli  aromi  nell’  investitura  dell’  Imperatore,  e  nell’  entrata 
di  Costanza  in  Salerno;  tale  la  descrizione  della malattia  diErrico, 
ch’  era  una  terzana,  ed  il  pronostico  tratto  dal  sopore  e  del  sudore; 
tale  la  indicazione  della  influenza  del  capo  sulla  malattie  del  corpo 
intero ;  e  tale  infine  I’esempio  della  cicatrice  che  si  riapre  nell’an- 
tica  piaga-  Ma  questi  argomenti  son  divenuti  anche  inutili,  ora  che 
6  provato  esser  Pietro  Aulore  di  un  Medico  Carme. 

Pietro,  secondo  una  testimonianza  raccolta  da  Huillard  Brehol- 
les  (2^  non  visse  oltre  il  1221.  Questo  dotto  Franeese  trov6  un  pri- 
vilegio  deir  Iraperatcre  Federico  11  in  in  favoredella  Chiesa  di  Sa¬ 
lerno,  rilasciato  in  Capua  nel  mese  di  febbrajo  dell' anno  1221,  nel 
quale  si  leggevano  queste  parole :  Con/J/Twawt/s  moUndinum  de  A- 
bescenda  in  Ebulo  consistens,  quod  magisler  Petrus  versificator  a  da¬ 
re  memorie  domino  Henrico  Imperatore  Romanorum  patre  nostro  jure 
hereditario  habuit,  teuuit  et  in  fine  vite  sue  idem  magisler  Petrus  illud 
sancte  Sahrnilane  ecclesie  donavft  pariter  et  legavit. 

Pietro  h  stato  finora  conosciuto  come  Autore  del  Poema  De  mo- 
tihus  Siculis ;  ma  ora  lo  possiamo  con  sicurezza  chiarire  autore  di 
due  altri  poemi ,  uno  in  lode  di  Federico  Barbarossa  forse  perdu- 
to  (3),  el’altro  su'bagni  Puteolani,  ch' 6  quellostesso  da  alcuni  at- 
tribuito  ad  Eustachio  da  Matera  e  da  altri  ad  Alcadino,che  dicousi 

(1)  Sembra  quasi  inconcepibiie  come  Engel,  uomo  dottassimo,  nelle  sue  no¬ 
te  a  Pietro  da  Eboli,cerchi  non  so  quali  etimologie  greche  per  ispiegarc  quel¬ 
la  ir&sephysica  tellus.,VLh  gli  sia'  venuta  in  mente  la  vera  ragione,  cli’e  quel¬ 
la  di  cbiamar  Salerno  la  sede  della  medicina. 

(2)  Histoire  diplomatique  de  Frederic  II.  Tom.  II.  pars  prim.  p.  ii3. 

(3)  E’  probabile  cUe  un  lungo  frammento  di  questo  poema  trovisi  inserito 
nel  carme  De  motihua  Siculis,  quando  in  un  capitolo  senza  titolo  si  descri- 
rono  le  principali  gesta  del  Barbarossa-  Veggasi  I’edizione  del  (aravier  pag. 
i5o  (Napoli  1770 


m 

maestri  della  Scuola  Salernitana.  Un  minuto  esame  di  questo  poe^ 
ma,  e  soprattutto  le  osservazioni  di  Capaccio^l)  mi  avevano  per- 
messo  di  conoscere  Pietro  per  autore  del  carmesulle  acqnePuteo- 
lane,  ed  avea  giSi  scritto  un  articolo  into  rno  a  ci5,  ed  aveva  com- 
preso  Pietro  in  queste  slorie  ;  ma  ritardata  la  pubblicazione  di  que¬ 
st' opera,  sono  stato  prevenuto  in  quest’ anno  (1852)  da  Huillard 
Breholles,  dotto  scrittore  francese,  il  quale  non  solo  ha  sostenuta 
la  stessa  sentenza,  ma  I’ha  provata  con  molti  argomenti,  de’  quali 
io  stesso  faro  tesoro  (2). 

11  carme  de  Balneis  Puieolanis  la  prima  volta  fu  scoperto  da  . 
Francesco  di  Arezzo  che  lo  presento  al  Pontefice  Pio  U>  ed  il  me¬ 
dico  Napolitano  Giovanni  Elisio  lo  pubblico  la  prima  volta  nel 
1475  (3).  Dopo  quel  tempo  se  nesono  fatte  varie  edizioni,  ed  e  sta¬ 
to  compreso  io  tutte  le  raccolte  di  opere  che  trattano  delle  acqoe 
minerali.  Francesco  Aretino  nella  dedica  che  ne  fece  al  I’ontefice 
dice  non  aver  trovato  nel  Codice  da  lui  posseduto  il  nome  dell’  Aa- 
tore,  n6  aver  notizia  da  chi  e  dove  sia  stato  scritto  il  carme.  Elisio 
quindi  sembra  essere  stato  il  primo  che  atlribui  ad  Alcadino  questo 
poema  sulla  fede  di  qualche  manoscritto,  che  lo  avea  raccolto  pro- 
habilmenteda  volgari  tradizioni-  Dopo  di  Elisio  Francesco  Lombar¬ 
do  (4)  lo  ristampb  inuna  novella  forma,  ma  de’3l  capitolq  de’quali 
era  coraposto  il  carme  pubblicato  da  Elisio ,  egli  ne  altribui  died- 
nove  ad  Eustachio  da  Matera,  undici  ad  Alcadino,  e  ricuso  come 
spurie  le  descrizioni  in  versi  eroici.  Non  manca  pero  di  osservare 
che  altri  avevano  pubblieati  anche  sotto  il  norae  di  Alcadino  i  versi 
che  egli  attrjbuiva  ad  Eustachio,  e  parla  di  un  Codice  eonservato 
neH’archivio  del  Cenobio  de’ Benedettini  di  S.  Severino  di  Napoli. 
Ma  non  sa  dare  alcuna  notizia  positiva  intorno  ad  Eustachio  da  Ala - 
tera,  anzi  ne  parla  in  maniera  da  manifestare  le  sue  stesse  dubbiez- 
'  ze.  Nemnem^  egli  dice,  adhuc  iegi  qidde  hoo  viro  verba  feceril  nin 
apud  vnum  Auclorem  de  bain.  Helvet,  et  forte  innuU  Ugolinusy  cum 
riicit  se  vidisse  opusculum  de  bain.  Puteo/orum,  auctore  Blatlhaeo  de 
Plantimone  SalernilanOy  (piorum  viriutes  ibi  erant  melrke  descriplae. 
Ed  ecco  come  lungi  dal  chiarire  un  personaggio  oscuro  ci  si  pre¬ 
sents  in  campo  un  nuovo  personaggio  a  crescere  le  dubbiezze. 

Ma  tutte  queste  dubbiezze  furon  dissipate  in  un  memento  mer- 

ringegno  inventivo  di  Scipione  Mazzella  (5) ,  il  quale  die  nel  1 606 
un’  esatta  biografia  non  solo  di  Alcadino,  ma  anche  di  Eustachio  da 

(1)  Puleolana  Historia  a  Jut.  Caes.  Capacio  Neapol  Urb.  a  secret,  et  cive 
conscript.  Access,  cjusd.  De  Balneis.  Keapoli  excud.  €onst.  Vilalis  i6o4. 

(2)  notice  sur  le  Teritable  Auteur  du  poeme  de  Balneis  Puteolanis  par  M. 
A.  Huillard  Breholle  s,  etc.  Extr.  du  XXI  vol.  des  mem.  de  ia  Soc-  des  Antiq. 
de  Prance —-Paris  1 852. 

(3)  Libel.  De  mirab.  civit.  Puthepl.  etc.  et  primo  pon.  epi.  Pr.  Aretini , 
Neap,  14,75. 

(4)  SYNOYIS  eorum  quae  de  balneis  aliisq.  mirac-  Putcol.  scripta  sunt 
Ant.  Joan.  Fr.  Lombardo  Ke'ap.  etc.  Venet.  i5C6.  Si  cila  un’cdtr.ionc  Na- 
politana  del  1559,  che  non  ho  veduta. 

(5)  De  Balneis, 


■289 

Matera  !  Daqualidocnmentisi  fossero  raccolte  qoelle  notizie  h  tem¬ 
po  perduto  di  ricercare ;  perche  allora  difficilmente  si  usava  la  cri- 
tica,  onde  noi  siam  costretti  piu  a  disfare  che  a  credere.  E  pure 
pochi  anni  prima  Giulio  CesareCapaccio  aveva  rivendicato  il  carme 
ad  un  poeta  di  Eboli :  nfe  lo  avea  fatto  a  capriccio ;  ma  lo  avea  ri- 
levato  dallo  stesso  poema  trascritto  da  un  Codice  antico  e  fedele , 
nel  quale  si  leggono  questi  versi 

Ebolei  yatis,  Caesar ,  reminiscere  vestri, 

Ut  possit  nati  scribere  facta  tui  ? 

Capaccio  quindi»  poggiato  su  di  ci6^  ecco  in  qual  modo  ne  parla 
nella  Dedica  :  Ai  veto  ex  scriptore  ab  Arellno  in  lueem  revocalo  quad 
ex  capite  a  posterioribus  scriptoribus  duo  poelas,  Alcadinum  Siculum, 
et  Eustasium  Materanum  somniando  deduxerunf,  nunquam  enim  (?a, 
quae  cirpumferuntur^  ab  iis  seripta  sunt^  sed  ab  Ebolitano  quodam 
f  non  Euboico  J  qui  Federico  Begi  opus  illud  dicaverdt,  idquod  'apud 
me  testaiur  manuscriptm  codex,  quern  Joannes  Simeon  Moccia  totius 
aniiquitaiis  arbiter,  ex  nauftagio  libroritm  Joannis  Antonii  Pisani, 
eeleberrimi  nostra  aeiate  Medici,  servavit,  el  quern  hoc  libro  typis  man- 
datum  cMrawi.  Ecco  da  Capaccio  chiaramente  indicato  I’Autore  di 
quel  Carme  ;  e  se  non  ne  indic6  il  nome  fa  perch6  allora  non  an- 
cora  si  conosceva  ;  essendo  stalo  scoperto  solo  nel  1746 1’altro  poe- 
mn  De  motibus  Selcw/is  portante  il  nome  di  Pietro  da  Eboli.  E  pure 
Eboleus  rates  e  prima  e  dopo  di  Capaccio  erasi  interpetrato  per 
Votes  Euboicus,  onde  lo  stesso  Tiraboschi  (1)  negli  ultimi  tempi, 
mentre  ha  riconosciuto  che  non  vih  alcun  documento  che  ci  auto- 
rizzi  ad  altribuire  ad  Alcadino,  o  ad  Eustachio  que’  versi,  pure  illu- 
so  dair  Euboici  vaiis,  suppone  che  questo  poeta  dffamato,  come  lo 
chiama,  sia  sconosciuto<  e  probabilmente  di  Coma,  e  che  gli  altri 
due  poemi,  de’ quali  I’Autore  si  vanta,  ne  erano  stati  pubblicati, 
nfe  egli  gli  avea  veduti  citajti  fra’  raanoscritti  di  aleuna  Biblioleca.  E 
pure  iudipendentemente  dair  vatis  anche  un  piii  minuto  esa- 
me  della  conchiusione  di  qued  carme  sarebbe  bastato  a  fame  tro- 
vare  I’Autore.  Eccone  i,  versi  (2) : 

Suscipe,  sol  mundi,  tibi  quern  praesento  libellum ; 

Pe  tribus  ad  dominum  tertius  iste  venit. 

Primus  habet  patrios  civili  marte  triuraphos ; 

Mira  Federici  gesta  secundus  habet. 

Tam  loca  quam  vires  quam  npmina  pene  sepulta 

Tertius  Euboycis  iste  reformat  aquis. 

Cesaris  ad  laudem  tres  scripsiraus  ecce  libellos: 

Firmius  est  verbum  quod  stat  in  ore  triura. 

(1)  Stor.  della  letter.  Italian. 

(2)  Secondo  la  lezione  adottata  da  Huillard-BreliolleS}  clie  si  avvicina  a 
qoclla  di  Capaccio. 

19 


290 

Si  placet,  annales  veterum  lege,  Cesar,  avorom 
Pauper  in  Augusto  nemo  poeta  fuit. 

E  chiaro  quindi  che  il  Poema  era  destinato  a  cantare  le  glorie 
della  famiglia  Sveva,  per  la  quale  aveva  scritlo  tre  poemi,  e  pro- 
melle  di  scrivere  il  quarto,Maft‘ scn&ere  facia  iui.  Egli  dirigendosia 
Federico  0.  gli  ricorda  di  aver  descritti  i  trionfi  paterni  nella  guer- 
ra  civile  (palrios  civili  marie  Iriumphos);  di  aver  cantati  i  fasti  di 
Federico ,  che  non  potea  essere  quello  stesso  cui  si  dirigeva ,  nja 
certamente  1’  avo  ( annales  ve/emm  avorum ) ;  e  di  aver  descritte  le 
facolla  ed  i  nomi  delle  acque  di  Pozzuoli.  Ma  quali  sono  i  due  altri 
poemi  qui  ricordatiPll  primo  e  certamente  il  carme;  Be  motibus 
Siciilis,  perch6  in  questo  si  descrivono  le  vittorie  di  Errico  VI  pa¬ 
dre  di  Federico  11  nelle  sue  guerre  contro  Tancredi,  ed  i  Tuncredi- 
ni,  come  in  queste  stesso  poema  sono  chiamati.  Supporre  che  oltre 
questo  poema  ve  ne  sia  un  altro  di  altro  Autore  sullo  stesso  argo- 
raento,  oltre  di  essere  una  supposizione  senza  fondamento,  h  poi 
contradetto  dall’E^o^ee  valis^  e  dall’analogia  di  forma  ne’due  poe¬ 
mi  come  si  vedr^.  Del  secondo  poema  non  se  ne  ha  notizia;  ma  es- 
so  non  poteva  essere  destinato  a  cantare  i  fasti  di  Federico  i I,  al 
quale  si  dirigeva  in  seconda  persona ;  e  certamente  allude  a  Fede¬ 
rico  Barbarossa  avo  del  11  Federico  ( annales  veierum  (worum ) ,  come 
pensa  ragionevolmente  anche  Huillard-Breholles. 

A  questi  due  argomenti,cioe  I chel’Autore  stesso  si  chiama  E- 
boleus  vales ;  2°  che  dice  essere  lo  stesso  di  quei  che  scrisse  il  car¬ 
me  Be  motibus  Siculis^  si  deve  aggiugnere  una  terza  ragione,  ed  b 
Funiformila  dello  stile  fra’ due  poemi,  Funiformita  del  metro,  e 
quella  fisonomia  propria,  che  mostra  chiaramente  essere  parto  del¬ 
lo  stesso  scrittore. 

L’edizione  di  Capaccio  di  questo  poema,  ch’6  di  tutte  la  piu 
compiuta,  contiene  36  epigrammi,  35  espongcno  le  qualita  ed  i 
nomi  di  altrettante  acque  minerali,  ed  il  primo  che  ha  titolo  inci- 
piunt  nomina  el  virlutes  balneorum^  contiene  que’  curiosi  versi ; 

Coetera  cum  fietis  curantur  regna  syropis. 

Balnea,  quae  curaut.  Terra  Laboris  habet. 

Vos  igitur  quibus  est  nullius  gutta  metalli 
Quaerite,  quae  gratis  auxiiiantur,  aquas  (O* 


(i)  Ecco  la  traduzione  in  versi  italiani  che  ne  dd  il  ViHani  (  in  Graev.  et 
Burnt,  thes.) 

Col  farmaco  si  cura  in  ogni  regno, 

La  terra  di  Lavor  col  bagno  sana  ; 

Debl  venga  chi  de  I’ or  mai  vidda  nn  scgno\ 

Che  senza  spesa  un*  acqua  tal  risana ; 

I  cui  nomi  e  virtu  ,  Cesare  invitto , 

Wei  Libro  che  t’  invio  tulto  ho  descritfo. 


«91 

Non  tulti  quesli  epigrarami  hanno  la  medesima  forma,  essendo- 
vene  in  alcune  edizioni  tre  scritti  in  verso  eroico;  e  privi  di  quella 
modesta  semplicit&,e  spontaneita  onde  si  distinguono  i  versi  di  Pie¬ 
tro.  Essi  riguardano  ladescrizionedelle  sorgentiSM//>/ie^am0,S.£M- 
c/ae,  e  Scru2jhae;  e  certamente  vi  sono  stati  introdotti  posterior- 
mente,  sia  ancora  da  Alcadino,  o  da  Eustachio,  o  da  altri;  nel  modo 
stesso  come  Lombardo  anche  in  versi  esametri  vi  soggiunse  Ja  de- 
scrizione  di  moUe  altre  minerali  sorgenti.  U  linguaggio  tecnico  dei 
versi  corrisponde  esattamente  a  quello  del  tempo,  e  le  virtii  attri- 
buite  a  ciascuna  di  esse  sono  di  accordo  con  le  dottrine  patologiche 
allor  professate  in  Salerno.  Ed  in  tanta  estimazione  dov6  teuersi 
qaesto  carme  nel  secolo  XIV,  che  un  medico  francese  della  corte 
de’Sovrani  Angioioi,  Riccardp  di  Eudes,  a  comodo  de’suoi  conna- 
zionali  ne  scrisse  una  traduzione  in  versi  francesi,  pubblicata  nel 
1 392,  e  non  ha  guari  scoperta  da  Huillard-Breholles  nella  Biblio- 
teca  di  Parigi,  E  per  verita  non  poteva  mancar  di  favore  un  car¬ 
me,  che  non  senza  eleganza,  e  coo  una  pregevole  concisione,  descri- 
veva  le  virtu  di  quelle  acque,  le  quali  allora  erano  tenute  quasi  per 
miracolose.  E  per  tali  le  aveva  lo  stessolraperatore  Federico  II,  il 
quale  per  ristorarsi  dalla  convalescenza  di  una  raalattia  sofferta  in 
Otranto,  venue  espressamente  dalla  Puglia  a  curarsi  in  Pozzuoli  nel- 
I’anno  1227  (!). 

In  tal  mode  rimane  non  solo  chiaramente  dimostrato  clre  autore 
della  descrizione  metrica  de’bagni  Puteolani  sia  Pietro  da  Eboli; 
ma  ancora  vien  rivendicato  alia  medicina  il  pih  chiaro  poeta  del  se¬ 
colo  decimosecondp ;  poeta  che  contribui  certamente  ad  ispirare  a 
que’ tempi  quella  cultura  plena  di  brio  e  di  fantasia  ,  che  orno  di 
grazie  il  regno  di  Federico  II  e  di  Manfredi,  e  fu  non  ignobile  cotn- 
penso  delle  tante  agitazioni  e  tante  sventure  dalle  quali  fu  contur- 
bato  I'  orizzonle  civile  in  circa  70  anni  del  dominio  Svevo  nel  no¬ 
stro  Begno. 

33.  Pietro  Barliario. 

11  maggior  numerodei  nostri  Scriltori  dei  mezzi  tempi  parladi 
un  Maestro  Salernitano.che  pih  si  fece  trasportare,  nel  dodicesimo 
secolo,  dalle  sottigliezze  Arabe  ,  chiamato  Pietro  Barliario,  il  cui 
nome  e  passato  in  adagio  presso  il  volgo  del  Regno  di  Napoli,  e  non 
una  sola  Volta  ho  inteso  citarlo  dal  nostro  popolo  col  norae  corrotto 
di  Pieiro  Bailardo.  Alcunistorici  moderni  piil  severi,  non  potendo 
prestar  fede  alle  tante  magiche  imposture  che  si  attribuiscouo  a 
maestro  Pietro,  nel  negare  quelle  giustaraente,  han  creduto  anche 
togliere  intera  fede  alia  sua  esistenza.Lo  slesso  Massimo Nugnes  (2), 

(i)  Riccar.  daS.  GermaD.  Chron.  Imperator  de  Apulia  tunc  venit  ad 
Balnea  Puzoli. 

(a)  Storia  del  Regno  diNapoli  daH’origine  de’suoi  pi  imi  popoli  sino  &l  pre- 
senlc  Ecrilta  da  Massimo  Nugnes  Parte  II.  Tomo  I.  p.  lio. 


292 

ullirao  de’nostri  storici  dice, « che  le  tante  foie  nell'ingannevole'ar- 
»  te  inagica  attribuite  al  nostro  Pietro,  dtbbansi  rifiutare,  non  so- 
k  loperch^  contrarie  alia  retta  ragione,  quanto  perch6  v’  ha  quasi 
»  certezza  nonavere  questo  preteso  magogiammai  esistito  in  Saler* 
»  no  » .  E  certo  conviene  raandare  tra  le  favole  tuttocio  che  il  volgo 
racconta  dei  suoi  raagici  portenti.  Ma  pare  d’altronde  che  si  possa 
aranaettere  I’esistenza  della  persona  ricordata  da  monumenti  e  da 
autorit^,  soprattulto  dopo  che  loStorico  IVIazza(l)  ha  raccolto  molte 
cose  che  riguardano  questo  Pietro.  Serabra  ch’egli  si  fosse  dato  so> 
prattutto  alio  studio  della  magia  naturale,  e  non  solo  si  avesse  proc- 
curato  tutt’i  libri  magici  scritti  o  conservati  dagli  Arabi,  ma  aves¬ 
se  professata  I'alchimia  e  perduto  il  suo.terapo  presso  i  fornelli  ed  i 
limbicchi.  Essendo  un  giorno  fuori  della  sua  casa,  alcuni  suoi  ni- 
poti  di  piccola  eta,  raossi  dalla  curiosita  si  fecero  ad  esaminare  le 
strane  figure  di  quei  suoi  libri,  e  le  sue  chimiche  suppellettili,  e 
forse  dalle  esalazioni  chimiche  de’suoi  preparati,  o  per  altra  cagione 
o  per  eifetto  d'imprevidenza,  incontrarono  la  morte.  Bitornato  in 
casa  lo  Zio,'alla  vista  di  quel  miserando  spettacolo,  ne  provo  ta!  do- 
lore ,  e  conosciuta  tutta  la  vanita  della  magia  ,  rinunzid  alia  inutile 
seienza,  e  datosi  a  Dio,  ando  a  piangere  il  tristo  effetto  delle  sue 
scientifichepresunziooi  presso  i  Benedettinij  nella  cui  Chiesa  di  S. 
Benedetto,  nel  principio  di  questo  secolo  commutata  in  teatro  (2) 
esisteva  un  miracoloso  Crucifisso,  che  si  racconta  aver  ispirato  a 
Pietro  la  penitenza.Ivi  dopo  alcuni  annisi  mori  nel  1 1 49,  ed  afFer- 
ma  Mazza  che  ancora  a’suoi  tempi  leggevasi  sul  suo  tumolo:  Eoc  est 
$epulcht'um  Magisfri  Petri  Barliarii.  11  volgo  in  quei  secoli  creduli 
port6  opinione  che  Barliario  o  Bailardo,  come  esso  lo  chiama,  eser- 
citava  la  magia  per  opera  de’demoni,  i  quali  soffocarono  i  suoi  nipoti 
che  ne  sporcavano  le  figure;  il  che  diede  occasione  alia  sua  peniten- 
*a.  Una  certa  analogia  di  nome  ha  fatto  confondere  da  taluniilsa- 
lernitano  Barliario  col  francese  Abelardo. 

34.  Michele  Scotto. 

Potrei  qui  parlareanche  di  Michele  Scotto,  altro  celebre  Astro- 
nomo,le  cui  predizioni  furono  tanto  lodate,  ch'd  citato  anche  da  Dan¬ 
te,  e  che  viveva  a’tempi  di  Federico  U.  Il  Toppi  (3)  sostiene  ch’egli 
era  Salernitano,  perchd  nella  sua  opera  su’ secret!  nella  natura,  non 
parla  di  altro  che  della  bassa  Italia.  Arnaldo  di  Napoli  nel  suo  Bre- 
viarium  praclicae  lo  cita  frequenteraente.  Epero,  comunque  non  sia 
abbastanza  provato  ch’egli  abbia  avuto  per  patria  Salerno,  pure  an- 
corch^si  ritenga  come  scozzese,  non  pud  negarsi  che  sia  vissuto  nel 

(1)  Opera  citata. 

(2)  Precedent emeute  a  pag.  119  ho  dclto  che  laChiasa  di  S.  Massimo  fu 
convertita  in  Teatro,  menlre  dir  dovea  che  esisteva  U  dove  or  ei  trova  il  Car- 
cere, civile,  essendo  questa  di  S,  Benedetto  convertita  in  teatro. 

(8j  Bibliot  degli  Scritt.  Napolit. 


293 

Begno  di  Napoli, che  qui  abbia  esercitato  rarte,  e  cho  if  nostro pae- 
se  sia  state  il  campo  delle  sue  predizione  e  della  sua  pratica. 

35  .  Giovanni  Castellomata. 

Ira  di  parte  avendo  abantico  distrutto  tutt’  i  docomenti  del  pe- 
riodo  della  domioazione  Sveva  fra  noi,  difficile  riesce  trovar  noti- 
zie  sicure  della  nostra  Scuola  per  circa  an  secolo, ,  e  conviene  rac- 
eogliere  i  piccoli  avanzi  nelle  eitazioni  ehe  per  caso  ne  vengonofat- 
te  in  opere  anehe  straniere  alia  medicina.  Con  tal  mezzo  si  e  po- 
tuto  couoscere  che  Giovanni  Castellomata  vissuto  nella  primameta 
del  secolo  decimoterzoera  di  Salerno,  Canonico  di  quella  Catted  ra¬ 
le,  maestro  di  quella  Scuola,  e  medico  illustre  in  que’ tempi.  Egli 
a  quanto  pare  fu  Archiatro  di  una  Regina  di  Aragona  ,  e  proba- 
bilmente  ancorade’ Papi,  a  ci6  coiidotto  dalla  faraa  della  sua  peri- 
zia  neir  arte.  Egli  trovavasi  in  Roma  nel  1213,  ove  sottoscrisse  it 
testamento  che  ivi  fece  Maria  Regina  di  Aragona  (1)  della  quale, 
come  si  h  detto,  serabra  che  sia  stato  Medico.  Da  quel  tempo  non 
si  trovano  piu  notizie  di  lui;  e  solo  riapparisce  nel  1254 ,  quanda 
fu  eletto  Veseovo  di  PoKcastro  da  quel  Capitolo  ;e  poicb^  si  mosse 
dubbio  sulla  elezione  di  lui  ,  il  Pontefice  Jnnocenzo  III  depute  il 
Cardinale  Fiesebi  ad  esaminare  I’atto,  ingiugnendogliche  malgra- 
do  avesse  trovata  nulla  ed  illegale  la  nomioa,  pure  eletto  lo  avesse 
per  Veseovo  di  quella  Dioeesi  pe’meriti  acquistati  presso  la  S.  Se- 
de.  Importante  e  la  lettera  d’  InnocenzoIII,  perchefe  un  docomen- 
to  onorifico  per  questo  Salernitano  e  per  lasua  tamiglidiiCumidem 
Magisler  ,  si  dice,  et  Sui  nobis  et  Romanae  Ecelesiae  plurimum  sint 
devoti,  ae  speremus  ipsius  Eeclesiae  negotium  in  Salernitanu  Civi^ 
late  per  ipsos  speciaWer  promoveri  (2).  Il  Castellomata  fudi  fatto 
eletto  Veseovo  di  Polieastro,  raa  forse  per  la  grave  eta  poco  tem¬ 
po  visse,  vel  ad  atiam  dignitatem  transtatm^  mrm  dice  Ugbelli  , 
gia  dope  poeo  piii  di  un  anna  un  altro  occupava  quella  sede  Ve- 
seovile. 

36.  GoAtTiERi  Salernitano. 

Haller  eita  questo  Maestro  della  Scuola  Salernitana  net  secolo  de- 
eimoquarto  sotto  il  paragrafo  Vam  imertiorh  aetatis  (-S),  e  ricor- 
da  due  Codieiinediti  di  un’opera  1>edosibus^  della  quale  esisleuna 
copra  nella  Biblioteca  dr  Parigi  (  N.  6964  )  ed  un’altra  nella  BiW. 
di  Pietro  Cantabriense-  Ma  egli  npn  solo  non  conosceva  il  lavoro 
principale  di  questo  medico  Salernitano  ;  raa  ancora  s’  itiganna  ri- 
portandolo  adun’epoca  cosi  bassa.  Egli  b  vero  che  non  si  potrebbe 

(1)  Dachery.  Spiaileg.  Tom.  XL  p.  170. 

(2)  Reg.  Innoc.  IV.  Ana.  XR.  Epist.  *98, 328,  34o  —  UgLelli  Italia 
fiacr.  Tom.  VII.  Marini  Arch.  Pontif.  Tom.  I.  pag.  12. 

(3)  Bibliolh.  Med,  Pract. 


‘i94 

riportare  una  testitnonianza  precisa  deU'eiJoca  in  eui  qiiesto  mae> 
stro  fiori;  raa  il  non  trovarlo  citato  fra’medici  principali  che  flo- 
rirono  net  periodo  Angiotno  ed  Aragonese,  e  la  forma  della  saa  o- 
pera,  fa  ragionevolmentedeterminare  al  principio  del  secolo  de- 
cimoterzo  1’  epoca  in  cai  insegnava  raedicina  in  Salerno.  Basti  a 
provareche  non  poteva  fiorire  dopo  il  secolo  XIII  il  trovarlo  cita¬ 
to  da  Arnaldo  da  Villanova,  come  medico  anteriore  a’tempisuoi, 
dolendosi  che  I’opera  di  quello  si  trovasse  nelle  mani  di  alcuni  tne- 
dici  poco  avveduti,  de’quaii  parla  con  disprezzo.  Praeterea  non  in 
scripturis  student^  in  quibus  ars  tradilur  Galeni  et  Hippocralis  ,  a 
quibtis  medicinam  divina  eoncessione  veraciter  etperfecte  nbvimus  es¬ 
se  revelatam  :  immopo/ius  in  chariapellis,  el  summis,  qitae  polissi- 
me  magni  voluminh  sunt,  sicut  in  hisiorhs  GUberli ,  fabalis  Ponlii 
et  Guaherii  (t).  Anche  nelle  Addizioni  al  Breviarium  di  Arnaldo  di 
Napoli  Gnaltierie  citato,  Cosi  nelle  Additiones  al  cap.  XIX  del  I 
Libro  ( pag.  1133  )  dices!  :  In  praciica  Gua/terii  fol.  esi  pul- 
vis  optimns  ad  visum. 

Francesco  da  Piedimonte,  scrittore  Napolitano  del  cadere  del 
Xni  e  principii  del  XIV  secolo  cita  ancora  piii  volte  Gualtieri  (2). 
Parla  nel  cap.  4  della  IV  Parte  della  sua  Pratica  di  un  riraedio  pel 
flusso  epatico,  e  soggiugne:  Et  esl  Gualierii  el  sum  expertus  ip- 
sum  (pag.  105  ).  Poco  dopo  riporta  uno  sciroppo  dello  stesso  Gual¬ 
tieri  nel  flusso  di  ventre  senza  escoriazione.  E  poscia  un  fomento 
dello  stesso  Autore  (  105.b  )  Quindi  un  clistere  per  le  suppura- 
zioni  renali  (  p.  114).  Dipoi  una  injezione  magnae  efficaciae  nel- 
I’uretra  per  I’ardore  deU’urina  (  1  lO.b  ).  E  da  ultimo  Pietro  Is- 
pano  che  compile  il  suo  Thesaurus  pauperum  raccogliendo  ricette 
da  tutli  coloro  che  lo  avevano  preceduto,  massime  da’Salernitani, 
non  manca  di  trascriverne  alcune  ancor  da  Gualtieri,  esoprattutto 
quelle  per  la  cura  della  pietra  in  vescica,  e  quelle  proposte  per  I’i- 
sterisrao  (3).  Da  ultimo,  comunque  io  mi  sia  sempre  guardatodi 
urtare  nello  scoglio  degli  omonimi ,  pure  mi  sia  permesso  questa 
voltauna  conghiettura.  Inun  Diploma  rilasciatoda  Matteo  Arcive- 
scovo  di  Salerno  nell’anno  1 272  e  riportato  da  Ughelli  ( It.  Sac. 
T.  Vll  p.  420  )  fra’testimonii  si  trova  un  Gualtems  P/c/wsSaler- 
nitano.  Sar&  quest!  il  Gualtieri  medico  ?  Non  v’  ealtra  probabilitJi 
che  quella  del  nome,  e  del  tempo  in  cui  visse. 

Quest’opera  test6  annunziata  conservasi  fra’Codici  dell’Archivio 
di  Montecassino,  ed  e  ricordata  anche  da  Montfaucon.  Il  Codice 
h  in  8."  ed  e  segnatocol  num.  2/9,  raentre  un  tempo  portava  il 
num.  467  quando  un  gran  nuraerodi  Codtei  non  era  statosottrat- 
to  da  quell’Archivio.  L’opera  ha  titolo  Praciica  medicinalis  Gual- 
teriSchotaeSalernitanae,  e  contiene  170  capitoli,  il  cui  indice,  se- 
condo  la  forma  che  davasi  alle  operein  quel  tempo,  6  riportato  nel 

(i)  Ara.  Vlllanov.  Oper. Basil.  i583  pag.  849* 

(s)  InOpp.  Mesue  Venet.  iSyo. 

(3)  Pauper,  tliesaur.  in  Serap  Oper  Lugdun.  1^2$, 


295 

principio  dell’  opera,  dopo  la  breve  introduziooe:  Incipimt  capi- 
tula  in  Pratica  magisiri  Guallerii.  In  quest’opera  il  trionfo  dell’a- 
rabisrao  6  compiuto  ,  e  tanlo  nelle  dottrine  patologiche  ,  quanto 
nelle  prescrizioni  farmaceutiche,  I’autore  si  allontana  dalla  medici- 
na  latina  de’  suoi  predecessori.  L’ordinamento  stesso  dell’opera  co^ 
stituisce  un  altro  argomento  delle  sorgenti  delle  quali  erano  sta¬ 
te  attinte  le  mediche  dottrine.  I  trattati  verameute  sono  estesi  e 
compiuti,  ma  frequentee  la  citazione  de’Iibri  Arabi,  la  forma  del- 
I’opera  ^piu  scolaslica  di  quella  adottata  dagliscrittori  Salernitani 
deisecolo  XII,  e  rumorismo  arabo  domina  la  terapeutica  Mi  e  sem- 
brato  senza  utilita  e  senza  scopo  il  riportare  un  estratto  di  que¬ 
st’  opera  ;e  solo  ho  creduto  opportune  ,  per  darne  quaicbe  idea,, 
di  trascrivere  1’  indice  de’capitoli,  come  si  trova  segnato  nel  Co- 
dice,  e  con  la  stessa  ortografla.  (1)1  capitoU  sono  i  seguecdi  i 

t .  de  corruptione  digestionts.  2.  de  cura  eorrupte  digestionis  3^. 
de  ulceratione  stomachi.  4.  de  opilatione  splenis.  5.  de  yposarcha 
et  anarcha.  6.  de  niroia  potatione*  7.  de  vescica.  S.  de  frenesi.  9» 
de  mania.  tO.  de  melancolia.  1 1.  de  diabetica.  12»deartetica.  13. 
de  melancolia  natural!.  14.  de  epilepsia-  15.  de  curaepilepsiemM- 
saiae  a  slomacho?  16.  de  scotomia.  17.  de  algore  epatis.  18^.  de 
significantibus  mortem  aut  frenesin.  19.  dedefeetiooe  virtutis  di¬ 
gestive  in  sene.  20.  de  scincopi.  21.  de  quartana  facta  ex.  melan^ 
colia  naturali.  22.  de  frebecotidiana.  23 .  de  retentione  menstruo- 
rura.  24.  de  relentione  eraorroidarum.  25.  de  colore  nigro  etso- 
lutione  quartanae.  26.  desolutione  menstruorum-  27.  demorte  in 
statu  febriliacuto.  28.  de  ruptura  poris  renum.  29  de  ruptura  a- 
postematis  vesciee.  30.  de  salute.  31.  de  colore  livido  significante 
extinsione.  32.  de  significantibus  mortem.  33.  de  leucoflantia. 
34.de  tecria  specie  ethica.  35.  de  minore  eroitriteo.  36.  de  me¬ 
dio  emitriteo.  37.  deaschite.  38.  de  sinocha  39.  de  ruptura  chi¬ 
lis.  40.  defluxu  sanguinis  a  pectore.  41.de  fluxu  sanguinis  oa- 
rium.  42.  defluxu  sanguinis  per  urinam.  43.  de  reumate  44.  de 
stranguria.  45.  de  praecipitatione  mat-ricis^  46.  de  solfocatione 
matricis.  47.  de  mcda matricis.  48.  de  fluxu  ventris.  49.  decura 
fluxus  ventris.  50.  de  eora disenterie.  5t.  de  pleuresi  vera.  52. 
de  cura  pleuresis  non  vera.  53.  de  periploraonia.  54.  de  ptisi ,  de 
artetiea.  55.  de  cobre  glauco.  56.  de  excessu  melancolie  natura- 
lis.  57.  de  complexione  melaneholica.  58.  de  flegmate.  59.de 
flegmateacetoso  et  indigesto.  60.  decolorelaeteo  significante  mor¬ 
tem.  61.  de  significatione  mortis.  62.  designificatione  salutis.  63. 
de  cotidiana  interpolata.  64.  de  cotidiane  interpolata.  65. 

de  colore cacopes.  66.  de leutoftancia.  67.  decolica.  68.  decura 
colice.  69.  de  yliaca.  70.  de  lapidis  renum-  71 .  decura  lapidis  ve- 

(i)  Debbo  qui  render  grazie  nen  solo  al  dotto  P.  PrioroKal&fati,  ma  anco- 
ra  all'istruitu  coHega  sig.Zarl'cnga,  chc  mi  aiutarono  a  diciforare  la  diUicile 
scrittura  di  qucito  Codicej  ad  il  sccoado  ancUe  a  ricopiamc  il  priacipio. 


296 

scics.  72.  de  doiore  capitis vd  futuro  ?.  73.de  cura  sode 
capitis.  74.  de  cura  sode  ex  frigiditate  capitis.  75.  de  cura  sode 
ex  supradicta  causa?  76.de  soda  a  stornacho.  77.  de  soda  ex 
calore  solis.  78.  de  cura  sode  ex  veuto.  79.  de  cura  sode  ex  va- 
pore  80.  de  cura  sode  ex  odoribus.  81.  de  cura  sode  ex  ebrie- 
tate.  82.  de  cura  sode  ex  coytu.  83.  de  cura  sode  ex  verrnibus. 
84.  de  cura  sode  ex  cauma?  85.  de  soda  a  stomaco  et  ab  epa- 
te.  86.  de  excessu  flegraatis  pontici.  87.  de  diarria.  88.  de  apo- 
stemate  venture. a  membro  iuncturali.  89  de  colore  pallido  et 
subpallido.  90.  de  prima  digestione.  91.  de  febre  cotidiana.  92. 
de  flegmate  incipiente  digeri.  93.  de  melancolia  natural!  adu* 
sta.  94.  de  flegmate  acetoso.  95.  de  flegmate  natural!.  96.  de  a- 
postemate  futuro  in  continua  97.de  cruditate  humorum.  98. 
de  humorum  specie  ethice.  99.de  specie  tertie  ethice.  I  IO.  de 
Oppiiatione  renuum  et  vescice.  101.  de  colore  de  colera  citri- 
na  102.  de  fluxu  ventris.  103.de  cura  simplicius  tertiane.  104.de 
colera  citrina-  105.  de  simplici  tertiana  in  juvene  colerico  et  me- 
lancolico  106.  de  duplici  tertiana  ,  de  colera  citrina.  107.  de  ter¬ 
tiana  continua  in  puero.  108.  de  natural!  complexione  colerica. 
109.  de  quartana  de  melancolia  naturalierratica.  110.  de  dolore 
pectoris.  111.  de  cura  doloris  pectoris.  1 12.  de  splenetica  egri- 
tudine.  1 13.  de  adustione  epatis.  114.  de  longitudine  febris  ter¬ 
tiane.  115.  de  frenesi  significante.  116.  de  feb.  cotidiane  ,  ter¬ 
tiane  et  quartane.  1 1 7.De  colore  rufforum.  118.  de  Euclisia  ?  na¬ 
tural!.  119.  de  tertiana  continua.  120.  de  colera  rubra.  121.de 
simplici  tertiana.  122.  de  duplici  tertiana  in  sene  flegmatico.  123. 
de  calefactione  epatis.  124.  de  quartana  de  colera  naturali.  125. 
de  tertiana,  de  colera  rubea.  126.  de  cotidiana  interpolata.  127, 
de  flegmata  desalso.  128.  de  cotidiana  de  flegmate  dolci.  129.de 
scabie.  130.  de  scabie  de  flegmate  salso  adusta.  131 .  de  prefoca- 
tione  matricis.  132,  de  estu,  de  flegmato  salso  in  leuto-flegmate. 
133,  de  excessu  flegmatisin  digestione.  134.  de  gravedine  pecto¬ 
ris  de  flegmate  dulci.  135.  de  gravedine  pectoris.  136.  deprovo- 
catione  matricis  137.  de  febre  cotidiana  continua.  138.  de  fleg¬ 
mate  naturali.  139.  de  reumate.  1 40.  de  minori  emitreo.  141. 
de  pleresi  de  aschite.  142.  de  empiemate  et  aqua  pectoris.  143  de 
tertia  specie  ethice.  144.  de  colore  rubeo.  145.  de  vera  tertiana. 
146.de  duabus  tertiana  in  senibus.  147.  de  tertiana  continua  in 
puero  1 48.  de  calefactione  epatis.  1 49.  de  quartana  de  colera  a- 
dusta  150.  detertianacontinuadecolorenaturali.151.de  pleu- 
resi  vera  de  colera  rubra.  152.  de  febre  siuocha.  153.  desinocha 
cum  sanguinis porkti  guanlitaleth  ?  154,  decausone  sinochide.  155. 
de  sinocho  causonide,  156.  de  calore  in  opos.-  157.  de  significa- 
tione  mortis  in  febre  continua.  1 58  de  apostemate  renura.  159. 
de  coiore  apostematis  epatis.  160.  de  fluxu  sanguinls^  menstruo- 
rura.  161.  de  ruptura  iiiace  vene  in  renibus.  162.  de  ruptura 
vene  ex  coytu.  163.  de  dolore  ex  coylu.  164.  de  cura  doloris  ex 
sallu  vel  labore.  165.  de  dissolulione  in  fVaotura  cneirarum  mem- 


297 

brorura.  166.  de  dissolutione  ex  saltu.  167.  de  iteritia  quae  sunt 
tres  species  itery tie.  168.  deagnatapessa/agaM^ito?  169.  de  cu¬ 
re  icteritie.  170.  de  spasmo  et  inanitione. 

37 .  Bernabdo  Guimdazio. 

11  nome  di  quest©  Maestro  Salernitano ,  che  flori  al  cadere  del 
XII  e  principio  del  Xill  secolo,  sarebbe  andato  perduto,  al  pari  di 
tanti  altri,  ove  per  caso  non  ne  fosse  state  conservato  il  nome  in  un 
Diploma  del  cadere  del  XIV  secolo.  II  Mazza  in  veritSi  cita  un  Ber¬ 
nardo  Guindazio,  Medico  Imperiale,  che  certamente  6  questi,  ma 
non  soggiugne  alcun  particolare  per  farci  conoscere  il  tempo  incni 
fiori.  Horilevato  inlahtb  da  un  Diploma  conservato  nel  Grande  Ar- 
cliivio  di  Napoli  (I)  che  nel  1382  un  altro  Guindazio  reclama  dalla 
Begina  Margarita  il  possess©  di  alcuni  feudi  che  T I niperatore  Gre¬ 
co  avea  assegnati  in  Corfu  al  suo  antenato  Bernardo  Medicus  Im~ 
perialis.  Rilevasi  da  quel  documento  che  Bernardo  favorito  dalla 
grande  fama  che  godeva  allora  la  Scuola  di  Salerno,  e  della  pro¬ 
pria  scienza  e  riputazione  fu  chiamato  in  Costahtinopoli  come  me¬ 
dico  del}’  Imperatore  Roberto  da  Courtenay,  che  regnava  dal  1219 
al  1228.  La  qual  cosa  chiaro  dimostra  che  mancata  la  medica  istru- 
zione  anche  in  Costantinopoli,  gl'  Imperatori  di  Oriente  si  provve- 
devano  di  raedici  dall’  unica  Scuola  Cristiana  che  esistesse  a  quei 
tempi.  Bernardo  forse  fu  padre  di  quel  Simone  Guindazio  che'a’tem- 
pi  di  Carlo  1  era  distinto  professore  in  Napoli,  ed  Arcidiacono  di 
S.  Giovanni  Maggiore  e  del  Duomo  di  Capua. 

'38.  a  40.  Ettore  DI  Pbocida,  Amtonio  SoiiMENE. 

E  Filippo  Capograsso. 

11  Pelrarca  non  solo  (2),  ma  ancora  il  Summonte  (3),  il  Mazzel- 
la  (4),  ed  altri  storici  parlano  di  un  fatto,  il  quale  se  fosse  vero  riu- 
scirebbe  molto  ignominioso  alia  Scuola  di  Salerno  Si  racconta  che 
i  Medici  di  Salerno,  quasi  allora  avessero  il  monopolio  deli’  eserci- 
ziodell’arte,  in  osservando  le  sorprendenti  guarigioni,  che  si  ot- 
tenevano  con  le  acque  termo-minerali  di  Pozzuoli,  vedendO  che  mol- 
ti  infermi  cola  si  recavano  a  cercarvi  salute,  pensassero  di  guastar 
le  sorgenti,  e  distruggere  le  iscrizioni,  che  facevan  fede  delle  pro- 
digiose  virtii  di  quelle  acque.  Tre  medici  piii  distinti  di  quella  Scuo¬ 
la  vi  si  recarono  quindi  di  notte,  ed  eseguirono  I’esecrando  propo- 
nimento;  ma  la  divina  giustizia  ii  raggiunse  beutosto :  imperocchO 
ritornando  furono  sorpresi  in  mare  da  grave  tempesta,  e  misera- 
mente  nell’onde  sommersi.  In  appoggiodi  queste  racconto  si  rife- 

(1)  Registri  Angioini  Anni  i3S2,  e  i383  p.  3o4. 

(2)  Itinerar. 

(3;  Sloria  di  Napo'i. 

(4)  Storia  del  Regno  di  Napoii. 


298 

riva  un  islrumento  di  certo  nolajo  Dionisio  di  Sarno  del  1409,  in 
cui  si  faceva  fede  essersi  trovata  in  f^ozzuoli,  nel  luogo  detto  Tre 
Oolonne  ,  una  lapide  che  fu  presentata  al  Re  Ladislao,  e  che  era 
cosi  concepila : 

Ser  Antonim  Solitnene^  Ser  Philippus  Capograssus,  Ser  Hector  de 
Procida,  fumosUsimi  Medici  Salemitani,  supra  mvim  ab  ipsa  Cm- 
fate  Salerni  Puteotos  transfretaverunty  cum  ferrets  instrumenlis  insert- 
ptiones,  Balneorum  virlules  deleverunl;  el  cum  reverterentury  faerunt 
cum  navi  miraculose  submersi. 

!1  Mazza  (1)  dimostra  non  solo  la  inverosimigliariza,  raa  ancora 
la  falsita  del  racconto;  massime  sopra  fatti  che  riguardavano  la  per¬ 
sona  del  notajo.  Al  che  soggiango  che  poteva  esser  vero  1’  istruraen- 
to  e  vera  la  lapide  ancora  ;  ma  falso  il  fatto,  e  la  lapide  essersi  fog- 
giata  da  chiaveva  forse  interesse  a  dare  maggior  credito  alle  ac- 
que.  Chi  riflette  alia  distanza  di  circa  30  miglie  da  Salerno  a  Poz- 
zuoli ,  chi  sa  che  le  acque  erano  disperse  sopra  un  raggio  dr  otto 
a  dieci  miglia,  ofin  da’ tempi  di  Federico  U  contarsi  40  sorgenti 
e  pill,  vedra  subito  la  fisica  impossibilita  del  fatto. 

Coraunquesia  questo  racconto,  anche  falso,  conferma  due  cose 
ciofe  la  grande  fama  de’  bagni  e  la  fama  anche  maggiore  de’  medici 
Salemitani ;  e  I’autore  della  lapide  ,  o  almeno  I’autore  dell’istru* 
mento  doveva  scegliere  nomi  faraosi  per  dar  forza  al  r'kcconto.  Im- 
porta  quindi  ricercare  in  qual  tempo  vissero  que’  tre  medici,  dei 
quali  si  parla  nella  lapide  Cn  Antonio  Solimene  viveva  certamen- 
te  al  caderedel  XIV  secolo,  e  nel  nostro  grande  Archivio  (Reg. 
deir  anno  ,1381  pag.lOH)  si  conserva  un  Diploma  della  Regina  Mar¬ 
garita  del  di  lOgennajo  1382,  che  chiamandolo  railite,  professore 
delle  scienze  mediche,  consigliere  e  fedele,  lo  nomina  razjonale  con 
grosso  stipendio.  Ma  quest!  era  quasi  contemporaneo  dell’epoca  in 
cui  fu  trovata  la  lapide,  n6  poteva  essere  egli  uno  degli  antichi  fa- 
mosissimi  medici  in  quella  segnati.  U  Summonte  (2)  per  meglio  de- 
terminare  1’  epoca  in  cui  tali  medici  florirono  fece  istituire  delle 
ricerche  in  Salerno  da  Agostino  Guarna ,  e  quest!  trovo  in  una  scit- 
tura  del  1243  citato  un  Antonio  Solimene  fisico;  ed  inoltre  nello 
stesso  anno  trovo  un  istrumento  (regnante  Frider.II.)  che  riguardava 
la  divisione  di  certi  beni,  ove  si  danno  per  confini  qiielli  di  Ettore 
di  Procida  fisico.  Summonte  credeche  quest!  sia  stato  il  padre  di 
Giovanni  da  Procida  Ma  non  poche  ragioni  si  oppongono  a  crede¬ 
re  che,  laddove  questo  fatto  fosse  vero,  abbia  potuto  in  realta  av- 
venire  ne’ tempi  di  Federico  11.  Fra  queste  non  ultima  e  la  predi- 
lezione  che  avea  i'  Imperatore  per  queste  acque,  onde  non  solo  ne 
descrisse  le  facolta  lo  storiograto  di  famiglia  Pietro  da  Eboli ,  raa 
lo  stesso  Imperatore  vi  si  recava  a’ bagni,  come  quando  vi  venue 
dope  la  malattia  solferla  in  Otranto  nel  1227  (  Rice,  da  S.  Germ.); 
e  fecc  costruire  in  Tripergota  un’ospedale,  onde  dar  comodo  a’po- 

(i)  liiaior.  rci  Salernit  ch. 

(a)  Istor  di  ^:apo^  Tom-  11.  p.  543. 


299 

veri  ( Pietr,  delle  Vig.  Lett. );  edaggiugner6  inflne  che  questo  0- 
?pedale  esisteva  ancora  nelF  epoca  degli  Angioini,  avendo  io  tro- 
valo  neir  Archivio  i  documenti  pel  compeoso  che  riceveva,  il  me¬ 
dico  che  vi  era  stabiiito  ( i ) . 

Ma  ove  mai  il  racconto  dovesse  preferirsi  alle  addotte  ragioni , 
ed  un  tempo  si  troveraimo  i  documenti  chelo  provino,  devesi  con- 
ehiudere  che  Ettore  di  I'rocida,  Antonio  Solimene,  e  Filippo  Ca- 
pog  rasso  fiorirono  sotto  il  regno  di  Federica  11. 

41.  Giovasni  di  PaociDA. 

Vi  sono  tempi  ne’quali  trovansi  in  aperta  tenzone  i  piii  gravi  in- 
teressi  social! ;  e  1’  ingegno  dell’  uomo  esaltato  da  npbili  e  potenti 
passioui  si  spinge  ad  un  volo  sorprendente,  che  forma  poscia  I’am- 
mirazione  de’secoli dormienti ed evirati.Tali  si  furono  senza  dubbio 
que’ tempi,  ne’quali  surta  meravigliosaraente  trionfante  la  civilt^ 
cristiana  di  mezzo  alle  violenze  della  barbarie,vennero  due  potenti 
principiia  contrastarsene  la  direzione  edil  dorainioila  tutela  religio- 
s3,e  la  governativa  E  poich^  Pltalia  aveva  ottenuto  il  gran  trionfo* 
il  nuovocombattimento  stabilissi  anche  in  Italia,  dove  per  Inngo 
tempo  si  rivolsero  gli  sguardi  del  vecchio  mondo  ;  e  da  una  parte 
s’invocava  la  tradizione  di  un  impero  gia  caduto,  e  dall'  altra  i  drit- 
ti  del  principio  rigeneratore ;  non  si  lascio  arma,  n^  astuzia  inten- 
tata;  e  per  poco  le  Guelfe  e  le  Ghibelline  fazioni  non  distrussero  no- 
vellaraente  I’ediflzio  con  tanta  costanza  e  con  tanta  sapienza  elevato. 
Surse  di  mezzo  alle  due  parti  un  principio  novello,  che  avrebbe 
dato  nuovo  avviamento  alia  quistione ;  ma  le  due  parti  collegaronsi 
per  abbalterlo,  e  ripigliare  piu  atroce  cerabattimento  fra  loro*  II 
frulto  di  tanta  dissidia  k  pur  conosciuto ;  n6  a  noi  si  appartiene  il 
parlarne.  N6  siamo  entrati  per  altra  ragione  a  ricordare  avveni- 
menti  fortunosi  e  fatali,  se  non  per  dimostrare  che  allorquando  pih 
viva  fervea  la  pugna  sursero  alcuni  uoraini  di  uu  altezza  d’  ingegno, 
di  un  vigore  di  animo  ,  di  una  costanza  cosi  tenace  ,  e  di  un  co- 
raggio  cosi  incrollabile ,  che  malgrado  opposte  tendenze  e  passioni 
ed  interessi,  I’uno  sembrava  degno  deU’aitro.  Tale  fu  certamente 
il  secolo  XIII  che  si^avviava  con  FederigoII  e  terminava  con  Dan¬ 
te  ;  ed  in  mezzo  al  quale  la  Medicina  diede  alia  storia  il  personag- 
glo  pill  eminente,  in  cui  magnanimi  propositi,  invincibile  risolu- 
zione,  fede  intemerata,  finissima  astuzia,  senno  civile,  nobile  in¬ 
gegno,  si  congiunsero  con  accordo  meraviglioso.  Seguiamolo. 

Federigo  11  uato  in  Italia,  da  madre  italiana  lasciato  in  eta  infan¬ 
tile  dal  padre,  crebbe  fra  le  dissidie  e  le  ostilita,e  formo  il  suo  spi- 
rito  alia  scuola  dell’opposizione,  assaporando  assai  per  tempo  la  dol- 
cezza  del  eomando.e  I’amarezza  del  contralto.  Un  indole  memvigo- 
rosa  ne  sarebbe  riraasta  abbattuta;  ma  egli  rinvigori  I’animosuo  e 

(i)  Veg.  Addiz.  alia  Stor.  della  medic,  in  Ital  p*  i64»  ed  Arcliiv.  Act, 
Aug.lteg.  i3o<j.  Let  II  p,  222. 


3(  0 

temper6  lascaltrezza  efedilala  dall'avo,  la  ferocia  del  padre  con  la 
franca  magnanirnita  deH’Avo  materno  Ruggiero  primoRedi  Sicilia. 
Educato  fra  la  cultura  letteraria  italiana  desider6  la  gloria  di  legis- 
Jatore  e  di  primo  fondatore  di  scientiBche  istituzioni.  Possediarao 
ancorle  sue  leggi,e  sappiamo  che  colui  che  le  ispiro  e  lescrisse  fu 
rimeritato  eon  la  cecita,  con  i  ceppi  e  con  la  morte;  aranairiamo  an- 
cora  il  primo  ordinamento  della  Uni versita,  raa  pochisanijo  da  chi 
ne  ebbe  la  ispirazione,  e  dove  ne  prese  il  modello.  Questo  perso- 
naggio  misterioso  era  un  medico,  il  quale  forse  avrebbe  seppellila 
con  se  nella  tomba  un  tanto  benefizio  alia  civilta,  ove  sorprendenli 
avvenimenti  non  lo  avessero  slanciato  sopra  un  terreno  dove  si  ac- 
quista  il  lustro  e  la  gloria  ;  e  dove  il  suo  nome  comparve  la  prima 
volta  modestamente  come  testimone  del  testamento  che  Tlmpera-- 
tore  scrisse  nel  1250:  Ego  Johannes  de  Procida  dotnini  ImperatorU 
medicus  iesHs  sum  (1).  E  questo  medico  modesto,  h  il  solo  che  po- 
teva  consigliare  1’  ordinamento  scienlifico  dell’  universita  ,  presen- 
tando  a  modello  qnella  che  gia  esisteva  nella  sua  patria  Salerno. 

E  certamente  il  medico  piii  distinto  della  Scuola  di  Salerno,  e 
si  puo  dire  il  carattere  piii  spiccato  di  questo  secolo,  fu  costui,  che 
seppe  elevarsi  a  grande  altezza  di  potere  e  di  fama  coll’ingegno, 
con  le  mediche  dottrine,  e  con  una  fedelta  a  tulta  prova  verso  la 
Casa  di  Svevia,  dalla  quale  aveva  ricevute  ricchezze  ed  onori.  La 
sua  storia  k  stata  involta  in  dense  tenebre ,  ed  il  suo  nome  b  stato 
anche  in  diverse  maniere  infamato,  descrivendolo  per  un  fazioso 
cospiratore,  e  daudo  alle  sue  azioni  1’  iraputso  di  una  vendetta  pri- 
vata  per  personale  ofFesa.  lo  mi  petiso  nondimeno  di  aver  trovati 
importanti  docuraenti  per  chiarire  la  storia  di  quest’  uomo  singo- 
golare  che  ha  lasciato  tanto  parlar  di  se,  e  che  ci  ha  trasmesso  ua 
nome  egualmente  celebre  per  la  politicae  per  la  medicina,  elacui 
sagace  costanza  presenta  un’  eserapio  pin  unico  che  raro  di  ricdna- 
scenza  e  di  affetto. 

Poco  sappiamo  intorno  all’origine  di  quest’ uomo  singolare,  ed 
all'epoca  della  sua  nascita.  Secondo  una  probabile  conghiettura  ha 
dovuto  nascere  intorno  al  1215  ;  epoca  che  si  deterrnina  dalla  sua 
morte  avvenuta  verso  il  1299  in  eta  decrepita ,  e  perche  ancora  fu 
medico  di  Federico  11  ed  assists  al  testamento  dell’  Imperatore  net 
1250,  e  si  suppone  che  avesse  potuto  avere  allora  almeiio  35  anni 
di  eta. 

Si  b  detto  ch’egli  appartenesse  ad  una  distinta  e  nobile  famiglia  che 
prendeva  il  nome  da  Procida,  della  quale  aveva  il  dominio.  Ma  di 
questa  origine  non  esiste  alcuu  ducuinento,  e  potrebbe  anche  cre- 
dersi  che  il  dominio  dell’  isola  di  Procida  fosse  stato  a  lui  per  la  pri- 

(i)  Questo  testamento  fu  scritto  in  Ferentiuo  da  Notar  Nicola  di  Brindisi 
Beldl  1 3  dicembre  laSojfu  veduto  da  Suminonfe  {Storia  di  Napoli ),  ed  e 
stato  riportato  originalineute  da  Gianaone,  Storia  civile  del  Regno  di  Na- 
pqli.  Questo  testamento  fu  collazionato  da  Pertz,  e  lo  riporto  fra’  Monumenta 
Hisioriae  Gevmaniae  tom.  IV.  p.  356, 


30  i 

ma  volta  concesso  da  Federico,  in  compenso  de'saoiserrizii  medir 
ci,  secondo  il  sistema  di  qtiei  tempi ;  e  come  troviarao  aver  fatta 
anche  Carlo  I  di  Angi6,  che  concesse  feodi  e  vassalli  a  Giovanni  di 
Casamicciola,  a  Simone  Guindacio,  a  Giovanni  di  Tocco,  ed  a  tanti 
altri.  E  di  fatti  nel  1 250  Giovanni  da  Procida  nel  Sirmare  il  teita- 
mento  di  Federico  II  non  si  da  tutti  qne’titoli  che  poi  appariscpno 
ne’documenti  posteriori,  esicontenta  di  segnarsi  raodestamente 
come  medico  de I r  imperatore.^mMv^  neU’elenco  de’ Baroni  del  Re¬ 
gno  fatto  da  Guglielmo  II  non  si  Iroya  minimamente  indicate  la  fa- 
miglia  de  Frocida.  Laonde  sotlo  Federico  Giovanni  fu  elevato  alia 
nobilta,  e  sotto  Manfr^edi  acquislo  moltissima  dignity,  e  piii  gran- 
di  fayori,  fino  a  divemre  socio,  familiare,  consigliere,  esegretario 
del  Re.  Esistono  di  cio  molti  documenti  neirArchivio,  indiperidenr 
temente  dalla  lapide  che  ancor  si  conserva  neipaomd  di  Salerno, 
e  che  riguarda  la  formazione  del  porto  di  queVla  eitt^  qrdinaita  da 
Manfredi ,  ed  eseguita  da  Giovanni.:  La  lapide  dice  cosl: 

A.  p.  M.  CC>  LX.  Dominus  Manfredus  magnificu$  JRex  Siei- 
liaePominilmperntom  Friderki  fiiius  cum  mleroeniu  Domini  Johan- 
nts  de  Procida  magni  civis  Salerniiani,  Domini  Insulae  Proctdae , 
Tramontis,  Cajani  et  Baroniae  Pistilionis  ac  ipsius  Domini  Begis  soiii 
ei  familiaris  hunc  Portum  fieri  fecit. 

Se  non  che /potrebbe  dirsi  che  questa,  lapide  poteva  essere  stata 
posta  dopo  laTtaoyte  di  Giovanni,  e  quindi  dati  a  lui  que’ titoli  pep 
ostentazione ;  ma  vengono  a  (hr  sicurla  del  falto  non  solo  molti  do¬ 
cumenti,  di  alcuni  de’  quali  si  dovra  parlare,  ma  ancora  la  lesti- 
monianza  di  Giovanni  ViHani,  e  di  molti  altri  scrittori  o  sincroni  o 
pocoda  quel  tempo  lontalii.  Trovansi  inoltre  molti  altri  documenti 
che  provano  da  una  parte  ilpoteredi  Giovanni  sotto  Manfredi,edal- 
raltra  il  suo  desiderio  di  nobilitare  ilsuo  paese.  Esiste  un  Decreto 
di  Manfredi  (per  manus  Gualterii  de  Ocm^  etc.)  dato  in  Maggio  1 258, 
Col  quale,dietro  la  dimanda  delle  autorita  di  Salerno  presentatagli  da 
Giovanni  da  Procida, accorda  che  in  ogni  anno  nel  mese  di  settembre 
si  fosse  tenuta  in  Salerno  una  fieragenerale,  la  quale  di  venue  cele- 
bre,  che  fine  a’giorni  nostri  si  6  riguardata  come  una  delle  prime 
fiere  del  Regno  (I).  'Vedremo  in  seguito  da  un  i«ser/o,  che  Giovan¬ 
ni  da  Procida,  fu  ci6  che  noi  diremmo  oggi  ^egreiario  di  Sioio  di 
Manfredi;  e  tale  era  Qn  dal  1 263 ;  cpme  si  prova  da  unOrdine  dO- 
lumper  Johannem  de  Procida,  e  direttoal  Vicario  generale  Marclie- 
se  Corrado  Capece  pel  possesso  di  alcuni  heni  (2).  \ 

Intanto  si.  h  posto  in  dubbio  da  taluni,  e  soprattuttd  da  Costan- 
zo  ,  se  Giovanni  da  Procida  sia  slato  on  medico.  Ma  oltre  che  la 
sua  firma  nel  testamentodi  Federico  lo  mette  fuori  di  ogni  dubbio, 
noi  possediamo  anche  la  testimonianza  scientifica  di  Francesco  di 
Piediraonte,  che  fu  medico  di  Carlo  Buca  di  Calabria  contempora- 

(1)  Regesta  Imperii  inde  ab  anno  MCXCVIIl  usque  ad  annum  MCCLIV  , 
etc,  Neu  Bearbeitet  von  Jon.  Friedrich  Bobmer.  SluUgart  1849.  R  decreto  @ 
preso  da  Betbmann  ex  copia  sec,  XVII  Salerni. 

(2)  Idem  ex  eodem. 


302 

neamente  alia  morte  di  Giovanni  da  Procifla,  e  che  ne  riporta  fin 
lericette;  siccorae  sappiamo  da  altri  scrittori  di  quel  tempo,  che 
serisse  anche  un’opera  medica  col  titolo  UlUmima  praclica  medico, 
ed  alcuni  gli  attribuiscono  anche  akune  traduzionidi  libri  Arabi. 

Senza  negar  ci6  alcuni  sostengono  esservi  stati  due  Giovanni  da 
Procida,  uno  medico,  I’altro  nobile,  tanto  lor  sembra  strano  che 
un  nobile  abbia  potuto  esser  medico,  ovvero  che  un  medico  abbia 
potuto  divenir  nobile.  Se  bastassero  gli  esempii  noi  riporterem* 
mo  quellori  fieri  to  da  Summonte  ,  ciofe  che  sotto  il  Begno  di  Man- 
fredi  un  Arcivescovo  di  Napoli ,  della  distinta  farniglia  de’  Carac- 
cioli,  era  dottore  in  ambo  le  leggl  e^edica*,  e  quando  mori  nel 
1262  a  titolo  di  onore  si  fcce  scolpire  sulla  lapide  sepolcraleil  tito* 

!o  viriusque  juris  doctor  ac  medicinae  scientiae  periius.  Ma  non 
solo  questo  Arcivescovo  che  chiamavasi  Bernardino  Caracciolo  , 
ma  anche  un  Arcidiacono  di  S.  Giovanni  MaggioTe  e  dglla  Catte- 
drale  di  Capua  ,  Simone  Guindacio,era  professoredi  medicina,  co¬ 
me  erano  ancora  medici  e  baroni  nello  stesso  tempo  ,  e  qualcuno 
ancora  dignita  ecclesiastica,  Giovanni  di  Tocco  ,  Giovanni  di  Casa- 
micciola,  Baimondo  Ottobono,  Tommaso  di  Firenze,  ec. 

Ma  a  me  6  stato  dalo  di  trascrivere  dal  nostro  Archivio  un  do- 
cumento  anche  piu  importante  che  mette  fuor  di  dubbio  che  un 
solo  personaggio  fu  Giovanni  da  Procida  Barone  e  Medico  ;  e  poi- 
che  quel  documento  giova  a  chiarire  anche  altra  quistione  di  mol- 
to  interesse  nellastoria,  per  tal  motive  credo  mio  debito  di  ripor- 
tarlo  per  intero  ;  molto  piu  che  quel  codice  citato  dal  Tutini,  dal 
Summonte,  dal  Giannone  ,  dal  de  Cesare  ,  non  b  stato  ancor  per 
intero  pubblicato.  Esso  b  il  seguente: 

«  Karolusetc.  Tenorepresentium  notum  facimusuniversisquod 
»  per  Gualterium  Carazolura  Pisquitium  de  Neapoli  militem  fi- 
»  delem  nostrum  majestati  nostre  fuit  humiliter  suppiicatum  ut 
B  cum  ipse  a  quodam  occulto  morbo  corporeo  langueat  de  quo 
»  nequitin  partibus  ipsis  ut  dicitcuram  medicaminis  debitamin- 
»  venire  sicque  sibi  certe  spei  fiducia  quod  per  Johannem  de  Pro- 
tt  cida  militem  possit  melius  curari  licentiamsibiaccedendiadpar- 
n  tes  Sycilie  ubi  Johannes  ipse  moratur  concedere  dignaremur. 
n  Ejus  itaque  in  hac  parte  supplicatione  admissa  ipsi  Gualteriopc- 
»  tenti  propterea  dictam  Sycilie  insulam  ejusdem  Johannis  dePro- 
»  cida  cure  consilium  ad  suum  morbus  hujusmodi  petituro  postu- 
»  iatam  licentiam  presentibus  impertimur.  Ita  quidem  quod  in  eun- 
»  do  morando  et  redeundo  nihil  fereat  aut  referat  verbo  vel  lite- 
»  ris  nostre  contrarium  Majestati.  Presentibus  post  menses  sex 
»)  minime  valituris.  Datum  Neapoli  per  B.  de  C.  (Bartholomeum 
»  de  Capua  )  etc.  die  XVll  Mali  VII  Indict.  (  1294  )  ». 

Questo  documento  si  trova  negli  Atti  Angioini  Registro  129.3 
e  1294  let.  A.  fol.  107  ,  e  puo  riscontrarsi  da  chiunque  per  rico 
noscereche  Giovanni  da  Procida  milile  era  lo  stesso  del  medico  , 
e  che  milite  e  medico  era  nello  stesso  tempo  il  Giovanni  che  segn'i 
coo  tanta  costanza  le  parti  degli  Svevi  Pub  da  quetito  documento 


303 

rilevarsi  ancora  la  grande  rinomanza  di  Giovanni  per  la  medica 
dottrina,  fino  ad  indurre  un  Monarca  sdegnato  a  permettere  ad 
un  nobile  soo  soggetto  d’infrangere  i  riguardi  dell’ostilita ,  e  re- 
carsisopra  terra  nimica  a  consultarlo.  E  pure  h  stato  interpetrato 
come  prova  di  secreti  rigiri ;  quasi  per  ispedire  persona  in  Sicilia 
Carlo  avesse^vuto  necessitSi  di  dirlo  con  un  decreto  ! 

Alcuni  storici,  e  fra  gli  altri  il  Costanzo,  dicono  che  Giovanni  da 
Procida  lasci6  Napoli  per  essere  stato  privato  da  Re  Carlo  de’suoi 
averi  per  aver  seguito  troppo  ostinatamente  la  parte  di  Be  Man¬ 
fred!  e  di  Corradino.  E  cio  non  solo  6  possibile,  maesostenatoan- 
che  dagli  storici  documenti.  Nondimeno  alcune  cronache  mettono 
innanzi  un  altro  fatto  accolto  dal  Petrarca  ,  e  che  6  disonorevole 
per  Giovanni  e  per  lo  stesso  Monarca  Angioino.  Giovanni  aveva  a 
moglie  certa  Landolfina  figlia  di  Guglielrao  di  Fasanella  ,  che  gli 
aveva  portato  per  dote  la  Baronia  di  Postiglione.  11  Petrarca  scri- 
ve  essersi  Carlo  di  Angi6  innammorato  di  Leiy  ed  averla  obbligata 
a  tradire  la  fede  eonjugale,  dnde  Giovanni  giurando  vendetta  si  re- 
c6  in  tante  parti  di  Europa  a  trovar  nemici  di  Carlo  ed  a  formar 
congiure  Ma  oltre  che  questo  fatto  non  6  poggiato  sopra  alcun  do- 
cumento,  ha  per  I’opposto  ragioni  e  documenti  contrarii.E  pure  si 
presta  fede  piii  ad  un  fatto  personale,  che  alia  costanza  della  fedelta 
ad  una  famiglia  disgraziata;  perchfe, come  dice  ilde  Gesare,  I'amore 
del  pobblico  bene,  la  devozione  all’  infortunio  son  cose  non  comu¬ 
ni  tanto,ele  private  piu  che  le  pubbliche  offeseoperano  potente- 
meiite  sul  cuore  degli  uomini.  Ma  per  mesara  facile  di  scagionare 
r  illustre  Medico  da  si  abbletla  iraputazione,  e  ridurrei  fatti  alia 
loro  semplicita.  La  storia  ha  registrato  che  Carlo  severamentedi- 
strusse  e  puni  gli  aderenti  di  Re  Manfredi  ;  i  pochi  che  scampa- 
rono  dal  suosdegno,  chiamarono  Corradino  nel  Regno,  onde  dopo 
la  fine  infelice  di  questo  disgraziato  Principe,  furono  tutti  ospenti 
0  esiliati  e  spogliati  di  tutt’  i  loro  averi.  E  leggesi  ancora  la  lista 
di  coloro  cui  furono  confiscati  i  beni,  fra’quali  il  de  Procida  (  29 
Gennajo  1270  );  n6  quest!  cosi  caro  a  Federigo  ed  a  Manfredi  ,  e 
pieno  di  attaccamento  e  di  riconoscenza  per  gli  Svevi,  poteva  es- 
serne  eccettuato,  e  sofFrire  1’  esiglio  solo  per  un  fatto  personale.  E- 
sistono  inoltre  nel  nostro  Archivio  alcuni  Documenti,  e  fra  gli  altri 
uno  segnatoin  settembre  1271,  esaminato  anche  dal  culto  Cam. 
Minieri  Riccio ,  dal  quale  si  rileva  che  Giovanni  teneyasi  ancor 
nascosto  nel  Regno,  onde  severamente  prescrivesi  alle  Autoritadi 
perseguitarlo  (  Reg.  1276.  Let.  A.  p.  53 ).  Ed  oltre  di  questo  an¬ 
che  altri  documenti  esistono  tnttavia  nel  nostro  Archivio  per  pro- 
lare  che  Carlo  non  solo  non  ebbe  predilezione  alcuna  per  Landolfina 
sposa  di  Giovanni;  ma  che  non  fu  neppure  molto  generoso  verso 
di  Lei.  Quest!  documenti  leggonsi  al  Registro  del  1269  let.  C  foL 
1 18^  21 1,  214.  Eccone  uno  ; 

»  Scriptum  est  eisdem  secretis.  Ex  parte  Landulfine  uxoris  Jo- 
»  hannis  de  Procida  de  Salerno  fuit  nobis  umiliter  supplicatum  ut 
»  cum  ipsa  semper  fidelis  majestati  nostre  extiterit  et  existat  et 


304 

»  malitie  predicti  Joliannis  yirisuiqui  obproditionis  crimen  quod 
B  erga  majestatem  nostram  commisisse  diciturse  abseiitavit  aRe- 
»  gno  nequamquam  consenserit  restitui  sibi  bona  sua  dotalia  que 
n  cum  aliis  boni$  ipsius  viri  sunt  ad  opus  Curie  nostre  annotatade 
»  benignitate  regia  mandaremus.  Ideoquefidelitati  tue  precipiendo 
1)  mandamus  quatenus  81  plene  ac  legitime  tibi  constiterit  ipsam 
»  liandulphinam  predictae  turbationis  tempore  et  post  erga  maje- 
1)  statem  nostram  fuisse  fidelem  ac  esse  de  fidelium  genere  ortam 
*  de  proventibus  bonorum  ipsorum  dotalium  que  Curia  nostra  te- 
»  net  si  bona  ipsa  valent  iincias  aureas  centum  et  infra  tarenura 
»  aureum  unura  et  dimidium  et  si  centum  uncias  valor  bonorum 
B  ipsorum  excedit  tarenum  aureum  unum  tantumperqualibetun- 
»  cia  eidem  Landulfine  pro  victu  et  sustentatione  sua  anno  quoli- 
»  bet  exhibere  procures  et  si  forte  predicta  bona  dotalia  aliter  de 
»  mandato  nostre  Curie  sunt  concessa  hujusmodi  provisionem;  de 
»  proventibus  oflBcii  tui  qui  sunt  et  erunt  per  manus  tuas  eidem 
»  Landulphine  exhibeas  vel  facias  exhiberi,  receptor  os  ,  etc.  Da- 
»  turn  Capua  iij  rebroarii  xiij  Indictiouis.  Regni  nostri  anno 
»  quinto  »  (1270). 

E  sopra  tutto  in  questo  dpcuraento  vuolsi  considerare  le  riserve 
che  mette  Carlo  nella  sua  concessione,  e  la  condizione  che  vi  appone 
qmtenm  siphne  aclegilime-tihi  constiterit  ipsamLandulphinampre' 
dick  turbationis  tempore  etposl  erga  majestatem  nostram  fuisse  fkle- 
lem  ac  esse  de  fdelium  genere  ortam\  ed  inBne  la  solita  forraolacon 
la  quale  termina  di  doversi  il  suo  Ministro  assicurar  delle  cautele 
recepturus  de  omnibus  apodixam. 

AltriStorici,  malgrado  quest!  document!,  volendo  assolutamente 
trovare  occasione  da  invilire  il  carattere  di  Giovanni  e  della  sua  fa- 
miglia,  sospettano  essere  stato  probabile  che  durante  F  esiglio  di 
Giovanni  la  moglie  avesse  date  ascolto  all'amore  di  alcuu  barone  del¬ 
la  Corte  di  Carlo,  e  questa  probabilita  la  poggia  sul  contenuto  di  tre 
Diplomi  del  nostro  Arehivio;  1 .  Carlo  Iconcede  a  Landolfina  unsus- 
sidio  solle  sue  doti  (Reg.  1269  let-  C.  f.  J 18  )  ;  2.  Le  accorda 
una  specie  di  salvocondotto  per  poter  dimorare  in  Salerno  senza  es¬ 
sere  molestata  (Reg.  1269  let.  C.  214);  3.  Carlo  1  fa  pagar  dal- 
tErario  once  cento  preslate  a  Landoffina  da  un  Caracciolo.  (Beg. 
1269  let.  C.  fol2n  ).  Ma  niuno  di  questi  Diplomi  ,  abenconsi- 
derarli,  contiene  non  una  probabilita,  ma  neppure  il  minima  sospet- 
io  che  Landolfina  avesse  data  ascolto  all'amore  di  alcun  barone. 
llprirao  fequello  teste  riportato  per  intero  ed  h  una  specie  diele- 
mosina  aLei  concessa  pro  victu  et  sustentatione;  il  secondo  non  con- 
tiene  alcun  favore  ma  la  semplice  concessione  di  poter  seguitarea 
dimorare  nel  Regno,  concessione  non  negata  ad  alcuna  delle  mogli 
de’baroni  esuli  e  privi  de’lorobeni;  il  terzo  poi  6  falsamente  in- 
terpetrato,  poich6  da  essotutt’altrosi  ricava  fuorchfe  Carlo  facesse 
pagar  dall’Erario  i  debiti  di  Landolfina.  E  perche  cio  meglio  si  pos- 
sa  comprendere  riporterb  per  intero  questo  Diploma,  ondesiveg- 
ga  die  la  favorita  non  era  Landolfina,  ma  il  Caracciolo,  e  che  colei 


305 

non  solo  non  ricupero  Ve  sue  dot!  ,  ma  i  suoi  stessi  garanti  porta- 
rono  la  pena  di  aver  impegnata  la  parola  in  tempi  non  sospetti  per 
la  raogliedi  un  fuorbandito.  Ecco  il  Diploma. 

0  Karolus  etc.  Stratigotis  Salerni  presentiset  fuluris  ,  etc.  Ex 
I)  parte  Gregorii  Caraculi  militis  fratris  venerabilis  viri  magistri 
»  Benardi  de  Neapoli  Ecclesie  Romane  nolarii  dilecti  amici  nostri 
»  fuit  expositam  corara  nobis  quod  cum  ipse  dudum  Landulfine  ux- 
0  ori  Johannis  de  Procida  proditoris  nostri  centum  uncias  aureas 
»  restiluendas  ei  certo  termino  mutuasSet  Mattheo  de  Sancto  Gre- 
*)  gorio  Petro  Johanne  milite  et  Petro  Greco  de  Salerno  principa- 
»  libus  fldejussoribus  ad  hoc  datis  quia  elapso  termino  dicta  Dari- 
»  dulfina  eidem  Gregorio  pecuniam  non  restituit  supradictam  Jo- 
»  hannes  Capndgrassus  tunc  judex  in  Civitate  Salerni  raemoraturn 
)i  Gregorium  in  possessionem  quorumdam  bonorum  stabilium  eo- 
»  tumdera  fidejussorum  induxit  secundum  antiquametapprobatam 
a  consuetudinem  Givilatis  ipsius  in  tali  bus  observatam.  Verurn  quia 
0  dicti  fidejussores  et  Pandulfus  dictus  Comitus  Magister  Mattheus 
»  Scillatus  cives  Salernitani  et  Adelitta  Uxor  Matthei  de  Sancto 
n  Gregorio  eundem  Gregorium  et  procuratorem  suum  in  pacifi- 
»  ca  possessione  ipsorum  bonorum  impediunt  et  molestant  sicut 
»  asseritur  minus  juxte  fidelitati  vestre  presentium  tenure  firmlter 
»  precipiendo  mandamus  quatenus  eosdem  fidejussores  ex  parte 
»  nostra  monere  et  inducere  procuretis  ut  solvant  ipsi  Gregorio 
»  pecuniam  supradictam  .  Alioquin  eundem  Gregorium  vel  procu- 
»  ratorem  suum  in  possessione  dictorum  bonorum  prout  per  dic- 
»  Ctum  judicera  est  inductus  auctoritate  nostra  defendatis  nec  per¬ 
il  mittatis  ilium  super  illis  abaliquibus  indebite  molestari  et  quod 
»  de  fructibus  perceplisper  eos  ex.  ilUs  proventibus  eidem  Grego- 
»  riosatisfacient  ut  tenentur  omni  districtione  qua  convenit  com- 
»  pellatis  Ad  exactionera  pene  per  dicti  Gregorii  procuratorem 
»  ipsis  imposite  coram  eos  ut  juxtum  fuerit  nihilominus  proce- 
»  dentes.  Datum  Capua  xxvj  Jauuarii  xiij  Indict  ».  (  1270  i 

Malgrado  tuttocid  anche  alcuni  critici  giudiziosi  ban  prestato  fe- 
de  a  quesla  favoletta  per  la  erronea  interpetrazione  di  alcuui  do- 
cumenli.  Si  d  detto  e  sostenuto  da'nostri  Storici  che  Giovanni  da 
Procida  sia  stato anche  Segretario  di  Carlo  di  Angio,  ed  il  Sura- 
monle  in  sostegno  di  cio  dice:  «  che  nel  medesimo  caricodi  Con- 
»  sigliero  servisse  a  Carlo  apparisce  dal  libro  dell’Archivio  dell  au- 
»  no  1269  ,  13.  Idict.  let.  D.  ovesi  vede  un’  esposizione  con  la 
»  data  per  Johannem  de  Procida  apud  Capua m  XV  4u(/us/iV III 
•>  Indict..,  fol.  9  »  Ma  qui  Summonte  ha  bevuto  all'  ingrosso 
come  suol  dirsi,  ed  ha  forrnato  un  traditoreed  Uningratodi  quel 
forte  che  FraPipino  di  Bologna  storied  contemporaneo  chiaina  Vir 
corde  magnanimus  etanimo  condans  rem  klnfam,  tarn  pericu/osam 
amus  esl  aggredi.  Ognuno  puo  Osservare  queslo  documento  come 

(i)Sumraonte.  DcU’Istoriadi  Napoli  lib.  IV.  cap.  11.  pag.  97  tom.  Ilf.  Na¬ 
poli  1748. 


3>0G 

riio  vedal.0  io  stesso,  e  Iroverh  die  cerlo  Risoue  de  Marra  di  Bari 
cliiede  dal  Re  Carlo  di  ei?sere  giustificato  di  alcune  spese  da  Ini  fatle 
per  conto  defPortulanato,  e  per  ordine  del  Re  Manfredi.  E  per  do- 
cumentar  quelle  spese  presenta  originalraente  lictera$  munilai  si- 
giUo  Mnnfridi  praedicli,  e  questa  leltera  patente  h  trascritta  origi- 
nalmente  nel  documento  e  comincia  iVos  Mutifndux  Dei  gratia  Bex, 
etc.  e  termina  Datum,  per  J oh.  de  Prbcida  apud  Capuam  XKV  Au- 
gusti  mj  Indict.  E  chiaro  in  questo  caso  che  Sumraonte  conforide 
un  inserto  col  Decreto  di  Carlo,  ed  attribuisce  a  quest!  do  cheap- 
partiene  a  Manfredi. 

Nefaccia  meraviglia  il  vedere  la  cura  con  la  quale  io  ho  raccolto 
i  document!  per  ismentire  questo  fatto  calunnioso.Essendo  stato  in- 
venlato  con  Io  scopo  di  creare  una  cagibne  ignominiosa  delle  opece 
di  Giovanni,  giova  risalire  a  cagloni  piii  elevate  e  vere,  che  no- 
bilitano  il  carattere  del  nostro  medico  divenuto  ora  nno  de’piii  im¬ 
portant!  personaggi  politici.  Anzi  vedremo  che  non  hanno  maggior 
valore  le  altre  pro^e  arrecate  per  ispargere  il  sospetto  sulle  sue  o- 
perazioni.  Trovasi  per  eserapio  un  documento  nel  Reg.  1299  let. 
A.  pag.  21 3  col  quale  Carlo  II  nel  di  18  agosto  XII  Indizione  ordi- 
na  di  pagarsi  un  debito  fatto  da  Giovanni  da  Procida  dum  erat  in 
gratia  dare  memorie  Geniloris  nosiri,  e  se  n’e  voluto  dedurre  che 
Giovanni  era  ben  viso  di  Carlo  I,  e  solo  se  n’alieno  per  private  of- 
fese.  Ma  non  si  h  posto  mente  al  sistema  di  que’terapi.  1  feudi  si  ri* 
tenevano  per  pura  concessione  del  Sovrano  ,  ed  i  Eeudatarii  erano 
obbligati  ad  alcuni  servizii,  ed  attaccati  direttamente  al  Re.  Ecco 
perche  coloro  che  avevano  feudi  erano  chiamati  fedeli,  e  perdevano 
la  grazia  del  Sovrano  col  perdere  de’  feudi.  E  pero  allorchfe  dicesi 
dum  erat  in  gratia  Regis  non  s’intende  quando  godeva  la  conhdenza 
del  Re,  ma  quando  godeva  la  facolth  che  gli  veniva  dal  Re  di  dispor- 
re  de’frutti  de’beni  feudali  senza  impediment!  legal! ,  compresa  la 
facolt&  di  contrarre  debiti.  E  questa  facolta  non  fu  ritirata  da  Gio¬ 
vanni  di  Procida  se  non  dopo  la  guerra  con  Gorradino,  ed  in  quei 
due  anni  che  la  godfe  ,  dicesi,  per  formula  legMe.  dum  erat  in  gratia 
Regis,  provare  che  allora  il  debito  contratto  non  aveva  eccezio- 
ne  legale. 

Sarebbe  fuor  di  proposito  qui  raccontare  le  altfe  vicende  della 
vita  di  Giovanni  esposta  da  tutli  gli  Storici*  Si  sa  essere  egli  stato 
ricevuto  con  raolto  onore  in  Aragona  da  Gostanza  figlia  di  Manfre¬ 
di  ed  essergli  stati  ivi  concessi  raolti  feudi-  11  Villani,  e  la  costante 
testimonianza  di  tutti  gliscrittori  sincroni  fan  conoscere  i  suoi  viag- 
gi  in  Roma,  in  Ccstantirtopoli,  in  Malta,  in  Sicilia.  Si  sa  ancora  che 
Pietro  (ii  Aragona  divenuto  Re  di  Sicilia  dopo  il  30  marzo  1282 
lo  nomino  gran  Gancelliero,  e  che  fu  uno  de'  piii  astuti  e  piii  istrui- 
ti  Gonsiglieri  de’  Sovrani  Aragonesi  in  quell’  Isola.  Si  conosce  inli¬ 
ne  che  lascih  con  la  Reginat  Costanza  la  Sicilia,  ed  in  sul  principio 
del  1299  raori  in  Roma.  E  quest' ultima  parte  della  vita  di  Gio¬ 
vanni  ^  raccontata  in  diverse  modo.  Alcuni  ban  voluto  sostenere  che 
abbia  abbandonate  le  parti  di  Federigodi  Aragona;  ed  il  de  Cesa- 


S07 

re  ,  parlando  di  Giovanni  con  ia  sua  vibrata  ooncisione  ♦  dice  che 
gli  waned  ropportunitd  della  mortem  quasi  U  Procida  avessemuta- 
ta  fede.  Ma  questa  supposizione  poggia  sulla  credenza  che  Giovanni 
abbia  consigliato  T  accordo  di  Giacomo  di  Aragona  con  Carlo  11  , 
onde  ritornato  in  favore  dell’Angioino  ne  riebbe  i  suoi  beni.  Ma  la 
prima  6  una  supposizione  senza  prova  ,  mentre  il  de  Procida  giSi 
vechio  erasi  ritirato  da  ogni  cura  di  Stato,  e  se  con  affetto  e  con  fe¬ 
de  interaerata  segid  ia  Regina  Costanza  senza  mai  distaccarsene 
fino  alia  morte,  do  non  prova  che  quei  Sovrani  avessero  agito  a 
suo  consiglio;  mentreallora  stringeva  lesacreChiavi  Bonifazio  VIll 
di  spiriti  superior!  ,  che  sCrinse  V  aqcordo  fra’  due  Principi  e  lo 
rese  stabile  colparentado.  Ci6  che  riguarda  la  restituzione  de’be- 
ni  poi  6  un  errore  che  con  la  scorta  de’documenti  cercher6  di  por- 
re  in  pieualuce. 

Scrisse  I’Ammirato  che  Giovanni  abbia  avuto  an  fratello  chiama- 
to  Landulfo,  a  cui  fu  figlio  un  secondo  Giovanni  padre  di  Adenul- 
fo,  il  quale  vendfe  Procida  nel  1339.  Ma  ci6  h  contradetto  da’  do- 
cumenti  da  me  osservati  nell’Afchivio,  fra  i  quali  basti  citare  quel- 
lo  che  si  trova  nel  Registro  del  132"  leU  D.  pag.  48  a  tergo  f  tiel 
quale  si  legge  :  Masullus  plus  quondam  Thomasii  de  Procida  de 
Salerno  habet  curalorem  foannem.  de  Procida  fratrem  suum,  Questo 
secondo  Giovanni  quindi  era  figlio  di  Totnraaso  e  non  di  Landulfo, 
edegii  stesso  mori  poco  dppo  lasciando  una  vedova  a  nome  Giovan- 
na  Piletta.  E  questo  Tommaso  da  Procida  era  salito  a  tanta  poten- 
za  W  tempi  del  Re  Carlo  il  e  di  Roberto,  che  nel  1311  erachia- 
imiomiles^  familiariSy  dives^nobilif,  potent  et  tnagnus  ^  dorninus 
Inmlarum  Isctaef  Procidae  et  Caprae.  Dopo  di  qnet  tempo  si  ve- 
de  la  famiglia  di  Procida  preudere  parte  attivissima  in  sostegno 
della  Dinastia  Angioina  e  ricevere  commissioni  importantissirae 
nelle  guerre  tanto  di  Sicilia  quan.lq.dell’ Albania. 

11  Suramonteanche  questa  volta  Jeggendo  con  poca  attenzione 
i  Diplomi  Angioini  dice  che  Giovanni  di  Procida  fu  reintegrato  in 
tutt’  i  suoi  beni  da  Carlo  II.  Ma  non  sara  discaro  di  leggere  uno  dei 
Diplomi  di  reintegra  ehe  iotrascrivo  dal  Registro  dell’anno  1299 
left.  A.  fol.  56,  ch’&  del  tenore  seguente. 

I)  Scriptum  est  VIcario  Principatus  et  Stratico  Salerni  fideli  suo 
»  etc.  Sub  presentatione  promissionis  facte  per  nos  magnifico  Prin- 
»  cipi  domino  Jacobo  Regi  Aragonum  filio  nostro  carissirao  de  re- 
8  stituendis  Thomasio  de  Procida  militi  fideli  nostro  burgensa- 
B  ticis  bonis  omnibus  quae  quondam  Johannes  de  Procida  pater  e- 
»  iusdem  Thpmasii  discessus  sui  tempore  de  Regno  nostro  Sicilie 
»  in  Regno  ipsotenuerat  requiri  fecimus  Manasseum  de  Falisia  mi- 
»  litem  familiarem  et  fidelem  nostrum  qui  baliatus  nomine  pro 
8  parte  Gillotti  pupilli  filii  et  heredis  quondam  Anselmi  de  Ni- 
8  gella  militis  subscripta  bona  sita  in  Salerno  et  pertinentiis  suis 
8  teiiebat  a  Curia  que  quidem  bona  fuerunt  de  bonis  Jobannis  pre- 
8  fati  ut  ilia  pro  corapetenti  excambio  alibi  per  nos  promisimus 
»  sibi  nomine  etpro  parte  dicti  pupilli  dando  restituenda  demum 


308 

•n  Thomasio  sopradicto  in  nostris  tnaniLus  resignaret.  Cumquedi- 
»  ctus  Manusseus  ad  requisitionem  ejiismodi  noslris  beneplacilis 
»  acquiescens  dicta  bona  tpodo  predicto  in  noslris  resignaverit 
B  manibus  ipsumqne  Manasseum  pro  parte  dicti  pnpilli  ac  suc- 
»  ressorum  ipsius  propterea  usque  quo  facoltas  occurrat  excam- 
))  bii  valorem  annuum  bonorum  ipsorum  super  certis  Curiae  nostre 
B  juribus  percipere  providemus  et  habere  volumus  quod  de  bonis 
»  ipsis  dicto  Thomasio  de  Procida  vel  Matteode  Porta  militiejus 
1)  procuratori  seu  nuncio  tenenda  per  eum  eo  mode  quo  aliadi- 
B  ctus  quondam  pater  suus  discessus  sui  de  llegno  predicto  tenebat 
»  auctoritate  presentium  assignare  procures  vel  mandes  et  facies 
t)  assignari  nec  non  de  ipsorurh  juribus  redditibus  proventibus  a 
j)  Kalendis  proximo  preteriti  mensis  aprelis  hujus  X  I  indictionis 
0  inantea  responderi.  .  .  Bona  vero  predicta  sunt  .  .  »  (  i  be- 
ni  sono  siti  a  Torino,  ad  Arcella  ,  e  pressoil  flume  di  Forno  ,  e 
sono  un  palazzo,  varii  territorii,  un  molino,  alcuni  vassalli.  edal- 
cune  prestazioni  ).  Datum  Neapoli  per  IVL  R.  die  vj  raadii  xij  in¬ 
dict.  (  1299  ). 

Fra  questi  beni  non  son  compresi  i  feudi  principali,  nfe  ho  tro- 
vato  il  documento  che  pur  ha  dovuto  esistere.  Ma  in  altro  modo 
ho  potuto  assicurarmene  perch6  nel  Registro  del  1 304  let.  E  p. 
32  iij  Indict,  si  legge  un  altro  Diploma  col  quale  Re  Carlo  II  as- 
segna  a  I.anfrancode  Mari  100  once  in  carabio  dell’  Isoladi  Pro¬ 
cida  restituila  a  Tommaso  figlio  di  Giovanni.  La  famiglia  de  Mari  era 
venuta  da  Genova  sotto  Carlo  I,  aveva  ottenuti  molti  feudi  ,  e  do- 
veva  essere  molto  ricca  perchh  si  trovano  frequentemente  ricordati 
i  mutui  di  vistose  somme  chefaceva  a  molte  famiglie  Trovasi  an- 
cora  negli  Atli  Angioini  che  la  Casa  che  Giovanni  aveva  in  Salerno 
era  stata  data  ad  Angarrarno  deRivallo  nel  12  raaggio  1272.  Pos- 
sono  leggersi  a  tal  riguardo  i  document!  del  Reg.  1299.  Let.  A. 
fol.  15,  30,213,  214  ). 

A  questi  doeumenti  ne  aggiugnerd  anche  un  altro  riportato  dal 
Buscemi,  e  dM  quale  rilevasi,  che  Giovanni  di  Procida  ebbe  unpri^ 
mo  flglio  chiamato  Francesco  ,  e  questi  non  voile  ricevere  i  beni 
palerni,  i  quali  per6  furono  coocessi  a  Tommaso  che  segul  le  parti 
Angioine.  Questo  Diploma  non  piusitrovafra’documentidel  nostro 
Archivio,  ma  ha  la  forma  e  lo  stile  del  tempo  non  solo  ,  ma  riguar- 
da  anche  un  fatto  per  chiarire  il  quale  esistono  altri  raezzi  edal- 
tre  prove.  Ecco  il  documento. 

«  Karolus  secundus,  etc  Universis  presens  privilegium  inspectu- 
»  ris  etc  Sane  per  conventiones  inhitas  super  reformatione  pacis 
B  inter  nos  et  raagnificum  Principem  Dominum  Jacobum  Arago- 
8  num  regem  illustrem  nunc  fllium  nostrum  charissimum  tunc 
»  hostem  publicum  nobisque  raolestum  tamquam  per  duces  belli 
8  inter  alia  fuit  conventum.  Quod  quondam  Johannes  de  Procida 
»  rebus  tunc  humanis  perfruens  ad  certa  bona  stabilia  in  regno Si- 
8  cilie  que  per  culpe  conlagium  contra  majestatem  dare  memo- 
8  rie  domini  patris  nostri  noslrumque  commissum  jam  olim  per- 


'  30^ 

»  diderat  restitaerentar  in  integrum  ex  nostro  beneflcio  pr'mci - 
»  paii.  Inter  que  castrura  Procide  cufn  juribus  etperlinentiis  suis 
»  situm  in  lustitieratu  Terre  Laboris  dohanni  restitui  debuit  me-. 

»  morato.  Vernm  prefato  Johaune  debitum  nature  solvendo  Fran- 
8  ciscus  de  Procida  miles  prlmogenitus  ex  ipso  remansit  qui  in 
«  castro  predicto  tamquam  fendale  erat  eecundum  dicti  regni  con- 
8  stitutiunes  et  appobatam  consuetudinem  ex  iudulto  dicti  noslri 
»  beneficii  eratsnccessurus.Sed  quia  per  annum  et  diem  prolixioris 
B  spatium  juxla  juris  edictum  moribusque  probatum  investitui  am 
»  dicti  feudi  petere  ne(j!i(jem  defemionem  regni  prefaH  in  tanto  di- 
»  serimne  positi  subirr  penilus  decUmmt  hacque  suecessione  predi- 
B  eta  rationaliter  sc  fecit  indignum.  Propter  quod  declarantes  i- 
»  psum  Franeiseum  a  jure  dicti  eastri  ex  premissis  causis  totaliter 
»  decidisse  beueficium  nostrum  dieto  Johanni  coucessnm  inTho- 
»  masium  alterum  natum  ejns  miiitem  benigne  coosiderationis  in- 
B  tuitu  propugnantes  et  preeipue/)*’o^i?/'»iB/te  gmta  el  aeoepta  ye/'-v 
B  vdia  que  diet  us  Thorn  asius  pc^tquam  ad  cultum  nostce  Sdei  re- 
»  diit  fideliter  exbibere  curavit,  ete.  etc* 

Vi  vuole  di  piii  per  far  manifesto  che  aoche  ii  primogenito  di 
Giovanni  ricuso  beni  ed  onori  per  r»on  abbandonare  le  parti  degli 
Aragonesi,  a’  quaii  fu,  come  ii  Padre,  fedele  fine  alia  morte  ?  Da 
questi  documentj  risulta:  1.  che  Giovanni  da  Procida  senioreera 
morto  ne’  primi  mesi  del  12^99;  2.  che  non  a  lui  furona  restituiti 
i  beni  ma  al  suo  figlio  Tommaso ;  3.  che  questa  restituzione  avven- 
ne  per  intercessione  non  solo  del  Re  di  Aragona,  raaanche  del  Pa¬ 
pa  Bonifazio  VIH,  come  rilevasi  dalriportato  Diplonta,  e  dall’Epi- 
stolario  de^Papi  lib.  3  Epist  9R,  e  dagli  Annali  Ecclesiastic!  Ro- 
brica  1298  ;  4  che  la  restituzione  de’ beni  ad  unafamiglia  ncwi  pu4 
essere  iudizio  di  favore  pel  padre  gia  morto,  e  snpporla  prezzo  di- 
un’  infamia  ;  5.  che  figlio  di  Giovanni  seniore  era  Tommaso,  e  que¬ 
st!  aveva  due  figli  Giovanni  juniore  e  Masullo  j  6.  che  tanto  Tom- 
maso  quanto  Giovanni  junior©  seguirono  concalore  le  parti  di  Car¬ 
lo  11  e  del  Re  Roberto, e  ne  riportarono  molti  favorite  trovasian- 
ehe  un  Diploma  del  13Q?  eol  quale  Carlo  11  eoncedeva  il  permes- 
so  a  Tommaso  da  Procida  di  recarsi  in  Catalogna ,  dove-  conservar 
dovevano  i  beni  donati  at  padre.  Tommaso  roorl  nel  t320  eda  lui 
successe  Giovanni  juniore.  E  qui  bisonaanebe  porrenaente  che  dor 
po  la  riconciliazione  di  Giacomo  di  Aragona  con  Carlo  U  molti  at 
tri  esttli  ritornarono  nel  Regno  e  rkuporarono  i  loro  beni,  efra  que¬ 
sti  anche  gli  eredi  di  Marino  Capece,  come  pao  rilevarsi  dal  Regi- 
slro  1307  lett.  U  p.  2S. 

Ecco  chiariti  molti  fatti  per  mezzo  di  dociHnenti  cl^  fan  cono- 
scere  quanta  false  sieno  le  illazioni  tirate  dalle  tradizioni.  E  eviden- 
te  cbe  Giavaiini  da  Procida  seniore  nvilite  e  medico  non.  ritornb  pin 
in  Napoli  e  marl  presso  i  iVioixarehi  Aragonesi,  e  quindi  molti  fatti 
appartenenti  al  secondo  Giovanni  soim  stati  attribuiti,  eon  gravis- 
sima  macchia  della  verity  storica,  al  prime.  Giovanni  juniore  noorl 
anebe  giovine,  elascib-ia  sna  vedova  Giovanua  Piietta,  la  quale  po- 


310 

eo  dopo  il  1330  volendo  farsi  monaca  (limand6  a  Re  Roberto  dies- 
sere  surrogata  nella  tutela  de’quallro  suoi  figli,  ciod  un  maschio 
a  riorae  Adenulfo,  e  tre  femine  Wargaritella.  Gisolda  e  Colella.Fu- 
roDO  nominali  balii  il  Coote  di  Montalto  Giordano  Buffo  ed  il  Beg* 
gente  della  Yicaria  GiovaDoi  de  Haya ,  i  quali  spedirono  un  altro 
Giovanni  da  Procida  (forge  Zio  de’pupillil  a<l procurandum  bom 
pupiltonim  in  Jiegno  Yahnfie  Arngonie  et  Com.  BorceUone^  come 
pu6  vedersi  dal  Beg.  1331  e  1.332  let.  C.  fol.  88.  11  primogenito 
Adenulfo  uscito  di  tulela  poco  dopo  ricev^  1’  investitura  di  Proci- 
da^  come  rilevasi  dal  Beg.  I33I-I334  let  D.  pag.  1.5;  ma  per 
poco  tempo  conservA  quel  feudo  giacchfe  nel  Beg.  1339-1340  let. 

B.  p.  12»  si  legge  il  Diploma  col  quale  vendfe  il  dominlo  di  quel- 
risola  a  Marino  Cossa,  o  Salvacossa  d’ Ischia 

Da  quest!  fatti  sembra  risultar  chiaro  che  Giovanni  da  Procida 
per  la  grande  perizla  nella  raedicina  e  per  la  fedelt^  ed  attaccamen- 
to  alia  Dinastia  degli  Svevi  sail  a  grande  potere  e  ricchezza  presso 
Federigo  II  e  Manfredi ;  che  impossessatosi  Carlo  di  Angi6  del  Re¬ 
gno  egii  si  conservd  fedele  a'  suoi  Signori,  e  dopo  la  sventura  di  Cor- 
radino  si  rec6  in  Ispagna  presso  Coslanza  figlia  di  Manfredi,  della 
quale  sostenne  coo  coraggio,  con  destrezza,  con  dottrina  e  con  af- 
fetto  le  parti  fino  alia  raorte.  E  quindi  pii6  concbiudersi  franca- 
mente  che  la  Medicina  abbia  somministralo  al  secolo  XIU  il  piii  bel 
tipo  di  fortezza  d’ingegno  e  di  costanza. 

lo  ho  esamiuati  finora  soltanto  i  document!  che  roostrano  Gio¬ 
vanni  un  grande  personaggio  politico,  che  purgano  la  sua  fama  da 
ogni  macchia  e  da  ogni  sospetto,  e  lo  restituiscono  alia  Storia  qual 
e'fu,  saggio,  arveduto,  coslante  nellesue  affezioni,  riconoscente  alia 
famiglia  che  lo  benefic6.  In  patria  adoperh  il  potere  e  la  influenza 
che  acquisto  presso  il  Sovrano,  per  erescere  il  luslro  del  suo  Saler-- 
no,  e  per  fondare  istituzioni  scientifiche,  che  portano  non  solo  rira- 
pronta  della  saviezza  ,  ma  ancora  hanno  quel  carattere  espansivo,  e 
largo  quale  sogliono  essere  le  opere  degl’Italiani.  Fuori  la  patria 
fu  operoso  promotore  della  grandezza  della  Famiglia  Aragonese , 
accorto  uomo  di  stato,  sapiente  ministro,  Ma  a  me  corre  I’obbligo 
di  mostrarlo  anche  dotto  Medico ,  onde  poche  allre  cose  conviene 
che  aggiunga  alle  molte  gici  dette. 

Ho  test6  ricordato che  le  testimonianze  di  Scrittori  antichi,  rao- 
colte  da  Mazza  (1)  ci  fan  conoscere  aver  Giovanni  scritta  un’ opera 
di  medicina  pratica  che  conoscevasi  coltitolo:  utilimma  practica 
brnnt.  Questa  6  assolutameote  perduta,ove  non  trovisi  sotto  altro 
tilolo  nascosta  in  qualche  Archivlo.  Varie  altre  testimonianze  tro- 
viamo  intanto  presso  gli  Aulori  antichi,  i  quali  cilano  alcune  pra- 
ti(he  di  Giovanni.  Francesco  di  Piedimonte,  Medico  di  Carlo  11  e 
di  Roberto  di  Angio  in  un’ opera  di  medicina  pratica  pubblicata  in 
addizione  all’ opera  di  Mesue  (2),  parlando  delle  malattie  dello  sto- 

(i)  Oper.  dt. 

(2;  Mesue  Oper.  Omu.  Prftct.  F.  de. PeJ,  pag-  76.  Venet.  apud  Junt.  1370. 


31  i 

maco  ricorda  aver  Maestro  Giovanni  da  Pro(ada  vinta  una  veemente 
sete,  della  quale  era  tormentato  il  Re,  con  questa  prescrtzione:  R. 
Aquam  frigidam  et  irrora  de  super  acetum  album  purum  quantum  io~ 
Urars  patent  horn  modo^et  da  hibere  stotnaco  Jejuna  quantum  estcu- 
pa.  Inoltre  nelle  addizioni  al  Brtmarium  PraGticaa  di  Arnaldo  di 
Piapoli,  compreso  uelle  opere  di  Arnaldo  da  Villaaava  (1)  leggonsi 
queste  parole :  Diet/  Domimis  Joannes  de  Procida  ,  quod  usus  radi- 
cis  cytnblariae  in  cibis^  vel  potibm^  ml  sgrupis^  infra  paueos  dies  la~ 
pidem  frangity  sim  sit  in  renibus ,  sim  in  vescirn  ,  ei  pluries  proba- 
lurn  csl. 

42.  RicoaDO  w  Medico  Saeernitatso 
a’iekipi  dell’  Imp.  Corhado. 

Saba  Malaspina,  scrittore  guelfo,  ed  avversoagti  Svevr,  dando 
appoggio  alia  volgare  credenza  cbeManfrediabbia  fatto  morirfrcon 
\eleno  il  suo  fratello  Corrado,  non  trova  altro  mezzo  per  aggiustar 
fede  al  suo  racconto  che  quello  di  chiamarvi  a  complice  e  ad  esecu- 
tore  un  Medico  Salernitaoo.  Eccole  sue  parole  t  —  «  Quidam 
»  lernitauas  physicus,  qui  erat  ad  enrara  Conradi,  quern  Manfre- 
»  dus  pluriesad  dileetionis  suae  gratiam  verhomm  bumilium  blan-v 
»  dimentis  inlexerat,  foil  instantissime  per  Manfredum  et  quos- 
ft  dam  suos  amatores  inveteratosdiebus  mails  sub  sigillosententiae- 
»  requisites,  ut  cum  per  gustum  Conradus  veuenari  non  posset , 

8  aliam  excogitaret  fraudis  viara  per  quem  idem  Conradus  omni- 
8  no  mortis  discrimine  traderetur.Saleruitanus  igitur  praedictus, 

»  ut  fertur,  tritum  adamanlem  cum  pulvere  diagridli  in  aqua  cli- 
»  steris  immiscuit,  et  ilia  veBtremstiptieumintrinseeus  irrigavit. 
»  Adamans  eniro  violenlissime  fertur  esse,  nee  sine  ponderositatis 
»  fortitudine  penetrando  fortia  quaeque  frangeos.  Dkgridium  ve- 
»  ro  quod  alias  dicitur  scamonea,  resolvit  orane  quod  tangit..  Sic- 
ft  que  violentiae  utriusque  Conradus  emisit  lank ta  particolariter 
»  viscera  per  secessum  corporis  et  animae  foedere  diluto  » . 

Tutti  gli  StOriei,  e  fra  gli  altri  il  cav.  de  Cesare  (-2)  si  sonosfor- 
zati  a  provare  questa  raceoato  per  calunnioso,  al  che  si  aggiugne 
ancora  cheil  raetodo  descritto  non  puo  provocarela  morte.  Quel- 
lo  solo  che  prova  questa  favoletta  la  celebritSi  de’  naedici  Salerni- 
tani,  i  quali  entrano  subito  in  qualunque  racconto,  nel  quale  en- 
tri  la  m^icina. 

Art.  2. 

Imporlanza  delta  Seuola  Mediea  di  Salerno  in  questa  tempo^ 
ed  istituzioni  alle  quali  die  engine^ 

Salerno,  come  si  e  veduto,  ha  presentato  la  prima  Seuola  jaicade 

(i)  Brev.  Pract.  Cap.  XXXII-  Lib.  I.  In  Am.  Vill.  Oper.  Basileae*  |542* 

(aj  De  Cesare.  Stor.  di  Man£r.  Yol,  I,  Napoli  ji837-  p.  4i  in  not.* 


deir QCiCideule ;  Scuola  dt  orfgine  recondita  e  nazioiiale  |I),  che  a- 
veva  gia  ricevuta  un’estesa  rinomanza  nei  decjimo  secolo;  che  nel- 
r  uiidecirao  ebbe  medici  scieo?iali  e  scrittori ;  che  oel  duodecimo 
e  nel  decimoterzo  rappresentaya  una  specie  di  opposizipne  di  ten- 
denze  e  di  dottrine  con  la  Scuola  di  Bnbgoa;  qiiesta  piu  inchinevole 
alia  medicina  arabica  equindi  piu  amantedelleriforme ;  quellapiu 
tenace  dell’antica  medicina  tradizionale ;  questa  la  novella  Gnido, 
quella  la  novella  Coo  dell’  Italia.  Cabnde  gfuataniente  la  Scuola  di 
Salerno  pu6  ritenersi  come  rivelatrice  dedla  eivilta  medica  dopola 
tentata  barbarie,  nel  modo  stesso  che  la  Scuola  di  Cotrone  lo  era 
stato  dopo  la  barbaric  antica.  Ecco  la?  vera  raglone  perch5  a  tanta 
altezza  di  fama  la  troviaino  sollevata  in  questo  tempo.  Ne  la  Scuo¬ 
la  era  tenuta  inpregio  stolo  in  ltalia;ma  troviamo  moUe  onorifiche 
testimonianze  le  quali  provano  che  in  quel  tempo  tutte  le  nazioni 
culte  diEuropa  la  rispettavano  Si  h  vednto  con  quanta  venerazione 
la  luda  Egidio  di  Corbeil  in  Francia ;  Gilberto  Inglese,  dopo  avere 
sludialo  in  Salerno,  diffoivdeva  le  pratiche  della  Scuola  fino  nella 
nella  iontana  inghiiterra,  e  lodava  Muoi  maestii  Flaleario,  Gio¬ 
vanni,  Ferrari,  Mauro,  ec ;  a  gU  stessi  tedeschi  o  venivano  a  stu- 
diare  in  Salerno,  o  lodavano  a  cielo  la  Scuola.  Richer  us  parla  di  uu 
Medico  Salernitano,  cheaequistb  moHo  lavore  presso  la  Regina  dei 
Franchi  (2)  Grimm  non  ha  guari  Im  publdicato  un  Car,mn  Aj-cU- 
poelae  De  itinere  Salernitan  o  (3),  nel  quale  si  leggouo  questi  versi; 

(i)  Bo  pubblieato  a  pag.  io6  la  celebre  e  favolosa  Cronica  di  EHno  sulla 
origine  della  Scuola  Salernitana.  Ma  in  questo  momento  mi  arriva  una  copia 
imperfetta  di  un  antico  Comenfo  del  Regimen  SanilaCia  scritto  da  un  maestro 
anonimo  pella  Scuola  Salernitana,  forse  nel  XVII  secolo  e  probobiimente  da 
un  Matteo  Mogavero,  die  trovo  citato  come  Autore  di  un  opera  di  tal  natura, 
Questo  MS.  si  oonservadal  sig.  D,  Camillo  Giannattasio,  e  sulla  prlma  pagi- 
na  e  scritto  dello  stesso  carattcre  del  Codice  cartaceo:  Ex  lilris  dvis  Mat- 
thaei  Praneisci  M  De  Sessa  Almi  Salernitani  Coliegii  Alumni.  Ne’  Prole* 
gomeni  di  questo  Comento  (art  iV-)  dove  Irattasi  De  antigu/tate  SeholaeSa- 
lernilanae,  si  accoglie  come  verita  la  Cronica  di  Elino,  e  modificandola  an- 
clie  inaltro  modo,  si  espone  con  queste  parole:  c  Origo  Scholae  Salernita* 
nae  ex  Cronico  Civitatis  reperto  apud  Cassinenses  asserit  quod  cum  adesset  in 
civitate  celeberrimus  medicinae  professor  nominatus  magister  Sa'ernus,  qui 
nledicinam  l.atinis  de  litera  lalina  docehat,  in  loco  dicto  6onaediei,ei  peregri- 
naren^per  orbem  cxpi-riendi  causaRabiuus  E'inus  hacbreus,et  MagisterAdala 
Saracenus,t»-acti  a  fama  magistriSalerni  in  haiie  oivitatem  successive  se  con- 
luleruDt,  et  Inm  ob  loci  amoenitatem  quam  ob  doctrinale  commerciam,et  di* 
versarum  uaiionum  affluenllam,  pedes  hie  sistere  dcliberarunt,  adeoque  Heli* 
nas  inedicioaiii  liaebreis  de  litera  haf'braica  ft  Adala  Saracenis  de  liter  i  Sa-^ 
racenica  publiee  legere  coeperunt.  Cumque  teinporis  progressu  eGraecia  ad- 
veuissel  magister  Pontus  quaedam  Hippoerntis  Coi  scrlpta  secum  ferens,  ea* 
qua  communicaverit  dictis  Iribus  magistris,  in  eorum  societate  fuit  rucieptus, 
et  Hippocratica  medicina,  vivente  adhuc  Hippocrate,  coli  coepit,  unde  Civitas 
denominata  fuit  Hippocratica,  ut  iiinc  orta  fuerit  primae  medicinae  universl- 
fas,  eaque  in  Italia  post  centum  fere  annos  a  quo  tempore  PytliagorasSamnius 
CotronePhilosophiam  docebat,  nempe  circa  annum  ab  l]rbe|condita  35o,  ante 
Christi  Domini  natiritatem  anrtis  4oo  circiter  i.  1  overa  critica  11 
(z)  Mon.  Germ.  Script.  Ill  O00-601. 

13)  Si  vuole  cho  qu‘ sto  Arcipoetri  teJesco  aia  il  Primasso  di  Boccaccio. 
Griipm.  Gedichlo  cits  Idittelalters  auf  lidnig  Friedrich.  1.  61. 


313 


Laudibus  aeternum  nullum  negat  esse  Salernum, 
llluc  pro  morbis  totus  circumfluit  Orbis, 

Nec  debet  sperni,  fateor,  doctrina  Salerui, 

Quamvis  exosa  michi  sit  geos  ilta  dolosa. 

Ma  era  arrivato  il  tempo  in  cui  I'ordinameoto  della  Scuola  rae- 
dica  di  Salerno  doveva  diteuire  il  modello  delle  altre  pubbliche 
Scuole,  e  doveva  sorgere  uo’  altra  istituzione,  che  ha  avuta  ed  ha 
tauta  influenza  sal  progresso  delle  lettere  e  delle  scienze  fra’popoli 
Cristiani  Ifequesta  la  istituzione  delle  Z7«i^;fiA•5^7<2  fondate  sull’esem- 
pio  di  quella  Scuola,  e  nate  la  prima  volta  nell' Italia  meridionale. 
l>aonde  non  senza  ragione  la  Scuola  di  Salerno  vien  da  tutti  riconq- 
sciiUa  come  la  progenitrice  delle  Universita  raoderne. 

L’  epoca  di  questo  meraorabile  avvenimento  e  ben  determinata 
nella  Storia,  ciofe  I’anno  1224,  in  cui  ¥edericolI,  a  consiglio  forse 
di  Giovanni  da  Procida  Salernilano,  suo  medico,  e  di  Marziano  an- 
cora,  che  avea  presso  di  lui  il  medesimo  uffizio,  fond6  la  prima  U> 
versita  del  Mondo  in  Napoli,  lasciando  a  Salerno  il  suo  studio  pri- 
vilegiato  di  medicina.G  qui  fasorpresa  come  uominidi non coraune 
dottrina,quali  furono  Zaccaria  Silvio  (Op.c.),  Erraanno  Ermete  (id), 
ErmannoConringio,(ld.),Buleo(id.),  Gorte  (id),Sangiorgio  (id),  ed 
altri  moltissimi,  fra’ quali  anche  1’ erudito  dot-  Ereschi  (7),  aves- 
sero  potato  asserire  che  nel  U50  Eederico  Barbarossa,  ocewpa/o 
llegno  di  Nopoll,  amplib  le  leggi  di  Ruggiero,  e  vieto  T  esercizio 
della  Medicina  a  chi  non  era  approvato  dal  Collegio  diSaleruo  o  di 
Napoli.  Eglino  baa  confuse  Federico  Secondo ,  con  Federico  Bar- 
barossa  suo  Avo,  che  vivea  oltre  50  anni  prima.  Se  avessero  ri- 
flettuto  che  ai  tempi  di  Federico  Barbarossa  Napoli  e  Sicilia  era- 
no  in  potere  dei  Re  Normanni  Guglielmo  Primo^  e  Guglielmo  Se¬ 
condo,  e  che  gl'  Imperatori  di  Germania  non  ebbero  alcuna  inger 
renza  sul  Regno  delle  Due  Sicilie  prima  del  1 194,  in  cui  Arrigo 
Sesto,  figlio  di  Barbarossa,  per  i  diritti  di  sua  moglie  Costanza , 
s’impadroni  del  Begno,  facendo  mutilare  barbararaente  il  giovine 
Guglielmo  Terzo  figlio  di  Tancredi ;  in  questo  caso  non  avrebbero 
sostenuto  un  errorecosi  evidenle. 

1/  epoca  vera  in  cui  la  Scuola  di  Salerno  divenne  Accademia 
del  Governo,  e  vide  confermato  come  privilegio  esclusivo  ci6,  che 
prima  eseguiva  come  Accademia  privata,  fu  nel  1224  da  Federi¬ 
co  iSecoiido.  Quindi  nel  tempo  in  cui  la  Dinastia  degli  Svevi  in- 
comincio  a  largire  giorni  dl  gloria  al  Regno  Napoletano,  e  pro- 
metteva  gr  mdi  avveuture  all’  Italia  ,  nelle  brevi  paci  fra  le  lun- 
ghe  conlese  che  dividevano  il  Sacerdozio  e  1’  Impero  ,  le  scienze 
si  assidevano  sul  trono  di  Federico, il  quale  elevava  la  universita  di 
Napoli ,  e  metteva  la  pratiOa  dell’arte  salutare  sotto  la  protezione 
della  legge,  condannando  il  cerretanismo. 

Due  sono  i  Decreti  di  Federigo  secondo  dell’ anno  1224  ,  con 

(i)  Addizizioni  alia  Storia  pram  della  medicina  di  G.  SprengelTom.  U. 


314 

uno  de’.qudli  riordiiia  I’ university  di  NapOli  ,  e  con  un  altro  de- 
termina  le  norrae  per  I’esercizio  legale  della  medicina,  della  chi- 
rurgia  e  della  farmacia  nel  Regno  Napolitano.  Da  questo  impor- 
tantissimo  documento  noi  sappiarao  die  gli  esarai  per  1’  esercizio 
deir  arte  si  eseguivano  presso  la  Scuola  di  Salerno,  la  quale  rila- 
sciava  le  lettere  testimoniali,  dietro  le  quali  il  Re  dava  le  lettere 
patenti  di  esercizio.  Alolto  piii  di  questo  importante  6  il  Decreto 
col  quale  stabilisce  le  nor  me  per  lo  studio  della  medicina.  Per  ot- 
tenere  tutte  le  guarentigie  la  legge  ordinava;  I die  fcolui  die 
voleva  studiare  la  medicina  avea  dovuto  studiare  per  tre  anni  la 
logica  e  la  letteratura  (col  titolo  generico  Axscientia  logicalis);^.^ 
che  dovevaper  un  quinquennio  studiar  medicina;  3.®  die  la  chi- 
rurgia  si  riguardava  come  parte  della  medicina;  4"  che  solo  dopo 
questo  tempo  potevansi  otteuere  le  lettere  testimoniali  per  cou- 
seguire  la  lieenlia  praeiie^ndi;  5.'^  che  il  compenso  delle  cure  rae- 
diche ,  ed  il  prezzo  de’  farmaci  per  gli  Speziali  era  determinate 
dalla  legge;  6/*  che  dopo  i  cinque  anni  di  studii  teorici  doveva  il 
candidate  seguire  per  un  altro  anno  lapratica  di  un  medico  esper- 
to^;  7.°  che  lo  studio  si  eseguiva  su’  libri  d’  Ippocrate  e  di  Gale- 
no;  8.®  che  colui  che  si  dava  alia  chirurgia  dovea  inoUre  per  un 
altro  anno  addestrarsi  oelle  operazioni «  el  piae$erUm  anaiomiam 
humanorum  corporum  in  tehoiis  Uidieerit ;  9.°  iufine  che  i  raedici 
avessero  Tobbligo  di  cnrare  gratuitaraente  i  poveri :  pauperihus 
eomilium  gratis  dabil. 

Con  altra  legge  posteriore  Federigo  ordino  che  niuno  avesse 
potato  insegnar  la  medicina  epreudereil  nome  di  maestro  se  pri- 
ma  non  fosse  esamioato  da  maestri  riconosciuti  in  presenza  degli 
Cffiziali  del  Re.  Con  questo  concesse  facolta  d’  insegnar  medicina 
soltanto  alle  Scuole  di  Salerno  e  di  Napoli.  Ecco  questi  importan- 
ti  Decreli. 

1.®  Ctilitati  speciali  perspicimus,  cum  omniealuU  fldeliura  pro- 
videmuSi  Atteudentes  igitur  grave  dispendium.  et  irrecuperabile 
damnum,  quod  posset  contingere  ex  imperitia  medicorum,  jube- 
mus  in  posterum  nullum  medici  tiiulum  praetendentem  audere  pra- 
cticare  aliter,  vel  mederi  ,  nisi  Salerni  primitus  ,  et  in  conveutu 
publico  magislrorum  iudicio  comprobatus,  cum  testimonialihus  li- 
teris  de  fide  et  sufficienti  scientia  tarn  magistrorum  quam  ordina- 
torum  nostrorum  ad  praesentiam  nostram,  vela  nobis  a  regno ab- 
sentibus  ad  illius  praesentiam  ,  qui  vice  nostra  in  regno  remanse- 
rit,  ordinalus  accedat,  a  nobis,  vel  ab  eo  medendi  licentiam  con- 
sequatur.  Poena  publicationis  bonorum,  et  annalis  carceris  immi- 
nente  his,  qui  contra  buiusmodi  nostrae  serenilatis  edictura  in  po- 
sterura  ausi  fuerint  practicare.  Imper.  Freder. 

Quia  nunquam  sciri  potest  scientia  medicinae,  nisi  de  scientia 
Logicali  aliquid  praesciatur:  Statuimus,  quod  nuilusstudeat  inme- 
dicinali  scientia  ,  nisi  prius  studeat  ad  minus  tiiennio  in  scientia 
Logicali,  post  triennium,  si  voluerit,ad  studiurn  medicinae  proce- 
dut,  in  qua  per  quiuqueuniuin  studeat:  ita  quod  chirurgiara,  quae 


315 

est  pars  raedicinae,  infra  praedictum  tempus  addiscat,  post  quod  el 
non  ante  coneedatur  sibi  licentia  practicandi ,  examinatione  iuxta 
Curiae  formana  praehabita>  Et  nihiiominus  recepto  pro  eo  de  prae- 
dicto  tempore  studii  testimonio  magistrali> 

Iste  medicos  iurabit  servare  formam  Curiae  hactenns  observa- 
tam.  eo  adiecto,  qnod  si  perveneritadootitiam  suam,  quod  aliqnis 
coufectionarius  minus  bene  condciat^  Coriae  denanciabit ,  et  quod 
pauperibus  consilium  gratis  dabit. 

Iste  medicus  visitabit  aegrotos  sues  ad  minus  bis  in  die  ,  et  ad 
requisitionem  infirmi  semel  in  nocte,  a  quo  non  recipiel  per  diem, 
si  pro  eo  non  egrediatur  civitatem,  irel  castruni ,  ultra  dimidium 
tarenum  auri.  Ab  iuQrmo  autem  ,  quern  extra  civitatem  visitat  , 
non  recipietper  diem  ultra  tres  tarenos  cum  expensis  infirmi,  vel 
ultra  quatuor  tarenos  cum  expensis  suis.  Non  contrahat  societa- 
tem  cum  confeclionariis,  nec  recipiat  aliquem  sub  cura  sua  adex- 
pensas  pro  certa  pretii  quantitate  ,  nec  ipse  etiam  habebit  pro- 
priam  stationem.  Confectionarii  vero  facient  confectionerii  expen¬ 
sis  suis  cum  testimonio  medicorum  ,  iuxta  formatb  constitutionis 
no8trae,nec  admittentur  ad  hoe  ut  teneant  confectiones,  nislprae- 
stilo  iuramento  ,  omues  confectiones  suas  secundum  praedictam 
formam  facient  sinefraude.  Lucrabitur  autem stationarius  de con- 
fectionibus,  et  simpUcibus  medicinis,  quae  non  consuevenint  tene- 
ri  in  apothecis  ultra  annum  a  tempore  emptionis  pro  qualibet  un- 
cia  poterit,  etlicebit  tres  tarenos  lucrari.  De  aliis  vero  quae  ex 
natura  medicaminum  ,  vel  ex  alia  causa  ultra  annum  In  apotecba 
tenentur,  pro  qualibet  uncia  licebit  lucrari  sex  tarenos.  Necstatio- 
nes  buiusmodi  eruntubique,  sed  in  certis  civitatibus  perregnum, 
ut  inferius  describitur.  Nec  tamen  post  corapletum  quinqueoniura 
practicabit,  nisi  per  integrum  annum  cum  consilio  expert!  medic! 
practicetur.  Magistri  vero  Infra  istudquinquenninmlibros  authen* 
ticos,  lam  Hippocratis,  quam  Galeni  in  scholis  doceant,  tam  in  Iheo- 
rica,  quam  in  practica  mediciDae.  Salubri  etiam  constitutiqne  san- 
cimus,  ut  nullus  chirurgicus  ad  practicam  a<imittatur,  nisi  testi- 
moniales  literas  olferat  raagistrorum  in  medicinali  facultate  legen- 
tium,quod  per  annum  saltern  in  ea  parte  medicinae  studuerint , 
quae  chirurgiae  instruil  facultatem,  praesertim  anatomiam  huma- 
norum  corporum  in  scholis  didicerit,  et  sit  in  ea  parte  medicinae 
perfectus,  sine  qua  nec  incisiones  salubriter  fieri  poterunt  ,  nec 
factae(I)curari.  /w^ef.  Freder. 

Nel  qual  Decreto  soprattulto  k  impOrtante  la  prescrizione  agli 
Alunni  di  studiare  nolomia  su’corpi  umani;  il  che  non  e  un  desi- 
derio  di  un  parlicolare,  ma  ilprecetto  di  uu  Principe.  La  qualco- 
sa  mostra  che  gia  nella  nostra  Salerno  eras!  dato  il  primo  impor- 
tantissimo  passo  nel  vincere  gli  antichi  pregiudizii ,  e  seguire  I’u- 

(i)  Conringio  qui  legge  nec  fracta  mrari.  Antiqu.  Acad.  Dks.  III. 
pag.  io3. 


3»6 

nlco  raodo  con  cui  potevasi  venire  in  cognizione  dell’  anatomia  , 
qnella  dell’apertura  de’cadaveri  umani- 

Da  questa  legge  di  Federigo  apparisce  che  i  confezionarii  era* 
no  distinti  da'Medici,  e  dagli  Stazionarii.  I  confezionarii  prepara- 
vano  i  riraedii  e  potevano  essere  solo  in  Salerno,  esser  soggetti  ad 
qn  esame,  ad  un  giuramento,  e  soUo  la  vigilanza  del  Governo  — 
Gli  Stazionarii  corrispondenti  a’  nostri  speziali  erano  quelli  che  te* 
nevanouna  bottega  in  cui  si  aveva  uua  raccolta  de’  riraedii  prepa- 
rati  da ’confezionarii,  eli  vendevano  dietro  prescrizione  del  >Iedi* 
CO,  ed  anche  secondo  alcune  discipline.  I  medici  non  potevano  con* 
trarre  Society  co’|confezionarii.  E  per  le  indicate  ragioni  con  un 
altro  decreto  Federigo  voile  provvedere  ancora  all’esercizio  della 
farraacia,  ed  a'venditorii  di  riraedii;  n&  questo  e  di  minore  impor- 
tanza  de’  precedent!  : 

In  terra  qualibet  regni  nostri  nostrae  iarisdictioni  subiecta  duos 
viros  circuspectos  ,  et  fide  diguos  volumns  ordinari  ,  et  corporali 
per  eos  praestito  sacramento  leneri ,  quorum  noraina  ad  Curiatn 
nostram  mittentur,  sub  quorum  testificatione  electuaria,  et  sy¬ 
rup!,  ac  aliae  medicinae  legaliter  fiant,  et  sic  factae  vendantur.  Sa- 
lerni  maxime  per  magistros  iu  Physica  haec  voluraus  approbari. 
Praesenti  etiara  lege  statuiraus  ,  ut  nullus  in  medicina  ,  vel  chi* 
rnrgia,  nisi  apud  Salernura,  vel  Neapolim  legal  in  regno,  nec  ma- 
gistri  nomen  assumat,nisi  diligenter  exarainatus  in  praesentia  no* 
strorum  officialium,  et  raagistrorum  artis  eiusdem.  Conficientes 
etiara  medicinas  sacro  corporaliter  praestito  voluraus  obligari ,  ut 
ipsas  fideliter  iuxta  artes,  ethoraiimraqualitates  in  praesentia  iu- 
ratorura  conficiant  Quod  si  contra  fecerint ,  publicatione  bono- 
rumsuorum  mobilium  sententialiter  condemnentur.  Ordinati  ve- 
ro,  quorum  fidei  praedicta  sunt  comraissa,  si  fraudes  in  credito  ip' 
sis  ofiicio  coramisisse  probentur  ^  ultimo  supplicio  feriendos  esse 
censeraus.  Imper.  Frider. 

Si  6  discusso  molto  fra  gli  storici  se  le  disposizioni  date  da  Fe¬ 
derigo  riguardassero  solo  il  Regno  di  Napoli  e  Sicilia.ovvero  erano 
comuni  a  tutto  1’  Impero.  Quest’ultiraa  opiuione  ha  trovato  mag- 
giore  appoggio,  ne  Ackerroann  ( I )  dissentisce,  sopraltutto  rifletlen* 
do  che  i  Medici  esarainati  in  Salerno  potevano  professare  e  medi¬ 
care  perovunque,  mentre  quelli  di  altre  Scuole  non  avevano  sillat- 
ta  facoItS. 

Pria  di  passare  oltre  intanto  conviene  osservare  t .  che  il  De¬ 
creto  di  Federigo  II.  perci6  che  concerne  Salerno  ,  mostra  cbia- 
ramente  di  essere  una  conferma  di  antico  sisteraa  ,  e  non  mai  uea 
disposizione  novella,  e  s’inganna  cliiunque  crede  che  la  fondazione 
dell’ordinamentouniversitario  si  debba  a  questi  tempi.  Se  cio  fos¬ 
se  state  il  Sovrano  avrebbe  prima  create  iu  Salerno  un  efebeo  ,  e 
poi  date  le  prescrizioni  di  cio  che  dovevanofare  coloro  che  inten- 


(i)  Opera  citato. 


317 

devano  praticar  medicina:  raa  la  prima  parte  manca,  perche  la  seuo- 
la  a  forma  gionasiale  esisteva,  e  quindi  assolatamentedice  il  decre- 
to  nullum  Medici  tilulum  prapdendenlem  audere  praclicare  aliter^  vel 
mederi^  nisi  Salerni  primitus,  et  in  conventu  publico  Magistrorum  ju- 
dieig  comprohatus.  Esisteva  quindi  in  Salerno  un'accolta  un  Colle- 
gio  (convenlus  )  pubblico  di  medici  a'  tempi  di  Federigo  —  2.  II 
secondo  Decreto  propriamente  contiene  le  prescrizioni  relalive  al- 
1  ordinamento  dello  studio ,  e  questo  era  comune  per  Jiapoli  e  per 
5alerno;  3.  H  terzo  infine  provvede  alia  scelta  de’maestri ,  ed  il 
Sovrano  riserba  a  se  di  commetterne  I’esame  e  di  appro varli. 

Non  tutte  quiiidi  le  prescrizioni  di  Federigo  riguardavano  Napoli 
e  Salerno.  Per  molte  cose  questa  Scuola  non  b  nominata  perch^si 
lascia  sussistere  come  I'aveva  trovata.  La  laurea  stessa  pare  che  non 
venne  immutata,  nientre  solo  per  Napoli  si  trova  notizia  della  let- 
tera  pateute  perl’esercizio,  la.  cui  formola  era  laseguente;.  Notum 
facimus  fidelitati  vestrae  ,  quod  fidelis  nosier  N.  N.  dd  curiam  no- 
siram  accedens,  exami  natus,  inventus  ftdelis  ,  et  de  genere  fidelium 
ortus  ,  el  sufficiens  ad  arlem  medicinae  exerc&ndam  exisUt  per  no- 
slruHi  curiam  approbatuS4  Propter  quod  deipsius  prudentia  et  Jegali- 
tate  confisi,  recepto  ah  eo  in  curia  nostra  fidelilatis  saeramenloy  et  de 
arte  ipsa  pleliler  exercenda,  juxta  conmetudinem  jurairientd^  dedi- 
vnuseilieentiam  exereendi  arlem  medicinae  in  partibus  ipsis:  ut  amo-- 
do  artem  ipsam  ad  honorem  et  fideUlatem  nostrum  et  salutem  eorum , 
qui  indigent  fideliler  ibi debeat  exercere.  Quo  circa  fidelitati  vesfrae 
praecipiendo  mandamus,  quatenusnullus  sit  y  qui  praedictum  f,delem 
nostrum  super  arte  ipsa  medicinae  in  terris  ipsis,  utdictum  est,  ^de- 
liter  exereendi,  impediatdecaetero,  vel  perlurbeL 
Oltre  quest!  provvedimenti  anche  altri  ve  n'  erano  che  riguar¬ 
davano  solo  la  university  di  Napoli ,  per  crescere  la  dignity  della 
quale  il  Re  aveva  creato  anche  on  Giustiziere  deU’university,  che 
esercitava  il  mere  e  misto  inperio  su'  maestri ,  sugU  scolari ,  soi 
bidelli,  ec  e  che  giudicava  leloro  cause  tanto  civili  quanto  crimi- 
nali.  Dal  che  risulta  chiaro  che  Federigo  11,  foudava  la  prima  vol- 
ta  la  university  di  Napoli,  ma  non  quella  di  Salerno,  la  quale  pree- 
sisteva,  e  fu  modello  alle  nuove.  Quindi  tutf  i  nostri  scrittori  an¬ 
che  legali  convengono  cheil  Collegio  di  Salerno  non  ricevy  la  fa- 
colty  di  conceder  laureeper  privilegio  di  Federigo  o  di  altro  So- 
vrano,  ma  lo  eseguiva  per  antica  consuetudine  ed  db  immemorabili 
come  essi  dicono.Campana  dice:  In  Civilate  Salerni  semper  [loruit 
Studium  medicinae:  esl  enim  antiquissimum  et  non  est  memoria  in 
conlrarium,  unde  habetvim  conslituli;  doctorantur  in  Philosophia  et 
in  medicina  ex  inveterata  consuetudine.  (I ).  E  Giannantonio  de  Ni- 
gris  (2)  anche  dice  lo  stesso,  che  la  facoUy  di  dottotare  ah  imrne- 
morabili  di  quella  Scuola  aveva  acqnistato  il^  vim  constituti.  E  lo 
stesso  De  Afflitto  celebre  chiosatore  delle  nostre  anUche  leggi  dice: 


(1)  In  cap. Grande  fuit  n,  5. 

(2)  pag.  243. 


318 

Nunquam  fuii  sermtum  quod  Magistri  medicinae  approbati  in  QoU 
kgio  Salerni  hdbcant  quaerere  liUeras  offieialium  Regis  ,  uel  licen- 
liam  a  Rege^  vel  Viee-Rege  medicandi^  sed  solum  qui  est  doctoralus 
per  Collegium  Salemitanum  potest  medicari  (i). 

Dopo  di  Federigo  tatti  i  Sovrani  che  in  Napoli  saccessero  eb- 
bero  cora  di  confermare  seinpre  la  Scuola  Salernitana  ;  ed  anche 
quando  ordinavauo  che  abolila  ogni  allra  Scuola  tutti  avessero 
r  oi)bligo  di  recarsi  a  studiare  neiruniversita  di  Napoli,  non  man- 
cavano  di  eccettuare  lo  Studio  medico  di  Salerao  ,  per  la  sua  an- 
tichitSi,  per  la  sua  forma  e  per  la  sua  prestanza.  Abbiamo  la  pro- 
va  di  ci6  nelle  nostre  Prammatiche »  e  nella  Collect.  Arnplm.  di 
Martene  e  Dorande.  Trpviamo  in  esse  che  Corrado  non  contento 
di  ci6  che  avea  fatto  Federico  suo  predecessore  ,  voile  anch’  Egli 
occuparsi  dello  Studio  di  Salerno,  e  comando  con  un  Bescritto  ai 
suoi  Giustizieri  di  riformare  quello  studio  e  di  portarlo  all’  anlieo 
suo  lustro.  Se  Corrado  IV  immediato  successore  di  Federicochia- 
ma  Salerno  antigua  mater  et  domus  sludii^  chi  vorrJi  pid  credere 
che  esso  Studio  fosse  stato  eretto  in  Accademia  per  la  priraa  vol- 
ta  da  Federico  ?  Ecco  intanto  alcune  parole  del  Bescritto  di  Cor¬ 
rado;  «  Volentes  super  hoc  antiquorura  gratam  renovare  tempe- 
riem...i  universale  Stndium  in  civitate  nostra  Salerni,  consulta 
nuper  deliberatione  providimus  reformandura,  at  Civitas  ipsaan- 
tiqua  mater  et  domus  studii,  sicut  puritate  fidei  et  situs  amoeni- 
tate  praefulget  vel  relucet,  sic  renovata  quasi  paranympha  scien- 
tiae  et  singularium  hospitalaria  facultatum  docenlibus  et  addiscen- 
tibus  se  praebeat  gloriosam  \2). 

Ma  quali  furono  le  riforme  che  sotto  Corrado  si  portarono  al¬ 
io  Studio  di  Salerno  ?  La  Storia  lo  tace;  ma  da  cio  che  in  seguito 
vedremo  si  pu5  cpnghietturare  che  in  questo  tempo  fu  meglio  or- 
dinato  il  corpo  degli  Esaminatori,  si  distinsero  i  maestri  dal  Col- 
legio,  e  si  restinse  ai  cittadini  di  Salerno  e  de’  suoi  Casali  la  fa- 
colta  di  far  parte  del  Collegio,alcuni  come  ordinarii,  altri  come  A- 
lunni,  del  che  farem  parola  fra  breve. 

Sotto  Manfredi  poi  furono  determinate  le  attribuzioni  deU’uni- 
versit^  di  Napoli  e  dello  Studio  di  Salerno.  Provvedendo  quel  Mo- 
narca  con  un  decrelo  alio  studio  di  Napoli ,  di  cui  voleva  in  ogtii 
modo  accrescere  il  lustro  e  lo  splendore  ,  fece  chiudere  tulte  le 
Scnole  del  Begno,  per  obbligare  cosi  i  suoi  sudditi  a  venire  ad  atti- 
grierele  discipline  in  Napoli  soltanto.  Tuttavia  questo  decretpfa 
molto  onore  all’  Accademia  Medica  di  Salerno  sola  fra  tutte  eccet- 
tuata.  11  Decreto  provvedendo  air  incremento  dello  Studio  di  Na¬ 
poli,  dopo  le  conyenienti  disposizioni ,  continue  con  le  segueoti 
parole :  «  Cl  doctrinale  comm$rcium  ad  puerperium  juvenescaU  par- 
iicularibus  Scholis  ubique  per  regnum  generaliter  interdiclis^  excepfo 
Studio  medicinae  in  civitate  Salerni^  quod  excerni  nobis  placet  ibi- 

(0  Gonstitut.  XJtilitatirx,  3. 

(2)  Martene  e  Darande.  Col.  Amp.  Tom.  H.  pag.  iao8. 


SI9 

atm-,  sicut  praedicf.i  pntris  noitri  tempofibus  extitit  comvetum  (I). 

Sono  questi  gli  ordinamenti  adottati  durante  it  dominio  Svevo, 
tanto  per  1’  University  di  Napoli,  quanto  per  lo  studio  di  Salerno. 

E  sono  essi  cosl  utili  e  dosi  savii,  che  ancora  reggono  in  tutt*  i  paes  i 
culti,  nSVesperienza  secolare  ha  trovato  nulla  d’importante  da 
niodificare.  E  pure  si  6  voluto  trovare  qualche  difetto,  e  si  e  detto 
che  ne’  primi  tempi  inSalerno  si  ammettevano  alio  studio  della  me- 
dicina  anche  i  fanciulli  di  piccola  ety,  sl  che  concedevasi  poi  la  Lau- 
rea  a  21  anno.  Ma  e’pare  che  in  cio  vi  corra  un  e'quivoco.  Ricer- 
candosi  cinque  anni  di  studii  teoretici  ,  ed  un  anno  di  pratica,  sem- 
bra  impossibile  che  ci6  si  avesse  potuto  trovare  con  venientemente 
eseguito  a  ventun' anno  senza  cominciare  molto  per  tempo  la^me- 
dica  educazione,  il  che  6  anche  depiderio  di  alcuni  moderni.  re- 
ro  che  Egidio  di  Corbeil  rimprovera  la  Scuola  di  Salerno  come  cor- 
rivaa  concedere  la  laurea  in  trpppq  giovanile  eta  ;  ma  riflettendo 
che  non  era  permesso  ad  alcunp  di  presentarsj  agli  studii  medici 
senza  pria  docuraentare  tre  anni  di  stiidii  preparatorii  in  mate- 
rie  letterarie.e  filosofiche,  fa  uopo  supporreche  1’ eta  dell’ammis- 
sione doveva  essere  sufficientemente  matura.  D’altronde  non  dura 
ancora  in  tutte  le  University,  il  sistema  di  conce.dere  la  laurea  a  21 
annocompiuto?  Non  dura  ancora  la  prescrizione  di  cinque  anni  di 
studii  medici,  e  talvolta  anche  di  sette  ? 

Biguardo  alle  dottrine  che  insegnayansi  in  quella  ^uola  a  quei 
tempi,  y  fuori  di  dubbio  che  comunque  i  libri  Arabi  si  trdvassero 
sparsi  per  tutto,  pure  i  Salernitani  ayeano  poco  modiGcate  le  loro 
dottrine,  ed  erano  tenaci  negli  antichi  principii.  Le  Costituzioni 
stesse  di  Federico  11  dimostrano  che  la  istruzione  perHegge  versava 
sopra  i, Libri  geriuini  ddppocrate  e  di  Galeno,e  sembra  che  in  Saler¬ 
no  siasi  per  la  prima  volta  introdotta  una  specie  d’ istituzione  corn- 
posta  dalla  raccolta  di  varii  trattati  greci  e  latini.  Queste  collezioni 
variamente  modificate  si  sparsero  per  tulta  V  Italia,  col  tempo  vi  si 
aggiunsero  alcnni  trattati  Arabi,  e  dalla  penisola  si  diffusero  anche 
ne’paesi  vicini.  Collezioni  siffatte  vennero  fin  dal  secolo  XV  stam- 
pate  col  titolo  di  Arlieetla  daXY  Ars  pq,rva  di  Galeno,  ed  erano  inse- 
gnate  in  tutte  le  Scuole  del  tempo.  Oltre  queste  cose  abbiamo  an¬ 
cora  alcune  lestimonianze  che  provano  chiararaente  avere  i  Saler- 
nitani  adottato  assai  tardi  te  dottrine  degli  Arabi,  ed  essere  stati  in 
qualche  modo  tenaci  per  le  dottrine  Galeniche  di  provv.enienza  di- 
relta  de’ medici  greco-latini.  Basti  questa  sola  di  Gristoforo  de  Ho- 
nestis  nella  sua  esposizione  sull’  Antidotario  di  Mesue,  scritta  nel 
secolo  XI  V,  quando  da  poco  era  cessata  la  guerra  fra  le  Scuole  Ga- 
lenico-Arabe,  e  la  Scuola  Galenico- Latina  di  Salerno;  In  ipsa  f  ci- 
vitate  SalerniJi  egli  dice,  vigebat  fans  scimtiae^  et  maxime  pr.acticae 
fnedicinae ibi  enim  florebut.  Sludium.,  pniKCiPAUTEit  sequex do 
sciENTiAM  GALENif  tamquum  principis  imdicoruw^'ej US  Ubros  legen- 

(i)  Martene  et  Durante.  Collect.  Amplis.  Tom.  II.  p.  1218. 


320 

do,  et  tililifer  drclnrando  :  ficet  hodie  fugianlur  (f).  Vedrassi  in  se- 
guito  da  un  allro  documento  che  non  il  solo  Ippocrate  e  Galeno  erano 
studiati,  ma  a  questi  venne  aggiunto  anche  Avicenna ,  certaraente 
cedendo  alle  tendenze  universal!  assai  tardi,  e  dopo  avervi  luttato 
virilmente  e  per  lungo  tempo. 

Alle  dottrine  Galenico-latine  si  aggiugneva  come  importantissirao 
quello  dell’anatomia,  la  quale  come  si  rileva  dal  Decreto  di  Federi¬ 
co  insegnavasi  sui  cadaveri  umani  Portal  ed  Haller  opinano  che  I’a- 
natomia  dei  cadaveri  umani  si  fosse  permessa  in  Salerno  ogni  cin¬ 
que  anni :  ma  ci6  non  apparisce  dal  Decreto  di  Federico,  dove  man- 
ca  ogni  prescrizione  dl  tempo,  e  deve  credersi  die  piuttostd  ese- 
guita  si  fosse  ogni  anno,  per  istruzione  e  comodo  degli  studiosi  .  In 
alcune  circostanze  Y  esame  versa va  anche  sulla  fisica^  usando  i  Li- 
bri  analitici  di  Aristotiie,  ed  allora  il  candidalo  riceveva  il  titolo 
di  Mngisier  artium  etphisices.  La  Scuola  era  sottO  il  patrocinio  di 
S.  Matteo,  ed  il  suggello  portava  la  iscrizione  CivitasMppocratiea. 

Da  tutte  queste  cose  apparisce  che  la  Scnola  Salernitana  era  for^ 
se  meno  arabista  di  quel  che  comportavano  i  tempi.  N4  essa  man- 
cava  di  traduzioni  d’  Ippocrate  e  di  Galeno ,  che  anzi  fin  dal  dodi- 
cesimo,  e  tredicesimo  secolo  nel  Begno  di  Napoli  furono  eseguite, 
per  ordine  stesso  dei  Sovrani,  molte  altre  traduzioni,  e  di  qua  fu¬ 
rono  portate  anche  in  altre  parti.  Federico  Secondo  faceva  tradur- 
re  dal  greco  ed  anche  dall’arabo  Aristotiie,  Galeno  ed  altre  opere; 
e  le  mandava  in  dono  ad  altre  Gniversita,  lion  esclusa  Bologna  Egli 
faceva  tradurre  altresi  Euclide,  e  I’ Alraagesto  di  Toloraeo,  il  che 
Montucla  sospetta  essersi  fatto  daU’arabo,  sulla  supposizione  che  in 
quei  tempi  non  si  aveva  cognizione  del  greco.  «  Ma  ,  soggiunse  il 
Nugnes  nella  sua  Storia,  «  senza  la  testimonianza  di  (Jgo  Falcando, 

«  il  quale  narra  ilcontrario,  coraemai  potersisupporre  ignoranza 
«  di  greco  in  on  regno  in  cui  due  grandi  provincie  eran  propria- 
«  mente  greche  di  origine,  di  usi,  e  di  favella  !  »  fo  coraprendo 
assai  bene  I’opposizione  che  mi  si  pu6  fare,  cio6  che  prima  della  fi¬ 
ne  del  XV.  secolo  non  esistevano  u6  grammatiche,  nfeDizionari  gre- 
ci.  Ma  se  ci6  fosse  state  come  avrebbero  potuto  farsi  nell’ottavo  e 
nono  secolo  le  traduzioni  precedentemente  riferite ,  prima  che  si 
fossero  potuto  conoscere  gli  Arabi  ?  Inoltre  I'ltalia  in  quel  tempo  era 
in  frequeoti  relazioni  poliliche  coll’  Impero  Greco,  ed  avversa  e  ni- 
-mica  di  qualunque  dominio  Saracenico :  quindi  avea  dovuto  pensa- 
re  pill  a’  modi  di  intendersi  coi  Greci,  che  con  gli  Arabi.  Egli  6  ve- 
ro  che  il  greco  di  quell’  Impero  a’ quei  tempi  era  corrotto ;  ma  vi 
erano  gli  Scienziati  che  intendevano  la  lingua  dotta  ;  e  prima  della 
fine  del  XV  secolo  doveano  gl’  italiani  esser  provveduti  dei  mezzi  da 
tradurre  direttamente  dal  greco.Osservansi  per  esempio  gli  antichi 
diplomi  di  Napoli,  di  Gaeta,  di  Amalfi,  e  dialtri  luoghi,  e  si  vedrii 
che  era  talel’uso  del  greco  fra  uoi,chealcuni  mettevano  leloro  fir- 
me  scrivendo  nomi  e  frasilaline  con  letterc  greche.  N6  loro  mancar 


(i)  In  Opp-  Mesue.  Venet.  1570, 


vano  i  Codici  origitiali,  come  taluno  ha  preteso,  avendo  precedente- 
mente  accumulato  le  prove  della  loroesistenza;  il  che  puoanclie  rile- 
varsidalla  seguente  lelteradel  ReManfredi,il  quale  irnitava  il  padra 
nel  fare  eseguire  traduzioni.  Anzi  cosi  importante  e  la  letlera  die 
questoRe  dirigeva  allaUuiversita  di  Parigi,  che  io  stirao  pregio  del 
lavoro  il  riportarne  alcuni  passi:»Dum  librorura  voluraina,  quorum 
«  multifarie,  multisque  mcdis  distiucta  chirographa  divitiarum 
tt  nostraruin  armaria  locupletant,  sedula  raeditatione  revolvimus, 
«  et  accurata  contemplatione  pensamus,  corapilationes  variae  quae 
a  ab  Aristotele  aliisque  philosophis  sub  graecis,  arabicisque  voca- 
«  bulis  antiquitus  editae,  iiiserraocinalibus  et  mathematicis  disci- 
a  plinis,  nostribus  aliquando  sensibus  occurreruut,  quas  adhuc  o- 
a  riginaliurn  dictorura  ordinatione  consertas  et  vetustarum  ve- 
a  stiura,  quas  ei  aetas  prima  conlexerat,  operimeuto  coutectas,  vel 
a  hominis  defectus,  aut  operis  ad  latiuae  liugaae  Dotitiara  uon  pro- 
a  duxit.Volenles  igitur  ut  reverenda  tautorura  operum  senilis  au- 
a  ctoritas  apud  nos  non  absque  multorum  commodis  vocis  organo 
a  traducere  juvenescat,  eos  per  viros  electos,  et  utriusque  linguae 
a  prolatione  peritos  instanter  duximus  verborum  fideliler  servata 
a  virgiuitate  transferri...  Ecce  vobis  polissime  velut  philosophiae 
a  praeclaris  aluranis...  libibs.aliquos,  quos  curiosum  instudium 
a  translatorum  et  lingua  jam  potuit  fidelis  instruere,  consulto  pro- 
a  vidimus  depulandos  »  ( 1 ) , 

Conchiudendo  queste  osservazioni  generali al  quale  han  dato  luo- 
go  i  fatti  esaminali  in  questo  periodo  non  mi  riraane  che  riporta- 
re  alcune  leggi  di  Eederico  II  relative  alia  igiene  pubblica  ed  alia 
polizia  medica,  promulgate  nel  Regno  di  Napoli  e  di  Sicilia. 

a  Quicunque  toxicum,  aut  malum  venenum  quod  ad  confectio- 
nem  utile,  vel  oecessarium  non  sit,  habuerit,  vel  veodiderit ,  su- 
spendatur.  Taxum  etiam,  vel  herbas  hujusmodi,  de  quibus  pisces 
mortificanlur^  aut  moriuntur  a  piscatoribus  in  aquis  projici  veta- 
mus;  propter  quodetenim,  et  ipsi  pisces  redduntur  infecti,  et  a- 
quae  de  quibus  homines,  et  bestiae  interdum  saepius  poturn  assu- 
munt,  nocivae  redduntur.  Quod  qui  fecerint,  per  annum  cum  fer- 
ris  operibus  publicis  deputentur.  Jmper.  Eiuder  : 

«  Amaloria  pocula  porrigentes,  vel  cibos  quoslibet  no.xios,  illi- 
cita  vel  exorcismata  astruentes,  tali  decernimus  poena  constringi. 
Et  si  hi,  quibus  talia  sunt  porrecta,  vitam  proinde,  vel  sensura  a- 
mittant,  mortis  periculosubiici,  volumus  talia  perpetrantes.  Si  ve- 
roqui  praedicta  susceperint  in  nullo  laedantur,  turn  committen- 
tium  voluntates  inultas  non  volumus  remanere:sed  publicatis  bo¬ 
nis  ipsorum  omnibus  carcerali  per  annum  custodiae  ipsos  decerni¬ 
mus  mancipari.  Etquamquam  veritatera,  et  rerum  naturam  intuen- 
tibus  videri  possit  hoc  frivolum,  et  (ut  proprie  loquamur)  fabu- 
losum  ,  quod  per  cibos,  aut  potus,  ad  amores,  vel  odia,  mentes  ho¬ 
rn  inum  moveantur  nisi  quatenus  reeipientes  laesa  suspicio  hoc  in- 

(i)  Martene  et  Durande.  Coll.  Ainpliss..Toin.  II.  pag.  1220. 

21 


322 

=ducat  Ipsorum  taraen  non  pracsualiunem  teraeranam,  qua  Saltern 
fiocere^siderant.  Et  sinocere  non  possinl,  relinq-uere  noliraus  iiii- 
punitom, 

0  Saiubrltalem  aerisdivino  iudiclo  reservatam  studio  p ro vis io~ 
T)is  nostrae,  in  quantum  possumus,  disponimus  conservare:  Man- 
dantos  «t  nulli  amodo  liceat  in  aquis  cujuslibetoivitatis,  veioastri 
'vicinis  quantum  miliare  ad  minus  prolenditur,  linurn  vei  canapuia 
ad  maturandum  ponere :  ne  ex.  eo,  prout  pro  certo  didicinius ,  ae- 
ris  dispositio  corrnmpatur.  Qned  si  fuerit ,  linurn  ipsum  immis- 
sum,  et  eanapum  amrailtat,  et  cnriae  appHcclur  Sepulturas et  iara 
.mortuoTum  quae  urnas  non  contirient,  profundas  quantum  mensu- 
ra  dimidiae  cannae  protenditur,  esse  jubemus.  Si  quis  contra  fe- 
cerit,  unum  aogustaJe  curiae  nostrae  componatXadaveraetiam,et 
sordes  quae  foetorein  faciunt,  per  eos  quorum  fuerint  coria  extra 
terrain  ad  quartam  partem  mdiaris,  vel  in  mari,  aut  flumine  pro- 
jici  debere  mandamus.  Si  quis  atitem  contra  haec  fecerint  pro  ca- 
nibus,  aut  raagnis  aniraalibus  quae  majora  sunt  canibus  ,  unum  au- 
gustale^  pro  miaoribus  vero  dimidium  curiae  nostrae  componat 
Imper.  Frjder. 

CAP.  IX. 

SGU0L4  SA-tERNITANA  DURAHTE  It  DOMINIO  ANGIOIHO  , 

GIOE  DAL  1266  AL  1380. 

Ho  proccqrato  dimostrare  per  quanto  lo  comportavano  le  slori- 
che  notizie,  che  dai  sesto  all’  undecimo  secolo  la  medicina  professa- 
ta  in  Italia  fu  uoa  continuazione  della  medicina  latina  de’bassi  tem¬ 
pi,  e  in  questa  occasione  ho  indicata  l  operache  vi  prestarono  i  mo- 
naci  e  la  influenza  della  Scuola  Salernitana.  Dopo  cio  seguendo  lo 
svolgimento  de’periodistorici,  son  passalo  a  que’ tempi,  ne’quali 
conosciuta  la  medicina  araba,  ne  venne  in  qualche  modo  riforraata 
la  medicina  latina,  si  riceverono  le  alterate  traduzioni  delle  opere 
antiche,  ed  i  Medici  scientifici  cominciarono  a  prendere  dalle  mani 
degli  empirici  le  pratiche  della  Chimrgia.  Dopo  questo  tempo  la 
medicina  hacessato  di  forraare  I’esclusivo  patrimouio  della  Scuola 
di  Salerno,  ed  ha  acquistato  un  carattere  di  universalita ;  onde  la 
Scuola  non  pu6  piu  competere  ne  soslenere  il  primato  scientifico. 
Essa  nondimeno  presenta  di  tempo  in  tempo  alcuni  uomini  di  vigo- 
roso  ingegno ,  che  concorrono  al  progresso  della  raedica  letteratu- 
ra,  e  va  sempre  pin  rinforzando  la  sua  importanza  civile ;  per  mo- 
do  che  anche  in  questo  periodo  ha  beuemeritalo  dalla  scienza  e  dal- 
lii  umanita.  Cio  vedremo,  esaminaiido  come  per  lo  passato  gli  uo¬ 
mini  che  la  composero,-e  le  sue  istituzioni. 


323 


Atr.  J. 

Medki  che  fiorirono  m  quesfo  tempo. 

43.  BauKO  DA  Longobucco,  e  cbirurgia  in  Italia. 

Ruggiero  aveva  rivelata  la  chirurgia  Salernitana,  e  la  sua  opera 
era  stata  accolta  con  favore  in  Italia  Poco  dopo,merc6  le  traduziMii 
diGerardodi  Cremona, si ebbe  notiziaanchedi  Albucasi.e della  c/i- 
rurgia  Araba;  e  sursero  in  Italia  due  Scuole  che  sostenevano  i  due 
principii  L*he  si  Irovavanoa  fronte,cio&  ledottrine  Salernitane  e  le 
Arabe.Era  surta,  come  si  b  detto  parlando  di  Ruggiero,  la  chirur¬ 
gia  italiana  con  dottrine  e  pratiche  tradizionali,  nostree  non  rice- 
vute  dagli  Arabi.  Maquesta  chirurgia  lu  interrotta  nei  suo  corso 
ascendente  dal  cuUo  che  coraincio  a  prestarsi  agli  aotori  Arabi.  Le 
traduzioni  Arabe  arrivarono  prima  neU’ltalia  superiore  ove  rapi- 
daraente  si  diffusero  e  passarono  nelle  mani  di  tutti  in  un  tempo  in 
cui  le  principali  citta,  elevandosi  a  municipio,  fondavano  Scuole  ed 
University,  e  le  arricchivano  di  ogni  protezione  ed  incoraggiamen- 
to.  La  raedicina  quindi  risorgeva  arabistica  fin  dal  raomento  in  cui 
la  cresciuta  importanza  politica  delle  cilta,  I’emulazione,  I’energia 
intellettuale,  le  ricchezze  versatedal  commercio  e  dalla  induslria, 
gli  spiriti  sollevati  dagli  ordinamenti  novelli,  facevano  di  ogni  cit- 
ta  delFalta  Italia  an  centre  di  poteri  e  di  lumi.  Gio  coincideva  ap- 
punto  col  tempo  in  cui  Salerno  non  era  piu  sede  di  un  governo  pro- 
prio,  ed  era  politicamente  assorbita  dalla  crescente  importanza  di 
Napoli  cap i tale  di  un  Regno  florido  e  popoloso,  sede  perenne  dei 
Principi,  e  francata  dall’ emulazione  di  Palermo,  diveniva  una  del¬ 
le  piii  belle  piii  vaste  e  piii  culte  citta  d’  If  alia.  Questa  declinazione 
politica  di  Salerno  in  un  tempo  in  cui  la  citta  dell’alta  Italia  si  sol- 
levavano  nel  potere  e  nella  cultura  fecetrasmigrare'dal  mezzogior- 
no  al  setlcntrione  dell’ Italia  il  centro  principale  dell’insegnaraen- 
to  medico.  E  do ,  come  ho  detlo,  avveniva  contemporauearnen- 
de  alia  diffusione  de’  libri  arabi,  e  pero  quelle  Scuole  fin  dal  pritno 
momento  si  mostravano  arabiste.  La  Cristianila  che  vedeva  sorge- 
re  Scuole  cristiane,  che  insegnavano  le  decautate  dottrine  degli  A- 
rabi,€  le  amalgamavano  col  catlolicismo,  riguardo  questo  fatto  co¬ 
me  un  portento  in  un  tempo  di  sospetto  e  d’  itdolleranza  ,  e  corse 
avidamente  ad  apprendere  le  dottrine  e  le  pratiche  di  quelle  Scuo¬ 
le,  e  fu  veramente  meraviglioso  nel  principio  del  tredicesimo  seco- 
lo  vedere  in  Bologna  diecimila  student!  venuti  da  ogni  parte  del- 
I’Europa  per  apprendervi  le  Scienze. 

questa  fu  una  delle  principali  cagioni  della  istantanea  celebri- 
ta  delle  Scuole  di  Bologna,  di  Pavia,  di  Firenze,  sulle  quali  aveva 
la  preminenza  Bologna.  La  Scuola  di  Salerno  allora,  mentre  cre- 
sceva  nella  influenza  civile,  vedeva  scemata  la  sua  influenza  scien- 
tifica :  anzi  comincid  ad  aver  fama  di  soverchio  attaccameuto  alia 
dottrine  latine  proprie  e  tradizionali,  e  quindi  era  ritenuta  per  re- 


3-}  4 

Irograda  e  peggio.  (Hie  pero  Guido  =da  Gliauliac  oliiama  etiipirici  i 
primi  Chiriwgl  Salei'iiiUuii  cerlameute  non  per  altra  ragione,  che 
iperche  vollero  elevare  a  dignita  scieiUifiea  le  praticlie  tiadizioui ; 
ii  che  dovea  scrnbrare  piuuraile  a’ tempi  di  Guido,  in  cui  le  dot- 
trine  Arabe  erano  aU’ap^ee  del  loro  trionfo,  e  Je  pratiohe  deli’arte 
■salntare  eransi  iiifendate  nelle  universila  clerical!  viucsie  coserae- 
desime  pin  di  irn  secolo  prima  di  Goido  eraosi  dette  da  Bruno  ilGa- 
laBrese,  il  quale  era  dolente  che  la  Chirorgia  non  polesse  veslire 
al^ajo, «  die  tuttavia  fosse  nelle  mani  degli  empirici ;  i  quali  per 
'veritS  non  ridncevansi  ad  aitroolie  a  praticauti  non  maestri,  e  non 
addottrlnati  nelle  Universita.  Ecco  uno  de’caaibiaincnti  prodotti 
dali’arabismo;  quello  di  ardcchireJa  clururgia  di  forrnole  e  di  un- 
giienti,  lasciando  1  arte  nelle  mani  di  pralicanti  volgari.  Gia  nel 
1252  Bi  tinp  da  Longohucco  scrive.che  il  salasso  era  statoabbando- 
nato  nelle  mani  de’flebotomi,  a  cagione  dell’  maecensu  che  vi  sar 
rebbe  per  un  chirui  go  di  esercitarlo ;  mentre  la  Scuola  di  8aJerno 
nel  1 1 00  aveva  fatto  un  trattato  snlla  flebotomia,  e  Mauro  nel  i  1 50 
ne  aveva  seritto  un’altro  che  conservasi  in  rnolte  biblioledie,  ed  un 
altro  ancora  ne  aveva  seritto  Ruggiero  verso  il  1170,  o  irovasi 
slampato. 

Ugone  di  Lucca  surse  capo  di  questa  novella  scuola,  SpiiUoar- 
dito  ed  inlraprendente,  tanto  culto  nelle  iettere  quanto  bastaTa ad 
apprendere  i  metodi  operativi  piii  efficaci,  meno  culto  di  quel  che 
era  necessario  per  abbracciarequelcaos  polifarmaco  sul  quale  pog:- 
giava  la  chirurgia  creduta  dotta,  egli  sorge  con  un  carattere  pro- 
prio,  con  una  vita  ricca  di  avvenimenti,  in  mezzo  ad  una  genera- 
zione  giovine,  operosa  e  piena  di  fede  nell’av venire.  Prime  da  I’e- 
sempio  di  assoldarsi  per  prestare  la  sua  opera  a’poveried  all  arma- 
ta  del  Comuoe,  perche  in  quei  tempi  appunto  i  Comuni  avevano 
vita  in  Italia  ,  e  sorgevano  e  presto  divenivano  giganli  quelle  nu- 
merose  individualita,  che  co  nomi  di  Milano,  di  Genova,  di  Eiien- 
ze,  di  Pisa,  di  Bologna,  rappresentavano  un  corpo  di  ciltadini  con 
bisogni,  con  interessi,  con  drilti,  con  doveri.con  gloria  propria  ed 
a  tulti  coraune,  Bologna  ebbe  la  felice  idea  di  acquistare  questo  in- 
gegno  potente  ed  operoso,  e  di  ligarlo  indissolubilmente  alia  cura 
della  salute  del  popolo  e  delle  milizie  E  di  fatli  con  le  milizieBo- 
lognesi  egli  passo  in  Terrasanta  nel  1218,  ove  si  trattenne  finoal 
1221,  nel  qual  tempo  passo  in  Bologna,  ove  conlinuo  nella  sua  pra- 
lica  felice  fiiio  al  1258  ,  in  cui  il  P.  fearti  crede  die  fosse  morto, 
Ricco*del!a  pnbblica  confidenza,  e  degno  di  possederia,  egli  mostra- 
va  i  miracolideU’arte,  ed  i  frutti  di  una  saggia  intraprendenza,  di 
nn  ardire  assegnato.  intanto  numerosi  discepoli  si  aflollavano  in- 
torno  a  lui  per  apprendere  I’arle  ed  ispirarsi  in  una  ferraa  intelli- 
genza  che  guidava  una  mano  egualmenle  ferma  e  sicura.  llnomedi 
un  solo  uomo  basto  a  svegliare  nuova  \ila  nella  scuola  inlera,  e  Bo¬ 
logna  in  poco  tempo  surse  emula  dell’anlica  scuola  iradiziouale  di 
Salerno. 

Ma  Ugone  non  poteva  raiipresentarc  la  scienza  ,  perchfe  piii  e'e- 


325 

stro  a  maneggiare  lo  spatam-ile  che  la  panna  ,  non  lasciava  opere 
ehe  ne  avessero  potuto  trasmettere  i  suoi  matodi,  e  Torse  neppu re 
H,  suo^  nome-  sarebbe  arrivato.  a’  poster!  ave  non.  fosse  surto  altro 
uomft,  che  veriivaa  Gongingnere  imiemele  dottrine  degli  aniicki  e- 
Tefficace  chariirgia  prafeica  de-  moderiiK  Qnest’  uomo.  fit  Bruno  da< 
Longobiicco  tanle  altre^volfee  citato.  Calabrese  dotto  ed  intrapreor 
dente,  9  quale'avendo  appreso.  I’arto  neha  scuola  di  Salerno.,  si  reco 
a  professarla  in  Padova  ed-.in?  Verona, o^ve  Irovo  i  Ubrbarabi  itipie- 
no  vigore-.  Perito- nelle  dotfcrinO'  greclie,  taline  ed  arabe  ,  egli  sfe 
pose'  al  iR  sopra.  della.  cWr iwgia  tradizionale  ,  e  proclamo  per  suo r 
ducrGaleno^ed  Avicenna.  Sotlordmbradi  questi  colossi,  con  quel- 
la  called  originabi  eloquenza.,.  che- forma  un  attpibnlo  de-  succes- 
sori  de’  Brnzii  ,  egli  oveva  tutte-lequalilJi;  e  tntte- leopporlumt& 
per  dkenire  caposcuola.  11  Gatenisrao  degli  arabi  ferionfavaper  raez- 
zosud,  ela  cbiturgiada  bit  scritta  Hicomparabtlmente  piit  eru.- 
dita,  ma*  ancora  plu.  sistematica  di  quella  di  Ruggiero,  e  de'seguact 
di  lui  ;  e  naentre  Ruggiero  stessonon.  seppe-citare-altri- elie  i  suot 
Gompagni  ed  un;egregio.d(>llore„BriKioad-ogiH  senAenza^si  appog- 
gia  airantorita  di  Galeiio-,  dt  Ajiicennav,  dt  Albui'-ast ,,  di.  Almansor-- 
re,  di  AH-Abbale,  di  Homtine  diCostanlmO'. 

La  prwna  suaedtKazione  nelle  dottrine- greco^a tinemirabilmen- 
teservra  crescere  i’a  sua  eriKirzione-,  e<b  adargli  piii  laria  di  uu; 
Horatorooriginale-che  di  no  arabista.  Di  fall i  egli  conosceva' di 
Galeno,.  che-chiama  gUniusissintfM^,  no  magg.ior  numerodi  trattalt 
di  quell i  tradotti  da  Costanlino-.e- da  Giirardo  fe  Cremona  ,  e  cbe 
certameotoforniavano.  i>arle' della.  Biblioteca  raedaca  dell’  Italia 
meridionale  per  le  ragionl  aotecedentemente  espostei  Ma  la  inge- 
niia  esposizibne  do’  metoiRopersdi-vi  ^  ed.ii  racconto- della  pratica 
propria  fa  sostrttMto-.  daf  pesodeUfr  erudkiono ,  e  dalla,  forza  del  - 
lautoritav  Di  passoinpasso  peraltro  Bruno.laseiatraspirare  la  pri> 
ma  istruzione  chirurgica  ricevuta,  ed  anehe  la  primitka  sua  pca- 
tica  in- Calabria ;;:raai  in  ogni  easo.lcmendo.  di  raaaiiestare  la  pro^ 
pria  opinione-si  rifugra  va-  sotto  I’usbergodi  Galeno  e  degli  arabi  , 
ehe  tulti-indistintamente  clH'amava  aniichi,  K.  opera  ckiriirglca  di 
questo^dotto  Calabrese  fuv  pubbhcata  ht  Padova  nel  L253  ad.istanza 
di  Andrea  da*  Vicenza,  e  poscia  ne  formommristretto  diretto a  Laz¬ 
zaro  dt  Padova.  Alcunt  ham  creduto^che  Bruno,  sia  Fiorentino  ,  e 
Portal  lolw  detlo  anehe-  Lombardo,;  naa  rlguardo  alia  sua  patria 
non  vi  pod  essere  didieoltiv,  pei  cioccl>6  esistono  molti  Codici  nei 
quali  si'clHanm  homioburgmsis^  e  nelta  conchiusione  del  Libro  egli 
stesso  dice:  Ego  Brunus-  EongoUir^erisis  CUaher.  liovaQmCQ^  ^v&- 
tino=alfeFma  che  il  celebre  Dinmdel  Garbo,  di  Firenze  fosse  stato  fi- 
gtio  di  Bruno,  ma  altri  riflettendo..  che-il  Villanj  chiama  Buono  il 
padre  di  DinOi,  credonoclve  H  calabro  Bruno.nonJosse' stato  padre 
del  fiorentino.  Egli  e  certo  cte  oimpossibile-decidere  una  tale  li- 
te,  sel)))ene  non  v’e  alcuna,  improbabilitii  che  un  CaJabra,  il.  quale 
lasciata  la  sua  patria!  vagava  pec  le  citta  dell’  Italia  superiore  ,  a- 
vessc  poUito  avere  un  figlio  in  Firenze.  Qnel  che  poi  fa  riderc  e 


■ylC, 

la  bella  erudizione  che  ci  da  D.  Anastasio  Chi’nchiHa  (1),  il  quale 
d  dice  che  il  maestro  Bruno-Longo  Bargense,  era  per  consegaenza 
uo  Giudeo  Spagnuolo  che  si  fece  cristiano,  e  per6  la  suachirurgia 
fu  tradotta  dal  latino  in  ebreo  dall’  altro  Giudeo  Jaime  Bar  lude , 
nel  1501,  in  Alcala  de  Benares  !  E  le  prove  di  ci6  ?  Non  imports: 
il  nome  Bruno-longo  Burgense  basta  per  tutto. 

Ecco  in  Ugone  ed  in  Bruno  due  personaggi  che  in  breve  inter- 
vallo  di  tempo  vengono  a  richiamare  anuova  vita  la  chirurgia  nel- 
r  Italia  superior©.  Enlrambi  prendono  a  modello  le  doltrine  degli 
arabi  ,  entrambi  col  prestigio  di  novatori  si  sollevano  emuli  della 
scuola  tradizionale  della  bassa  Italia,  I'unocoU’evidenza  della  pra- 
lica,  I’altro  col  prestigio  delle  dottrine.  Sarebbe  raancato  un  lega- 
me  fra’due  rappresenlanti  del  progressochirurgico,  e  questolega- 
rne  venne  con  Teodoricoa  congiugnere  la  teorica  alia  pratica  ,1a 
scienza  all’  arte  Sia  figlio  ,  sia  uno  de'  piu  cari  discepoli  di  Ugone 
di  Lu<;ca,  Teodorico  concepi  e  pose  in  esecuzione  I’idea  di  trascri- 
vere  la  chirurgia  di  Bruno  e  di  aggiugnervi  la  pratica  di  Ugone,  e 
presentare  il  tutto  come  il  sommo  della  sapienza  chirurgica. 

iseguaci  delle  dotlrine  tradizionali  della  scuola  di  Salerno,  non 
potevauo  rimanere  indifferent!  a  tanto  mutamento.  Essise  nesde- 
gnarono  e  vollero  dimostrare  la  vanila  e  lainsufficienza  delle  nuo- 
ve  dottrine.  Rolando  fu  il  primo  che  si  dichiaro  campione  della 
chirurgia  S'alernitana,  e  non  solo  ricopiava  la  chirurgia  di  Ruggie¬ 
ro,  ma  altresi  vi  aggiugneva  alcunifatli  diretti  a  dimostrare  la  su¬ 
periority  della  chirurgia  antica  sulla  moderna.  Molti  fatti  dirao- 
strano  quests  opposizione  di  dottrine  e  di  scuole,  e  la  gara  acerbis- 
sima  che  divideva  i  seguaci  di  Ruggiero  e  quellidi  Bruno;  rieessi 
combattevano  soltanto  per  sostenere  il  decoro  delle  due  universi- 
ta,  ma  per  opporre  la  chirurgia  nazionale  all’arabica,  e  1’  arabica 
alia  nazionale.  Rolando  il  primo  gitta  il  guanto  ,  e  si  sforza  a  di- 
chiarare  i  chirurgi  Bolognesi  limidi  circospetti  e  poco  istruiti,  cosi 
che  vi  fu  mestieri  dell’opera  sua  per  portar  via  una  parte  di  pol- 
mone  strozzata  nella  ferita  e  corrolta  ,  mentre  i  Bolognesi  avreb- 
bero  fatto  morire  senza  alcun  soccorso  1’  infermo.  Teodorico  d’  al- 
tronde  parla  di  qiiesto  fatto  raedesimo  nell’ opera  sua;  ma  confuta 
le  assertive  di  Rolando,  e  dice  che  I’operazione  fu  eseguita  da  U- 
gone  da  Lucca  assistendovi  Rolando  come  semplice  spettalore. 
contento  di  ci6  attacca  direttamente  la  dotlrina  della  scuola  di  Sa¬ 
lerno,  ed  afferraa  chealcuni  infermi  Salernitani  stanchi  dell’ im- 
perizia  di  quei  chirurgi  ,  dopo  di  esserne  stati  abbandonati  come 
insanabili,  furono  guariti  da  lui  raedesimo. 

In  tal  modo  non  solo  era  surta  la  novella  scuola  a  fronte  della 
scuola  antica,  ma  si  erano  poste  in  opposizione  ed  in  guerra  fra  lo¬ 
ro.  Guerra  di  principii,  guerra  di  pratica,  guerra  diorigine,  guer- 

(i)  Annaies  Iiistoricos  dc  la  Medicina  in  gener.  y  Biografico-Biblid^.  dela 
Espanoia  en  partie.  por  Don  Anastasio  Chinchilla  —  Hist,  dc  la  med,  Espan. 
Toro.  prim.  Valencia  i84i,pag.  Sa- 


327 

ra  di  preferenza.  Ed  in  T!ealla  i  chircnrgi  deir  Italia  superiore  era- 
no  in  un  vero  progresso,  imperocche  non  solo  adottarono  la  medl- 
eina  araba,  ma  ancora  non  ripudiarono  le  pratiche  tradizionali  ,  e 
nelle  circostanze seppera  anclm far  usa  del  proprio-ceiterio.  Creb- 
bealtresi  il  numerndegli  strnmenfci  cbirurgiei,  ed  in  proporzione 
erebbe  negli  operatori  il  desiderindi  agire,  eda  niisuraehe  esten- 
devasi  la  conffdenza  neH’azione  delle  maai;,  si  dimiaurva  queliapei 
farmacbi.  Arrivarono  anehe  ad  ia.venlare  nnovi  strumenti  ed  a 
modifieare  miglrorando  gli  anticbi-  Guido  da  Cbaaliae  ri porta  raol- 
te  giudiziose  fascialare  de’cliirurghi  italiani,  ed  anehe  deiJostesso 
Eaggiero  ,  e  nelle  oeeasioni  distingue  i  trapani  parigini  da'  bolo- 
gnesi,  ed  i  separalorii  gallki  da’bolognesi.  QnMi  anch©  aeli’ara- 
bismo  di  Bruno e  diTeodorieo  si  trovaao  alcune  eose  nnave-,  degne> 
piutlosto  di  spiriti  indipendenti  dalfc’  anfcorita  de’raaestri,  e  di  li- 
bere  intelligenze.  E  peio  giustamente  Malgaigne-osserva  che;,  /’/- 
in  He  settle,  dans  tout  le  IreUi&ne  siecle,.  nous  presenle  dizs  chirurgiem, 
eapables  dlecrire  sur  leur  art. 

Guido  da  Chauliae  mentreloda  m  ©gni man fera- Bruno,  In  ift- 
colpa  soltanlo  che  non  abbia  avuto  presen ti  tutte  fee  opere  di  Sale- 
no,  e  che  si  fosse  moslralo  trasenrato  neH’  Anatomia.  E  In  stesso- 
Bruno  in  un  Codice  citato  da  Zavarrone  dice  elueidala  el- 

compilala  fe  sua  Chirargia  ex  dietis  Sapientum  ,  valendosi  delle 
aotizie  raceolte  da  tutti  i  Libri  anticbi  ^e  avea  potutolegigere 
aggiugnendovi  per  altro  tuUo  cio  ehe  la  rugiotte  e  I'esperienza  gli 
aveam  dellalo.  Eeco  eitati  due  mezzi  di  rieerche  clre  kidebolivano, 
r  idolatria  della  sempliec  autorita,  Qnindl  in  quelle  pagine  non  s^i 
trova  sollanto  do  che  aveano  delto  iGred  e  gli  Arabi ,  ma  di  fre- 
quente  k  messa  innanzi  la  eritiea  e  I’ossesvazione  sua  propria.  La 
sua  Cliirurgia  mognak  divisa  in  due  libfi,  nei  quali  si  compreiide 
la  tratlazione  di  tulle  le  malattie  esterne  ,  eomprese  quelle  degIL 
OGchi,  Tangina,  le  scrofole,  il  gozzo  e  gli  emorroidi.  Egli  adopero 
nolle  Iraltazioni  un  metodo  analitico  ,  eomineiando  dahe  cose  piit 
semplici,  e  quindi  procedendo  a!le  composte.  Laoude  eominciadal- 
la  sohizione  di  eonlinno  e  dalle  cagioni  che  la  producono,  chiaman- 
do  soluzione  seroplice  la  divisiene  delle  parti  anlecedenlemenle 
continue,  e  composta  quella  aeconipagnala  da  perdila  di  sostanza: 
Bella  prima  fe’onica  indicazioae  k  la  fiunfone  delle  parti;^nella  se- 
eonda  deve  favorirsi  la  rigonerazior.e  di  cK)  che  marica.  11  peri- 
colo  delle  fertte  varia  secondo  la  loro  grandezza ,  la  Bgura  ,  la  si- 
iMazione  e  la  profondila^  In  ogni  fetila  la  prima  cura  e  quella  di 
badare  a  frenare  I’emorragia,  laseconda  6  di  proceurarelasuppu- 
razione,  la  terza  di  fare  die  la  riprodazionc  carnosasia  regolare  e 
compatta. 

Grande  e  la  chiarezza  e  T  ordine  ,  che  mette  nel  trattato  delle 
lussazioni  e  delle  fiat  lure.  Non  si  serviva  delle  barbare  macchinc 
del  tempo  per  le  lussazioni j  ma  del  bracciodi  un  vigoroso  a juta  ri¬ 
le,  raelodo  ragioncvole  e  saggio  Eil  primochirurgo  fra’Cristia  ni 
cheparli  della  caslrazione  c  del  doppio  modo  di  eseguirla  ,  cio^^ 


328 

quello  della  eompressione,  equello  del  taglio/preferendoqiiest'ul- 
timo  ;  perchfe  il  prima  «  lascia  nei  testicoli  un  resto  di  vita  e  di 
azione,  e  sostiene  pressp  i  malati  alcuni  desideri  ch’eglino  non  sa- 
prebbero  soddisfare  «*.  Consiglia  ditagliare  le  vene  della  congiun- 
tiva  allorquando  son  divenute  varicose.  Esamina  con  diligenza  i 
segnidelle  fistole  all’ano;  e  per  la  cura  riprova  il  raetododi  Celso, 
ed  usa  diaprirle  per  intere  in  modo  analogo  al  metodo  adoperato 
dai  moderni,  e  I’eseguc,  come  dice  Sprengei,  con  un’arditezza  rara 
a  qnei  tempi  Quindi  ragionevolmente  Bruno  puo  tenersi  come  au- 
tore  del  metodo,  nel  che  conviene  anche  Haller.  Bruno  assicura  al- 
tresi  di  aver  veduto  guarire  raolti,  cui  era  stata  ferita  la  dura  ma- 
dre,  ed  anche  altri  cui  era  stata  ferita  la  pia  meninge.  Dopo  ri-. 
dotta  I'ernia  usava  il  fuoco,  causticando  le  parti  molii  per  produrre 
nna  vasta  cicatrice.  Dacio  si  vede  che  Bruno  non  era  poi  tanto  teo- 
rico,  da  non  lasciare  qualche  cosa  alia  pratica,  in  modo  che  ne  fu 
lodalo  anche  da’  chirurgi  che  vennero  dopo  Tale  il  sno  modo  di 
medicare  le  ferite,  ela  de<^trezza  con  cui  riparava  alia  formazione 
di  seni  purolenti,  aprendoli  nelle  due  opposte  parti,  e  tenendo  eon 
glistuelli  sgombra  la  via  aH'uscita  della  marcia-  Egli  adotto  il  me- 
todo  attivo  della  Scuola  Salernitana  nelle  fratture  del  cranio;  e  nol¬ 
le  ferite  penetrant!  nel  petto  al  pari  di  Ruggiero  e  di  Rolando  te- 
neva  le  ferite  aperteonde  impedire  le  raccolte  siecose  o  purolenti; 
ruso  de’cauterii,  de’caustici  e  delle  ustioni  divenne  per  suo  mezzo 
assai  piu  frequente,  poichfe  di  quegli  espedienti  appunto  gli  Arab! 
abusavano  nella  pratica  loro 

44.  Quatteo  Maestri  Salernitani. 

La  Chirurgia  in  Italia  non  arrestodopo  di  Bruno  i  suoi  passi. 
A  lui  successe  Teodorico,  che  sostenne  acremeute  le  doltrine  e  le 
pratiche  del  Calabrese  (I);  ed  a  questi  tenne  dietro  Guglielmo  di 
iSaliceto  che  alzo  piu  alto  il  volo  (2) ,  e  comincioa  gettare  le  ba- 
si  della  chirurgia  riformata,  la  quale  fu  ridotta  a  forma  scien- 
tificada  Lanfranco^  chela  porto  nella  prossima  Francia.  Finoaque- 
.s^o  dice  Malgaigne, /a  ehiruryiu  etu  rislrelta  m'limili  del^ 

( i)  In  Teodorico  si  frova  la  prima  noti^ia  dell’  inaiamenlo  di  alcnnl  vapbri 
per  produrre  1  anastesia  ed  il  sonno  nelle  operazioni  cliirurgiche;  onde  que- 
E'o  metodo  e  antico  ed  appartiene  all’  Uajia,  ne  altro  merito  hanno  i  moderni 
re  non  quello  di  aver  fatto  usp  di  una  sostanza  che  gli  antichi  non  possede- 
vano,  I’etere.  Ri[n’ovando  I’uso  interne  de  narcotici  fiimiliare  nella  pratica 
de’chirnrgi  volgari,  ricorrevano  gl’  Italian!  chirurgi  al  seguente  meccanis- 
ino  descritto  da  Teodorico:  Essi  prendevano  oppio,  sugo  di  solano  ,  di  gius- 
qiiiamo,  di  raandragora  ,  di  edera  arborea  .  di  cicuta  e  di  lattuga,  e  ne  in- 
zuppavano  una  spugna  nuova  ,  che  facevano  seccare  al  sole.  Mentre  dove- 
vano  operare  immergevano  questa  spugna  ncll’acqua  bollente,  e  ne  facevano 
reepirare  i  vapofi,  fliiclic  avven  va  il  uonno  ;  et  ijiso  obdormitalo faciunt  o- 
perut'-onem  [GuL  daCliaiil.) 

(2  Mag'a  valoris fuit.  Guido  da  Chaul.  Chiiurg. 


329 

lllalia  ( f),  e  vorrebbe  di  ci6  trovar  la  ragione  nella  difficolta  di  pas- 
sareda  una  in  altrauniversita,  esoprattutto  nella  difficolta  di  ot- 
tenere  libri,  e  nell’enorme  prezzo  che  costavanole  copie  delle  ope- 
re  Ma  cio  che  non  aveva  fatto  I’  ingegno  e  la  volonta  deiruorao, 
venne  fatto dalle  sventure  poUtiche,  e  la  chirurg'a,  soggiugne  Mal- 
gaigne,  scacciata  dalle  rivuhizionl  e  dalle  guerre  civili ,  venne  n  cej-- 
care  stt'o  unaltro  cielocircosfnn&e  piufavorevoli.  .  .  ■  Lan franco 
fa  il  vero  crealore  della  Chirurgia  in  Francia. 

In  Italia  intanto  combattevano  dopo  la  meta  del  secolo  XI 1,  come 
si  k  veduto  trescuole  diverse :  una  chesosteneva  la  chirurgia  Saler- 
nitana,  ossia  I’autonoma  e  latina  ;  un’altra  che  sosteneva  le  doltrine 
ac^be;  e  la  terza  che  adottando  dall'ana  e  dall’altra  Scuola  ci6  che 
pareva  confermato  dalla  pratica,  gittava  le  basi  della  nuova  chirur¬ 
gia,  che  merita  veramenle  il  nome  d’ltaliana.  Fra  coloro  che  fece-' 
ro  gli  ullimi  sforzi  persostenere  la  chirurgia  Salernitana,  fiirono 
quatlro  maestri  di  questa  Scuola,  il  cui  nome  non  Ci  istato  tras- 
messo ,  e  che  seguendo  I’antico  sistema  di  quel  Ginfiasio  di  scrivere 
ifi Home  di  tutta  la  Scuola,  si  conoscono  col  solo  titolo  di  Qdattuo 
Maestri  SALEBNjTANf. 

Due  opere si  trovano  manoscritte  de’quattro  Maestri  Salernitani. 

Una  ha  t\to\o:  Exposilio  quatuor  Migistrorum  Salemi  mper  Chirurgia 
RogerH  fl)  h'sMxdi  e  intitolata  Glosmia  seu  oppdralus  quaitior  Magt- 
drorum  super  chirurgiam  Rolandi  (3)  entrambe  conservate  nelle  Bi- 
bliotecheBrittanniche.Da  queste  opere  appariscechiaro  che  le  dot- 
trine  Salernitane  erano  ancora  acreraente  sostenute  nel  XlUsecolo. 

Che  se  i  nomi  del  quattro  maestri, il  loro  grado,  e  J’occasione  per  la 
quale  scrissero,  ci  sono  sconosciuti ,  dalle  loro  opere  nondimerio,  e 
da  quelle  nelle  quali  vengono  essi  ricordati,  pub  stabilirsi  lepoca  in 
cui  fiorirono,cioe  verso  il  I2G0,  e  tenerli  anteriori  a  Guglielmo  da 
Baliceto.Nb  la  loro  autoritb  era  tenuta  in  poco  eonto^mentre  circa 
90  anni  dopo’,  Guido  da  Chauliac  contrappone  frequenteraente  non 
solo  la  opinione  di  Ruggiero  e  di  Lanfranco,  ma  anche  quella  dei 
quattro  maestri  alia  opinione  dello  stesso  Galeno  Intanto  un  fran- 
cese,  il  dot.  Devaux,ci  racconta  una  storiella  riguardo  a’quattro  Mae-  ♦ 
stri,  facendoci  sapere  che  essi  vivevano  a  Parigi  a’tempi  di  Lanfran¬ 
co,  solitarii  e  nella  casa  medesima,  e  che  essi  erano  egualraente  il- 
luslri  per  sapere  e  per  pieta,  e  che  con  una  carita  pura  edisinteres- 
sata  ,  si  erano  dedicati  al  soccorso  de’  ferili  e  di  ogni  inferrao  che 
avesse  bisogno  della  chirurgia.  Ma  lasciamo  che  a  questa  favoletta 
risponda  un  francese  distinto  per  dottriiia,  per  erudizione  e  per 
giuslizia,  il  dot.  Malgaigne  (4):  ^l.dheureusernettt,  d  V  appui  de  eel- 
te  hisloirej  Deviux  n'  allegue  qu'une  vieille  tradilion,  el  il  faul  beau- 

C I )  Oeuvr.  compl .  d’A.  Pard.  Introduction  histor.  Vol.  I.  Paris  iS4o, 

(2)  Catal.  Codd.  MSS.  Angl.  etHibern.  Vol.  II,  In  Codd.  Coll-  Gajo.  Gon- 
vil.  God.  97 f. 

(3)  Catal,  MSS.  Angl.  et  Hibern.  Vol.  I.  pag.  j6g.Cod.  35oi. 

(4)  Oper  cit. 


330 

coup  se  mefier  des  traditions  des  chirurgiens  dc  Paris,qui  en  creaient 
sans  fagon  pour  rehausser  la  gloire  de  lew  college. 

I  manoscritti  de’quattro  maestri  sono  rarissimi;  Joubert  ne  cita 
uno  di  Avignone;  e  Maurice  uno  della  Biblioteca  di  Parigi:  ma  Mal- 
gaigne  dice  che  non  se  ne  conosceva  vn  solo  esemplare  in  tutte  le  bi- 
blioteche  della  Franciu  (I).  Ma  I'operoso  e  dot  to  ricercatore  delle 
cose  antiche, Car/o  Daremberg,ha  avuto  la  fortuna  di  trovare  in  Pa¬ 
rigi  il  manoscritto  de’quattro  Maestri, forse  quello  stesso  che  Meu- 
rice  aveva  veduto  nella  Bibl.  del  Collegio.di  Navarra.  Ed  io  avro  il 
piacere  di  pubblicarlo  la  prima  volta  per  concessione  del  Dareraberg. 
Malgrado  la  rnrita  de’MSS,  esse n do  i  qualtro  Maestri  citati  da  Guido 
daChauliac  molto  spesso,  da  lui  possono  rilevarsi  alcune  particolaj^L 
opinioni,  con  le  quali  quelli  modificavano  le  dottrine  di  Ruggiero.’ 
Tale  per  es.^quella  che  essi  riducevano  3^2  settimanei!  pericolo  della 
Vita  nelle  fratture  del  cranio  che  Ruggiero  estendeva  a  cento  gior- 
nii  quella  di  adoperare  im  pezzo  di  trachea  di  qualche  animale  en- 
tro  deiriiitestino  ferito,  in  vicinanza  della  sutura,  in  vece  del  can^ 
nello  di  sambuco  adoperato  da  Ruggiero  ;  «ssi  nell’eseguire  la  lito- 
tomia  tenevano  con  to  delle  ore  nelle  quali  avvi  piii  movimento  ne- 
gli  unaori ;  inoltre  nella  gotta  rosacea,  ed  in  altre  malattie  del  vi¬ 
se  e  della  bocca  ,  aprivano  un  cauterio  con  setone  alia  parte  ante- 
riore  del  collo ;  usavano  un  unguento  formato  di  solano  e  di  sugna 
per  calmare  il  dolore  delle  ferite ;  ed  infine  nelle  forraole  medici- 
nali  e  negli  unguenti  fufono  piu  larglii  di  Ruggiero* 

Oltre  de’ manoscritti  die  conservansi  nolle  Biblioteche,  e  delle 
teslimonianze  di  Guido  da  Chauliac,  e  da  altri  Scrittori  del  seco- 
lo  XIV,  troviamo  altresi  ricordati  i  quatlro  Maestri  da  uno  Scrit- 
tore  di  poco  posteriore,  cio^  da  Arnaldo  da  Villanova.  Questi  ripor- 
ta  n el  sup  trattato  le  Piluiae  artheticae  guatuor  Mugistrorum ,  delle 
quali  ne  descrive  la  composizione  e  ne  assegna  gli  usi  (2). 

Dalle  quali  cose  puo  formarsi  una  qualche  idea  dello  stato  della 
chirurgja  in  Salerno  ed  in  tutta  V  Italia  nel  corso  del  decimoterzo 
secolo.  L’arte  mentre  si  dibatteva  fra  le  dottrine  arabe,  andava 
♦  ancora  eongiunta  con  la  scienza,  ne  era  passata  esclusivomente  nel¬ 
le  mani  de’ praticanti  volgari.  Laonde  giustamente,  parlando  di 
quei  tempi,  diceva  Malgaigne :  (3)  «  1/ Italia,  1’  Italia  sola  serv'ian- 
'  «  che  un’altra  volta  di  rifugio  alia  scienza  ;  e  le  Scuole  italiane 
«  non  si  fecero  giaramai  soggiogare  dal  pregiudizio,  che  espelleva 
»  allora  i  Chirurgi  da  tutte  le  altre  Universita  di  Buropa.  Ivi  dun- 
H  que  noi  dobbiamo  segiiirla  ;  cola  appunlo  dopo  gli  ultirai  sforzi 
n  Arabisli,  no!  vedi  a  mo  spun  tare  il  nostro  lunie,  ed  ingrandire 
«  ed  eslendersi  il  nuovo  movimento  scienliflco,  il  quale  tantonel- 
»  la  medicina  quanto  nella  chirurgia,  dovea  sostituire  all’autorita 
«  di  Albucasi  e  di  Avicenna  1  aulorita  d’  ippocrate  e  di  Galeuo  ». 

( 1 )  Opera  citata. 

(a)  Arn.  Vill.  Oper.  Basil.  iKjo  pag.  43o. 

Oeur.  comp.  d’A.  Paie-  Inlr.  Bist.  Tom.  !  Bar.  1840, 


331 

Nelche  a  me  pare  aver  avuto  grande  influenza  la  Scuola  di  Saler¬ 
no,  presso  la  quale  la  Chirurgia  non  cess6  maldi  formar  parte  del- 
i’ordinamento  scientiBco,  e  pel  Decreto  stesso  di  Federico  11  fii 
conservala  all’  Universita,  fu  appoggiata  alia  scienza,  e  fu  posla 
soUo  la  salvaguardia  delle  leggi.  Dopo  ci6  sara  perraesso  di  con- 
chiudere  che  la  Scuola  Salernitana  sforzandosi  di  sostenere  le  pra- 
tiche  de’ chi rurgi  della  bassa  latinita  trasmesse  per  tradizione,  e 
coiiservando  la  chirurgia  scientifica  congionta  alia  medicina.  e  co¬ 
me  parte  integrale  dell’  intera  scienza,  da  una  parte  fu  di  ostacolo 
al  compinto  dominio  dell’  arabismo,  e  contribui  alia  fondazione  del¬ 
la  Scuola  cbirurgica  neo-italica ;  e  dall’altra  parte  provvide  alia 
nobilta  della  chirurgia,  ne  impedi  I’avvilimento,  e  la  serbo  a’  no- 
bili  destini  a’quali  venne  sollevata  per  opera  de’chirurgi  che  suc- 
cessero. 

45.  PiETap  Marrotse. 

Di  questo  medico  Salernitano  non  avevamo  altra  notizia  che  la 
cilazione  di  Arnaldodi  Napoli,  il  quale  nel  suo  B/ew/aniiwi  PracU- 
eae(l  jparla  di  un  unguento  da  quello  coroposto  per  laquartana.Con- 
sisteva  in  un  composto  di  quercuta  major ,  di  suceo  di  matricaria, 
cui  si  aggiugneva  un  poco  di  mastice,  di  olibano,  di  cera  e  di  sale 
comune,  e  si  strotinava  fortemente  sopra  diverse  parti  del  corpo 
fino  ad  ahnerirle,  e  quindi  si  poneva  1’  infermo  nel  letto,  si  copriva 
assai  bene,  e  se  gli  faceva  here  qualche  pozionearomatica.  Da  que- 
sta  citazione  sembra  potersi  dedurreche  il  Medico  Salernitano  ave- 
va  scritto  qualche  trattato  di  medicina  pratica  ora  perduto 

Dair  esarae  degli  Atli  Angioini  da  me  fatto  nel  Grande  Archivio 
di  Napoli,  ho  potuto  intanto  riconoscere  il  tempo  in  cui  visse  e  la 
riputazione  che  seppe  acquistarsi.  Eglifioriva  ne’ tempi  di  Carlo  1 
di  Angio,  del  quale  fu  Medico  e  Familiare,  come  dicevasi  in  quei 
tempi.  E  fa  onore  a  questo  professore  della  Scuola  di  Salerno  I’a- 
vere  adoperata  la  sua  influenza  a  vantaggio  e  decoro  della  Scuola 
stessa.  Imperocchfe  rilevasi  da’Diplomi  Angioini  che  lo  Studio  go- 
deva  da  raoito  tempo  la  franchigia  delle  tasse  ed  il  favore  del  Go- 
verno,  ma  gli  abusi  degli  Esattori  avevano  quasi  ridotte  a  nulla  tali 
concession!,  onde  il  Marrone  ne  imploro  da  Carlo  la  rinnOvazione. 
Cinque  documenti  importanti  lo  provano^  de’  quali  porterb  i  prin- 
cipii  di  quelli  soli  ne’ quali  h  citato  il  nostro  Pietro. 

Un  Diploma  del  1272  (2)  e  diretto  agli  Esattori  delle  Collette  da 
Carlo  Primogenito,  ecomincia  cosi ;  Scrfptum  esi  col/ectoribus  ge- 
neralis  subvencionis  in  Salerno  devolis  4m/s,  etc.  Magister  Petrus  Mar- 
ronus  Salernitanus  doctor  in  fisifa  famitiaris  ei  medicus 'domini  ge- 
niloris  nostri  dUectus  noster  in  nostra  exposuit  presentia  conslitutusf 
ete.[}n  altro  dello  stesso  anno  1272  (3)  datum  apud  Montemfortem  h 

(i)  Arnal.  Vill.  Oper.  Basileae  i58a.  p*  i4a7. 

(a)  Regis,  an.  1272  Let.  E  p.  4i< 


332 

di ratio  alio  Straticoto  ed  alia  popolazioae  di  Salerno,  egualmente 
da  Carlo  primogenito,  e  dice :  Scriptum  esi  Straticoto  et  mwersk 
hominibus  Salerni ex  parte  universorum  Seolarium  in  medicinal iscien- 
iiaSalemi  sludentium  nostrorum  fidelium.  Porreeta  nuper  Excellentie 
nostre  petitio  coniinebat  quod  cum  oUm  ad  pcticionem  Migislri  Petri 
Marronu  de  Salerno  m edicinalisscienUe pro fessorisdilecti Medici^  etc. 
Scoldribus  ipsus  pro  tempore  quo  in  eodem  Studio  morarentur  immu- 
nitaiem  et  exenctioncm  a  coUectis  mutuis  et  exactionibus  quibuslibet 
no&tra  concesseritCelsitudOyelc\ 

46.  Pietro  C&poscrofa.. 

Contemporaneo  di  Marrone  fu  quest'altro  Medico  Salernitano  del 
quale  rilevasi  notizia  anche  da’  n'ostri  Archivii  (I).  Noi  non  abbia- 
IRO  di  lui  alcun  documentoscientiiico  ;  ma  da’  diplomi  sopra  indi- 
cati  rilevasi  chiaramente  essere  stato  un  Medico  raggoardevole  a 
quel  tempo.  11  Re  Carlo  I  per  fargli  grazia  speciale,  e  per  rignardi 
alla  scienza  eprobita  di  Lui,  gli  accordo  esenzione'  dalle  collatte. 
Oltre  a  cio  trovasi  un  Diploma  deltostesso  Sovrano  dato  da  Scafati 
a’  9  Aprile  XIV  Indlzione  (Reg.  1272)  col  quale  ordinb  alio  Strali- 
coto  di  Salerno  di  spedire  subito  in  Messina  Maestro  Pietro  Capo- 
scrofa  per  curare  la  persona  di  soo  Zlo  Conte  di  Poitou  ;  ed  altro 
simile  ordine  diresse  in  Xapoli,  perchfe  si  fosse  spedito  nello  stesso 
tempo  in  Messina  anche  U  chirurgo  Adenulfo  (del  quale  finora  non 
abbiamo  altre  notizie)  e  quanti  altfi  sene  trovavano  raigliori  in 
Napoli.  La  quale  disposizione  fa  teslimonianza  die  Pietro  godeva 
fema  di  dottrina  e  di  somma  perizia  fra’  Medici  Salernitani ,  onde 
essere  prescelto  alia  cura  di  un  personaggio  della  Famiglia  Sovrana. 

47.  Simone  GoiNDAzia 

La  famiglia  Guindazzo  o  Guindazio,illustre  in  Salerno, era  ancora 
distinta  in  Napoli,  ed  ba  dati  molti  illustri  personaggi  alia  Chiesa, 
alia scienza,  alia  raagistratnra,  ed  allearnai.  Unodi  coloro  che  con- 
tribuirono  al  lustrodi  questa  famiglia  fuSimoneGuindazio  medico 
e  Sacerdote,  che  viveva  sottoil  Regno  diCarlo  I,il  quile  avendolo  in 
sommo  pregio  gli  fece  molte  concessioni  (2).  Abbiam  .veduto  un 
altro  Guindazio  di  Salerno,  a  noroe  Bernardo,  che  fu  medico  del- 
r  Imperatore  di  Costontinopoli ;  ed  altro  medico  della  stessa  fami¬ 
glia,  Salernitano  ed  a  nome  Bernillo,  lo  vedremo  occupare  elevati 
caricbi  presso Lad islao.  Questo  Simone  era  non  men  celebre  di  lo¬ 
ro,  e  fu  professore  di  medicina  nello  Studio  di  Napoli,  nel  tempo 
stesso  che  era  Arcidiacono  del  Duoroo  di  Capua,  e  Rettore  della  Col- 
iegiata  diS.  Giovanni  Maggiore  in  Napoli.  Egli  mori  nel  ISOOcorae 

(1)  Reg.  An.  1272  Let.  A.p.  rgr. 

(2)  Rlscontransi  i  documenti  esistenti  nel  grande  ArcUivio  di  Napoli,  e  so- 
pra'.tuUo  il  Reg.  1272.  Let  E  p  175. 


333 

rilevasi  da  una  iscrizione  lapidaria  posta  uella  Chiesa  di  S.  Giovanni 
Maggiore  ove  fu  seppellilo. 

48.  Matteo  di  Dopmomusco. 

Di  questo  e  de’seguenli  Medici  Salernitani  egualmente  ci  e  ve- 
nutanotizia  da’docuraenti  del  nostro  Archivio.  Matteo  di  Dopno- 
niusco  e  citato  con  onore  come  Maestro  Salernitano  e  professore 
di fisica  in  quella  Scuola,  in  un  Diploma  del  1275  (Reg.  1275 Let. 
A.  p.  65  ). 

49.  Maestro  Baimondo  Dattilo. 

In  altro  Diplomo  dello  stesso  anno  ^  detto  fisico  del  Principe  di 
Salerno  il  Maestro  Baimondo  Dattilo  ( Reg.  1275  Let.  A.  p.  220). 

50.  Matteo  DI  Rocco. 

Un  Matteo  di  Rocco  di  Salerno  prehde  nel  127  I  la  laurea  medi- 
ca  ( l27Let.B.  p.  183). 

51.  Giacomo  Vulture. 

Questo  medico  Salernitano  trovasi  citato  fra’  medici  del  Re  ( Reg. 
1276-1277,  Let.  D.p.  85.) 

52.  Giacomo  Torroalto. 

Questo  Salernitano  medico  dotto  ottiene  il  permesso  d’insegria- 
re  medicina  in  Kapoli(Reg.  1278.  Let.D.p.  171 ). 

5S.  Nicola  di  Aversa. 

Questo  Nicola  di  Aversa  vien  chiamato  cms  Sa/emYa«ws  quasi  per 
dimostrare  che  de  Aversa  indicava  il  cognome  e  non  la  patria  Egli 
era  medico  e  familiare  del  Conte  di  Mon tescaglioso  Pietro  di  Beau¬ 
mont  gran  Camerario  del  Regno,  e  ricev6  da  questi  una  donazione 
in  Sarno,  ed  il  Re  nel  conferraare  con  un  decreto  siffatta  donazione 
adduce  moixso  propter  ipsius  medici  (idem  grata  quoque  et  acce- 
pta  set  V  ilia  per  eum  tarn  nobis  qmm  Comiti  predicto  intpensa.  (Reg. 
1279.  Let.  A.  pag.  32.), 

54.  M.  Mopsen. 

Ne’  Registri  di  Carlo  1.  ( 1 27 1 .  Let.  C.  f.  49. )  trovasi  citato  que¬ 
sto  maestro  Mopsen  di  Palermo,  medico  che  din.orava  in  Salerno, 
e  faceva  parte  di  quella  medica  Scuola. 


334 


55.  Giacomo  Nicamo 


Da  un  decreto  di  Carlo  1.  a  favore  di  M.  Marancio  si  rileva  die 
Giacomo  Nicamo  Saleroitano  era  un  distinto  professore  di  fisica  del¬ 
la  Scuola  di  Salerno ,  ed  occupava  questa  cattredra  con  sommo  de- 
coro  {Reg.  1276.L.B.  f.303). 

56.  Antonio  Mabancio. 

H  M.  Antonio  Marancio  di  Salerno  presento  a  Carlo  T  tma  peti- 
zione  con  la  quale  dimostrando  aver  egli  professalo  la  logica  in  Sa- 
lertio,  ed  essere  inollre  perito  nella  medicina,  secondo  era  stato  ri- 
conosciuto  da  quella  Scuola,  chiede  il  perraesso  d’  insegnarvi  la  fi¬ 
sica.  11  Re  lo  fece  esaminare  da  Giovanni  deNigolla,  e  da  Amando 
de  freeis,  i  quali  gli  rilasciarono  un  arapio  testimoniale  di  dotlrina, 
per  il  che  nominate  prof-  di  fisica  venne  commendato  ai  suo  stesso 
maestro  Nicamo  ( Reg.  1276  L.  B.  f.  303). 

57- Matteo  DI  Platamone. 

Questo  Medico  aveva  lasciato  un  nome  nella  storia  della  medici- 
ua,  e  come  si  e  detto  parlando  di  Pietro  da  Eboli,  e  credulo  auto- 
re  di  alcune  dilucidazioni  e  comenti  sul  carme  intorno  a’  bagni  Pu. 
teolani.  Di  lui  trovasi  notizia  in  molti  Diplomi  di  Carlo  II  di  Angio 
(Reg-  1307  Let.  B.  pag.  47, etc.  etc. );  da’ quali  rilevasi  che  era 
maestro  di  quella  Scuola,  ed  occupo  distinte  digoita  Ecclesiasliche, 
essendo  stato  Arcidiacono  della  Called  rale  di  Capaccio,  e  Rettore 
della  Chiesa  di  S.  Salvatore  de  Pundico  di  Salerno.  Egli  inoltre  po- 
steriormente  fu  nominato  Lettore  regente  dello  studio  di  Napoli 
con  lo  stipendio  di  quindici  once  di  oro  all’ anno ^  corrispondenti 
nel.valore  relative  a  circa  ducali  Dueceulosedici  (1).  (Reg.  1309. 
Let.  H  p.  183. ).  E  sembra  che  il  Re  Ruberlo  lo  teneva  in  molto 
couto,  perch6  al  Platamone  trovansi  direlte  molte  di  quelle  en- 
laliche  lettere,  che  solevansi  allora  scrivere  a’professori  deputati 
deir esame  di  coloro  che  aspiravano  all'esercizio  dell’ arte  ( Regist- 
i;U3.L.H.  pag.  40.). 

Cn  altro  Matteo  di  Platamone  egualmenle  di  Salerno,  ed  anche 
Medico  apparisce  dopp  il  1330;e  poichfe  non  b  Ecclesiastico,  deve 
riguardarsi  con  sicurezza  diverse  da  quello  teste  citato.  Egli  come 

(i)  J1  Cav.  Genovesi,  distinto  nostro  professore  di  paleografia  e  clie  ha  e- 
saminato  per  molti  anni  doltamente  i  codici  del  nostro  Arcliivio,  ha  provalo 
in  una  sua  scrittura,  secondo  i  calcoli  foraitigli  dal  sig.  Fusco  die  I’cncia 
d’oro  di  quei  tempi  cambiata  con  argento  valeva  tale  monetache  corrispoo- 
de  a  sei  ducali  odierni ;  ma  tenuto  conlo  della  varieta  avvenuta  nel  valore 
rispettivo  de’  due  metalli,  lia  osservalo  corrispondere  un’  oncia  d’oro  di  quei 
tempi  a  circa  quattordici  ducati  e  mezzo  di  nostra  moneta  (  sessantalre  fran- 
clii  circa  ).  Ecco  perchS  nel  fare  il  parallelo  fra  1’ oncia  d’oro  Angioina  e  la 
moneta  odierna  io  ho  creduto  di  seguire  quest’ultima  proporziono. 


335 

milite  e  nobile  ebbe  bisogno  riel  Regio  assenso  nel  matrimonio  di 
una  sua  Gglia  nell’  assegtio  de’  beni  feudali,  e  leggesi  ii  conveniente 
Diploma  nel  Registro  del  1 333-1 334.  Let.  D.  pag.  1 19.lnoltre  un 
Matteo  di  Platamone  trovavasi  in  AmalQ  nel  1 292,  ed  6  testimone 
in  un  alto  pubblico  formato  in  quella  Cittaj  e  riportato  da  Ugheili 
(It.  Sac.X.  VlLpag.226). 

58.  Matteo  Cavaselice. 

Era  questo  Matteo  Cavaselice  professore  di  fisica  presso  la  Scuo- 
laSalernitana,  e  medico  distinto ,  come  si  rileva  da’suoi  attestati 
che  i  discepoli  suoi  stessi  presentavano  per  ottenere  le  lettere  pa- 
tenli  di  esercizio. 

59.  LaNDOLFO  SORBACA. 

Di  questo  Landulfo  Sorraca  abbiam  notizia  da  una  dimanda  ch’e- 
gli  presenla  a  Carlo!,  nella  quale  dichiarandosi  baccelliere  in  rae- 
dicina,  secondo  I'attestato  del  suo  maestro  Cavaselice ,  chiede  es- 
sere  nominate  professore  in  Salerno.  llRelofece  esaminareda’MM. 
Nigella  e  Trocis  e  trovatolo  idoneo  gU  concede  la  nomina  di  pro¬ 
fessore. 

60.  Matteo  di  Salerno. 

Fra’  medici  di  Carlo  I  di  Angi6  trovasi  un  Matteo  di  Salerno , 
senza  che  possa  rilevarsi  se  questo  ne  indica  il  cognome  o  la  patria. 
Potrebbe  essere  uno  de’  precedent!  Dopnorauseo  ,  di  Rocco  ,  o  di 
Platamone,  non  potendo  essere  il  Silvatico  che  morl  nel  1344  ,  e 
difficilmente  poteva  essere  medico  del  Re  nel  1278. 

61.  StEFANO  MONDEZARlO. 

Quasi  con  certezzafu  Salernitano  questo  Stefano  Mondezario,  il 
quale  godeva  tanta  fama  che  il  Paleologo,  Imperatore  Greco  lofe- 
ce  chiedere,  per  curare  suo  figlio-  Ed  6  il  secondo  esempio  che  mo- 
stra  che  gl’  Imperatori  di  Orienle  chiamavano  presso  di  loro  i  me¬ 
dici  Salernitani,  prova  evidente  da  una  parte  della  decadenza  della 
medicina  in  Costantinopoli,  e  dall’  altra  della  gran  fama  che  gode¬ 
va  Salerno  in  tutt’  i  paesi  cristiani.  Trovasi  fra  gli  alti  di  Carlo  H. 
un  passaporto  da  lui  rilasciato  a  Stefano  a  richiesta  dello  stesso  Pon- 
tefice,  nel  di  22  maggio  (V.  Indict  in  Roma). 

Molti  altri  medici  si  trovano  ne’Registri  di  Carlo  II.  (  1284  al 
1 309)  appartenenli  alia  Scuola  di  Salerno ;  raa  quasi  tutti  poco  co- 
nosciuti.  lo  ne  citer6  i  principal!. 

62.  Niccola  Manganario. 

Questo  medico  Salernitano  vien  citato  nel  Registro  dell’ anno 


336 

1291  Let*  A.  p.  49.  EgU  forse  fu  padre  o  avo  di  Antonio  Manga- 
nario  che  formava  parte  del  Collegio  Salernitauo ,  menlre  ne  era 
Priore  Paolo  deGranata. 

63.  Filippo  Pdndicario. 

Distinto  medico,  perchfeoccupava  il  grado  di  medico  e  familia- 
re  del  Re,  fu  Filippo  Fundicario  di  Salerno  (Reg- 1303.L.B.  p.l3), 

64.  Michele  Grillo. 

La  famiglia  Grillo  di  Salerno  ha  dato  raolti  soggetti  alia  medici- 
na,  fra  i  quali  il  primo  che  io  trovo  nominate,  e  pero  il  piii  anti- 
co  fra  loro,  fu  Michele,  che  viveva  nella  fine  del  Xlll,  ne’primi  an- 
ni  del  secolo  XIV. (Reg-  1305.  Let-  D.  pag.  239  ). 

65.  Giovami  de  Ruggiero. 

Pill  importante  di  tutti  costoro  per  la  Storia  Giovanni  de  Rug¬ 
giero,  citato  anche  a’ tempi  di  Re  Ruberto,  che  forse  discendeva 
dalla  stessa  famiglia  di  Trotula,  e  di  Ruggiero  il  chirurgo ,  Proba- 
bilmente  questo  Giovanni  h  autore  di  qualcuna  delle  opere  attri- 
buite  ad  altri  dello  stesso  norae  che  fieri  posteriorraenle.  Ma  il  fat 
to  piu  importante,  che  riguarda  questo  medico,  6  che  in  lui  ed 
in  questo  tempo  troviamo  il  primo  documento  di  un  annuo  stipen- 
dio  concesso  a’Maestri  della  Seuola  di  Salerno,  ed  ancora  lin  primo 
esempio  di  giubilazione  accordata  per  eta  -  Della  qual  cosa  dovendo 
in  seguito  parlare  verra  allora  riportato  il  documento  che  chiarisce 
ogni.dubbio  per  questa  parte. 

66-  M.  Eerraguth,  ed  altrimedici  Ebrei 

Fuvvi  tempo  nel  quale  anche  gli  Ebrei,  che  dimoravano  nel  Re¬ 
gno  recavansi  a  studiare  raedicina  in  Salerno.  Piii  distinto  fra  que- 
sti  fu  Ferraguth,  il  quale  era  stipendiato  di  Carlo  I  e  Carlo  ll,  ed 
aveva  luffizio  di  traduttore  de’}libri  arabi.  Alcuni  erroueamente 
hau  creduto  che  sia  state  medico  di  Carlomagno,  e  maestro  della 
Seuola  di  Montpellier;  quasi  che  questa  seuola  fosse  stata  in  piedi 
al  principiodel  none  secolo  !  Oltre  che  Ferraguth  ha  tradotto  dal- 
I’arabo  in  latino  I’opera  di  Buhahyhvha  Bengezla,  che  fieri va  alia 
metci  deH’undecimo  secolo,  ho  esaminato  io  stesso  gli  Atti  di  Car¬ 
lo  I  di  Anglo  (Reg.  1276  let-  B.  pag.  163)  rie’quali  si  fa  parola  di 
questo  medico.  Pu6  ogniino  riscontrare  in  queU’Archivio  il  docu* 
inento  col  quale  Ferraguth  giudeo  prende  dal  Thesauro  nostro  Ca- 
stri  Ovis  un’  opera  Araba  per  tradurla  in  latino  col  titolo:  Ve  ex- 
posilionibus  vucabulorum  ,  seu  sinonimorum  smpiicium  meaicinae. 
Segue  anche  la  dichiarazione  di  questo  medico,  che  attesta  aver 
ricevuto  il  libro,  e  vien  chiamato  Farracius  Jiidacvs  femitiaris  el 


337 

translator  noster.  E  quest!  libri  eraao  in  generale  detti  Tacuini , 
onde  leggiarao  aver  Ferragulh  pubblicata  una  sua  traduzione  col 
titolo  Taeumus  corporum^  nella  cui  Prefazione  si  legge  essere  sta» 
ta  tradotta  quell’  opera  ad  uso  della  Camera  dell’  Kecellentissimo 
Ee  Carlo  da  Ferraguth  Giudeo  stto  fedele.  Questo  stesso  medico  tra- 
dusse  il  coDlinente  di  Ehaze,  cbe  Carlo  I  di  Anglo  ottenne  dal  Re 
di  Tunisi ,  al  quale  diresse  un  espressa  ambasceria.  E  di  fatto  si 
trova  quest'  opera  col  titolo:  Fa7ragiu$  Judaeus  medicus  Saternila- 
ms  Interpres  Ethavi  seu  Conlinentis  Rhazis.FA  anche  neirArchivio 
si  trova  notizia  della  traduzione  dell’Elhavi  da  lui  falta  nel  1280 
(Reg.  1282.  Let.  A.  foi-  163  e  163  a  t.®).  Si  crede  comunemente 
essere  eglinato  in  Messina,  d’onde  si  porto  a  studiare  in. Salerno. 
Astruc  (1)  poi  lo  crede  Napolitano ,  discepolo  della  Scuola  di  Sa¬ 
lerno,  e  vissuto  nel  XI 11  secolo  ;  nel  cfae  eonVengono  gli  Scrittori 
della  Btogrophie  Medicate,  ed  anche  il  Carmoly  (2). 

Cn  allro  medico  Ebreo  allievo  della  scuola  Salernitana  fu  A- 
bou’lhakim  originario  di  Torino,^  che  Carmoly  (3)  dice  essere  stato 
il  piu  dolto  medico  israelita  uscito  da  questa  celebre  Scuola  ;  es- 
sendosi,  com’  egli  dice,  reso  inamortale  per  uu  trattato  arabo  sul- 
la  coaservazione  della  sanita,  il  cui  raanoscritto  trovasi  nella  ricca 
Biblioteea  delT  Escurial.  Da  ultimo  uu  altro  medico  ebreo  fu  Hil- 
lel  ben  Samuel,  dottore  della  Scuola  di  Salerno,  che  Carmolyri- 
guarda  come  uomod’iraportanza  non  solo  come  traduttore  e  me¬ 
dico  ,  ma  anche  come  filosofo  profondo.  Originario  di  Verona  si 
reco  a  studiare  in  Salerno  verso  la  fine  del  tredicesirao  secolo,  e 
quindi  coltivando  la  scienza  si  pose  in  eorrispondenza  con  gli  uo- 
mini  piu  illustri  del  suo  tempo.  Fu  questo  medico  Autore  di 
molte  opere  ,  che  si  eonservano  tuttavia  cosi  nella  Biblioteea  di 
Parigi,  come  in  quella  di  de  Rossi.  Carmoly  cita;  f.”  II  trattato 
sull’aiiima  diviso  in  quattro  parti,  neiie  quali  parla  dell’  essenza 
dell’  anima  e  delle  sue  poteiize;  delle  ricompense,  e  deJle  pene  mo- 
rali,  del  paradiso,  e  dell’  inferno,  ee.  2.’*  La  traduzione  ebraica 
della  chirurgia  di  Bruno  da  Longoburgo;  3.  Infine  un  Comeuta- 
rio  sui  venticinque  principii  filosofici  che  si  trovano  in  testa  della 
secoa  da  parte  del  Mor6-lNebouchim  di  Ma'imonide. 

67.  Benvenuto  Grafeo. 

Searse  sono  le  notizie  che  ci  soao  arrivate  intomo  a  questo  dotto 
Scrittore  di  Ottalmiatria.  Toppi  (i),  e  Castellomata  (5)  e  qualche 
altro  vogliono  che  sia  stato  Salernitano,  ma  che  abbia  esercitato 

(f)  Istor  della  Seuol.  Med.  di  Montpellier,  etc. 

(a)  Histoir.  des  Medeeins  Juifs,etc. 

(3)  Opera  cit. 

(4)  Bibliot.  degli  Scrit.  Napol. 

(5)  L’ Amor  della  patria,  etc. 


22 


33B 

I'arte  in  Costantinopoli.  Malgaigne(i)  poi,  e  prima  di  lui  Gruner  (2), 
Coringio  (3),  dietro  gli  esami  di  alcuni  manoscrilti  han  riconosciu- 
to  che  era  oriundo  Salernitano^  forse  Ebreo,  e  che  apprese  ed  eser- 
cito  I’arte  in  Salerno,  e  poscia  si  reco  ancora  in  Montpellier.  In  ogni 
modo  6  riconosciuta  la  sua  dipendenza  dalla  Scuola  medica  di  Saler¬ 
no;  e  r  opera  di  Benvenuto  De  oculorum  adfectibus  fece  raanifesta 
la  dottrina  e  la  pratica  Salernilana,  anche  per  una  branca  cosi  im- 
portante  della  Chirurgia.  Guido  da  Chauliaccita  conlinuamente  Ben¬ 
venuto,  e  da  questi  prende  tuUa  la  dottrina  delle  malattie  degli  oc- 
chi ;  e  poiche  non  lo  cita  che  pel  solo  nome,  prima  che  Malgaigne 
avesse  confrontato  le  citazioni  di  Guido  con  I’opcradi  Grafeo,  siera 
creduto  che  si  trattasse  di  unopera  diversa.  Quest’ opera  di  Benve¬ 
nuto  fu  stanapata  in  Venezia  nel  1497  col  titoio  Ar$  probata  de  ae- 
griiudinibus  oculorum^ 

68.  Nigcola  da  Eeggio. 

lo  non  ho  alcuna  ripugnanza  di  afiFermare  che  questo  Calabrese 
sia  stato  veramente  un  riiiracolo  di  dottriue  in  questi  tempi.  Quasi 
tutti  gli  Storici  convengono  che  avea  studiata/la  medicina  in  Saler¬ 
no,  e  che  i  Sovrani  Angioini  rnossi  dalla  sua  fama,  lo  invitarouo  in 
Corte  per  fargli  tradurre  Aristotile  e  Galeno.  Esiste  un  Diploma  di 
Be  Carlo  II.  che  gli  commetteva  tali  traduzioni.  E  quest’  uomo  dot* 
tissirao  si  ebbe  ancora  in  gran  pregio  da  Be  Ruberto,  il  quale  face 
da  lui  tradurre  le  opere  di  Galeno  che  avea  ottenute  dairimpera- 
tore'  Andronico.  Con  dispiacere  non  ho  potuto  esarainare  i  Registri 
Angioini  ne’quali  si  contenevanoi  Diplomi  riguardanti  Niccola  da 
Reggio,  perch^  dispersi  dal  nostro  Archivio;  ma  essi  sono  citati  da 
Origlia  (4),  e  ad  Origlia  puo  aversi  fede,  perch6  e  esatto  nelle  ci¬ 
tazioni  ed  aveva  egli  stesso  studiati  e  letti  i  Diplomi.  Del  rimaneo- 
te  a  che  cosa  servirebbero  essi  mentre  abbiamp  la  prova  di  fatto  nel¬ 
le  nnmerose  traduzioni  di  Galeno  gia  pubblicate  ?  Eu  questo  illustre 
Calabrese  che  sveglio  oegl’  Ualiani  piu  caldo  il  desiderio  di  studia- 
re  la  medicina  greca  su’proprii  codici,  e  non  sopra  quelli  corrotti 
dagU.  Arabi,  e  surse  quel  famoso  periodo  che  ho  chiamato  di  erudi- 
zione  (5).  Cib  vien  confessato  dallo  stesso  Guido  da  Chauliac,  scrit- 
tore  quasi  conteraporaneo  al  Beggino.  E  questo  ritorno  alia  genui¬ 
ne  medicina  antica  doveva  cominciare  dail’ Italia  meridionale,  per- 
ch6  col^  la  lingua  greca  era  conservata  come  lingua  de’dotti,  la  lin¬ 
gua  latina  era  la  parlata  e  scritta  negli  usi  comuni,  ed  i  codici  non 
solo  vi  arrivavano  da  tutte  le  parti ,  ma  vi  esistevano  abbondante- 
mente  nelle  Biblioteche  de’Cenobii. 

(i)  Opera  cilata. 

(a )  De  Morbor.  aatiquit. 

(3)  Antiq.  Acad.  Diss.  III.  De  Script.  XVI,  post,  Chr.  nat,  saecul.  ed^ 
Kranz.  Saec-  Xfl.cap.  IV.  p.  loS,  e  121. 


339 

«Esl;esissiraa,dice  Portal  (I ), era  la  fama,  che  Nicola  aveasiacqui- 
stata,  avendo  tutto  I’ingegiio  necessario  per  sostenerla;  imperocch^ 
riuniva  ad  una  profonda  conoscenza  della  pratica  ,  da  lui  attinlain 
GaIetio,una  facilla  grandissima  diragionare  sopra  latte  le  malattie. 
Comunque  lesueteoriclie,  per  molti  riguardi,  erano  degnedelse- 
colo,tutla  via  ragionava  meglio  degli  altri;  e  la  face deiranatomia  gU 
porgeva  molto  lame  in  un  tempo  consecrato  all  ignoranza » .  Nicola 
dedicd  al  Re  Ruberto  il  libro  di  Galeno  Depassione  uniuscujusque 
pnrtieulae  corporis’,  ma  egli  eseguiva  le  traduzioni  per  conto  delGo- 
vernoanche  priraa,  sotto  il  Regno  di  Carlo  II,  ed  e  questo  il  Diploma 
riportato  dall’Origlia:  Scribitur  Ugoni  de  BaueioMUitiRegniSiciliae 
Magistro  Senescalto,  Nicolao  Greco  (sic)  De  Regio  iransferendi  quos-' 
dam  libros  medicimle$  de  graeco  in  latinum  (2j.Tiraboschi  (3)  cre- 
de  che  egli  non  sia  stato  medico  di  professione;  ma  che  fornito  di 
grandissima  dottrina,  con  le  sue  traduzioni  delle  opere  genuine  di 
Galeno,  fatte  sn’  testi  Greci  e  non  sugU  Arabi,  reco  alia  medicina 
imraensi  vantaggi.  Origlia  pero  (4)  sulla  fede  de’documenti  de’no- 
stri  Archivii  compreade  Niccoio  fra  professor!  di  Medicina  della 
nostra  Universita  sotto  di  Re  Ruberto.  Na  poteva  essere  altro  che 
un  medico  colui  che  fu  il  prime  promotore  della  medicina  classica 
non  alterata  dagli  Arabi,  ne  sofisticata  dalle  sottigliezze.  Egli  gio- 
VO  non  solo  alia  medicina  in  Italia,  ma  anche  alia  medicina  uni¬ 
versale,  avendo  spedito  in  Avignone  molte  delle  sue  traduzioni  di 
Galeno,  come  rilevasi  dal  seguente  passo  di  Guido  da  Chauliac  (5): 

0  In  hoe  tempore  in  Calabria  magister  Nicalaus  de  Regio  in  lingua 
graeeaet  lalina  perfeelissimus  requirente  Rege  Roberlo,mulios  libros 
Galeni  translatavii,  eteos  in  curia  nobis  transmisit ,  qui  allioris  et 
perfeciioris  styli  videniur  quam  translatati  de  arabica  lingua.  Anche 
Joubert  Iraduttore  di  Guido  ne  parla  con  molta  lode.  Sequiiur,  egli 
dice,  eo  tempore  in  lueem  venisse  alteram  muliorum  Galeni  librorum 
translalionem,  ex  lingua  Graeea  immediate  in  Latinam,  autore  Nieo- 
-lao  de  Regio:  id que  expostulante  Roberto  Rege  Bierusalem  el  Siciliae, 
theologiae,  physieae  et  medicinae  tarn  praelicae  quam  theoricae  peri- 
Ussimo,  ut  ipse  Nicolaus  de  Regio  (qui  fait  illius  medieus  et  subdilus) 
testaturinpraefatione  lib.  Galeni  depassione  uniuscujusque  particulae, 
qui  et  liber  decern  traclatum  inscribitur  (6)  Le  traduzioni  del  Regino 
furono  tenute  in  giusto  pregio,  ed  anche  ora  vanno  fra  le  pih  esatte 
version!  delle  Opere  di  Galeno,  si  che  la  pregiata  edizione  di  queste 
opere  fattadaiGiwMte  diVenezia  contiene  un  certo  numero  di  quelle 
volte  in  latino  dalRegino.In  esse  per  esempio  txosasX.Deusu  Par- 
tium  Libri  XVll\  2.  An  omnes  parliculae  animalis,  quod  in  ulero 

<i)  Bistoir.  de  1’  anat  et  de  la  citir.  Tom.  If. 

(а)  Ex  Reg.  lleg.  Carol!  II  aaa  i3o8  Lit'  B.  fol.  6.  a  t.® 

(3)  Stor.  della  lelt.  ital.  Tom,  iV. 

(i)  Op.  citata. 

(5)  Opera  citafa  p.  6, 

(б)  Auuot.  ia  Gliir.  Quid,  de  Caul.  pag.  43  r. 


S40 

£5/,  fiant  s  imul.  AnziV  ortginale  greco  di  questo  Iraltato  dlpoi  si 
:£marr\  ,  cio  che  prove  che  la  Iraduzioiie  si  eseguiva  sui  lesto,  e 
0on  suile  traduzioui  si  eseguiva  sul  teslo,  e  non  sulie  traduzioni 
Arabe;  3/’  De  amtomia  oculorum;  4^®  De  GijnecH^  i-  eHdepawo^ 
nibus  muliemm;  5.°  De  causis  proeatareticis^  il  cui  originale  greco 
anchesi  smarrif,  ec.  ec.  Eper  dare  prova  della  qualita  dello  stile 
del  nostro  Nicolo  Regino,  trascriverb  il  principio  della  sua  tradu* 
2ione  Oe  cawi/s  tralta to  inaporlanle.  perche  Galena 

vi  confuta  racdte  sentenze  di  Erasistratoe  di  EnSo,  ene  sommi- 
nistra  notizia  dei  sisterai  e  deile  opinioui  di  questi  medici ,  dei 
quali  si  SOHO  snaarrite  le  opere.  Ecco  il  saggio  della  traduzione  t 
/Naturales  philosophx  illi  veteres^  quoruni  $tudiu>rt  eral^  ul  humane 
gcneri  pTodes$ent,  nm  medo  ea ,  quae  aperte  cognos^cuntury  tracla- 
tant;  verum  el  aperam  navabant^  ul  abditarum  etiam  rerum  compk- 
res  invenirenh  el  inie  proveniebat^  ul  illis  temper  thus  rerum  inveti- 
tionibus  maxima  fieret  accessio.  At  vero  eas  his  paste  rioribus  (am  phi- 
losdpMs,  quam  me/Jieis  nonnitUi,  gloriae  quidem  cupidi^  desperanlei 
mro^  ul  par  esi,  efusse  posse  ^srieoinpoles^  quibusdam  versuliis  im- 
.pliciti  fitere.  etc.  elc. 

€9.  ArnALDO  da  VltLANOVA. 

E  iVIazza  e  STarsilio  Colonna  tO*  e  quasi  tutti  gli  altri  Stori- 
t,i  sostengono  aver  insegnato  medicina  in  Salerno  anche  Arnaldoda 
Vilianova,  personaggio  importantissimo ,  ma  oscuro  e  misterioso, 
vissuto  al  cadere  del  XI 11,  e  principio  del  XIV  secolo.  lo  ho  voluto 
ricercare  diligentemente  i  fatti  che  possono  cio  conferraare  e  rico« 
floscere  se  questo  fatto  si  eafferinato  per  tradizione,  o  dietro  I’e- 
same  de’  docunaenti.  Si  ^  delto  che  Arnaldo  siastato  professore  in 
Salerno  quando  foggendo  dalla  Francia,  incui  temeva  di  soffrire  le 
stesse  persecuzioni  che  erano  state  cosi  falali  a  Pietro  d’Abano,  e- 
rasi  condolto  pritna  in  Sicilia  presso  Re  Federigo  e  quindi  in  Na¬ 
poli.  Tahi'iio  ha  delto  ancora  che  fa  medico  di  Carlo  11  e  di  Rober¬ 
to  ;  anzi  abbiamo  un  trattato  igienico  diretto  ailo  stesso  Re  Rober¬ 
to  che  va  fm  le  opere  di  Arnaldo.  Si  e  preteso  ancora  che  Fede¬ 
rigo  di  Aragona  valendosi  deH’abilitae  della  riputazione  di  Arnaldo, 
lo  spedisse  Ambasciatore  a  Carlo  11 .  E  qualche  nostro  slorico  Man¬ 
date  anche  pin  innanzi,  ed  il  Toppi  nell’opera  De  origine  Tribum- 
Uuw;  pariando  nel  capit.  Vlll  de'  reggenti  della  Vicaria,  fra  gl’ina- 
piegati  di  quella  Gran  Curia  cita  Arnaldus  de  Villanom  Provemalis 
Alagider  Oslriarius^  ntedkus  teleberrinms  Caroli  secundi.  Pub 
immaginarsi  con  quanta  cura  io  sia  andato  frugando  i  Registri  di 
Carlo  11  e  di  Re  Huberto ,  e  debbo  dichiarare  che  non  si  Irova  la 
piu  piccola  notizia  intorno  al  medico  Arnaldo  da  Vilianova. 

Mi  premeva  soprattuUo  di  verificare  i  documenti  citati  da  Top- 
pi,  naa  sventuratamente  i  due  registri,  an.  1299  let.  C.  pag-  102, 


(t)  Opore  titate. 


Mt 

e4aii>  /’300  e  I  SOMefci  C.  pag.  14,  Doa  esistono,  e  sebbenei  eosi- 
dettl  fascieoll,  che  per  lotpiiicontengono  docurnenti  iiLcarta  born- 
bagina,  sieno  ia.Oiia  iacoiicepibile  confusioner  pare  dall’indiee  che 
ae  enisle  si  rileva  ehe  lapag.  41  del  faseicolo  9kcitato  da  Toppi^ 
BM'iaterafa^cicola  stesso.contiene  notma  di  Arnaldo^da  Villaaova. 

11  fatte.  quiiidl  pud  spiegar-st  cosk:  Da’  tempi  di  Carlo  1  in  poi  il  co- 
gttome  dir  ViUmova  apparisce  frequentemente  ne’  nostrl  Arehivii. 
Altneno  Lre  famigjie  nobilis  vberano  nelRegna,  dello  stesso  cogno-:, 
me,  uria  dfeBitonto,  un’allra.  della  pro^ykieia  di  Lecce,  ed  una  teria, 
di  Sicilia*  lorrealtA  un^degji  ambascialori  spedifea  da  Federigo.  db 
Aragona  a  CarJ^  U.  era  dLcognome  ^Ki.  V.illanora  ;::nia  era  uo  nobile 
e  non  ujr  naedico,.  e  cNamavasL  Vitale-  e  noti,  Arxialdp ,( Beg-  1 303;; 
let-  A.  p,  1/1).  Da^cio  pub agevolnaente-congbiettuiarsi  come  aia 
wnuto  I’  equ4voeo.deU’ambaseeriai,coR{idata.al  rnedjco.  V illatiovano. 
Inoltre  sbtrovaiwJrequenti  dipbmLcM  upiAfnaldo,di  Viilanova  mU 
Hte  Sigrwre  degli  ArcM,^che  fifecapitaao-di  utt*CasteUo  iti  Puglia,  fii, 
femiliare-,  ed:ebbe  varie-nomrine*.  Gostai  ebbe-due  unO;  dello* 
stesso-suo-Bome  Arnaldc«dkV.iliano¥ai,.e-  I’aUrorebiamato  Ponzio  die  - 
ebbe  uOifiglioai  nome  Eljooe,  {feg>  1307^ let-  B*  p*  52).  Giascuno- 
dj  quest!  feudatarii  occupb  diverai  i<npieghi,,ed  e-facile  die  Toppi,_ 
Q-coIubdal  (luale-egli  lo.prese-,  ayeodo-troyato  ua  Arnalde  di  ViJ- 
fanova  QstiaEio,_ossia  porbiece,  ensclece,  l'abbiagiQ.coofuso>coirAr-^ 
aaldo  medico,  abbiaiKha  qpesti  dato  JLearico  di  uscierev  edjllusi; 
dalla  celebnita  di- cos tui  al, home  dUArMaWi4s-c/e  K///a?ioya  miles  ab- 
hianoai^iunte  le  parole  Prove/wobg.,  ■M:edicus  celebevrimm  CaroU  lL 

lo  noTL  infeendo-com  Gi6>dL  negare  assolutamente  la  venuta  dt 
Vjllanova, medico  jiekRegao-rpSitro^  mq-^^soltanLo  dimostrare  che.L 
docomenti^  sa’  q^jialbsi  poggiano  gli  Storici  appartengpno  ad  uo  o? 
monimo,  e  cbe  alcunFfafetLevidentemente  noa  riguardano.il  me¬ 
dico  di  Proyenza,  ma  up  npbile  di  Napoli-  lorse  ArnaldO-di  Vlll^ 
oova^sai^  state  afl€be-maeslro=,della  Scuola  Salernitana.  ma  finora, 
eio  6  j^ggiato.  sulla  soladradiziofle,  e:ncm,su’;d(3K:u^ra  lo  pro*, 
vino,, 

70,  M^TTSP-StL^A^TICQr^ 

Comunque-liatteO'-Siivay  CO  avesse-dedfcatO’desoe  a!  Rov 

Roherte  nei  1317',  pure  fbriva  fio  da’ feempi,di,GarJo-secondo,  ci^ 
tando.egll. stesso ialcune  05seiivazioni.esegiiiite  in, Salerno  nel,  1297. 
Egli  koUre  e  citato  .da.  Pietro, d’ Abano,  il,q.uale  scri  vevar  intorno  a 
questo  medesimO' tempo  E  pure  alQuni,  poggiati  sopra  insufficienti 
ragioni  lo  fanoo,vivere  alia  fine  dq!  .secolordecitaoquarto*  Al  che 
ptr-raj  aver  datO'-raoUvo.,  1’ Aigelati  (  El ,,  il  q.uale  volendo  .sostenere 
che  Sikatico  fosse  state, di4iiian.Q  si  appoggia  a’ documenti-ricer- 
eati  da,Sitone  e  da  Eagnano  (2),  eo’  q-iali  si  prova-  essere  state  in- 
lllilano  pprftlatteo.Silvatieo  juedic0j,  ii quale  ogl,  1 388  erp.uao  dei 


342 

dodici  della  provvisione.  Ma  Tiraboschi  stesso  (f),  senza  raettere 
in  dubbio  I’esistenza  di un  Matteo  Silvatico  Milanese,  osserva  non 
poter  esso  confondersi  col  Matteo  Silvatico  Autore  il  quale  non  solo 
presentb  r opera  al  Be  Ruberto  nel  1317  (2),  ma  anche  cita  osser- 
vaziuiii  cliniche  da  lui  eseguite  nel  1297.  E  supposto  che  avessea- 
-vuto  soli  30  anni  quando  eseguiva  tali  osservazioni,  avrebbe  dovu- 
to.avere  I’eta  alraeno  di  centoventi  anni  quando  era  uno  de’  dodici 
della  provvisione.  N6  parlero  di  coloro  che  poggiati  egualmente  so- 
pra  fatti  interpetrati  senza  critica ,  assegnano  Mantova  per  patria 
a  Matteo  (3).  Ma  oltre  delle  incoerenze  sopra  indicate,  vi  sono  raol- 
te  prove  dirette  che  mostrano  Matteo  di  Salerno.  Una  6  la  testirao- 
nianza  sua  propria  quando  cita  il  suo  Orto  medico  di  Salerno  ;  et 
ego  ipsam  fculeasiamj  habeo  Salerri  in  viridario  meo^  secus  spe~ 
ctabilem  fontem  (4).  L’altra  e  che  Boccuzio  Grillo  Antoreantico 
lo  chiama  concivis  mens.  La  terza  che  esisteva  a’  tempi  di  Tafuri 
uno  strumento  nel  Convento  di  Santa  Maria  della  Porta  in  Saler¬ 
no,  stipulato  nel  1 342,  dove  si  trova  citato  Bominus  Matlhaeus  Sil- 
vaticus  de  Salerno  Miles  et  Hegis  phisicus.  Ed  infine  importan- 
tissimo  6  il  documento  del  1337  che  leggesi  in  Ughelli  (5)  ,  nel 
quale  si  parla  di  Matlhaeus  Salvatieus  Salernilanus  Doctor  in  Physi- 
ca.  Dopo  quest!  documenti  sarebbe  superfluo  di  citare  I’Autorita 
di  Marsilio  Colonna  (6),  di  Baccio  (7),  di  Eugenio  (8),  di  Maz- 
za  (9),  etc. 

Se  Matteo  Silvatico,  come  han  sospettato  alcuni ,  6  lo  stesso  di 
Matteo  Scillazio,  si  troverebbe  un  altro  documento  della  sua  esi- 
stenza,  ed  6  il  Diploma  contenuto  negli  Atti  Angioini  dell  aiwo 
1270  Let.  C.  pag.  211,  nel  quale  si  parla  di  coloro  che  fecero  da 


(i)  Storia  della  leherafura  Italiana. 

(а)  Mazza  (op.  cit. )  e  Giustiniani  (Catal-  delle  ant.  ediz.  diNap.)  dicono 

clie  Silvatico  scrisse  I’opera  nel  1 337,  e  ^  342. 

(3)  Veg.  Pietro  Castellano  Vitae  medieor.  illustr.  p.  i58.  Bettinelli  Disc. 
I.  delle  let.  etc.  Mantov. 

(4)  Op.  Pandect. 

(5)  Ecco  questo  importante  documento:  t  In  nomine  Dei  aeterni  et  Salva* 
tqris  Nostri  desu  Christi.  Anno  ab  Incarnatione  ejus  i337  et  28  anno  Regni 
D.  Nostri  Roberti  Dei  Gratia  Jerusalem  et  Siciliae  gloriosissimi ,  etc-  etc.  Die 
XI  mensis  Aprilis  V.  Indict  apud  Salernum.  Nos  Malgerius  Scopus  etLandul* 
fus  Poscellasius  etCpnradus  Judex  Cifitatis  Salem  i,  Landulfus  Gambolorus 
publicus  ejusdem  civitatis  Notarius,  et  infrascripti  testes  voeati  de  eadem  cl- 
vitate  et  aliunde.  Videlicet  Simon  Guarna,  Matthaeus  Silvaticus  Salernitanus 
Doctor  in  Pbysica,  Guillelmus  de  Dyano,  Philippus  Graecus  milites,  etc.  etc. 
Si  trascrive  (juindi  un  Decreto  di  Bertoldo  di  Hohembachr  Gapitano  di  Saler¬ 
no  per  delegazione  di  Manfredi,  il  quale  in  presenza  de’  Giudici  della  Curia 
e  de’  testimeni  D.  Eufrano  de  Porta,  Mag.  Rogerio  da  Salem,  mag.  Mattbaeo, 
znag.  Mauro,  mag.  Jacobo  VuUurno  ,  conferma  il  possesso  di  alcuni  edifizi 
all’Arcivescovo  di  Salerno.  Ughelli Ita.Sac.  Tom.  VII.  Edit.  3.  Vcflct  1721. 

(б)  Vita  B.  Matthaei  e  Hjdrolog. 

(7)  Descriz.  del  Regno  di  Napoli* 

(8)  Neapoli  Sacra. 

(9)  flistoria  Urb,  Salem, 


S43 

^panti  a  tandolfitia  tnoglie  di  GSoranni  da  Procida  per  un  debito 
eonlratto,  e  fra  queUi  si  cita  an  Maghter  Matthaeus  Scillatius.  Ma. 
oltre  la  dilfereriza  del  cognorue,  non.  pare  che  i  duo  personaggi  si? 
possano  confondere  anche  per  la  ragione  che  vivendo-  ancora  ife 
Atatteo  medicanel  L342,  e  suppostoche  fece-la  garenzia  almeno  di> 
25  anni  avrebbe  avulo-poco  mono  di  100  anoi  nel  1342; 

L’ opera  che  lia  fatto  tanto  onoce  a  Silvatico.  porta  il  titolo  Opus 
Pandectarum  medicinaet^h  uwa  compilazione  di  materia  medica, 
ossia  una  specie  di  IMziooario  de’  semplici,  con  la  indicazione  dei* 
bro  usi,  e  con  diligenii  e^  esatte  ricerche  ia|;orno.alla  virtu  delle 
erbe.EgU  da  laspiegazione'di  un  graftnitrnero  di  vocaboti,  e  pre- 
senta  retiraologia  di  raolti  nomi  ;,  e  comnnque  Haller  ,  coa  la  sna? 
eritica  piccante,  chiama  quesfoperafia^^ftari  awc/om  opus  chaoti- 
Qum  (k),  tttttavbt  se  si  riflette  al  tempo  sfcpicoooscera^piuvragione* 
vole  ii  giudizio-di  Freind  (2) ,  il  quale  crede  che  per  esattezza  e- 
dottrina  superi  tulte  le  alla'e  del  tempo  iliud  de  SylvuUco  aequis-^ 
sime  did  potest^,  faaia  aheo  quadctm  in,  re  holanica  incremenlay  na-^ 
Utramque  el  mrlutem.  herbamm-  o&euratiusjdesGriptam^,  qmmM  quovis 
antea  in>  obscuris  hUus-  saeculis,  esset  pmestiium,_ 

Silvatico.  ebbe  euravdi  far  venire  di-  Grecia  i  semi  della  Canta- 
Mq  (AlhamarUa  erelensis  ),  per  coltivarla  nelsuo  Orto.  E  curioso*. 
altresi.  che  la  GaesaipAna  Sappan  L.  fu  chiamalada  Silvatico  Presil- 
lum  Lignum  (  quasi  legno  dM  ^mdie )  molto  tempo  prima  chefos= 
se  stata  seoperla  r America^ 

L’erudiziope  che  spiega  Slatteo  iffc  questa  sua-  opera  h  iramen? 
sa,  e  raostra  ilprogressoche  aveva  fatto  I’arabismo  a  que'  tempi  ^ 
el’abuso  che  si  faceva  delle  Autorita.  Gia  erasi  abbandonata  Tin- 
genua  semplicita  degji  Scrittori  Salernitani  dall’  uodecimo  fino  al- 
b  meta  del  duodecimoseeolo.  Tuttavia  si  rileva  da  quelle  citazioai 
quanto  era  crescinta  la  Biblioteea  medica  di  quel  tempo.  Fra’&recL 
egli  cita  Ippocrate.  Galeno,  Teofraslo,  Dioscoride,  Democrito,  A= 
tessandco  di  Tralles^  Paolo  Egjneta,  Oribasjo^,  Moschione  (  Malat- 
feie  delle  donne»  )  ete.  ;::fra’  latini  Celso?,  Cassio, Felice  ,  Teodoro- 
Prisciano,  H  PassionaricKdi-Garioponto,  Vegezio,  Macro^  e  piiifre-*’ 
quentemente  di  ognialtro  Plinio,  etc.4  e  fra  gli  Arabi  Avicenna, 
^esoe,  Ali-AbbatCj  Albucasi  ,  Avenzoir,.Serapiooe  ,  Isacco  ,  Go- 
stantino,  Almansor  ,  Rabi  Moise  ed?  Honain;,  Quest’  Opera  di  Sil- 
vatico.  fu  emendate  ed  ampliala  da  Angelo  Catone  di.Sepino,  che 
fu:  Medico  del  Re  Ferrante  K  dl  Aragona,  e  la  pubblico  in  Napoli 
nel  1473,  e  pud.  dirsi  essere^tato.  questo  uao  .de’  primi  libri  im<? 
pressi  nel  nostra  Regno.  Nella  lunga  Dedica  di  Angiolo  . Catone 
leggonsi  riguardo.a  Silvaticode  seguenti  ^atoleiEdidil  oUmMatheus 
Silvatieus.  Salemilanus  philosopbus  el  medicus  omnium  sui  temporie 
eruditissimus- ,  quod  el  Pandealas.  inserlpsU  e(  Roberto  luae  Sidliae 
olim  Regi  dedicavU. 

(i.)  BiMioth.  Botdn.  Tom.  1.  p.  220; 

(2-)  Stocia  della  medictoa, 


344 

7(.  M,  Giacomo  CoMim 

0Itr6  i  medici  teste  citati  fiorirono  in  Salerno  a’tempi  del  Re 
Roberto  e  di  Giovanna  I  molti  altri  ,  cbe  sostennero  il  decoro  di 
quella  Scuola  ,  eforsenella  sua  emulazione  con  Napoli,  non  decad- 
de  dal  primato  ottennto  fino  a  quel  tempo.  La  Storia  nondimeno 
non  ci  ha  trasmesso  i  nomi  dique’medici,  e  solo  di  quando  in  quan- 
do  negli  Archivii  si  trova  citato  quasi  di  passaggio,  sebbene  ono- 
revolmente  qualcuno,  che  ha  dovuto  avere  relazione  con  la  Regia 
Corte.  E  fra  questi  non  troviamo  da  citare  altri  che  Giacomo  Co- 
mite  medico  Salernitano,  del  quale apparisce  notizia  nel  1 3H  (Reg. 
1314.  Let.  C.  pag.  14);  e 

72.  Giovakhi  Veterekse. 

PTello  stesso  modo  si  ha  notizia  anche  di  Giovanni  Veterense,  al- 
tro  medico  Salernitano,  che  fioriva  alquanto  piii  tardi  di  M.  Co* 
mite  (Reg.  1339.  1340.  L.  B.  pag.  241 ). 

73.  Maestro  Buccamdrello. 

Ne’tempi  di  Giovanna  I  vivevaancora  cm  altro  celebre  Salernita¬ 
no,  chs  giunseadoccupare  I'elevato  grado  di  Arcbiatro  Pontifizio. 
Tommaso  Bucamugello  o  Buccamurello  chiamavasi  costui ,  che  fu 
non  solo  il  Medico,  ma  il  confidente  di  Gregorio  XI,  il  quale  lo  spe- 
di  per  affari  in  varii  luoghi  d’  Italia  nel  1373  (I)  ,  e  talvolta  h  no- 
minato  Medicm  Bomanam  Curiam  sequens  (2).  Si  aggiugne  aneo* 
ra  che  questo  Tommaso  segui  il  Pontefice  in  Roma  quando  vi  fu 
di  nuovo  trasferita  la  sede  Pontificale  ,  nel  1376,  fino  a  quel  tem¬ 
po  fissata  in  Avignone(3). 

74.  Berkillo  Guisdazzo. 

Il  Medico  Salernitano  Bernillo  Guindazzo,  appartenente  ad  una 
famiglia  che  aveva  dati  altri  personaggi  alia  Medicina  ,  fu  ancora 
Maestro  Razionale  della  Gran  Corte  nel  1375,  rnorinel  1383,  e  fu 
seppellitoin  Napoli  nella  Cattedrale  nella  Cappelta  de’ Guindazzi , 
con  questa  iscrizione:  Hie  jncei  corpus  clomini  BernWi  Guindaciide 
Salerno,  medicinalis  scienliae  docturis,  Magnae  Curiae  Regni  Magi- 
stri  Ralionalis  ,  qui  obiit  anno  Domini  MCCCLXXXIII.  Quesla  iscri¬ 
zione  6  riportata  anche  da  Engenio  (4)  ^  il  quale  trascrive  anche 
quella  posta  sul  sepolcro  della  moglie  di  Bernillo  ,  che  questa  volta 
b  chiamato  miiite. 

(1) Intr.  el  Exit.  C.  A  An. 

(2)  Marini.  Dcgli  Arch.  Pont.  Tom.  1  pag,  93. 

(3)  Cav.  Moroni.  Diz.  Eccl.  Art.  Medic. 

(4)  JNapoli  Sacra,  pag.  20. 


315 

75  a  11.  MiiDiCl  NaPOLITANI  in  QUESTO  tempo,  E  SPECtALMeSTE 

Gdvanni  Di  Casami  xiola,  Arsaldo  dj  Napoli,  e  Francesco 

DI  PlEDIMONTE. 

I^el  periodo  di  oltre  un  secolo,  dai  f266  al  1 380  ,  nel  quale  do- 
minarono  in  Napoli  i  quattro  Monarchi  Angioini  Carlo  1  ,  Carlo 
II,  Roberto,  eGiovanna  1. ,  la  Scuoia  di  Salerno  crebbe  in  dignila, 
ma  ebbe  a  luttare  con  rivali  potenti,  fra  i  quali  Napoli  per  la  sna 
vidnanza,  per  la  sua  grandezza,  e  per  essere  la  Capltale  del  Regno, 
fadlraente  riconcentrava  in  se  ogni  lustro  edogni  speciale  riguar- 
do.  Surseroallora  nella  Capitate  alcuni  nomi  potenti  fra’medici  ,  i 
quali  non  solo  raccoglievano  onori  e  dignita,  roa  ancora  erano  ge- 
losi  di  conservare  il  primato  scientifico.  Chi  esamina  le  loro  dot- 
trine  riconoscera  agevolmente  che  esse  non  differiscono  da  quelle  in- 
segnate  nella  Scuoia  di  Salerno;  ma  vi  sono  documenti  die  dirao- 
trino  avere  in  realta  que’Medici  appresa  I’arte  in  Salerno  ?  Esisten- 
do  anche  in  Napoli  una  Scuoia  ,  e  Scuoia  sostenuta  dal  Governo,  non 
vi  sarebbe  ragione  da  sostenere  che  que’Medici  sieno  sicuramente 
alunni  della  Scuoia  di  Salerno.  Ma  tale  era  la  fama  di  quesla  Scuoia 
ed  in  que’tempi,  e  dopo  ancora  ,  che  si  puo  con  molta  probability 
fostenereche  almeno  per  perfezionamento  i  Medici  piu  distinti  noft 
ayessero  mancato  di  seguire  per  qualche  tempo  i  professori  Salerni- 
tani.  Cio  posto  alcuni  Medici  piii  illustri  di  Napoli,  fra’quali  giova 
ricordare  i  tre  Medici  scrittori  Giovanni  di  Casamicciola,  Arnaldo 
di  Napoli  ,  e  Francesco  da  Piedimonte  ,  possonoconsiderarsi  come 
proraulgatori  delle  dottrine  Salernitane. 

Giovanni  di  Casamicciola  fu  un  medico  che  ebbe  rao^to  potere 
sottodi  Carlo  I  ,eche  probabilmente  aveva  stodiata  la  medicinain 
SaIerno.:Poco  sapevamo  di  lui,  prima  che  io  avessi  frugate  le  carle 
Angioine  del  nostro  Archivio,  e  prima  ancora  che  io  avessi  riven- 
dicatoad  Arnaldo  di  Napoli,  discepolo  del  Casamicciola  ,  il  Brevia- 
rium  practicae  che  va  solto  il  nomedi  Arnaldo  da  Villanova  (I).  E- 
glr  fu  il  Medico  favorite  di  Carlo  I,  e  lenne  il  primato  sopra  tutt'i 
medici  Napolitani.  Origlia  nella  sua  Sloria  dello  Studio  di  Napoli 
ha  raccolto  molte  notizie  intorno  a  questo  Giovanni,  onde  mi  si  e 
aperta  la  via  di  fare  altre  ricerche  nel  nostro  Archivio;  dalle  quali 
risulla  che  Egli  fu  uno  de’  primarii  professori  di  Medicina,  avendo 
avuto  anche  il  rarissimo  onore  di  essere  nominato  Conte  Palatino 
e  Cqnsigliero.  Egli  b  citato  come  uno  de’  piu  antichi  professori  fin 
dal  tempo  degli  Svevi,  per  modo  che  pu6  quasi  con  sicurezza  sta- 
bilirsi,  che  egli  iusegnavamedicina  fin  dal  1250. 

Le  maggiori  notizie  scientifiche  intorno  a  questo  medico  le  dob* 
biamo  ad  Arnaldo  di  Napoli ,  discepolo  di  lui,  ed  a  Francesco  da 
Piedimonte  probabilmente  anch’egli  discepolo  di  Giovanni.  Cna  so¬ 
la  difficolty  si  presenta,  ed  b  che  Arnaldo  lo  chiama  Giovanni  da  Ca- 
samida  ,  mentre  neir»Archivio  ed  in  Francesco  da  Piedimonte  b 

(i)  Arnald.  Vidan.OpGr,  Basilcae  iS85  pag.  1049. 


316 

citato  Giovanni  da  Casaraicciota.  Ma  qiiesta  feggiera  differetiza  neU 
I’ortografla  del  nome  non  merijta  alcana  considerazione,  ove  si  ri- 
fletta  al  tempo  in  cai  fiori  Giovanni  da  Casamieciola,e  la  Fipota- 
zione  che  godeva  in  Napoli,  circostanze  che  coi  rispondono  esat' 
tamente  alle  citazioni  di  Arnaldo.  lomi  sono  inoltreoccupatoa  tro- 
vare  anche  la  ragione  delta  piecola  differenza  neU’ortografta  del  no- 
me,  e  mi  son  convinto  derivareunicamente  da  errore  di  Copista. 
Imperocche  neppure  ne’  diplomi  dell’  Archivio  il  nome  h  indicato, 
in  modo  uni  forme,  chiamandc^i  ora  Casamtesula^Chta  Casmmicofa^ 
ed  ora  anche  Casamicola,  ed  in  questo  caso  non  b  difficile  I’equi- 
voco  del  copista,  poichfe  la  forma  della  scrittura  del  tempo  seguau- 

do  in  questo  modo  ha  potuto  un  copista  de’  tempi 

posteriori  interpelrare  per  CasamUa. 

Vedremo  ora  che  quasi  tuttala  dottrina  pratica'  di  Giovanni » 
e  specialmente  la  sua  terapeutica  ,  trovasi  esposta  in  Arnaldo  di 
Napoli.  Dali ’opera  di  eostai  apprendesi  aneora  onaltra  prove  che 
Giovanni  esercitava  in  Napoli  la  medieina  ed  ivi  ancor  la  insegna- 
va.  Meminiy  egli  dice,  me  vidisse  Neapoli  plures  aseyticos,  quos 
Magister  mens  eurabat  temporibus  meis ,  quando  cum  eo  stude- 
bam;  ed  altrove  magister  s  mittebat  hydropicos  ad  sudatorium 
frope  Neapolim  ;  ed  in  fine  vidi  temporibus  meis  quod  magister 
meus  habebat  viridarium  in  Neapoli.  A  eio  bisogna  aggiugnere  che 
le  citazioni  di  Arnaldo  per  cio  ehe  concerne  il  maestro  non  vanna 
al  di  la  di  quella  parte  del  Kegooehe  questi  aveva  potuto conosce- 
re,  come  quando  dice,  die  questi  curavil  quoddam  (sie)  dominam 
prope  Tranum ,  ee.  E  Giovanni  di  Casamicciola  in  realta  era  state 
nelle  Puglie  {prope  Tramrn  ),  avendo  trovato  nel  nostro  Archivio 
ehe  nel  1272  Carlo  I  di  Anglo  girando  varie  parti  del  BegBO.por~ 
16  seco  Giovanni  da  Casamicciola  ed  altri  mediei,  e  gli  fece  pagare 
le  spese  ed  il  compenso  pel  viaggio  di  Pttglta 

Giovanni  da  Casamicciola  essendo  quindi  il  Giovanni  maestro  di 
Arnaldo,  possiamo  da  quest’  ultimo  rilevare  le  sue  mediche  dottri- 
ne,  le  quali  in  verita  consistono  in  una  pratica  polifarmaca ,  come 
soleva  essere  in  quel  tempo..  Altre  ricette  sono  riportate  da  Fran^ 
cesco  da  Piedimonte,  le  quali  servono  almeno  a  provare  la  grande 
autorita  sua  come  clinico.  Egli  inoltre  come  medico  del  Sovrano  fit 
dichiarato  nobile,  ed  ebbe  in  ricompensa  il  feudo  di  Fri- 

gneno  piccolo  presso  A  versa  {  Reg.  1269,  Let.  B.  pag.  103).  Egli 
inoltre,  come  test6  ho  detto,  divenoto  professore  primario  delJ’U- 
niversita,  fu  elevato  alia  digoitk  di  Conte  palatine,  e  rice veva  I’an- 
nuo  stipendio  di  once  d’oro  veuti ;  che  corrispoadono  a  due.  due- 
cento  nove  circa  dell’attuale  moneta.  A  suo  riguardo  anche  un  suo 
figlio  Cherico  ricev6  dal  Vescovo  di  Nola  la  Chiesa  di  S.  Cristofa- 
ro.  E  la  formola  che  per  lui  si  teneva  ordinariamente  era  questa  t 
Considerantes  grandia  grata  el  accepla  seroitia  quae  mag.  Joh.  de 
Casamiczula  medicinalis  el  loiealis  scienlie  dilectus  fidelis  nosier  Se-^ 
renilaii  nostre  exhibuil  et  que  ipswn  exhibilurum  speramus  in  poster 


rum,  etc.  ( /‘269.  Let.  D.  pag.  3  ).  L’ ultimo  diploma  che  ci  e  stato 
dato  di  trovare  e  del  1 282,6  poich6  negli  anni  precedenti  non  man- 
cava  il  suo  norae  fra  quelli  cui  pagavasi  I’assegno  come  maestri  rer 
genti  dello  studio,  deve  dirsi  che  se  da  quel  tempo  non  incontrasi 
pill  il  suo  nome,  pu6  essersi  quasi  sicuro  che  quello  sia  stato  1’  an¬ 
no  della  sua  raorte. 

Venendo  ora  ad  Arnaldo  di  Napoli,  io  credo  esser  questi  un  per- 
sonaggio  importante,  perchfe  ci  fa  conoscere  esattamente  lo  stato 
della  medicina  in  Napoli  al  cadere  del  decimoterzo  secolo.  Ed  io 
credo  che  il  suo  maestro  e  probabilmen  te  egli  stesso  avessero  ap- 
presa  almeno  la  medicina  pratica  in  Salerno :  imperocche  daU’ope- 
ra  di  Arnaldo,  che  deve  ritenersi  come  una  copia  dell’ opera  per- 
duta  di  Giovanni  da  Casamicciola,  rilevasi  chiaramente  le  relazio- 
ni  che  essi  avevano  con  la  prossima  famosa  Scuola  di  Salerno,  la  qua¬ 
le  e  spesso  citata.  Ora  e  un  maestro  Salernitano,  che  espone  un 
fatto ;  ora  esamlna  la  dottrina  di  tutt’  i  maestri  Salernitani  riguar- 
do  alia  squinanzia ;  ed  ora  parla  di  un  unguento  per  la  quartaoa  , 
quo  utebalur  magisler  Petrus  Maronus  de  Salerno. 

Trovasi  fra  le  opere  attribuite  ad  Arnaldo  da  Villanova  un  trat- 
lato  di  medicina  pratica  intitolato  Breviarium  pracHcae  distinto  in 
quattro  libri,  de’quali  i  due  primi  trattano  di  tutte  le  malattie  del 
corpo  umano  distribuite  per  ordine  anatomico  ;  il  terzo  parla  del- 
le  malattie  delle  donne,  e  di  quelle  prodotte  da'  veleni ;  e  1’  ultimo 
delle  febbri.  L’autore  chiaramen  te  espone  il  suo  scopo,  e  fa  con  e- 
videnza  conoscere  aver  egli  studiata  ed  esercitata  I’arte  in  Napoli, 
e  divenoto  vecchio  essersi  ritiratoin  un  convento  ,  ove  registro  in 
quest’ opera  il  frutto  della  sua  pratica,  e  di  quella  del  suo  maestro. 
E  difalti  egli  comincia  la  sua  opera  con  queste  parole  :  Posi  obilum 
bonae  memoriae  Magistri  I oannes  Casamidae  medicinalis  scientiae 
professoris  Beverendissimi  d.  d.  met,  et  magistri  speeialis ,  ego  quodf 
dam  opus  in  practicae  medkinae  compUare  proposui.  Ora  e  evidente 
ch’  egli  cerco  con  quest’  opera  di  pubblicare  le  cognizioni  di  medi¬ 
cina  pratica  a  lui  trasmesse  da  questo  rev  erendissimo  Giovanni  Ca- 
samida  suo  maestro ;  e  difatti  in  ognuno  degli  articoli  della  sua  o- 
pera  di  passo  in  passo  va  ripetendo  le  osservazioni  e  le  formole  me- 
dicinali  del  suo  maestro  con  un  certo  culto  che  arriva  alia  super- 
slizione.  Ma  di  qual  patria  era  questo  suo  maestro  e  signore  e  dove 
esercitava  la  medicina?  Dalle  cose  precedentemente  dette  risulta 
chiaro  che  tanto  Arnaldo  quanto  il  maestro  esercitavano  la  medi¬ 
cina  in  Napoli,  onde  quasi  tutte  le  citazioni  pratiche  sono  fatte  in 
Napoli,  eccetto  solo  qualche  fatto  che  dice  aver  inteso  o  veduto  in 
Bologna  ed  in  Firenze-  Prescrive  piii  volte  i  bagni  di  Pozzuoli 
prope  NeapoUm ;  —  quelli  fra  Napoli  e  Pozzublf  pe’  calcolosi,  che 
anche  ora  ban  nome  di  acqua  per  la  pietra  ;  —  cila  le  osservazio¬ 
ni  pratiche  da  lui  fatte  in  Napoli :  ego  vidi  quendam  militem  Nea- 
poli;  —  quod  expertus  sum  TSeapoli ;  —  prescrive  rimedii  che  dice 
essere  stati  piii  volte  sperimentati  in  Napoli  dal  suo  maestro ; — al- 
trove  dice :  quaedam  Domina  prope  Neapolim  dixit  milii ;  —  afferma 


34S 

che  a’siroi  tempi  eadde  presso  Na^ioti  un  monte;  — e  senza  rife- 
rire  altre  citazioui,  ricordo  solo  che  parla  anche  di  una  polvere  che 
I’lmperatore  Federico,  a  consiglio  di  molti  datti,  faceva  prepara- 
re  per  conservare  la  sua  raemoria. 

Chiaro  qoindi  risulta  da  qnestee  dalle  precedeoti  cose  che  ave- 
S'a  studiato  in  Napoli  e  forse  ancora  in  Salerno,  e  tanto  egli  quanto 
il  suo  maestro  esercitavano  r arte  in  Napoli,  ove  il  secondo  aveva 
anche  un’orto  di  semplici :  circostaiiza  questa  importantissima,  che 
unita  alia  cilazione  di  Matteo Silva tico,il  quale  aveva  nn  simile  orto 
in  Salerno  nello  stesso  tenapo,  farebberisal ire  alia  Scuola  Salerni- 
tana  la  fondazione  degli  orti  medicinali,  aneh’essi  consecrati  second 
do  gli  antichi  usi  de’medici  Romani,  che  neavevano,  come  si  rac' 
coglie  delle  notizie  di  Antonio Castore  (I ). 

Sappiamo  anche  il  Inogo  nej  quale  I’autore  scrisse  questo  libro,. 
perchb  quando  parla  de'rimedii  atti  adinfrenar  la  Uhidine  dice  oc- 
cuparsi  di  ci6  con  roaggiorcura,  essendo  lestimone  della  vita  an- 
stera  de’rnonaci  Cistereiensi,  in  raezzoa’quali  scriveva:  El  quia 
istum  librum  in  Monasterio  Casae  novae  Cisleriiemis  cvmpilavi  per- 
tnanem  mm  monads.  Ora  questo  monastero  di  Casanova  esisteva  nel 
Regno  di  Napoli,  e  propriamente  nella  Diocesi  di  Penne,  e  vi  era 
stato  fabbricato  nel  1191  dalla  Contessa  Margherita  madre  di  Be- 
rardo  conte  di  Loreto  e  di  Cortversano,  come  rilevasi  dali’  Ughellio 
iT.I.).Epare  chel’antore  fosse  gikvecchio  quando  si  rkirdin  quel 
Convento,  citando  spesso  la  sua  pratica  con  je  parole  temppribus. 
tneis  vidi  Heapoli. 

Rigaardo  al  tempo  in  cui  F opera  fuseritta,  posto  mente  aHecL 
tazioni,  deve  dirsi  che  non  siastata  composta  piu  tardi  del  128Q,. 
perchfe  gli  scrittori  piu  recenti  da  lui  citati  sono  Pietro  Ispano, 
che  poi  fu  Papa  Giovanni  XXI  eclre  raori  nel  1277,  e  quale  he  e- 
quivoca  citazione  di  Rolando  e  di  Teodorico,  che  tiorironoescris- 
sero  anche  priraa  di  questo  tempo.  Ed  hodetto  duhhia  citazione  , 
perche  il  Frate  Teodorico  da  lui  citato  potrebbe  anche  non  essere 
il  Chirurgo;  ed  il  nomedi  Rolando  si  trova  solo  in  alcune  ediziooi 
neir  articolo  He  uva  et  (olio  posto  in  vece  del  nome  di  Ruggiero  E. 
con  ragione  si  potrebbe  erbdereche  cidsia  un'  alterazione  delcopk 
sta,  non  solo  perchfe  la  lezione  non  b  conservata  in  altre  parti  del- 
F  opera,  ma  anche  perchb  b  difforme  dalle  altre  citazioni  che  tro- 
vansi  nelF  opera  slessa.  Del  resto  Arnatdo  poteva  anche  citare  Ro¬ 
lando  e  Teodorico  suoi  contemporanei  piii  vecebi:  ma  fra  gli  scrit¬ 
tori  di  chinirgia  egli  non  conosce  ue Guglielmo di  Saliceto,  nb  Lan- 
franco  suoi  contemporanei  piu  giovini,  e  dovendo  rimettere  a  qualr 
che  opera  che  parli  di  operazioni  chirurgicbe  siiimita  a  dire 
modus  optime  iraditur  in  Albukasi^  et  in:  chirurgia  Brunt  et  Rogerii 
Parmensis.  Ora  avendo  Bruno  scritta  la  sua  opera  nel  12.52,  e  Gu- 
glielmo  dope  il  1280,  tullo  al  piii  deve  riportarsi  ifitor-noa  questa 
epoca  medesiraa  il  tempo,  in,  cui  A rnaldo  scrisse  F  opera,  e  quipdi 

(j)  DeRenzi,  Storia  della  Medic,  in  Italia  Tomo.  I.  p,  3.77. 


349 

da  died  a  venli  anni  priraa  della  venuta  di  Arnaldo  da  Villanova  in 
Italia. 

In  sul  principio  lo  aveva  creduto  che  il  Breviaritm  fosse  stato 
scritto  raolto  pin  tardi,  perch6  nella  edizione  di  Venezia  del  1508, 
ed  in  quella  di  Basilea  del  1585  nel  lib.  II  aveva  trovato  il  cap  XVII 
col  titolo  De  debililaie  stomachy  Del  quale  evidentensente  vi  si  cita 
Giovanni  di  Casamicciola,  ed  inoltre  Francesco  di  Piedimonte,  che 
scrisse  nel  XIV secolo  a’  tempi  del  He  Roberto.  Ma  tal  cosa  mi  pare- 
vacoskdifformedal  resto  dell'opera  che  volli  proseguire  lericerche, 
ed  esarainando  Taltra  edizione  di  Venezia  di  Ottaviano  Scoto  del 
1505,  non  che  quella  di  Lione  del  1 586  riconobbi  tosto  Tequivoco 
che  sta  nel  seguente  fatto.  Molti  de’capitoli  di  quesl’opera  sono  se- 
guiti  da  certe  aggiunzioni  che  vanno  in  alcune  edizioni  col  titolo 
dlHoneSf  in  altre  con  quello  di  AppendiC' s,  e  queste  aggiunzioni  sono 
state  scritte  alraeno  un  secolo  dopo  pubblicata  I'opera.  perch6  vi  si 
citano  molti  scrittori  del  secolo  XlV.  Ora  nelle  edizioni  di  Venezia 
del  1505,  e  di  Lione  del  1586  quell’articolo  de  debilitate  slomachi 
va  in  seguito  ^q\\' Addizione  del  cap.  XVI,  mentre  neU’edizione  Ve- 
neta  del  1508,  ed  in  quella  di  Basilea  del  1586  forma  un  capitoioa 
parte,  eci6  evidenteraente  pererrore  del  tipografo,  il  quale  ve  n’ha 
aggiunti  anche  molti  altrl  di  passo  io  passo. 

Ed  in  questo  caso  avvi  anche  dippiii,  ed  h  che  questo  capitolo  e 
trascritto  letteralmente,  e  coo  lo  stesso  titolo,  dall’opera  di  medici- 
na  pratica  di  Francesco  di  Piedimonte,  senza  altra  varieta  che  dove 
Francesco  emplaslmm  nostrum  supra  in  Antidot  ario  nostro  posU 
turn,  quk  Axqq  emplastrum  in,  Anlidolario  Franeisci  Pedemont.  positum. 
Eiehiarao  ancora  lamia  atteoziooein  veder  da  Arnaldo  citato  an  Er- 
rico,  che  potevasi  credere  essere  I’Errico  di  Ermondaville  che  fu 
maestro  di  Guido  da  da  Chauliac.  Ma  quel  dubbio  si  rimosse  riflet- 
tendo  che  iocitasempre  col  titolo  Angiieus^  ed  una  voitadice  anco-’ 
ra ;  Magister  Henrieus  Anglicus  Neapoli  eommorans  dixit  mihi,  Ghia» 
rite  queste  cose  non  rimane  piii  aicun  dubbio  che  il  Breviarium  pra-- 
etieae  sia  stato  scritto  verso  il  1280  ,  o  anche  prima  come  ho  gia 
detto. 

Venendo  ora  al  nome  dell’  autore  apparisca  ckiaro  essere  chia- 
mato  Arnaldo,  e  cio  si  rileva  non  per  il  titolo,  die  va  sotto  il  nome 
di  Arnaldo  da  Villanova  {  ma  percfa^  lo  dice  egli  stesso  ,  quando 
parlando  de’  porri,  soggiugne  che  eglt  molto  ne  soffriva,  e  che  ne 
fu  iiberato  dagli  scongiuri  di  un  Sacerdote ,  il  quale  recilando  il 
Paler  nosiert  iovece  di  dire  libera  nos  a  malOf  diceva  iibera  Arnal- 
dum  a  porris  et  verrueis. 

Tutte  queste  osservazloni  provano  positivamente  che  1’  autore 
del  Breviarium  practicae  aveva  appresa  la  medicina  in  Napoli  e 
quivi  I’esercitava  verso  ia  metA  del  secolo  decimoterzo ,  e  provano 
ancora  non  esser  possibile  che  Arnaldo  da  Villanova  ne  fosse  I’au- 
iore  (1).  E  difaUi  le  poche  notizie  bene  accertale  che  ci  sono  state 

(j)  Avvi  aa  passo  nel  Breviarium  practicae,  nel  quale  volendoii  diitingu«i 


350 

trasmesse  intorno  questo  personaggio  misterioso,  provano  che  egli 
studio  e  professo  la  medicina  in  Parigi,  in  Montpellier  e  nella  Spa« 
gna»  e  che  solo  per  evitare  le  persecuzioni  religiose  non  priraa  del- 
Panno  1289  veone  in  Italia,  della  quale  percorse  molte  citla,  fu 
in  Sicilia  presso  Federico  II  d’Aragona  ed  in  Napoli  pressoRoberto 
d’Angio,  si  pretende  che  abbia  insegnato  in  Salerno,  e  che  vecchio 
morisse  di  naufragio  nel  1313. 

Da  queste  cose  sembra  risultar  chiaro  che  il  Villanovano  non  po- 

studiare  in  Napoli  la  medicina,  e  quando  anche  si  voglia  crede¬ 
re  che  vi  avesse  esercitata  I’arte  ,  cio  non  ha  potuto  avvenire  che 
per  breve  tempo,  e  poco  prima  della  sua  morte.  Vuolsi  anche  ri- 
Jlettere  che  se  il  Breviarium  fosse  state  scritto  da  lui ,  in  mezzo  a 
tante  cilazioni  pratiche  per  lo  piii  esposte  con  circostanze  di  luoghi 
e  di  persone,  non  avrebbe  potuto  certamente  mancare  di  citare  tat- 
volta  i  fatti  pratici  osservati  in  Francia  in  Ispagna  ed  anche  nella 
Sicilia.  Alcune  di  queste  osservazioni  erano  state  anche  fatte  da  al- 
tri  critici,  onde  sulla  fede  di  un  Manoscritto  conservato  nella  Bi- 
blioteca  di  Cajo  Gonvil  nel  quale  I’opera  e  attribuita  ad  un  Arml- 
do  Bachuone,  si  preteso  che  quest’ultimo  fosse  T  Arnaldo  Napo- 
litano  diverse  dal  Villanovano.  Ma  niuno  aveva  creduto  di  portare 
un  minuto  esame  sull’opera  stessa,  perch^  allora  ogni  dubbio si  sa- 
rebbe  dissipate,  essendo  evidenti ,  oltre  le  prove  sopra  addoUe , 
anche  due  altri  caratteri  di  differenza  fra  le  opere  dell’  Arnaldo 
Villanovano  e  quella  del  Napolitano.  L’uno  6  lo  stile  piu  rozzo  e 
.  corrente  nel  Breviarium^  piu  ripulito  e  sostenuto  nelle  altre  opere. 
L’altro  riguarda  le  dottrine,  che  sono  pratiche  ed  empiriche  nel 
Brmarium ^  mexiivQ  sono  teoriche,  dotlrinali  escolastiche  nelle  al- 
Ire  opere.  Cosi  1’ Arnaldo  Napolitano  cita  il  suo  maestro,  gli  ere- 
miti,  i  pezzenti,  le  vecchiarelle,  e  chiunque  gl’irapara  qualche  cosa; 
nientreil  Villanovano  si  raette  sempre  incattedra,  cita  poco  e  sol 
con  disprezzo,  come  quando  parla  delle  scartabelle  di  Ponto  e  di 
Gualtieri,  e  da  consigli,  e  spesso  dice  Meuicus  videal,  medicus  con- 
siderei^  neeesse  est  medicum  facere,  etc.  E  questi  caratteri  sono  tron- 
cati,  chiari,  e  tali  che  a  colpo  d’occhio  si  ravvisa  la  diversila  degli 
Autori. 

Alle  quali  ragioni  siaggiugne  ancora  un’altra,  ed  h  che  in  un’o- 
peretta  attribuita  ad  Arnaldo  Villanovano  e  citato  I'Arnaldo  Napo¬ 
litano.  Quest’opera  6  il  trattato  de  bonilate  memoriae ,  nel  quale  si 
leggono  queste  parole :  valet  etiam  haec  confectio  qua  utplurimum 

re  i  medici  sistcmatici  da’medici  pratici,  si  dice  die  i  Parigini  cd  i  medici 
oltramontani  periti  nelle  teoriche  nulla  valevano  nella  pratica ,  mentre  tutto 
I’opposto  era  pe’  Medici  JSapoletani  come  il  mio  maestro.  In  alcune  edizio- 
ni  dell’opera  questo  passo  trovasi  alterato ,  dicendo  Medici  Montispessulani 
sieut  Magister  meus\  ma  oltre  che  cio  sarebbe  in  contraddizione  dell’ in  te- 
ra  opera,  e  non  si  potrebbe  conoscere  il  sense  della  parola  oltramontani, 
apparisce  chiara  I’alterazione  del  testo  per  opera  di  alcun  copista  anche  dal 
percbe  le  stesse  edizioni  che  adottano  tale  lezioue  alia  parola  Montispessu- 
_ani  aggiuagoaa  alii  Neapalitam. 


351 

pro  conforlatione  memoriae^  et  totius  eapi/is,  ulebalur  Magister  Ar- 
jiALDUs  reetificata.  Sarebbe  strano  che  il  Villanovano  avesse  voluto 
con  queste  parole  citare  se  stesso  ;  ed  ha  inteso  certamente  di  ci- 
tare  il  Napolitano,  il  quale  di  fatto  riporta  la  ricetta  in  quistiorie, 
sebbene  raeno  semplice  e  non  reelificala  come  dice.  Questa  ricetta, 
secondo  afferma  Arnaldo  nel  Breviariim  (cap.  XX  lib.  L)  fu  fatta 
preparare  ad  uso  deU’lmperatore  Federigo. 

Aggiugnero  infine  un’altra  ragione  che  mi  sembra  decisive.  II 
linguaggio  adoperato  nel  Breviariunt  non  6  puro,  ma  contaminato 
frequenlemente  da  molte  voci  prese  dal  dialetto  e  latinizzate.  Ora 
se  topera  fosse  state  scritta  dal  Villanovano  queste  voci  avrebbero 
dovulo  essere  prese  qualche  volta  dal  francese,  dallo  spagnuolo,  o 
alraeno  dal  Lombardo.  E  pure  non  vi  e  una  sola  voce  di  quelle  lin- 
gue,  e  tutto  6  preso  dal  dialetto  napolitano,  e  molte  parole  sono 
state  conservate  nella  lingua  toscana.  lo  cominciai  a  fame  una  scelta 
ma  tosto  mi  awidi  che  sarei  andato  troppo  alia  lunga.  Tuttavia  mi 
basti  di  citarne  alcune,  le  qiiali  non  solo  mostrano  chiaramente  la 
loro  provvenienza,  ma  fan  conoscere  la  parte  chepresero  i  medic! 
nella  formazione  del  linguaggio  moderno.  Ecco  talune  di  queste  vo¬ 
ci:  Bursa  (borza)  per  crumem;  pignato  (pignatto)  per  olla;  petia 
0  pescia  (pezzuola)  per  fmslulum  panni  \  agresta  (agresto )  per  um 
omphacia;  scariola  (endivia)  per  iwiw&ws ;  fritella  (frittella)  per /W- 
tilla ;  grosso  per  cramis;  savina  (sabina)  per  sabina ;  catto  (gatto) 
per  felts ;  subWiare  (assottigliare)  per  aeuere ;  rasorio  (rasojo)  per 
novacula;  capello  (cappello)  pevpileus ;  brodio  (brodo)  perjusculumi 
bacile  per  mallvvvum  \  stuffa  (stufaj  per  sudatorium;  amaruca 
(lumaca)  per  cochlea  ;  celso  per  morus ;  braehale  (brachiere)  per 
venlralei  citrullo  (cedriuolo)  pec  cucumis  eUreus  \  citraugulo  (cedro) 
per  cxlreum  malum,  etc.  etc. 

E  senza  piii  proseguire  in  queste  ricerche  a  me  sembra  provato 
chiaramente  che  il  practicae  non  possa  appartenere  ad 

Arnaldo  da  Villanova,  e  siastalo  scritto  da  un  Arnaldo  Napolitano. 
N6  quest’opera,  posta  in  relazione  a’  tempi  in  cui  fu  scritta  ,  6  di 
poca  importanza ;  che  anzi  lo  stesso  Ualler  dice  che  sia  Topera  prin- 
cipale  fra  tutte  quelle  attribuite  ad  Arnaldo  da  Villanova :  hoe  prin~ 
ceps  viri  opus  est ,  integrum  nempe  systema  praxeos  medicae.  Anzi 
per  essa  sola  sembra  ehe  il  Villanovano  abbia  ottenuto  i  maggiori 
elogii,  i  quali  tutti  appartengono  al  nostro  Arnaldo. 

In  quest’opera  trovansi  distinti  i  fisici,  i  maestri  ed  i  dottori,  e 
sembra  che  pe’  primi  iutenda  i  medici,  pe’  second!  qualunque  pra- 
ticante,  e  pe’  terzi  gli  ecclesiastici  che  escrcitavano  ed  insegnavano 
la  medicina  La  sua  erudizione  non  6  di  poco  conto  ,  in  relazione 
a’tempi  in  cui  scrisse.  Era  gli  antichi  cita  Aristotile  ,  Ippocrate  , 
Galeno,  Archigene  ,  Alessandro  e  TeoBlo  ;  fra  gli  Arab!  cita  Gio¬ 
vanni  Damasceno,  Isaac,  Mesue,  Avicenna,  Bhasis,  Aboale  ed  un 
Saraceno  ;  e  fra'medici  piii  vicino  a  Lui  egli  cita  o  leopere  o  la 
pratica  di  Buggiero  Parmense,  (  delqnale  ricorda  non  solo  la  chi- 
rurgia,  ma  anche  la  praclicd  rogerica  ),  non  che  Bruno  da  Longo- 


352 

bucco,  Mcolo,  un  tale  Scarpella,  Michele  Scoto  ,  Ibernico,  Pietro 
Ispano,  IMateario,  Albsrlo,  Giovanni  di  S  Paolo  ,  Pietro  Lucrato- 
re,  Prate  Teodorico,  Pietro  Yicentino,  Pietro  Maroiie,  Errico  An- 
glico,  Ettore  Anglico,  Stefaoo  e  fra  Giovanni  Ma  in  mezzo  a  lutta 
questa  erudizione  e  singolare  il  suo  trasporto  per  la  medicina  lali- 
na,  in  modo  che  si  doleva  acerbamentedell’entusiasmoche  i  medici 
ffioslravano  per  Avicenna,  il  quale  era  da  riguardarsi  come  il  cor- 
rutlore  della  classica  medicina  latina. 

Oltremodo  curiose  sono  alrune  osservazioni  di  questo  medico  , 
ed  oltremodo  originalialcuni  giudizii.  Per  eserapio  e  veramente  o- 
riginale  I’analogia  ch'eglitrova  fra  le  donne  e  gli  animali  velenosi, 
onde  nel  proemio  del  terzo  libro  quando  dice  di  traltaredelle  ma- 
lattie  delle  donne,  soggiugne  et  quia  muli^res  vlplurimum  sunt  ani- 
malia  venenosa^  de  morsu  animalium  venmosoruvi  consequentertra- 
etabo  In  questa  circostanza  parla  di  alcuni  singolari  iisi  de’napole- 
tani  de’tempi  suoi  ,  i  quali  covrivano  la  sposa  della  loro  camicia  , 
pervederese  portavaisegni  di  essere  Ella  arrivala  intattaal  talamo 
nuziale,  ed  in  questo  caso  si  faceva  girare  pel  parentado  la  caraicia 
co’segni  virginali  ,  e  con  donie  congratulazioni  si  restituiva  agli 
sposi,  che  la  conservavano  a  monumento  di  decoro  delle  famiglie. 
Ne  in  questi  casi  tralascia  di  svelare  gli  artiflzii  che  le  madri  ado- 
peravano  per  covrirei  falli  delle  figlie  ,  e  procurar  loro  un  docu- 
mento  cost  fallace  della  serbatapudicizia. 

La  bonomia  dell’  Autore  spesso  lo  spinge  a  manifestare  alcuni 
sentimenti,  ed  alcune  tragressioni  delle  leggi  della  morale, che  uno 
scrittore  assegnato  avrebbe  taciuto,  e  gli  articoli  de  satyrmi,  de 
praefocatione  matricis  ,  ec.  contengono  alcune  osservazioni  troppo 
ingenue.  Quando  per  eserapio  egli  descrive  alcuni  difetti  delle  don¬ 
ne,  e  condanna  i  mezzi  innaturali  da  soddisfar  la  libidine,  soggiu¬ 
gne  francamente  alcuni  suoi  arrischiati  consigli.  Curioso  6  pari- 
menti  il  rimedio  che  propone  pe'pazzi  malinconici,  soprattulto  se 
siano  monaci  b  vidue. 

Freind  crede  quest’opera  commendevole  per  molti  riraedii  chi- 
mici  ©he  per  le  prima  volta  vi  si  trovano  ricordati ,  come  I’acqua 
di  Eufragia,  I’acqua  mirabile,  un  olio  distiHato  per  la  paralisi,  un 
acqua  distillata  de’metalli,non  che  I’olio  di  trementina  e  I'acquavi- 
te.  Dal  che  sen’b  conchiuso  il  merito  di  Arnaldo  da  Villanova  per 
la  chimica:  molto  piii  essendo  egli  Autore  di  operette  alchiraiche, 
le  quali  furono  da  Mangeto  raccolte  nel  suo  Teatro.  Ma  I’autore  del 
Breviarium  in  tuttequeste  citazioninon  mostra  minimamenteten- 
denze  alchiraiche  r.bensi  crede  cost  ricordare  rimedii  corauni,  e  da 
tutti  iisati  a’  suoi  tempi  ;  anzi  in  lui  specialmenle  possiam  trovare 
le  prime  piii  estese  applicazioni  de’rimedii  metallici.  Egli  per  esem- 
pio  usava  I’antimonio  ,  al quale  faceva  talora  subire  una  cerla  pre- 
parazione,  tenendolo  iramerso  nell'acelo  per  Ire  giorni  ,  e  quindi 
involtonella  pasta  d’orzo  lo  torrefaceva.  Usava  ancora.una  specie  di 
unguento  formato  dal  mercurio  estinto  con  la  saliva  nelle  derma- 
tosi,  e  questo  rimedio  era  apparso  negli  Scrittori  Salernitani  del 


353 

trattato  de  ae^rilud.  enrat.  Troviamo  ancora  nella  sua  opera  falta 
menzione  della  noce  vomica,  edel  vescicanle  formalo  con  le  canta- 
ridi  nelle  albugini.  Anche  per  la  chirurgia  awl  qualche  cosa  a  ri- 
cordare,  non  essendo  spregevoli  il  metodo  e  le  diligenze  del  suo  mae- 
tro  nella  depressione  della  cateralla  ;  e  le  osservazioni  con  le  quali 
condanna  la  incisione  e  la  estirpazione  del  broncocele :  nam  propter 
venas,  nervon^  etarlerias,  quae  ibi  fiunf,  pofsei  sequi  tanta  haemot- 
rhagia  sanguinis  quod  paiientem  inlerficere  passes .  Kgli  adoperava 
anche  ilselone  dietro  I’orecchio  o  alia  nuca  in  alcune  malattie  de- 
gli  ocelli,  secundum  doelorem  chirurgiae  Bogerii ;  e  ci  da  notizia  che 
a’  suoi  tempi  adoperavasi  la  lancetta  da  flebolomo  che  chiama  lan^ 
ceola  barbilonsorum, 

vero  che  anch’egli  brucia  il  suo  granello  d’  incenso  alia  credu- 
litti  de’  suoi  tempi,  che  crede  a’  maledci ,  e  che  spesso  cita  alcune 
cure  prestigiose,  ed  alcune  storielle  incredibili,  raa  sempre  sotto  la 
forma  di  fatti  che  raccoglie  e  racconta,  e  spesso  sono  storie  che  gli 
furono  da  altri  narrate  sotto  la  fede  del  giuramento ,  e  talora  dice 
di  crederle  perch6  egli  suppone  che  trattandosi  di  cosa  tauto  im- 
portante  quanto  i’umana  salute  niuno  si  sarebbe  poslo  al  rischiodi 
perdere  I’anima  giurando  il  falso. 

Importante  altresl  e  quest'opera  anche  per  la  storia  de’costumi 
del  tempo,  de’  quali  alcuoi  sono  oltremodo  singolari  e  degni  dl  es- 
sere  notati.  Ed  anche  per  la  medicina  egli  francamente  racconta  al¬ 
cune  prescrizioni,  se  non  altro  stravaganti.  Lasciando  stare  cose  piii 
delicate  bastino  questi  due  per  conoscere  la  stranezza  de’  tempi. 
Nell’articolo  sulla  letargia  raccontando  lecure  del  suo  maestro,  ri- 
porta  due  prescrizioni  degne  di  quel  secolo.  Un  soldato  napolitano 
era  oppresso  dal  letargo  ed  il  suo  maestro  per  manteherlosveglia- 
to  fa  legare  un  porco  pei  piedi  e  lo  fa  sospendere  al  letto  dell’in- 
ferrao  onde  co’ gridi  continui  ed  acuti  gl’impedlsse  il  sonno.  Ad 
un  altro  fece  radere  la  testa  ed  ungerla  di  miele  perch6  viaccor- 
ressero  le  mosche,  e  1  infermo  occupato  a  scacciarle  ed  a  vincerne 
la  molestia,  fosse  cosi  distratto  dal  sonno. 

Chi  volesse  poi  tutte  raccogliere  le  buone  cose,  le  esalte  prescri¬ 
zioni,  i  fatti  important!,  i  precetti  util  I,  trove  rebbe  non  poca  ma¬ 
teria  a  parlarne-  Ma  io  preferisco  di  trascrivere  soltanlo  lesue  pa¬ 
role  per  la  legatura  de’  vasi.  E  vero  che  non  ne  parla  nelle  emorra- 
gie,  raa  I’idea  era  posta  in  opera,  e  riusciva  facile  estenderne  I’ap- 
plicazione.  Dal  che  sempre  piii  si  rileva  che  rimota  6  in  Italia  la 
cognizione  della  legatura  dei  vasi.  Ecco  le  sue  parole  :  Cum  acv. 
ferrea^  argentea,  vel  aerea  subtiii,  capias  venam,  et  sub  ea  diligenter 
uucatur  acus  cum  filo  serico^  quod  filum  ah  alia  parte  venae  Irahaturi 
ila  quod  substantia  illius  venae  non  tangatur  ab  aliquo^  et  vena  lige- 
tur  cumduobus  nodisne  sanguis  possit  exinde  exire  lib. I.  cap.  XXIX. 

Anche  Maestro  Francesco  di  Piedimonte  fu  probabilmente  allie- 
vo  della  Scuoia  di  Salerno  Egli  fu  professore  dell’un'versila  di  Na¬ 
poli  dal  cader  del  Xlllsecolo  fmo  a  circa  il  1 .320.  Nulla  sappiamo  di 
preciso  intorno  a’  fatti  che  riguardano  la  sua  vita  ;  se  non  che  egli 

23 


354 

acqiiisto  molta  faraa,  e  fu  fra’rnedici  piii  pregiati  di  quel  tempo. 
Egli  riuni  le  dottrine  arabiche  con  le  Salernitaiie,  e  scrisse  un  vo- 
luminoso  traltalo  di  naedicina  pratica,  che  rnerito  di  essere  aggiiin- 
lo  alie  edizioni  delle  opere  di  Mesue  (1)  a  maggiore  chiarimenlo 
delle  pratiche  di  quel  tempo,  e  contribul  in  qualche  roodo  alia  ri- 
forma  scieiilifica,  svegliando  il  gusto  per  la  leltura  degli  anliclii 
^crittori  classic!.  Alcuni  vogliono  ch’egli  sia  di  Verona,  perch6  il 
Panvinio  (2)  ancheparla  di  un  Francesco  Pmf/ewoMsio  Veronese, 
cni  allribuisce  alcune  opere  anatomiche,  ed  an  Aleardo  Pindemon- 
zio  anche  di  Verona :  raa  il  nostro  certamente  non  ha  nulla  di  co- 
mune  eon  costoro,  neppure  il  cognome.  11  della  Chiesa  poi(3),  il 
Bos80tto(4),  ed  il  Malacarne  (5),  lo  ripongono  fra  gli  scrittori  Pie- 
montesi/poggiandosi  a!  nome  della  patria,  con  la  quale  6  indieato: 
franciicus  de  Pede  monlium.  Indipendentemente  dal  modo  comee 
Bcrilto  il  nome,  diverse  da  cio  che  piu  frequenleraenle  si  osserva 
pe’  Piemontesi,  che  per  1’  ordinario  solevano  scrivere  Pedemonla- 
nxi$,  avvi  a  rifleltere  che  da  tutte  le  scritlure  che  ho  potato  con- 
sultare  non  ve  n’  6  alcuna  che  lasciasse  traspirare  non  essere  egli 
del  Regno  di  Napoli.  11  traduttore  del  Dizionario  di  Medicina  in¬ 
terna  ed  ester na  (6)  dice  quindi  che  Francesco  sia  native  della  cit- 
ta  di  Piedimonte  presso  Alife  nella  Terra  di  Lavoro,  ed  io  stessofui 
del  raedesimo  avviso:  ma  da’documenti  esistenti  nel  nostro  Archi- 
vio  e  da  me  esaminati  si  ricavano  molti  indizii  che  sia  nato  piut- 
tosto  nella  piccola  Terra  di  Piedimonte,  posta  nel  teniraento  di 
Sangerraaao,  ed  a  poca  distanza  da  questa  citta  Imperocch^  Fran¬ 
cesco  possedeva  beni  in  Sangermano,  sulle  esazioni  di  questa  citta 
rlcev^  assegnamenti  dalla  Corte,  ed  in  Sangermano  stesso  prese 
moglie. 

La  prima  citazione  che  ho  trovata  di  Francesco  di  Piedimonte. 
nel  Grande  Archivio  e  in  un  Diploma  del  1305  (Reg.  1305.L  D. 
pa- 239).  Egli  fu  medico  del  Duca  di  Calabria  e  quindi  anche  del 
Re,  e  deve  credersi  che  fin  dal  cadere  del  XIU secolo  era  nella  Cor¬ 
te,  poiche  gianel  1305  trovasi  adoperato  per  esaminatore,  uffizio 
al  quale  erano  deputati  soltanto  i  medici  di  Corte.  Ma  Francesco 
Ticeve  da  Re  Ruberto  i  maggiori  favori.  Nel  primo  anno  del  suo 
Regno  ai  25  luglio  xj.  Indiz.,  Roberto  gli  assegno  dieci  once  d’oro 
(  due.  1 40,  50 )  di  provvisione  ,  da  pagarglisi  su’  diritti  regii  di 
Sangermano,  e  cio  pe’  servizii  preslatie  da  prestare  a  Carlo  primo- 
genito  Duca  di  Calabria  e  Vicario  del  Regno  di  Sicilia  (1310.  C. 
158).  Poco  dopo  con  altro  Diploma  Ruberto  concede  a  Francesco, 
cui  da  nome  di  professore  delle  scienze  mediche  e  famiiiare,  la  quar- 

(i)  Venet.  1H76. 

(а)  Anliqu.  Veronens.  Palav.  i64S. 

(3)  Catal.  degli  Scrit  Piem.  Savr.  e  NiZ.  Torino  *620. 

(4)  Scrit.  Piemont. 

(5)  Delle  opere  de' medici  e  de’chirurgi  che  naqfluoro  negli  Stall  della  R* 
Casa  di  Savoja  Torino  1786, 

(б)  Diziou  della  med.  diEloi.  Ediz.  Kap. 


3t55 

ta  parte  de’  Ca^elli  di  Elice,  Palata  e  Celeoza  nel  Gontado  di  Mo¬ 
lise  con  gli  obblighi  feadali.come  erano  rivenuti  alia  Corte  dopo  la 
niorte  di  Pietro  di  Aliaco  {  1314.  G.  52  ).  Troviamo  altresi  ch’egli 
aveva  una  casa  in  Napoli  nella  piazza  Gapuana  (  1 3 19.  D.  37  e  42 ); 
e  che  aveva  de’  beni  feudali  in  Montefuscolo,  beni  che  obbligo  nel- 
I’anno  1319  per  le  doti  che  gli  porto  la  moglie,  native  di  Sanger- 
mano,  e  cli’ egli  sposo  in  quel  tempo(  I3i9.  D.54.Ma  sembrache 
questo  matrimonio  gli  sia  riuscito  fatale,  perch^  raori  poco  dopo, 
e  Euberto  concesse  al  &iniscalco  Loffredo  Filonaarino  per  la  rendi- 
ta  annua  di  40  once  d’oro  (ducati  cinquecentotianta)  bona  feuda-^ 
Ha  in  Montefusculo  per  mortem  sine  liberk  quondam  Franeisei  de  Pe- 
dimonle  medicinalis  scientie  professoris  ( 1 320  G.  25 ).  E  questi  do- 
curaenti  correggono  due  cose.  L’una  h  il  tempo  che  si  assegna  alia 
pubblicazione  dell’ opera  di  Francesco,  che  gli  storici,  copiando  I’un 
I’altro  ,  riportano  al  1325  ;  mentre  essendo  raorto  nel  1319  pare 
che  I’epoca  di  tale  pubblicazione  debba  stabilirsi  poco  dopo  il  1310. 
La  qual  cosa  sempre  piu  conferma  che  1’  opera  di  Arnaldo  di  Na¬ 
poli  fu  scritta  poco  dopo  il  1280. 

L’opera  di  Francesco  di  Piedimonte,  come  si  4  detto,  6  un  vo- 
luminoso  trattato  di  medicina  pratica,  che  si  trova  pubblicato  co¬ 
me  addizione  alle  opere  di  Mesue.  Egli  stesso  dice  averlo  scritto 
imperio  reverendi  domini  mei  Roberti  Dei  gratia  llierasalem  et  Sic i~ 
liae  Regis  summi.  Gome  medico  della  Real  famiglia  cita  un  rime- 
dio,  qui  conferebat  bene  Duci  Calabriaey  e  parla  del  caso  in  cui  la 
Duchessa  di  Galabria  fu  salvata  dal  salasso  alle  vene  raoroidali.  Do- 
veva  egli  avere  una  pratica  molto  estesa  in  Napoli,  perch^cita 
de’  nobili  da  lui  curati',  un  amraalato  di  cognome  Medico  e  spe- 
cialmente  le  pillole  per  prevenir  la  podagra  adoperate  dal  Duca  di 
Terranova ;  fece  1’  osservazione  che  in  Napoli  era  frequente  la  po¬ 
dagra,  e  molti  avevano  nera  la  dentatura  per  I’acqua  salmastra  del¬ 
la  quale  facevano  uso,  e  fra  le  acque  rainerali  loda  I’acqua  ferrata 
di  S.  Lucia.  Importantissima  soprattutto  in  quest’ opera  6  la  parte 
che  riguarda  la,  terapeutica,  perchfe  ad  ogni  malattia  fa  seguire  un 
capitolo  inlorno  a’ medicamenti  tanto  semplici  quanto  cojnposti , 
che  crede  poter  giovare  in  quel  morbo  ;  non  che  le  composizioni 
adoperate  a’  tempi  suoi,  e  di  quando  in  quando  esaraina  anche  le 
qnalita  de’  semplici- 

Immensa  era  1’  erudizione  di  questo  medico.  Nella  sola  opera  di 
medicina  pratica,  cita  Ippqcrate,  Galeno,  Dioscoride,  Asclepiade , 
Andromaco,  Rufo,  Alessandro,  Paolo>  Democrito,  Archigene,  An- 
tillo,  Nicomaco,  Oribasio,  Diofilo,  Platone,  Arislotile,  ec.  A  questi 
si  aggiungono  i  nomi,  alcuni  de’quali  anche  sconosciuti,  e  molti 
forseNapolitaui  oSalernitani,  quali  furono  Armenio,  Azenze,  Asir- 
nio,  Tesauro,  Falcone,  Riccardo(l),  Maranclo,(2)  Genoae,unArci- 

(i)  Porse  Riccardo  d’Eudes  medico  francese,  die  tradusse  in  versi  fran- 
cesiii  poema  su’bagnidi  Pozzuoli-  Veg.  p.  291. 

(s)  Antonio  Marancio  era  maestro  di  ilsica  in  Salerno.  Veg.  p.  334* 


35G 

diacono  (f),  ed  un  Ancilino,  die  dice  in  chimrgia  arte  escpertmelin 
amtomin  docius,  e  die  potrebbe  essere  Anserine  da  Genova,  vald- 
rose  diirurRO,  la  ciii  pratica  6  ricordata  con  onore  da  Guido  da 
Chauliac.  Molle  voile  cita  i  rimedii  di  Maestro  Giovanni  di  Casa- 
micciola,  molto  stimato  a  que’  tempi.  Molti  sono  i  medici  Salerni- 
tani  da  lui  cilati,  e  soprattnlte  diverse  volte  ricordaGualtieu.clie 
si  trova  citato  anclie  da  altri ;  come  ancora  riporta  una  bevanda  a- 
acidulata  con  I’aceto  bianco ,  qmtn  magistet  Joannes  de  Procida  /e- 
ci(  Imperatori  in  siti  vehemenli ;  e  riporta  anche  uno  sciroppo  com- 
posto  da  Ursone  contro  Tostruzione  del  fegato  e  della  milza.  l)a 
IVancesco  da  Piedimonte,  e  prima  di  lui  da  Pietro  d’ Abano  e  da 
varii  altri  si  trova  citala  I’opera  del  pseudo-Macro.  Molti  poi  sono 
gli  Arabi  da  questo  Scrittore  conosciuti,  come  Mesue,  Serapione , 
Kasis,  Averroe,  Isaac,  Alraansor,  Rafei-Moise,  Alchindo,  Albucasi, 
Alboale,  Toannizio,  e  quei  che  ora  chiaraa  Humain.ora  Ymain,ed 
anche  alcuni  meno  conosciuti  come  Agaz,  Algagel,  ec.  Inflnefra 
gli  Anlori  a  lui  vicini  si  serve  piii  frequentemente  dell’Autorita  di 
Simone  da  Genova,  e  di  Egidio. 

Giova  in  questo  case  ricordare  che  in  quesli  tempi  Turoscopia 
aveva  preso  vigore  fra  noi ;  ma  era  riserbata  come  nna  specie  di 
sistema  per  alcuni  medici  soltanto.  Un  fatto  soprattutto  contribui  a 
darle  credilo.  Agnese  Duchessa  di  Durazzo  era  inferraa  nel  1344* 
Arrive  in  Napoli  Giovanni  di  Penna,  summum  medicum  ,  che  era 
lenuto  per  eccellente  medico  e  filosofo,  ed  invitato  a  veder  la  Du¬ 
chessa  fece  buon  presagio  della  malattia,  ma  si  riserbo  di  esaminar- 
ne  r  urina  il  di  seguente.  La  nolle  perd  la  celebre  Chancia  donna 
rotta  a  tutt’i  vizii,  e  che  era  gravida,  cambid  rurina  della  Duches¬ 
sa  con  la  sua  propria  ;  onde  il  Medico  gindicando  con  la  sua  dotlri- 
na  uroscopica,  disseesser  gravida  la  Duchessa.  11  Duca  di  Durazzo 
conturbato  di  questa,  che  credeva  infamia  malerna,  I’abbandono; 
e  le  donne  che  ne  cospiravano  la  morte  la  fecero  morire  con  cli- 
stere  avvelenato.  Questo  racconto  trascriviamo  da  Gravina  (2)  scrit- 
tore  contemporaneo,  ed  ammirabile  per  la  forma  spontanea  e  ge¬ 
nuine  che  da  al  suo  racconto  ;  ma  nella  Cronica  di  Sessa  (3)  questo 
fatto  si  altribuisce  ad  un  tale  Angelo  de  ^i\\o qui indifferenter  de  o- 
nnSbus  inp-milalibus^  et  deffeelibus  per  urinam.  eognoscebat^  et  ejus 
scienliae  nemo  resistere  poterat.  Noi  non  sappiarao  se  traltasi  di  uu 
sol  medico,  che  poteva  chiamarsi  Giovannangelo  de  Sotho  di  Feme, 
e  dar  luogo  al  doppio  modo  di  chiamarlo  ;  ovvero  furono  due  me¬ 
dici  distinti.  Ma  neil’uno  e  neH'allro  case  questo  fatto  prova  che 
anche  fra  noi  I’uroscopia  era  in  grande  credilo  nel  secolo  decimo- 
quarto. 

(i)  Simone  Gulndazlo  di  Salerno  era  Arcldlacono  e  medico  celebre.  Veg. 
pag.  33a.;  eM.  di  Plafamone  sen.  era  anebe  arcidiacono.  pag.  834. 

(a)  Pomin.  de  Gravina  Clironicon  pag,  mi.  Raccolta  di  varie  Cronicbd* 
Napoli  l>Tesso  Perger  1781. 

(3)  Ibid.  Tom.  I.  pag.  65. 


Au'f..  2,. 


357 


Gumiderazioni  gensrali  siitla  Scuoia  di  Salerno 
durante  U  dominio  de' MomrchiMgioini. 

Abbraceiamtc)  ora  €olpensfero  tiitta  ii  hmgo^spazio  di  teinspo  die 
ba  pefcorstt  fa  Scaota:  di  Salerno  dalla  sua  remote  origine  fteo  alia 
meti  del.  secoJadedmoq^rto,  risultaa  parec  mmchiararaente  cbe 
dal  sestaalk’  iMideoiriK)  secolo^b  mediciiia  professata  in^rtalia,  mas- 
sime  ill  Saterao^  fii  una  contkinazione  ddla  medieina  felina  de’bassi 
tempi,  menlre  non.  risenti  u^  poteva  risentire  rmfluenza  deMa  rae- 
dkina  araba,  ed  in  questo.  periodo^  si  peiisd  meiio  a  serivere  o- 
gero  originali  dirette  al  p^ogressa  della  scieoza*  ehe  opere  d’  istilu- 
ziotie  estrgdle-e  compeadiate  dagU  scrUtori  medici  della  hassa  lati- 
ait^.  Questo-germe  di  raedkina.  latina  sicurameote  eotiservato  ini- 
telia,  e  gdosameate-cnstodito.ne’^tempi  di  njc^jgiore  barbarie,  co- 
aducib  a  ^rnttifeare  neUa  seuola  di  Saiern0.»  e  gia  per  propeio  li- 
gore  si.  andava  ampliaudo,  quaada  le  doltrine  arabidie  mmero^a 
sviarla  dai  suo-iikbrizzo;,  Ma  ripresa  I’  autiea  via  col.soccorso  dei 
graudi  modem  grecie  latiai  kv  breve  tierago^si.  rose  iudi pendente, 
e  fermo  le  basi;  della  scienza  moderaa.  lo  bo  proccuratadl  seguice 
pazifiBlemeate  fe  possi  della  medldna  dsorgente,  e  eredo aver  mmo- 
slrato  die  non  mai  la  medidna  latina  fu  dimentieala.,  abbando- 
Bate  iti  IteHa  i  cite  la*  sc-uola  m  Salerno  comiacio^  ad  ampliarla  ed  a 
darle  un  indirizzo  lufcto  pj  opcio  ,.che  si  conservo  pec  tiE^zione  an- 
ehe  qnando,  si  conobberode  prime  opere  deglfcArabi  nel  tera- 
po  in  cui  queste  opere  stcsse  ottcnneco..il  cullo  de’tnemci,  iu> Italia 
son  fiiroftnobbliate  b  doltrine  tradkionali,  die  secviroan.di  gerrae 
alrisorgimenlo.i.^chfi  fra  noL  venner0.eseguite  le  prime  traduzlosi 
aioderae,  ddle  opere  de’ dassiei  gr^d ,  e  fra  noi  fucono  raccolli  i 
prinii  codid  ,  e  di  quite  prime  ed  i  seeondi  vennecodrasmessi  aUa 
i'canciaj  fihe  fra  noi-eoitforsero  le  cijcostenze  pin  favorevoli  per  ri¬ 
pe  cgace  la  medicine  damiogombnoudeiiarakismo,  per  dare  valose 
alia  osservazione  propria  ed  alia  propria  ragione,  per  ampliare  te 
scienze  nafcurali,  crjeare  Uanalomia  descriltiv.a.e  I’ anatamia  pato- 
tegica,  riformace  da  capo.a.fondo  la  diirnrgia,  e  costituire  te  soli- 
dissime  hasidella  scLeoza  modeciia  Eccoquali,viftper,<^rse  la  scieo-^ 
za  fra  nob 

Premesse  qqeste  coseto  Gredo-  che,  per-  cjguardo  aUa-  scuoia.  di 
Salerno,,. da’ fatli  test^  oarratAsi  possano  tcarre  le  segnenti  coochiu- 
sioni., 

li'ltelia,  meddionale  CQaservbda  medicina  de’  bassL  tempi  lalinj, 
son  ismarri  mai  la  tradizione  de’ Medici  gcecA  e  latinj ,  ed  ebbe 
serapro scuole  di  medicina  pfiame’l^enobii  de’UenedelUni,  e  qujn- 
di  anche  Laicali,  frnle  (pjali  la  prima  e  piujamosa.fu  quella  di  Sa¬ 
lerno. 

La:  Scuoia  Salerrdtana,  che  nel  IX  e  X  secolo  ayeva.nome  fra  le 
Baziorw-crisliaiic  deli’ occidente ,  acU' uiiAccimo  secolo  prima  svo- 


358 

glio  r  energia  intellettuale  che  scosse  I’occidente  dal  sonno,  ed  inau- 
guro  quel  periodo  di  operosa  atlivita  che  fu  germe  e  principio  del¬ 
la  scienza  moderna. 

11  tilolo  di^cuola  di  Salerno  mostra  essere  stata  nn  concerto 
perfelto  di  maestri  e  di  scolari,  con  ordinaraenti  proprii ,  ricono- 
sciuti  e  protelti  da’poteri  politici- 

Prima  degli  Arabi  circolavano  in  Italia  alcune  traduzioni  delle 
opere  d’Ippocrate,  di  Aristotile,  di  Galeno,  di  Dioscoride,  di  Pao¬ 
lo,  di  Alessandro,  di  Ezio,  e  di  Oribasio,  e  si  aveva  notizia  delle 
opere  di  Celso,  di  Plinio,  di  Saramonico,  di  Marcello  e  di  Prisciano. 

11  tipo  degli  scritti  della  Scuola  Salernitana  ,  innanzi  la  cogni- 
zione  della  medicina  araba  ,  era  perfettamente  analogo  a  quello  de¬ 
gli  scrittori  de’bassi  tempi  latini,  ciofe  un  raisto  di  galenismo,  di 
metodismo  e  di  empirismo  terapeutico;  queste  dottrine  furono 
tradizionalmente  e  senza  alterazione  trasmesse  in  quella  Scuola  fino 
adoltre  la  meta  del  dodicesimo  secolo;  ed  infine  in  quella  Scuo¬ 
la  si  cre5  il  linguaggio  medico  moderno,  ch’  b  arrivato  fino  a  noi, 
e  ch’^  stato  soprattutto  conservato  nella  lingua  italiana. 

Solo  dopo  la  met^  del  dodicesimo  e  nel  corso  del  tredicesimo 
secolo  si  ebbe  cognizione  degli  Scrittori  Arabi  principi,  si  acqui- 
starono  nuovi  Codici,  e  non  solo  su*  Codici  originalj,  ma  anclie  sulle 
traduzioni  Arabe  si  fecero  alcune  traduzioni  latine  degli  antichi 
scrittori  classic!  greci. 

Verso  questo  tempo  si  scisse  la  medicina  dalla  Chirurgia,  ma 
questa  non  pass6  interamente  nelle  mani  degli  empirici,  ma  fu  con- 
servata  da  molti  spirit!  sollevati  e  culti,che  la  ricongiugnevano  ai¬ 
de  cognizioni  scientifiche,  e  quest!  operatori  rigenerarono  la  chi¬ 
rurgia  moderna.  La  pratica  Araba  dalla  sua  parte  die  maggior  ef- 
ficacia  ,  ed  intraprendenza  alia  medicina  operativa. 

L’astrologia  la  magia  ed  altre  pratiche  siiperstiziose  vennero 
vieppiii  accreditate  da’libri  arabi  e  da’circolatori  ebrei :  ma  da  que¬ 
ste  pratiche  stesse  sursero  i  progress!  della  Chimica  ,  in  mezzo  ai 
fatali  impedimenti  che  loro  venivano  da  circostanze  proprie  di  quei. 
tempi 

Menlre  nel  secolo  deciradterzo  e  principio  del  decimoquarto  il 
predominio  dellVarabismo  sembrava  assoluto,  pure  in  Italia  i  Me¬ 
dici,  scemata  I’ammirazione  pe’libri  arabi,  cominciarono  ad  awe- 
dersi  della  discordanza  de’Codici  che  possedevano  per  tradizione  da 
quelli  che  contetievano  traduzioni  falte  su’  libri  arabi.  Si  sveglio  to- 
Eto  il  dcsiderio  di  correggerli  e  di  ripurgarli,  si  scoprirono  nuovi 
Codici,  si  fecero  nuove  traduzioni  mollo  diverse  da  quelle  degli  A- 
rabi.  1  Principi  Napolitani  delle  Dinastie  Sveva  ed  Angioina  favo- 
rirono  tali  ricerche,  ed  in  tal  modo  ben  per  tempo  in  Italia  si  rido- 
no  alia  scienza  I’indrizzo  Cristiano,  togliendo  ogni  ostacolo  al  suo 
progresso,  in  modo  che  gia  nel  XV  secolo  la  medicina  si  presenta- 
va  solto  una  forma  propria  c  nazionale. 

Queste  s'e^se  conchiusioni  si  applicano  esattamente  al  risorgimen- 
to  ed  a’ progress!  della  Chirurgia  in  Italia  ;  dove  fuvvi  opposizione 


359 

frala  Scuolii  di  Salerno,  chesi  sCorzava  di  sostenere  le  praliehe 
de’chirurgi  della  bassa  lalinita  trasraesse  pier  tradizione,  con  allie 
Scuole  italiche successive  che  adottarono  la  chirurgia  araba.  L’e- 
sarae  delle  opere  superstiti ,  e  la  testinaonianza  di  Scrittori  sincro- 
ni  mostrano  che  per  la  chirurgia  si  siiccedettero  tre  Scuole,  I’auto- 
noma  o  latina,  1’ araba,  e  la  iieo-italica  ;  la  prima  duro  fine  a  tutto 
il  do  licesimo  secolb;  pel  tredicesimo  si  protrasse  la  seconda;  e  nel 
XIV  e  XV  secolo  ebbe  origine  la  chirurgia  moderna, 

Quiiidi  |)er  un  passaggio  iiaturale  dello  sviluppamento  delle  co- 
gnizioni  scientifico-pratiche  ,  la  raedicina  perde.  in  Italia  tanto  il 
tipo  latino  e  clericale,  quanto  il  tipo  arabo  e  prestigioso,  e  ne  ac- 
quisto  uno  particolare  e  proprio  che  deve  chiamarsi  italiano  E  per6 
la  medicina  dall’ undecirao  al  decimoquinto  secolo,  in  Salerno  ed  in 
tutta  ritalia  ebbe  tre  passaggi;  —  I.'^di  medicina  latina  autano- 
ma  ,  solo  arapliata  nella  parte  terapeutica  da  alcuni  nuoyi  farmaci 
arrivati  dall’  oriente ,  sia  per  mezzo  de’  Circolatori  Ebrei,  sia  degli 
erapirici  che  seguivano  le  navi  pirate  da’Saraceni,  sia  ( com’b  piii 
probabile )  per  mezzo  dell’attivo  commercio  che  esercitavano  gli 
Amalfitani  in  Oriente;  —  2.°  Di  medicina  latina  con  cognizione  di 
alcune  dottrine  arabe  portate  da  Costantino,  e  rilevate  da  alcuni 
trattati  d'lsaah  dall’Affricano  tradotti ;  — S.'*  Di  medicina  latino- 
araba  dopo  la  diffusione  delle  opere  degli  scrittori  Arabi  Principi, 
per  mezzo  di  Gerardo  di  Cremona ,  ed  in  seguito  ancora  per  opera 
di  raolti  altri  Italiani. 

Dopo  di  questo  tempo  la  Scuola  di  Salerno  avra  poca  influenza 
con  le  sue  opere,  ma  moltissime  ancora  ne  avra  con  rinsegnaraeu- 
to,  e  contribuira  anch’essa  a  rendere  ecclettica  la  medicina  Neo- 
Italica,  poggiata  sulle  dottrine  apprese  da  genoini  Codici  greco-la- 
lini,  da  piuesalte  traduzioni  di  opere  di  ogni  lingua,  e  di  osser- 
vazioni  proprie.  Epoca  di  vasta  e  purgata  erudizione. 

Ate.  3. 

Ordinamenti  governalivi  sqUq  il  daminio  degli  Angioini. 

Moltlssimi  han  portato  opinione,  che  la  Scuola  di  Salerno  gi^ 
nel  Xlfl  secolo  era  in  positiva  declinazione.  E  pure  riguardando 
dappresso  i  documenti  che  tuttora  esistouo,  sara  agevole  il  vedere 
che  essa  conservb  anche  ne'tempi  Angioini  il  primalo  che  aveva  ac- 
quistato  sotto  i  Norraanni  e  gli  Svevi.  Anzi  h  sorprendeiite  il  gran 
mimerodi  uotnini  culti  e  nobili,  e  di  famiglie  opulenti  che  diede 
Salerno  in  quel  periodo,  nel  qiiale  godeva  fama  di  Atena  delle  Sici- 
lie.  Gli  Angioini  nulla  tolsern  a’privilegii  di  quella  Scuola,  anzi 
molti  neaggiunsero  ed  io  andro  brevemente  indicando  le  notizie 
che  ho  potato  raccogliere,  per  dinaostrare  di  quale  importanza  ci¬ 
vile  fu  questa  Scuola  sotto  il  domiuio  de’  quallro  Sovraui  Aogioni 
del  ramo  primogenito  cio  dal  I266al  1 382  —  Le  testimonianzeche 
ci  riraangono  di  questo  tempo  non  ismenliscoiK)  la  lama  die  ancora 


360 

godeva  quella  Scyola.  e  la  sua  importanza  civile  Che  anzi  S.  Totn- 
maso  d’Aquino,  che  si  vuole  aver  insegnato  in  Salerno,  e  die  cer- 
iarnente  conosceva  assai  bene  quella  Scuola,  e  le  altre  lulte  della 
culta  Europa,  imitando Galfrido,  soleva  dire:  Qualuor  $unlJJrbes 
caeteris  pruewiiaentes,  Parisiusin  Scien(Hs,SALERNUM  IN  medicinis, 
Bononia  in  tegibus,  Aurelianis  inaucloribus  (I).  Ne  la  testimoniaa- 
za  di  Petrarca  mostra  essere  in  realla  la  Scuola  in  declinazione : 
imperocch^  egli  scriveva  nel  1330 ;  Safernum  medtcinae  fonlem,  ae 
Gi^mnasimn  nobilissimum,  ubi  feficiter  liUemrwm.  omnium  disciplina 
consislit ;  e  soggiugne  nihii  esse  quod  senio  non  crescat  (2). 

Questa  Scuola  adunque  che  il  dolto  celiatore  de’  Medici  dice 
arrivata  alia  siia  vecchiezza,  aveva  percorso  le  vicende  di  una  vi- 
gorosa  virilita.  Ordinata  abantico  era  stata  non  solo  riconosciuta 
da  Federigo  1 1,  ma  inoUre  aveva  ricevute  alcune  novelle  attribuzio- 
ni  che  ne  crescevano  I’  importanza.  Un  Decreto  dell’  Imperatore 
riportatoa  p3g.3l4stabiliva  il  metodo  degli  studii  medici,  il  tem¬ 
po  che  i  Giovani  doveano  occupare  in  tali  studii,  e  I’  esame  a  cui 
erano  obbligati  pria  di  essere  riconosciuti  idonei  all'esercizio  del- 
^’arte.  Tale  sistema,  non  che  pure  il  metodo  di  autorizzare  I’eserci- 
zio  dell’arte  continuofino  al  1280,  pel  qual  tempo  Carlo  F  di  An- 
gi6  lo  modifico.  Non  rivocando  cio  che  era  stato  determinate  da 
Federigo  riguardoal  tempo  ed  al  moJoJdi  stediare  medicina,  voi¬ 
le  per6  raodificare  la  maniera  di  eseguire  gli  esami ,  e  fu  il  pri- 
rao  ad  introdurre  in  Napoli  i  diversi  gradi  accademici  ed  alcu¬ 
ne  solennita  nel  conferirle,  nel  modo  stesso  come  si  eseguiva  in 
Bologna  ed  in  Francia.  Allora  per  la  prima  volta  si  adoperarono 
i  titoli  di  baccelliere  ,  di  licenziato  e  di  dotiore  ,  dando  al  primo 
il  bastune  (  a  hacilh ,  verga  ),  ed  airultimo  il  libro.  ^  quanto  pare, 
dato  queslo  ordinamento  per  Napoli,  esoltoposla  la  Facolta  medi- 
ca  al  Gran  Cafjcelliero,  cominciarono  allora  i  raclami  avverso  Sa¬ 
lerno,  e  fu  quello  il  principio  di  una  guerra  ,  che  vedremo  couti- 
nuare  per  circa  sei  secoli.  Conseguenza  di  cio  fu  un  altro  decreto 
di  Carlo  I.  che  sottoponeva  Salernoallestessedisciplinedella  Scuo¬ 
la  di  Napoli.  lo  ho  rignardato  altra  volta  queslo  decreto  come  una 
concessione;  e  come  un  pin  regolare  ordinamento  della  Scuola.  Ma 
posto  a  eonfroutocon  le  disposizioni  aateriori,  e  massime  con  ci6 
che  avvenne  posteriormente,  e  agevole  rilevare  ,  che  fu  questo  il 
primo  colpo  date  alle  attribuzioni  della  Scuola. 

Origlia  f'Dello  Studio  di  Napoli  Lib.  Ill  png.  219  )  pubblIcA 
un  Decreto  di  Carlo  I.  del  di  28  Aprile  1278,  col  quale  stabilisceil 

(x)  Ofus.  71.  De  vlrt.  et  vit.  Cap.  ult.  Ecco  i  versi  di  Galfrido: 

In  morbis  sanat  medici  virtute  Salernutn 

Ae»ros,  in  Causis  Bononia  legibus  armat 

IMudos:  I’arisius  dispcnsal  in  artibus  illos 

Panes,  unde  cibat  robustos ;  Aurelianis  ' 

Educat  in  cuuls  auctoruiu  lactc  teuellos. 

(2)  Itlueiar.  aa.  i33o.  ' 


361 

modo  con  ciil  T  Universita  di  Napoli  dovevadare  gli  esarai  e  con- 
ferire  i  gradi  accademici  per  la  medicina.  A  me  intanlo  6  riu- 
scito  ditrovare  nel  nostro  Grande  Archivio  un  Editto  dello  stesso 
Carlo  i  del  16  diGennajo  dell'anno  1280,  col  quale  da va  ailaScuo- 
la  di  Salerno  le  norme  per  gli  esami  e  pel  conferimento  de’gradi 
Accademici.  Ho  trorato  altresi  Toriginale  dell  editto  pubblicato  da 
Origlta  per  lo  studio  di  Napoli,  e  salvo  il  uoine  della  citta  e  picco- 
le  variant!  sono  net  restoassolutamente  uniformi.  Gli 
dii  SalernUani  trovansi  fra  gli  Atti  Angioini,  Registro  del  1276, 
Let.  B.  fol  293,  e  sono  i  segueuti, 

»  Earolusetc.  Ad  perpetuant  rei  memoriatn.  Et  si  ad  exaltatio- 
»  nem  melioris  studii  generalis  quod  in  civitate  Salem!  de  nostro 
0  regitur  beiieplacito  voluntatis  solliciludo  nostra  libenter  inlendat 
»  circa  ea  utique  que  profectura  perfeelionis  scientie  medicinalis 
»  prosplciant  eo  propensius  cura  oostre  raeditationis  invigilatquia 
»  evidentia  nobis  nostrisque  fldelibusei  eadera  scientia  coramo- 
V  da  perventura  perspicimus  et  utiliora  remedia  corporum  sepius 
»  urgente  necessitate  sentimus  Hujus  igitur  nostre  nove  ordina- 
»  tionis  edicto  perpetuo  valituro  sanciraus  ut  in  prornotione  bac- 
«  calariorum  licentiaudorum  in  medicina  Salerni  infrascripta  for- 
»  madecetero  perpetuo  debeat  observari.  In  primis  teneaturbac- 
1)  calarius  iicentiandus  audivisse  per  triginta  menses  medicinam 
i>  a  magistro  conventato  et  regenle,  deinde  teneatur  respondere  bis 
»  de  questione  et  desputatione  magistri  regentis  ,  preterea  leget 
B  cursorie  duos  libros  unumde  theorica et  alium  depractica,  post- 
B  modum  teneatur  audire  antequam  conveniat  ad  conventura  seu 
»  licentiam  quousque  compleverit  quadraginta  menses  in  uni  verso 
B  incipiendo  computationera  a  prime  die  qua  incepit  audire  medi- 
B  cinam  a  magistro  conventato  regente  ut  supra  dictum  est  si  fue- 
B  rit  magister  seu  licentiatus  in  artibus  et  si  non  fuel  it  magister 
B  seu  licentiatus  in  artibus  debet  audivisse  quinquaginta  sex  men- 
t  sibus  ita  quod  non  computetur  nec  illud  tempus  in  quo  ut  prius 
B  dicilur  regitur  Salerni.  Item  teneatur  respondere  cuilibet  ma- 
»  gistro  regent!  singulariter  de  questione  in  disputatione  sua  ,  et 
t  magistri  qui  eum  audierunt  depositionem  suam  ponant  singula- 
•  riter  in  scriptis  et  mittant  earn  clausam  sub  sigillis  suis  Cancel- 
«  lario  nostro  et  tunc  examinabitur  idem  Baccalarius  in  curia  no- 
>  stra  per  phisicos  nostros  qui  depositionem  suam  referent  eideni 
ft  Cancellario.  Si  autem  aliquis  ex  Magistris  regentibus  Salerni  for- 
B  te  propter  causam  aliquam  nollet  audire  Baccalarium  seu  pro  au- 
ft  dito  depositionem  suam  dicto  Cancellario  mittere  d ictus  Bacca- 
ft  larius  recursum  habeat  ad  dictum  Cancellarium  quideeoordina* 
B  bit  sicut  ei  melius  videbitur  expedire.  Quod  autem  Cancellarium 
ft  nostrum  in  aliquibus  locis  superius  nominamusintelligi  volumus 
»  de  Cancellario  nostro  vel  ejus  locum  tenente  quod  si  curia  no- 
«  Sira  in  partibus  multum  remotis  a  civitate  Salerni  morareluret 
»  magister  qui  habebit  Baccalarium  examiuandumsupplicabit quod 
»  si  curia  in  brevi  non  debeat  appropinquare  Salerni  miltamus  all- 


362 

»  quos  vel  aliquem  de  nostril  medicis  ad  eTraminandu-tn  euro  etli- 
»  centiandum  vel  vices  nostras  alicui  committamus  quantum  ad  hoc 
u  hujiis  forme  cum  articulis  observatis  et  de  hoc  nos  nostram  tunc 
»  respondebimus  voluntatem  Iterabaccalarius  poterit  eligere  ma- 
»  gistrum  sub  quo  conveutabitur  ad  voluntatem  suam.  Item  si  bac- 
»  calarius  sufficiens  inventus  fuerit  et  licentiari  debeat  jurabit  pri- 
»  mitus  fidelitalem  nobis  nostrisque  liberis  perpetuo  observare. 

»  Item  quod  per  sexdecim  menses  diligenter  leget  el  disputabit  Sa- 
»  lerni  poslquam  fuerit  conventatus  Item  quod  fldete  testimonium 
»  perhibebitde  baccalariis  licentiandisseu  conventandis.  Item  quod 
»  non  presentabit scienter  ad  licentiam  indignum.  Item  nullus  ma¬ 
tt  gister  legal  plusquam  duas  lectiones  in  die.  Item  terapus  leclio- 
»  num  incipiet  a  prima  die  octubris  et  terminabitur  in  fine  madii, 

«  Item  forma  auditionis  librorum  tatis  est  teneatur  baccalariusau- 
»  divisse  bis  ordinarie  ad  minus  omnes  libros  artis  raedice  excep- 
»  lis  urinis  Theofili  et  libro  pulsuura  t’ilareti  quos  sufficit  audivis- 
»  se  semel  ordinarie  vel  cursorie.  Item  regimenta  acutarum  bis’or- 
»  dinarie.  Itemquactuor  libros  Ysahac scilicet  viaticum,  dietasuni- 
»  versales,  urinas,  Librum  febrium  semel  ordinarie  ad  minus.  De 
»  omnibus  predictis  tenetur  baccalarius  facere  fidem  et  prestare 
»  juramentum.Item  nullus  deponet  probaccalarioconventandoseu 
»  licentiando  nec  magister  conventatus  seu  licentiatus  qui  legerit 
»  in  medicina.  In  predicto  verojuramentofidelitatisintelligi  volu- 
»  mus  omnia  que  ad  honorem  et  fidelitalem  nostram  et  heredum 
».  nostrorum  spectare  noscuntur  et  ad  artis  medice  pertinent  hone- 
0  statem-  Bancautem  ordinationem  nostram  abuniversis  etsingu- 
»  lis  Salerni  in  predicta  medicinali  sciencia  ouncsludenlibus  et  qui 
»  studebunl  in  posterum  inviolabiter  precipimus  observari.  Contra 
»  quara  siquis  temere  venire  presumpserit  ullionis  severe  judicium 
»  dictante  riostre  voluntatis,  arbitrio  se  noverit  firmiter  incursu- 
»  rum.  Datum  Neapoli XVI  Januarii  Vlll.  Indictione  n. 

Ccco  stabilito  un  ordinamento  taiilo  negii  studii  quanto  negli 
sami,  in  qualche  raodo  stretta  la  discipUna  de’  maestri  e  degli  sco- 
lari  e  sottoposto  Salerno  alle  stesse  liraitazioni  di  Napoli;  vale  a  di¬ 
re  alia  osservanza  della  matricola,  edalladipendenza  dal  Gran  Gan- 
celliero.  Si  vedrh  in  seguito  con  quanta  fermezza  e  quanta  costan¬ 
za  il  Collegio  di  Salerno  si  oppose  ad  altre  consimili  disposizioni,  e 
sostenne  i  suoi  privilegii  di  concedere  direltamente  la  laurea  e  di 
non  tener  conto  della  matricola.  Ma  questa  volta  nulla  abbiara  tro- 
vato  che  mostri  averne  mossa  doglianza  ,  comunque  pare  probabi- 
le  che  la  Scuola  ne  abbia  mosso  reclamo.  Tuttavia  sembra  die  que- 
sto  raetodo  vi  sia  stato  proseguito,  senza  importante  modifica  fioo 
al  Regho  di  Giovanna  I.  E  sotto  di  questa  Sovrana  trovarono  ascol- 
to  i  reclami  de’Salernitani.  Imperoccli^  essendosi  ripetuto  nel  1 359 
con  maggior  vigore  I’ordine  che  niuno  potesse  medicare  senza  Re¬ 
gia  Palente,  il  Collegio  Salernitano  ricorse  richiedendo  che  si  fosse 
couservato  a  quella  Scuola  la  facolta  che  aveva  ob  immemorabili  Ai 
concedere  le  lauree.  E  qui  fa  d'uopo  osservare  che  citaudosi  uua 


363 

consoeludine  ab  immemorabili  nel  1 359  ,  questa  facolta  trovan- 
dosi  concessa  con  Decreto  degli  altri  Sovrani  Angioini,  da’  Mo- 
narchi  Svevi  eNorraanni,  si  vede  chiaro.che  essa  era  divenuta  con- 
sUetudinaria,  e  doveva  possedersi  dal  Collegio  Salernitano  almeno 
ne’ tempi  de’suoi  PrincipiliOngobardi. 

La  Begina  commise  al  suo  Luogotenente  in  Salerno,  che  allora 
era  un  Neri  Cavalcanti,  I’esarae  di  silfatta  quistione,  ed  esaminati , 
come  allor  facevasi,  i  testimonii,  ed  i  titoli ,  econfermato  I’espo^ 
sto  de'medici  Salernitani  venne  emesso  il  Decreto  a’27  agosto  1 359, 
nel  qoale  la  disposizione  era  cosi  concepita ;  Pronunciamus  ^  confir- 
mamus,  el  apprdbamm  Consueludinem  praedielam^  con6edenle$  Phtj- 
sicis  praesenttbus  et  fnluriSt  quod  Medici  seu  Physici  ipsi^  eorundem 
^agistrorumteslimonio,  seu  testimomalibus  ipsorum  Uteris  compro- 
balif  in  scieniia  svpradieta  absque  alia  lietera  Regia^  et  Reginali  pos^ 
sinU  et  valeant  prncticare  libere  in  diet  a  scieniia  medicinati  per  Be- 
gfaMJW.  Gitasi  perqueista  sentenza  il  jP/oces  parv.  Reg.  CoUat.Con^ 
siU  fol.  85a87  6e\  Grande  ATchivio,  ed  e  citata  anche  da  Maz- 
za  (I)  da  Mogaveri  (2),  e  da  Ackermann  (3),  es  trovasi  fra’doca- 
menti  esibiti  da  quel  Collegio  nelle  varie  cause  sostenutei. 

Id  questo  tempo  quindi  h  provato  senza  dubbio  alcunq,  che  la 
Scuola  Salernitana  sotto  il  dominio  degli  Angioini  era  costituita  a 
forma  di  Collegio,  e  che  insegnava,  esarninava  e  dottbrava,  e  quin¬ 
di  godeva  maggiori  privilegii  del  Collegio  Napolitano. 

Ollre  a  cio  non  mancarono  tutt’  i  Monarchi  Angioini  di  emettere 
di  quando  in  quando  alcuni  ordini,  co’quali  richiaraandosi  sempre 
nella  pin  stretta  osservanza  i  metodi  stabiliti  tanto  per  gli  studii  , 
quanto  per  I’esercizio  della  medicina,  favofivanO  sempre  piii 
le  prescrizioni  in  vigore  cosi  per  Napoli  come  per  Salerno-  Valga- 
ne  un  esempio  per  tntti.  Sotto  il  Begno  dello  stesso  Carlo  I,  e  pro- 
priamente  nel  1277  venne  prescritto  a  tutt’ i  Giustizieri  del  Regno 
di  ripetere  sotto  pene  severe  I’antica  proibizione  dell’esercizio  del¬ 
la  medicina  e  della  chirurgia  a  coloro  che  non  avevano  ricevute  le 
lettere  patent!  del  Sovrano  dietro  i  convenienti  esami  Esistono  nei 
nostri  Archivii  due  diplomi  del  detto  anno  1277  diretti  a  Simone 
di  Belvedere  Giustiziere  della  Terra  di  Bari  ne’di  13  e  15  maggio 
da  Modugno ,  ne’  quali  vengOno  dal  Sovrano  ordinate  le  seguenti 
cose:  Cum  igitur  beneplacili  nostri  consistat  ut  nullus  fisici  sive  ey~ 
rurgici  o^cium  ipsa  vet  allerum  eorundem  exerceat^  gui  non  primo 
per  fisieos  et  cyrurgicos  curie  noslre  diligenter  examinetur  curie^  et  de~ 
inde  sacros  nostros  apices  oUineat  in  hac  parle,  cum  periculosum  cen-^ 
seamus  et  indecens  quod  aliquominus  ydonei  officium  hvjusmodi  aude- 
ant  exerceri^  fidetitati  tue  distincte  precipimus  qualenus  per  singulas 
terras  .  .  .  facias  quod  nullus  de  cetera  fisici  seu  cyrurgici  off  da 
ipsa  exerceal  nisi  examinatus  in  curia  nostra^  licteras  super  hoc  obli- 

(1)  Oper.  cU.  E<  Archiv.  Scholae  Docum.  An.  i355. 

(2)  Privil-  della  Scuol. 

(3)  Regim.  Saait.  Salern^  Steadaliae  1790, 


3G4 

neat  a  Regia  Maiestate.  Si  quis  aulem  inveuietur  post  hujusmodi  noslH 
edietum  officia  exercera  praedicta  $im  noslris  lioterk  earn  eapi  volu- 
muSf  el  caplmn  noslram  curiam  desUnari,  et  nihilomims  subiacebii 
penesibi  pro  nostro  arbilrio  infingends,  etc.  E  Carlo  1  in  cio  fare  ne 
adduce  per  ragione  che  voleva  cos\  impedire  agl’  ignoraoti  dl  oscu- 
rare  la  fatna  de  Medici  Napulitani  e  Saleriiilani  ( 1 27ti.  Let.  B.  p. 
303.).  E  questo  sistema  di  richiamare  di  quando  in quando  alia  piu 
stretta  osservanza  simili  ordini,  non  cotninci6  in  questo  tempo;  ma 
si  eseguiva  fin  da’  prirai  tempi  degli  Svevi.  Riccardo  da  S.  Gerraa- 
no,  per  esempio,  nella  sua  Cronica  ci  fa  conoscere  che  nel  J24I , 
perordine  di  Federico  If.  inquisitio  fit  in  Sanclo  Germ, mo  de  Medi- 
cis  qui  mederi  ausi  sunt,  el  in  tota  Abbadia  nisi  de  licentia  Imperial  is 
Curiae,  et  per  earn  fuerint  approbali. 

Indicate  in  tal  modo  queste  disposizioni  generali  relative  alle  Scuo- 
le  in  generate,  ed  a  quelta  di  Salerno  in  particolare  ^  necessario  e- 
saminare  in  qual  modo  si  concedeva  a  coloro.che  la  Scuola  di  Napoli 
dichiarava  come idonei air esercizio  deirarte,ja  facolt^  legale  die* 
sereitarla»  Dai  documenti  che  esistono  nel  nostro  archivio ,  io  ho 
potuto  convincermi  che  per  Napoli  si  continuava  il  sistema  adottato 
da’Normanni  e  dagli  Svevi,  cio6  che  i  Candidati  doveano  implora- 
re  questa  facpltS  dal  Sovrano,  il  quale  deputava  Medici  e  Chirurgi 
di  sua  fiducia.per  esaminarli,  e  solo  dopo  gli  attestati  di  costorove- 
nivano  loroconcesse  le  lettere  patent!  per  I’autorizzazione  dell'e- 
sercizio  della  medicina.  Queste  lettere  patent!  sotto  gli  Angioini  e- 
rano  date  conla  massima  pompa.  Io  ho  riporlata  la  formola  di  uaa 
specie  di  laurea  rilasciata  in  tempo  degli  Svevi,  npsani  superfluodi 
riportare  la  formola  di  quelle  rilasciate  in  tempo  di  Carlo  I .  Somi- 
gliavano  siffatti  Diplorai  alle  Lauree  dottorali,  come  quelle  che  ora 
rilasciano  le  Universita.  Varii  di  questi  Diplomi  si  trovano  nell’Ar- 
cliivio,  ma  meritano  di  essere  in  preferenza  osservati  quelli  rila- 
sciati  in  Messina  ( Reg.  1 27 1 .  B.  1 83  a  t- )  per  tredici  medici  o  chi¬ 
rurgi,  fra'  quali  sei  Ebrei,  un  Norcino,  e  sei  regnicoli ;  e  quelli  ri- 
lasciati  io  Napoli  ( 1 272  let-  C  p.  2 1 6)  per  novanta  altri  di  varie  parti 
del  regno.  E  conviene  in  questo  caso  rifleltere  che  il  Diploma  di¬ 
stingue  se  la  coneessiona  riguardava  I’esercizio  della  medicina  odel- 
la  chirurgia;  prova  evidente  ehe  atlora  fra  not  I’esercjzio  della  chi- 
rurgia  era  onorifico ,  fidato  a  persone  istrnite,  e  che  avean  dato  pro¬ 
ve  di  sapere  e  di  probith.  Ecco  la  formola  del  Diploma  : 

Seriplum  est  universis  hominibus  Jtegni  Sieitie^  Cum  lUagister  iV.N. 
in  dirurgia  doctor  fidelis  noster  quern  nos  in  Curia  nostra  per  Magi- 
strum  Guillelmum  et  Magistrurn  Pasealem  cirurgicos  nostros  exami- 
nari  fecimus  diligenter  perilus  in  arte  cirurgie  ad  curandum  in  ea  suf- 
ficiens  sit  inventus.  Nos  recepto  ab  ipso  sotito' (idelilatis  et  qqod /uxta 
traditiones  ipsius  arlis  curabit  (ileliter  j aramenlo  Ikentiam  sibi  exer^ 
cendi  artem  hv/usmodi  per  to  turn  Regnuin  tenore  presenlis  duximus 
eoncedere.  Fidetitati  vesire  precipiendo  mandamus  quatenus  eundeni 
magistrurn  N.  N.  exsrcere  artem  ipsam  ad  honorem  nostrum  et  ulilk 
talein  faimtorum  nostrorumipsarum  piirtium  tibere  permittatis,  nul- 


hm  ei  stiper  hoc impedimentum  vel  obstamfum  ingercndo  '^atvm,,elc. 

Oltre  le  indicate  cose  rilevasi  pure  da’nostri  Archivii  che  la  Scuo- 
la  di  Salerno  non  solo  era  trattata  a  pari  della  aniversit^  di  Napoli 
riguardo  alle  immunity  ed  a’privilegi  accordati  a’ Maestri  ed  agli 
Scolari ;  ma  talvolta  ancora  otteneva  maggiori  favori.  Parlando  di 
Pietro  de  Marrone  ho  avuto  occasione  di  esporre  ci6che  Carlo  I. 
fece  a  suo  riguardo ;  ma  oltre  que’  Decreti,  negli  Alti  Augioni  tro- 
vansi  di  passo  in  passo  altri  Decreti  che  rinnovanole  antiche  dispo- 
sizioni  della  franchigia  delle  tasse  e  del  favore  del  Gorerno.  Giova 
trascrivere  I’introduzione  di  alcuoi  di  questi  DIplomi  per  far  cono- 
scere  la  onoranza  in  che  era  tenuta  quella  Scuola.  Unodi  essi  econ- 
cepito  cosi :  «  Scriptum  est  Vicario  Principatus  et  Straticoto  Saler- 
fl  ni  ac  universis  hominibus  civitatis  ejiisdem  etc.  Merita  nostro- 
«  rum  obsequiose  hdelium  non  solum  sunt  decoranda  favoribus  sed 
(I  graciosis  beneficiis  amplianda  ntsicutfldeles  ipsos  devotionis  sin- 
«  ceritas  ornat  interius  sic  nostris  gaudeant  se  beneficiis  honora- 
a  tos.  Cum  igitur  conveniens  censeamus  et  dignum  ut  Magistri 
«  Salernitani  in  medicinali  scientia  fideles  nostri  a  quibus  subjecti 
«  et  fideles  nostri  tot  grandia  et  utilia  circa  salutis  preservationem 
«  ipsorum  receperunt  et  incessanter  recipiunt  favorem  et  gratiam 
«  a  Dostre  dementia  majestatis  obtineant  ac  beneplaciti  nostri  sit 
«  quod  predicti  magistri  conventati  ul  ipsi  circa  nostroromcu- 
«  ras  fidelium  curiose  et  diligenter  intendant  ab  omnibus  exaetio- 
«  nibus  mutuis  et  collectis  singulis  impositis  et  imponendis  in  po- 
«  stea  usque  ad  nostre  voluntatis  beneplacitum  sint  immunes  Fi- 
«  delitati  vestre  districte  precipimus  quatenus  magistros  Salerni- 
«  tanos  in  dicta  scientia  conventatos  ad  conferendum  in  exactioni- 
«  bus  mutuis  vel  collectis  aliquibos  usque  ad  nostrum  beneplacitum 
B  minime  coropellatis  nec  compelli  ab  aliis  permittatis.  Non  enim 
«  intendimus  quod  pretextu  hujusmodi  gratie  bona  fratrura  vel 
«  consanguineorum  suorum  aut  quorumcumque  aliorura  eximan- 
«  tur  in  aliquo  vel  collecte  nostre  propterea  minuantur. Datum  apud 
«  Lacum  pensilem  xxviij  Julii  viij  Indict.  ».  ( Reg.  1280.  Let.  B. 
pag.  102). 

Inun  Decretosi  contengono  le  seguenti  prescrizioni.  Scriptum 
est  Jusfiiiario  Principatm  aliisque  ojjiciatibm  tam  presentibus  quam 
fulmis  ac  Straticoto  et  universis  hominibus  Salerni.  Decet  Jtegiam 
mnieslatem  scolares  in  Salemitano  Studio  commorantes  d ignis  bene- 
ftciis  ampliare  ut  possint  in  ipso  eommorari  studio  et  vivere  de  facul- 
tatibus  eorumdem  unde  nos  respicientes  communem  utilitatem  Regni 
nostri  quod  debet  in  lieteras  et  sapientibvs  habitndare,  Statuimus  ut 
scolares  commorantes  ibidem  sint  exempli  ab  omnibus  axaetiombuSf 
mutuis  et  eoUectis  que  pro  tempore  per  nostrum  curiam  imponuntur 
nisialiuddelerminaremusexpresse  vel  ipsi  scolares  in  ipso  studio  eonh- 
morantes  mercimoniis  uierentur.^  Quare  fidelilati  vestre  preeipiendo 
mandamus  quatenus^  etc.  .  .  Datum  Neapoli  VITI  oetohr.  4.  IndicU 
Reg.  1269  let.  A.  p.  40). 

Eguali  disposizioni  si  contengono  ancora  ne’ Registri  1272  Let. 


366 

X.  pag.  8  ,  1272  Let.  X.  pag.  II;  1272  Let.  E.  p.  41  etc.  co¬ 
me  coDcessioni  dl  egual  natura  furono  accordate  ad  un  Bartolomeo 
Sorraca,  ad  un  Pietro  Gaposcrofaeadaltri.  Anzia'tempi  diReBo- 
berto,  Sovrano  proteggitore  delle  lettere,  e  che  aveva  raolte  cono- 
scenze  in  medicina,  la  Scuola  di  Salerno  fu  ancora  piii  favorita ;  e 
quando  qaesto  Sovrano  nel  1 309  confermo  ,  come  solevasi  fare ,  i 
privilegl  deU’Universita  di  Napoli,  proibiva  ogni  altro  studio,  exce- 
plo  studio  tnedicinae  (  Salerni ),  quod  inibi  exereeri  consueludo  dk- 
turna  testatur.  Press©  a  poco  nello  stesso  modo  si  esprirae  un  De- 
creto  di  Giovanna  1  nel  1365. 

Dalle  provvisioni  date  da  que’Sovrani  rilevasiche  in  que'tempii 
Maestri  reggenti  presso  TUniversitSt  di  Napoli  avevano  un  pabblico 
assegnameoto,  e  gli  altri  Maestri  eranosolo  autorizzati  a  leggere  ed 
erano  detti  ripetitori,  o  Maestri  sme  salario^  n6  era  permesso  ad 
alcuno  di  leggere  se  non  era  eonveniato{o?&\d.  aggregato  airUniversitSi) 
con  Regia  patente.  Ma  cio  che  era  provato  con  innuraerevoli  docu- 
meoti  per  la  University  di  Napoli ,  non  ancora  lo  era  per  lo  Stu¬ 
dio  di  Salerno.  Niuna  notizia  avendosi  che  i  Maestri  regenti  della 
Scuola  Salernitana  fossero  pagati  dal  pabblico  erario,e  si  era  credato 
ch’eglino  ricevessero  un  corapenso  dagli  Scolari  edanche  da’diritti 
cbeesigevano  pergliattestati  d’istruzione.Molti  docuraenti  io  aveva 
trovati  de’tempiAragonesi  eViceregnali,i  qnali  provavano  che  i  Mae¬ 
stri  erano  pagati  dalla  stessa  Citta  di  Salerno,  che  eia  soUtadicon- 
doUarli'^&t  quattroanni;  ma  pei  tempi  Angioiniora  possiam  affer- 
mare  che  praticavasi  lo  stesso  sistema,  ed  un  diploma  di  Carlo  II , 
ripetuto  anche  ne’primi  tempi  di  Roberto  e  venuto  a  togliere  ogni 
diflBcolta,  ed  a  provare  che  i  professori  regenti  in  Salerno  riceve- 
vano  uno  stipendio  fisso.  Questo diploma  leggesi  nelRegl  I307|et. 
B.  pag.  43a  tergo^  riguarda  il  citato  Giovanni  de  Roggiero,  ed  6 
delseguente  tenore: 

»  Scriptum  est  Straticotis  nec  non  et  bajulis  ac  Cabellotis  sea 
»  Credenceriis  Commercii  et  Cambii  civitatis  Salerni  tarn  present 
»  tibus  quam  futurisfidelibus  suis ,  etc.  Dudum  Magistro  Johanni 
B  de  Rogerio  de  Salerno  medicinalis  scientiae  professori  dilecto  fi- 
»  sico  familiari  et  Rdeli  nostro  providimus  quod  ipso  in  Qsicali  spien- 
B  tia ordinarie  in Civitate  nostra  Salerni regeiiteannoquolibetun- 
»  cias  aureas  duodecim  ponderis  generalis  super  cabellis  scilicet 
»  nostris  commercii  et  cambii  civitatis  ejusdem  pro  suo  salario  a  no- 
»  slra  curia  reciperet  et  haberet-  Nuper  autem  cum  eidem  Qsico 
»  ad  senium  jam  perducto  sic  ordinarie  regere  in  prefata  scientia 
»  tediosum  et  laboriosum  decetero  dignoscatur.  Nos  ex  ipsius  suf- 
»  ficientia  et  experientia  pariter  in  pertractata  scientia  et  aliisdo- 
»  tibus  quibus  fulget  eum  dignura  nostre  beneficentiae  gratia  re- 
»  putantes  sibi  gratiose  duxiraus  concedendutn  quod  sive  deinceps 
»  regat  sive  non  in  scientia  memorata  nihilominus  predictas  uu- 
»  cias  aureas  duodecim  dicti  ponderis  integre  et  sine  diminutione 
»  quacumque  super  prefatis  cabellis  nostris  quodlibet  anno  dum  vi- 
»  xerit  recipiat  et  habeat  a  nostra  Curia  supradicta.  Circa  quod 


367 

1)  volamas  et  vobis  presentium  tonore  mandamus  etc.  etc.  Datum 
fl  Neapoli  per  M.  R.  die  xxviij.  Septembris.  Primo Indict.  Regnor. 

I'  nostror.  anno  ». 

La  qual  cosa  dimostra  che  i  Maestri  reggenti  della  Scuola  Saler- 
nitana  aveano  i  medesimidiritti  e  gli  stessi  riguardi di  quelli  dell’tJr 
niversita  di  Napoli,  ed  erano  mantenuti senon  a  spese  dello  Stato, 
almeno  aspesa  degl’introiti  della  Citt^  Anzi  dal  documento  test6 
riportato  si  rileva  anche  di  piii ,  cio6  che  i  Maestri  erano  per  eta 
giiibilati.e  ricevevano  una  proporziooata(pensione.Le  quali  coseso- 
no  provate  anche  da  un  altro  Decreto  de’  tempi  del  Re  Roberto 
(1311)  che  riguarda  il  medesimo Giovanni  de  Roggiero  (Reg.  1 31 1 . 
Let.  O.  pag.  100),  il  quale  vedendosi  defraudato  di  una  parte  del¬ 
la  sua  pensione  ne  presentb  ricorso  al  Re,  il  quale  facendo  trascri- 
vere  I’Ordiue  di  Carlo  II.  ripete  le  pia  energiche  disposizioni,  per- 
ch^  non  s’  intermettesse,  o  sotto  alcun  pretesto  non  si  diminuisse 
ilpagaraento. 

Dopo  cio  onde  dare  piii  estesa  uotizia  dell’ordinamento  non  solo 
della  istruzione  medica  ,  ma  ancora  dell’esercizid  dell’  arte  nel  no¬ 
stro  paese,  esporrb  alcuni  fatti  i  quali  comunqoe  non  si  possanoat- 
tribuire  direttamente  ed  esclusivamente  alia  Scuola  di  Salerno,  pu¬ 
re  e  certo  che  vi  abbia  avuto  gran  parte.  Imperocchfe  siccome  que- 
sta  Scuola  forniva  il  maggior  numero  di  Medici  e  fra  questi  i  pi& 
distinti,  cosi  non  v'6  faccenda  che  riguardi  la  medicina  ovenonen- 
tri  qualche  Salernitano. 

Primadi  tutto  troviamo  sotto  gli  Angioini  gia  distinti  diverse 
specie  di  Diplomi;  essendovene  alcuni  chedavano  soltanto  la  facoltoi 
di  esercitare  I’arte;  altri  che  concedevano  il  permesso  d’  insegnar- 
la,  ed  altri  privilegii  che  davanola  regendi ^  practieandi  et 

curandii  Reg.  1276  Lett.  A.  pag.  202,  Ancora  trovasi  che  a’tempi 
di  Be  Roberto  si  cominciarono  a  dare  autorizzazioni  di  esercizio 
anche  a’chirurgiidioti  come  vulnerarii,  erniarii,  oculisti  ec.  ec.  Lo¬ 
ro  Goncedevasi  o  la  facolta  curandi  vulnera  et  apostemata  xnum  in  ta^ 
libus  curandis  svfficiens  inventus  sit{  1313  A.  313-1324.  C.  141), 
ovyero  concedilur  licentia  exerciiandi  Cirurgiam  in  curandis  erepa- 
turis  (  1 309  H.  408  ;  o  infine  propter  laudabilem  experientiam  in 
curandis ocutis  egrotis  (1326  C.  26 ).  Maquel  ch’fe  piu  curioso  tro¬ 
viamo  anche  delle  donne  alle  quali  vien  concessa  la  facolta  di  eser¬ 
citare  la  chirurgia.  Tale  6  Thomasia  de  Mqltheo  de  Castro  Isiae  , 
della  quale  fa  parola  il  Diploma  nel  Reg.  1332  e  1333  pag.  343. 
11  che  non  dov6  sembrare  strano  nella  patria  di  Trotola  ,  e  dove  in 
seguito  insegnarono  o  praticarono  Costanza  Calenda  e  qualche  ul¬ 
tra.  In  questi  tempi  nelle  facoltoi  di  esercizio  cominci6  ad  aggiu- 
gnersj  lacondizione  che  il  candidato  era  nato  da  legiltinio  matri- 
monio. 

Anche  I’esercizio  pubblico  della  medicina  era  allora  molto  frut- 
tifero  ed  onorevole.  11  numero  de’medici  e  de’chirurghi  regii  era 
innumerevole,  ed  essi  erano  addetti  non  soloal  servizio  della  Regia 
Tamiglia,  ma  anche  della  Corte,  e  molti  di  essi  seguivano  anche  le 


368 

armate.  Di  passo  in  passo  si  leggono  diplomi  di  nomina,  indican- 
dosi  laiora  anche  sedovevano  avere  uno  opiiicavalli.  Essi  pel  mag- 
gior  numero  erano  dichiarati  miliii  o  nobili,  ed  oltenevano  feudi  in 
ricompensa.  Giovanni  di  Casamicciola  aveva  avuto  un  feudo  in  fri- 
gnano  piccolo  presso  Aversa  (Reg.  1269.  B.  103 );  Maestro  Tomma- 
so  di  rirenze  era  Signore  dl  Airola  (Reg.  1273  let.  A.  pag.  U7  j; 
ed  aveva  un  altro  feudo  presso  Capua  (  1273.  let.  A.  pag.  114). 
Maestro  Pasquale  di  Earma  aveva  beni  feudali  in  .Maddaloni  ed  in 
Acerra,  palagi  in  Napoli  ed  un  giardino  nella  Contrada  Nilo(1277 
Jet.  F.  p.  84);  Giovanni  de  Senone  aveva  una  Casa  nella  piazza  di 
Portanova  presso  il  lido  del  mare,  de’  beni  in  Majano,  ed  un  terra 
in  Paganica  ( 1278B  31);  Giacomo  Pipino  di  Brindisi  ricevfe  dal 
Principe  di  Taranto  il  feudo  di  Giurdignano  ( 1 304  let  E  26),  e 
poscia  ebbe  anche  dal  Re  allri  feudi  (1308  let.  D  p  232);  Rai- 
mondo  Ottobono  aveva  feudo  in  Afragoia(  1 309  let  B.  p.  10);  Pie¬ 
tro  Cazzula  era  signore  di  Capiziano  e  di  altri  castelli  (1316  let.  B. 
p.  28);  Pietro  de  Piro  ricev6  in  dono  il  feudo  di  Penna  Piedimon- 
te  (1 330 let.  B.  1 1 1);  e  senza  piii  endare  alia  lunga  anche  France¬ 
sco  di  Piedimonte  ebbe  feudi  in  Elice,  in  Palata,  in  Celenza  ed  in 
Montefuscolo. 

Comuni  inquesti  tempi  furonoancora  i  Medici  Preti,  e  questi 
occupavano  le  prime  dignita  Ecclesiastiche  Giovanni  di  Tocco  fa- 
moso  sotto  Carlo  1  e  Carlo  Q  fu  spedito  ambasciatore  al  Papa,  era 
Abate  di  S Maria  di  Gerusalemme  di  Pescara  e  Rettore  della  Chiesa 
di  S.  Croce  di  Bari,  ed  il  Re  lo  chiama va  Clerieus^  medicinal^  scien- 
tiae  professor,  dileclus  fisicus,  fami/iaris  et  f  dells  ( 1 272  let.  E.  175, 
e  molti  altri );  Giovanni  Nigella  era  Rettore  di  una  Chiesa  in  No- 
cera  ( 1281  let.  A.  9.3);  Bernardino  Caracciolo  fu  Arcivescovodi  Na¬ 
poli;  Simone  Guindazio  era  Arcidiacono  di  S.  Maria  Maggiore  di 
Jiapoli  ed  Arcidiacono  di  Capua  (1272  let.  E.  1 75  e  mclti  altri); 
Baimondo  Ottobono  era  Canonico  e  Cappellano  Regio  (1284  let. 
C.  3 15,  ed  altri ) ;  Matteo  di  I^latamone  Seniore  di  Salerno  era  Ai- 
ddiano  di  Capaccio  e  Rettore  di  una  Chiesa  in  Salerno. 

i  Medici  ed  i  chirurgi  seguivano  il  raovimento  delle  armate ,  e 
si  recavano  in  diverse  parti  per  commissioni  del  Sovrano  e  riceve- 
vano  larghi  compensi.  Per  esempionel  1272  Carlo  l.girando  varie 
parti  del  Regno  fa  pagare  venti  once  d’oro  (ducati  duecentonovan- 
ta)  a  Giovanni  di  Casamicciola,  ed  once  dodici  (ducati  centosettan- 
taqualtro)  a  Simone  Archindo,  e  ci6  per  le  sole  spese  fatte  nel  me- 
se  di  gennaio  che  lo  seguirouo  in  Puglia,  ordinando  che  eguale 
somma  si  fosse  pagata  nel  mese  seguente,  nel  caso  seguitavano  a  ri- 
manere  in  Puglia  (Reg.  1272  let.  A.p.  191).  Trovasi  inoltre  che 
in  occasione  di  guerra  al  medico  era  passato  il  cavallo,  e  leggonsi 
gli  ordini  de’Marescalli,  come  quello  per  pagare  a  Tommaso  di  Fi¬ 
renze  un  cavallo  infermatosi  in  Puglia  (  1268  let.  A.  p.  33),  ed  at 
medico  Pandulfo  di  Orsella  un  cavallo  morto  in  Sicilia  (1268  Let. 
A.  p.  34).  NeU’uno  e  nell  altrocaso  il  cavallo  6  chiamato  ronzinot 
e  qnello  infermo  dicesi  affolato.  Tutt’ i  Medici  o  Chirurgi  addeili 


369 

alservizioKegio  prendevano  il  nome  Medim  e  di  Chirurgicus 
liegius,  e  per6  se  ne  incontra  di  passo  in  passo  un  gran  numero. 

Troviamo  in  questi  tenipi  anche  notizia  di  Levatrici  stipendiate 
presso  la  Real  ramiglia,  come  fu  presso  Carlo  il  Margarita  (1305- 
1 306.  L.  D.  p.  1 10 ),  la  quale  6  chiamata  Obstelrix  Caroli  Primo- 
genili  el  Philippi  Principis  Tarantini.  Ella  aveva  avuto  la  donazione 
dialcuni  beni  inSarno,  chelefu  confermata  dal  Re.  In  tal  raodo 
I’esercizio  dell’arte  per  ogni  verso  audava  prendendounavviaraen- 
to  al  sistema  che  vedesi  conservato  anche  a’ tempi  nostril  Anzi  nel 
confronto  pu6  dirsi  che  ora  abbia  sceraato  piuttosto  in  dignitcj. 

Nfe  la  polizia  medica  fu  in  quest’epoca  trascurata.  Leggonsi  al- 
cnhi  Decreti  ne’quali  si  provvede  perche  si  tolgano  i  ristagni  di 
acqua  che  ancora  esistevano  nella  citta  di  Napoli,  chiamati  fusari^ 
dnde  anche  ora  vi  sono  Vie  che  han  conservato  il  nome  di  Fusarel- 
Iq:  Inoltre  dalle  espressioni  di  altfo  Decreto  del  Re  Roberto  si 
rileva  lo  stato  della  citta  di  Napoli  e  le  disposizioni  che  furono  date 
a  richiesta  degli Eletti  della  citt^  iitessa.  Neapolitana  delHiosa  Ci- 
Vilas' nostra,  ‘Vi  si  dice,  corrupto  aere,  pro  repleta  lacunaria  d  ce- 
nosilale  repletam,  spurciliis  mandatur purgari,  el  ilinera  refici,  ade- 
quari,  pavimentari  el  lineari  (  1313.  A.  43  ).  Nfe  cio  si  fece  per  la 
sola  citta  di  Napoli  ^  ma  s’  incontrano  disposizioni  analoghe  anche 
per  la  citta  di  Aquila  ( 1 3 1 3  A.  40  ),  ordinandosi  soprattutto  per¬ 
che  si  provvedesse  ada  salubrita  dell’aria  col  togliersi  gli  accumuli 
delleimraondezze- 

Si  trovano  anche  document!  di  medicina  pubblica  relativi  alle 
meretrici,  che  si  obbligavano  a  riraanere  in  alcuni  luoghi  partico- 
lari,  Nel  1314  il  Re  Roberto  commise  al  medico  Filippo  de  Alfe- 
rio  ed  a  Bartolomeo  de  Barbato  Sindici  dalia  Platea  di  Portico  Pi- 
stasia  di  espellere  le  donne  che  esercitavano  il  sozzo  mestiere  da 
quelle  parti  della  citta  (  1313-1314  let.  A.  p.  160).  Ma  la  cura 
maggiore  che  allor  si  aveva  era  quella  di  segregare  dal  commer- 
cio  degli  uomini  i  lebbrosi.  Era  dovere  ed  anche  facolta  de’  Muni- 
cipii  di  allontanare  quest’  infelici  infermi  e  farli  ricoverare  nelle 
Lebbroserie,  ma  talora  si  abusava  di  questa  facolta  ,  e  spesso  era 
necessario  1’  intervento  del  Governo.  Cosi  nel  1324  i  Tranesi  vo- 
levano  espellere  da  quella  Cittti  Marino  di  S.  Agata  sotto  pretesto 
di  lebbra  ed  il  Be  Roberto  lo  fece  esaminare  da  maestro  Giacomo 
Comite  di  Salerno  medico  e  familiare,  e  da  Bartolomeo  di  Bisento, 
entrambi  professor!  delle  scienze  mediche,  e  questi  fecero  un  rap« 
porto  di  perizia  in  seguito  della  quale  venne  posto  impediraento 
alia  esecuzione  della  pretensione  de’cittadini  di  Trani,  e  nel  De¬ 
creto  del  Re  stava  detto  eorum  relatione  esl  competfum  praediclum 
Marinum  praefatae  leprae  conlagio  non  inf eclum.  (  1329.  Let.  C. 
p.  290  ). 

Ma  fra  tutle  queste  istituzioni,  e  questi  titoli,  la  piu  iraportan- 
te  fra  lutte,  e  quella  che  riguarda  il  sistema  introdotto  nelle  Corti 
de’nostri  Principi  di  far,  tradurre  da  tutte  le  lingue  le  opere  prin¬ 
cipal!  di  Medicina.  Si  h  fatto  parola  di  ci6  nel  parlare  di  Niccola  da 

24 


370 

Reggio,  e  di  rerragutb^  e  si  e  veduto  che  Carlo  I  aveva  una  tna- 
gnifica  Biblioteca  nel  Castel  dell’Ovo,  alia  quale  davasi  nomediTe- 
soro,  e  che  oltre  i  cilati  traduttori  ve  n’erano  auclie  altri  ,  come 
un  Leone  de  Scalis  di  AUamura,  che  godeva  an  assdgao  quale  Tran¬ 
slator  E^gius  {Keg.  1337.  Let.  A.  p.  252  ). 

CAP.  X. 

SCCOLA  SALEfiSiTANA  DUEANTE  IL  DOMINIO  DEL  SECOKDO  RAMO 
DEGLI  ANGrOlSI  (  DDRAZZESCHI  )  DaL  1382  AL  1435. 

In  poco  piu  di  cinquapt’anni  ne'quali  teonero  lo  scettro  di  Na¬ 
poli  Carlo  III-  (  1382-1386  )  ;  Ladislao  (  1386-1414  e  Giovan- 
na  H.  (  1414-1435  )  ,  la  Scuola  di  Salerno  crebbe  in  dignita,  e 
\eflDe  onorata  e  protetta.  Non  troviarao  per  verita  in  questo  tem¬ 
po  grandi  nomi  di  naedjci  scienziali;  ma  s’  incontrano  noovi  ordi- 
namenti,  che  crescevano  il  lustro  della  Scuola  ,  ela  sua  influenza 
sulla  istruzione  medica  dell’  Italia  meridionale.  Nel  riferire  i  do- 
eumenti  che  proy^ino  cio^  parlero  brevemente  e  distintamente  dei 
Medici  e  delle  istituzioni. 

Art.  1 . 

Modici  Salerrdlani  dal  i582  al 
78.  Ahtokio  di  Solimene. 

Abbiam  veduio  prtcedentemenle  che  un  altro  Antonio  de  SoU- 
mene  Salernitano  forse  fiori  prima  della  meta  del  Xll  secolo.  Qne- 
sti  non  ^  come  quello  un  personaggio  misterioso^  ma  un  Medico  ri- 
putato  per  dollrina  e  per  autorila-  Leggesi  ancora  nel  nostro  Ar- 
chivio  un  Diploma  della  Regina  Margarita  (  1381  pag.  106  ),nel 
quale  sieslolle  a  cielo  questo  Antonio  di  Solimene  di  Salerno  non 
solo  per  la  fedelta  ,  ma  per  la  dottrina  e  per  le  grandi  prove  da 
lui  date  di  sapere  e  di  probita.  La  Regina  lo  chiama  milite  ,  pro- 
fessore  delle  scienze  mediche  ,  consigliere  e  fedele  ,  e  lo  nomina 
niente  meno  die  Maestro  Razionale  della  Magna  Curia  col  soldo  di 
annue  once  sessanta  di  oro  ^ler  anno,  eguali  ad  870  ducati  (  fran- 
ehi  3800  circa  ),  i  qnali  posti  in  relazionecol  valore  relativo del¬ 
le  derraie  commerciabili  corrispondono  ad  una  somma  moltomag- 
giore  (I).  Questo  Medico  fuanche  Autoredi  un’  Opera  cheMaz- 
za  (2)  cita  col  titolo  t)e  puhibus  el  icrimn;  e  poichA  non  A  stata  mai 
pubblicata,  ne  h  stato  possibile  di  raccogliere  notizia  se  mai  con- 
servasi  in  qualche  Archivio  ,  cosi  non  puo  darsene  alcun  fondato 
giudizio. 

(1)  Vedi  la  nota  a  pag.  334» 

(2)  Opera  citata. 


37t 

79.  Petruzio  de  Rugio. 

Poco  dopo  questo  tempo  fra’Medici  e  familiari  de’Re  di  Napoli 
trovasi  un  Petruzio  de  Rugio  di  Salerno,  il  quale  propter  grandiUy 
utiiia,  frucluosa^etaceepia  servitia  resi  alla  famiglia  Reale  ebbe  in 
dono  alcuni  beui  in  Amalfi  t  Reg.  1392,  1393,  pag.  104  ).  Qual 
raerito  scientifico  abbia  avuto  questo  medico  non  6  possibile  rileva- 
re,  non  parlaqdo  di  lui  le  storie,  n6  le  tradizioni  di  quel  tempo  ; 
e  solo  da’favori  che  riceveva  dalla  Gorte  possiam  dedurre  essere 
stato  Medico  non  ignobile  n^  volgare. 

80.  Goglielmo  di  Solimena..  ^ 

11  Toppi  nella  Biblioth.  Neap,  parla  di  questo  Guglielmo'di  Soli- 
menadi  Salerno,  cite  dice  medico-fisico  e  Luogotenente  del  Gran 
Cancelliero  sotto  Ladislao  nel  1400  ,  ed  alferraa  esser  nominato 
wqW’  Esecut.  38-1335  ,  fol.  216  ,  nel  Gr.  Archivio  della  R.  G.  )- 
Ma  io  ho  trovato  un  altro  documento  molto  onorifico  per  questo 
medico  ,  ed  e  un  privilegio  di  concessioni  e  di  esenzioni  rilasciato 
dal  Re  Ladislao  ,  e  che  or  ora  riportero  originalmente  (1).  Esso 
vien  dato  a  richiesta  di  questo  Guglielmo  di  Solimena  che  vien  chia- 
mato  vir  nvbilis  ;  mi/es  ;  doctor  in  physica  ;  Praesidens  Cameras 
nostrae  summaiiae  et  Locumtenens  Magni  Camerarii  regni  Siciliae  ; 
ae  receptor  et  expensor  pecuniae  proventiTum  juris  sigilli  nostri  ,  Phy~ 
sicus  Consiliarius  etfidelis  nosterdileetus.  Questo  privilegio  e  quel- 
lo  stesso  che  Mazza  dice  che  allora  si  conservava  uell’Archivio  Sa- 
lernitano  ,  e  del  quale  riporta  alcuni  estratti. 

8 1 .  Salvatore  Calekda- 

II  primo  e  piii  illustre  Medico  ,  del  quale  la  Storia  ci  ha  con- 
servatoil  nome  sotto  illungo  ed  agitato  Regno  di  Giovanna  H,  fu 
Salvatore  Calenda  di  Salerno  ,  chiamato  insigne  per  dottrina,  e  per 
pratica  perizia.  Raccolse  quindi  in  quel  tempo  onorie  ricchezze, 
ed  abbandonala  la  modesta  Scuola  di  Salerno,  visse  nella  Reggia  di 
Napoli ,  ove  occupo  non  solo  i  piii  elevati  carichi  medici,  ma  anche 
altri  nobili  uliizii.  Leggesi  fra  gli  altri  nell’  Archivio  un  Diploma 
del  1415  (Reg.  1415,  pag.  27i  e  274)  nel  quale  la  Regina  lo 
chiama  nobile  ,  suo  medico,  familiare  e  fedele,  e  professore  di  me- 
dicina,  e\o  wovomd,  expensor  pecuniae  juris  utriusque  sigilli  nostri , 
ufiBzio  di  confidenza  nobile  e  lucroso.  Come  si  vedra  or  ora  questo 
Salvatore  fu  Priore  del  Collegio  medico  di  Napoli  riformato  a  quel 
tempo  ;  e  nel  Privilegio  rilasciato  da  Giovanna  II,  e  riportato  da 
Tappia  (2)  si  leggono  queste  parole  : 

(i)  Arcliivii  general,  del  Regng,  PrivUeg.  Siumnariae  an.  iix3  Vol.  89  , 

fol.  idd, 

(a)  Jus  Regoi  N^apol. 

% 


372 

Quia  intenlionh  esl  nostrae  ,  sicque  edicimUs  el  iubemus^  quod  vi¬ 
ce  qualibel  ialis  Prior  in  dido  collegio  etigaiury  in  quo  sit  constantk 
voluntatis proposiium  ,  sit  probata  etnoia  scientia,  morum  gravilas , 
ei  secunda  ornamenta  licet  moriSy  ad  nobilem  igitur  virum  Salvato- 
REM  Calendam  de  Salerno  arlium  et  medicinae  doelorem  ,  mililem 
phjncum  et  familiarem  nostrum  diledum'nostrae  mentis  aciemdelecta- 
biliter  et  benigne  dirigentes ,  et  reperientes  cxperientiae  per  effectum 
in  eo  omnium  viriutumy  et  signanter  propriae  suae  medicinalis  scien- 
tiae  el  liberalium  arlium  semina  germinate  fruclumque  reddere  afjluen- 
iemy  afque  gratum  sicut  eum  invenimus  ab  hactenus  in  dicti  eollegn 
artium  et  medicinae  Priorem  extitisscy  in  dido  Prioratus  officio  sm 
siquidem  vita  durante  cum  poteslate  in  sua  absentia  aliquem  de  ditto 
collegia  quern  elegerit ,  et  de  cujus  defectibus  et  excessibus  ratione 
suae  subrogationis  ipse  principal ilernostrae  curiae  teneaiur  ,  suhro- 
gandum  ,  auctoritate  praeseniium  confirmamus  ,  et  de  novo  etiawi 
creamus. 

82  ,  83  ,  84,  85.  Costanza  Calehda  ,  ed  altre 

MliDlCHESSE  SALERNIIANE. 

riglia  di  Salvatore  fu  Coslanza ,  che  la  tradizione  dice  esse- 
re  slala  dal  Padre  diligentemente  istruita  nella  Medicina  ,  e  che 
dietro  pruove  di  sapere,  secoiidoMazza  ,  otlenne  aocora  la  laurea 
dottorale-  La  sua  dottrina  ,  la  sua  bellezza  ,  e  la  palerna  influen¬ 
za,  la  resero  importante  in  noaniera,  checontrasse  nobile  parenta- 
do  ,  e  sposo  iino  de’  piu  distinti  Signori  di  Salerno.  Leggonsi  nel- 
i’Arcbivioalcuni  Diplonoi  (  Beg.  1423,  pag  20 )  ne’  quali  questa 
Coslanza,  o  Cosfanzella  ,  come  ivi  si  chiama  ,  riceve  il  Regio  as- 
senso  pel  matrimonio  che  contrasse  col  Signore  di  Santo  Mango  ,  ii 
quale  dove  assicurarne  le  doti. 

In  lal  modo  la  Sctiola  Salernitans  conlinuo  a  distinguersi  anche 
per  la  istruzione  delle  donne  ,  e  come  nell’  undecimo  secolo  ebbe 
Trotiila ,  e  molte  altre  donne  celebri ,  cosi  in  questo  diede  questa 
Coslanza,  e  forse  ancora  uii’  altra  donna  ,  della  quale  poco  si  sa , 
ignorandosi  ancora  I’epoca  in  cui  Bori.fi  questa  chiamatada  Maz- 
za  ,  da  Castellomala,  e  da  Toppi  (I)  Abella  Salernitaua  e  si  vuole 
esser  vissuta  prima  ancora  di  Coslanza  Calenda.  Si  dice  aver  ella 
scritte  due  opere,  iina  col  titolo  De  atrabile,  e  Taltra  di  un  argo- 
menlo  poco  acconcio  al  suo^ssocoiiliolo  Denaiuiaseniinishumani 
ed  entrambe  in  versi. 

Altra  donna  Salernitana,  della  quale  parla  egualmente  Mazza  nel- 
I’opera  citata  fu  Mercuriade,  dal  pari  poco  nota,  edi  cui  non  6sta- 
to  possibile  di  trovare  notizia  precisa.  E  questa  donna  sembra  es- 
sersi  occupata  in  pari  tempo  di  medicina  e  di  chirurgia  ,  poiche 
si  afferraa  aver  Etla  composte^qualtro  opere  di  svarialo  argomenlo: 

(r)  Mazza  Rer.  Saler.  Hht.  ExGraev.  Tlies.  Tom,  IV.  Part.  IV.  Ca&teU. 
1,’amor  clellft  patr^  e  ToppiBiblioth.  Ncapol, 


J)e  erisibus ;  De  febre  psslilenli  ;  curaliom  mlmrum  ;  he  un^ 
guentis. 

Egualmente  ignoto  h  il  tempo  preciso  in  cui  fiori  Rebecca  Guar- 
na/apparteuente  ad  una  delle  pin  distinte  famiglie  di  Salerno,  che 
diede  quel  Eomualdo  Arcivescovo,  Medico,  e  Storico,  cheera  con- 
giunto  in  parentado  con  gU  stessi  Monarchi  Normanni.  Rebecca 
scrisse  anche  alcune  opere,  delle  qaali  parla  to  stesso  Mazza^  e  che 
si  anounziano  col  titolo ;  De  febribus^  De  tirinis;  De  embrione. 

86 , 87 , 88.  tuisE  TaEWTACAMLLi,  Angelo 
E  Paolinq  Gaposcrofa. 

Nel  Diploma  col  quale  Giovanna  11  nel  di  1 8  agosto  1 430-  fondo 
0  almeno  meglio  ordinb  H  Collegia  Medico  di  Napoli,  fra  compo-- 
nenti  delCollegio  vengono  nominati  i  Maestri  Luise  ‘TreotaGapilli  e 
Paolino  Caposcrofa  di  Salerno.  Qual  merito  eglino  abbiano  avuto 
pub  piuttosto  dedursi  dal  vederli  seelti  a  questo  grado  emiiiente,  di 
maggiore  importanza  ne’  tempi  del  solenne  riordinaraento  del  Col-* 
Iegio,aozi  che  da  altre  notizie  o  dacumeDti,  i  quali  o  non  esistono* 
0  aluteno  soDO  a  noi  sconosciuti. 

Paolino  Caposcrofa  era  figlio  forse  di  Angelo  Caposcrofa  del  qua¬ 
le  esiste  il  tumolo  nel  Convento  di  S.  Francesco  ,  eon  questa  iscri^ 
zione :  Hie  facet  corpus  mbilis  et  egregii  mri  domini  Angeli  CapMt-’ 
scrupha  de  Salerno  medicinae  doctoris,  milUis  ae  inclyli  regis  Ladi- 
slavi phisici^  qui  obnl  sub  atmo Domini UCCCCVIU.  die  XXVU  men«- 
sis  maviii  1.  Ind.  Amen,. 

Art. 

htituzioni  mediche  in.  questo  Umpo.,^ 

.  'iti-. 

Se  pochi  furono  i  medici  Salernitani  scienziati  in  questo  tenrpo, 
per  compenso  la  Scuola,  acqufetando  nuovo  lustro,  ed  un  regolare 
©rdinamento,  perfezionavasi  inmododa  riuuice  tutteleistituaioni 
delle  moderne  universita. 

I  Sovrani  successivaraente,  appeua  assumevano  il  potere,  avea- 
no  il  sistema  di  conferrnare  i  privilegi  accordati  all’ University ,  ed 
ogni  volta  ordinando  l’  esclusiva  facoltad’  insegnare  alio  studio  di 
Napoli,  si  aveva  cura  di  fare  ecciezione  della  Seuoia  Salernitana,  alia 
quale  si  conservavano  gli  stessi  diritli  per  rinsegnamento  della,  me- 
dicina.  Abbiam  veduti  aimili  decretl  ripetersi  da’  quattro  primi 
Monarchi  Anglolui,  e  cost  del  pari  venlvano  riprodotti  dagli  allri 
Sovrani.  Merita  soprattutto  di  essere  coiioseiuto  il  Decrelo  di  I^a- 
dislao  col  quale  ri'conferraa  tutt’i  diritti  ed  esenzioni  precedetile- 
mente  dagli  altri  Sovrani  a  questa  scuola  coacessi.  Alazza  ^l)  ne  li- 

(i)  Urb,  Salem,  bister,  etantiqu  Gap.  IX, 


374 

porta  un  estratto;  ma  avendolo  io  trovato  originalmente  nel  nostro 
grande  Archivlo,  ho  creduto  riportarlo  per  intero  (f ) : 

«  Ladislaus  Dei  gratia  Ungariae,Hierusalem,Siciliae,Dalmatiae, 
Croatiae,  Bamerii,  Serviae,  Galitiae,  Ladomenae,  Bulgariaeque, 
Hex,  Provinciae  et  Forcalquerii  ac  Pedimontis  Comes.  Universig 
presentes  litteras  inspectiiris  tarn  presentibns  qiiam  futur is. Lauda- 
bilis  est  gloria  Principis  eslque  vehementius  coHaudanda  dum  pe- 
ritis  medicinali  scientia  quorum  prospectione  mirabili  et  gravi  ia- 
dicio  Humana  natura  per  corruptibiles  vias  aggressa  protegatur  et 
juvetur  condignas  exhibet  gratias.  Ut  sicut  eorum  perspicaci  exa¬ 
mine  ac  gravibus  corruptionibus  at  infirmitatum  incursibus  homi- 
nes  potissime  liberantur.  Sic  principalis  auctoritas  cui  talis  praeci- 
pue  cura  subest  hos  liberet  a  pressuris  verura  et  suarum  et  instin- 
ctu  debito  personarum  sane  adiens  noviter  Majestatis  nostrae  prae- 
sentiam  vir  nobilis  Guglielmus  Sollimena  de  Salerno  miles  doctor  in 
Physica  praesidensCamerae  nostrae  summariae  et  Locum  tenensMa- 
gni  Camerarii  regni  nostri  Siciliae  ac  receptor  et  expensor  pecu¬ 
niae  proventuum  iurissigilli  nostri,  Phisicus.Consiliarius  etfidelis 
noster  dilectus.  Fidem  Majestati  nostrae  pro  parte  omnium  et  siri- 
golorum  Phisicorum  et  Chirurgicorum  Civitatis  nostrae  Salerni  no- 
strorum  dilectorum  fidelium  cum  instantia  supplicavit  ut  licet  per 
antiqua  privilegia  divcrsorum  predecessorum  noslroruni  regni  Si- 
ciliae  et  antiques  consuetudines  diutius  observatas,  in  cujus  posses* 
sione  fuerunt  et  nunc  persistunt  omnes  et  singuli  Physici  et  Chy- 
rurgici  dictae  civitatis  Salerni  sint  et  esse  debeant  exempt!,  fran- 
chi  et  liberi  etimmunes  ab  omnibus  et  singulis  solutionibus  qua- 
Tumcumque  collectarura  ac  donorum  munerura  et  aliarum  qua- 
Tumlibet  fiscalium  functionum  quae  imponuntur  generaliter  in  re¬ 
gno  Siciliae  ac  a  praeslatione  servitiorum  realium  ac  personalium 
motuatione  lectorum  et  animalium  et  rerum  qaorumlibet  aliarum 
tam  ad  majoris  cautelae  suffragium  quae  prodesset  et  non  officere 
consuevit  eisdem  Physicis  et  Chirurgicis  omnibus  et  singulis  dictae 
civitatis  Salerni  praesentibus  scilicet  et  successive  futuris,  et  quod 
diu  dictum  Collegium  seu  Universitas  medlcorum  et  chirurgico- 
Tum  in  civitate  ipsa  duraverit  quibuscumque  nominibus  et  cogno- 
minibus  distinguentur  quoruraque  nomina  et  cognomina  haberi  vo- 
lumus  pro  expressis.  .  ,  dicta  privilegia  de  dictis  immunitatibus 
franchitiis  exemptionibus  et  libertatibus  et  praefertum  indultum 
3uxta  consuetudines  supradictas  ipsasque  imraunitates  francliitias 
libertates  et  exemptiones  de  quibus  plenariae  constat  nobis  juxta 
ipsorum  privilegiorum  antiquorum  seriem  abundantioris  cautelae 
supradictae  quae  prodesse  et  non  oCBcere  consuevit  tenere  proinde 
certa  scientia  confirmamus  ratificamus  etapprobamus  omnique  con- 
firmationis  ratificationis  et  approbationis  miinimine  ipsosque  Piiy- 
sicos  et  chirurgicos  supradictae  civitatis  studentcs  tam  in  scientia 
chirurgiae  etPhysicac  propter  quorum  antiquum  ritum  et  medici* 


(i)  Privilegior,  Summariae.  Vol.  3g.  fol.  i44' 


375 

Bali  scientta  comprobatum  a...  dictam  civitatem  est  scalar ium  et 
de  variis  regni  partibus  conflueiitia  diversarum  et  ea  eorum  iade 
qaaesita  penuria  causativa  medicarura  copia  unde  nostris  fidelibus 
iHttlta  sequuntur  commoda  et  pro  salute  corporea  deoitantur  per 
eonseguens  notabilia  documentade  novo  ad  cautelatn  a  praedictis 
solutionibus  tam  collectarum  et  sussidiorum  annis  singulis  curiae 
debitamra  et  debitorum  ac  donis  collectis  taxis  muneribus  et  atiis 
fecalibus  functioftibus  quibuscumqueimpoitentis  inposterum  quo- 
raodocumque  et  qualitercumque  et  ex  causa  quacumque.  Nee  non 
a  praestatione  servitiorum  realium  et  personaliuoi  mutuatioue  le- 
etorem  et  anitnalium  et  rerum  quoramlibet  aliarumet  ab  angariis 
quibuscumque.  Nec  a  quibuscumque  gabellis  imponendiiper  Uni?* 
versitatem  et  homines  dietae  oivitatis  nosU*ae  SaieHpni  inter  eos  pro. 
eorumque  negotiisexequendis  quocumque  titirio  iwraine  et  appella- 
tione  notanturet  perma^statemvel  aliarum  parte  efe  concedendis 
et  confirraandis  ae  dietae  Universitati  et  hominibus  imponendis  per 
Bostram  curiam... tenure  presentium  de  dicta  certa  nostra  scientia 
ac  special!  gratia  in  perpetuumexemptos  francos  lecimuset  iramu- 
nes.  Itaque  illaset  ilia  nullo  unquam  tempore  solvere  teneatur  ce- 
dula  taxatioois  generalium  collectarum  quae  annis  singulis  a  curia 
nostra  emanet  ac  litteris  c-ommissiooalibus  cedulis  et  mandatis  not’ 
stris  bine  forte  contrariis  effectu  praesentium  non  obstantibiK  quo- 
que  modo  mandantes  earum  mode  vigore  presentium  de  dicta  cer¬ 
ta  nostra  scientia  raagniSco  viro  MagnoCaraerario  regni  nostri  Si- 
eiliae  ejusque  EocumtenentilMK  non  viceregentilMiS  sou  Justi- 
tiariis  nostris  pro  regno  nostro  Siciliae  et  praesertim  per  Provin- 
tiam  Principatos  Citra  constitutis  aerarli  irKuiwr  sen  Magistris 
Camerae  cum  eis  per  nostram  Curiam  deputatis  et  deputantis  cae- 
teris  Commissariis  et  Officialihus  ivostris  aliis  statuti  etstatuendis 
per  dictam  ncKtram  Curiam  in  Provintia  supradicta  quocumque 
titulo  et  denominatione  notetur  ad  quos  s|«ctat  et  expectabit  in 
iwsterum  nec  non  Straticoto  et  Officialibus  “nostris  aliis  dietae  civi- 
tatis  Salerni  vel  eorum  locumtenentibus  Sindicis  quoque  ac  Univer¬ 
sitati  ethominibiB  civitatis  ejusdem  pmesentibus  et  futuris  fideli¬ 
bus  nostris  quatenus  forma  praesentium  per  eos  diligealer  alten- 
ta.  niam  ipsi  et  quilibet  eorum  praesentes  videlicet  et  futuri  eis- 
dem  Physieis  et  chirurgis  et  scholaribm  in  chirurgia  et  Pbysica 
dietae  civitatis  Salerni  et  eorum  quilibet  tam  praesentibus  quana 
successive  futuri  in  perpetuum  et  quamdiu  dikum  Collegium  et 
Universitas  raedicorum  et  chirurgorumipsorumacscholariurn-prae- 
dictorum  Civitatis  ejusdem  duraverit  oteervent  efficaciter  ac  ob- 
servare  ab  aliis  quantum  in  eis  fuerit  inviolabiliter  faciant  atque 
mandent  nihilominusincontrario  praesumant  ageresicut  banc  gra- 
tiam  nostram  caram.  Quinimo  revooent  et  revocari  faciant  pror- 
sus  irritum  quiclquidper  earum  alium  vet  alios  ipsorum  adversus 
dictos  Pbysic(Kcbirurgicos  aliorum  alios  i;^sum  .  ...  bom  &orum 

atiemptatum  est  seu  fieri  vel  attemptari  propterea . .  in 

potestatem  contra  praeaentiam  §eriem  et  tenorem  .  .  .  »  .  cujus 


376 

rei  testimonium  praesentes  Htteras  exinde  Qeri  ...  magno  no¬ 
stro  pendent!  sigillo  jussimus  communiri.  Datura  in  castro  nostro 
novo  Neapoli  per  manus  n.  .....  Regis  Ladislai  anno  domiai 
millesinio  quadrigentesimo  tertio  dccirao  die  quinto  februarii  se- 
cunde  indictionis  regnorum  nostrorum  anno  vigesimo  secundo. 

Questo  privilegio  di  Ladislao,  che  ha  formato  il  titolo  principale 
del  quale  posteriorraente  si  sonoavvalsi  i  Maestri  Salernitani,  non 
era  grato  a  coloro  che  amministravano  I’azienda  della  citta :  impe- 
rocche  in  quel  modo  molti  venivano  eslusi  da’dazii  coraunali,  ed 
il  rimanente  della  popolazione  ne  sentiva  maggior  aggravio.  Ecco 
perch^  coloro,  che  secondo  rordiuamento  del  tempo,  formavano 
cio  che  allora  dicevasi  Universita,  o  municipio  della  Citta,  ne  pro- 
dussero  appello,  e  mostrando  i  danni  che  agli  allri  ne  derivavano, 
aggiunsero  ancora  che  i  Maestri  della  Scuola  non  avevano  esposta 
la  verita,  e  che  sopra  false  assertive  era  stata  data  la  concessiqne. 
Ma  n^  queste  ragioni  valsero,  n&  le  istanze  caldissime  mutaro.no  la 
Regia  volonta,  che  voleva  con  quel  privilegio  incoraggiare  lo  stu¬ 
dio  della  Medicina,  e  concedere  a  Salerno  le  distinzionichesoleyan- 
si  in  que’ tempi  concedere  a’ professor!  delle  universita,  ed  anclie 
conferraare  le  disposizioni  de’ precedent!  Sovrani  delle  quali  espli- 
cile  sono  quelled!  Carlo  I  teste  riferite.  Altro  Decreto  quindi,da- 
to  neldi  8  Aprile  dell’ anno  raedesimo  conferrao  le  concessioni  del 
5  febbrajo,  e  respinse  le  istanze  del  Municipio. 

Ed  in  questo  Decreto  di  Ladislao  e  aecessario  di  fare  attenzione 
alle  parole  Collegium  seu  UniversUas  Meaieorum  ,  le  qqali 

fan  palese  che  un  CoUegio  gia  esisteva  priraa  de’  tempi  di  Udislao. 
S’ ingannano  quindi  coloro  che  credono  essere  stato  fondato  ilCol- 
legio  Salernitano  a’ tempi  di  Giovanna  II.  Questa  Regina,  ad  ipair 
tazione  di  Salerno,  riformo  il  Collegio  anche  presso  1’  Universita 
di  Napoli,  accordandogli  la  facolta  di  riconoscere  il  dritto  allelaur 
ree,  con  le  quali  si  poteva  praticare  I’arte  pel  Regno  intero.  Pri¬ 
raa  di  questo  tempo  I’Universita  di  Napoli  rilasciava  un  semplice 
testimoniale  di  abilita,  ed  il  Sovrano,  dielro  nuovo  esame  comraes- 
so  a’  periti  di  sua  fiducia,  concedeva  con  un  Decreto  la  facolta  di 
esercizio ;  Giovanna  II  aboli  questo  sistema  e  vi  fondo  il  Collegio. 
Ma  il  Collegio  stesso  di  Napoli  era  diretto  da  norrae  in  parte  di¬ 
verse  di  quelle  di  Salerno;  iraperocch^  era  preseduto  dal  Gran 
Cancelliero^  ed  il  Diploma  rilasciavasi  in  norae  del  Sovrano ;  men- 
Ire  in  Salerno,  secondo  le  parole  del  Decreto  di  Giovanna  I  ripor- 
latoa  pag.363. 11  Collegio,  ex  'privilegio  et  consuetudine,  esamina- 
va  da  sesotto  la  presidenza  del  soloPriore,  e  rilasciava  le  lauree, 
per  le  quali,  absque  alia  licentia  ,  possinl  prac/icari  lib  ere  in  dicta 
scienita  medicinali.  La  laurea  quindi  in  Salerno  era  ri  lasciata  nel 
proprio  nome  del  Priore  del  Collegio ;  ed  aveva  ancora  facolta  piu 
estesa,  e  non  6  stata  mai  posseduta  da  alcuna  universita  della  Ter¬ 
ra,  cioe  che  mentreil  Diploma  ottenuto  in  Napoli  valeva  pe’soli 
dominii  della  Corona,  quello  di  Salerno  concedcva  facolta  di  prati¬ 
care  TJrbam  ciOrbem,  e  per  un  religioso  rispetto  all’ aiitichila 


377 

ed  alia  dignita  di  quelia  Scuola,  veniva  amraesso  non  solo  in  tutta 
rEuropa,  raa  ancora  neir Asia,  come  si  vedr^. 

Origlia  che  riferisce  essere  stato  il  Collegia  medico  in  Napoli  fon- 
dato  con  Decreto  di  Giovanna  II  del  di  18  Agofsto  1430  ,  non,  dis- 
sentisce  che  pin  antico  sia  quello  di  Salerno,  e  sembra  dubitare  che 
per  Napoli  un’ordinaraento  a  forma  di  Collegia  almeno  per  la  me-  . 
dicina  fosse  esistito  anteriormente  a  Ladislao.  Comunque  sia  h  un 
fatto  che  priraa  del  1430  ,  gli.esami  si  ordinavano  dal  Gran  Can- 
celliero,  e  le  Patent!  di  esercizio  si.rilasciayano  in  nome  del  Ee. 
Ma  ^  certo  d'altra  parte  che  un  Collegio  di  Medicina  esisteva  anche 
in  Napoli  anteriormente  al  1430,  avendo  io  trovato  nel  nostro  Gran¬ 
de  Archivio  un  Diploma  del  1423,  col  quale  Salvatore  Calenda  era 
nominate  Priore  del  Collegio  di  medicina  in  luogo  di  Giovanni  Pe- 
sqe  defunto  (  Reg.  1423  pag.  7  )  .  E  difatto  leggendo  il  Decreto 
stesso  agevolmenle  si  vedra  clie  il  Collegio  esisteva  prima,  e  cheal- 
lora  a  petizione  del  Gran  Cancellieroe  de’Rrofessori  fu  novellamen- 
te  ordinate.  Ecco  le  parole  del  decreto  che  a  cio  si  riferiscono  ; 
Qui  nobis  instantissime  supplicarunt  ^  ul  Collegium  ariium  et  medici- 
nae  doclorumy  quod  alias  in  dicta  eivilate  (  Neapoli)  a  noslris  prae- 
decessoribus  illustribus  Siciliae  Reg0  us  ordina turn  viguitj  reformate^ 
creare.^  atque  Melius  ordinare. 

Dal  Decreto  di  Giovanna  II  riportato  dal  Tappia  (I)  si  rileva, co¬ 
me  si  6  detto  ripetutamente ,  che  il  Priore  del  Collegio  di  Napoli 
era  un  Salernitano ,  cioe  Salvatore  Calenda.  Eorse  lo  stesso  Salva¬ 
tore  Calenda  era  Priore  anche  del  Collegio  di  Salerno;  ma  non  mi 
e  riuscito  di  conoscere  i  nomi  dei  medici  che  componevano  il  Col- 
iegio  di  Salerno. Mazza  (2)  intantoha  pubblicatole  forme  che  sole- 
vausi  tenere  nel  conferiraento  deile  I^uree,  secondo  alcune  specie 
diregole  determinate  diaccordo  fra  la.Citia  di  Salerno  e  laScuola. 
Queste  regole  furonosegnate  in  una  specie  di  regolamento,cui  si  di6 
nome  diCrtpi/o//,scritti  probabilmente  intornoa  questoterapoo  poco 
dopo.  Siffatti  Capitoli  sono  spesso  citati  nelle  diverse  cause  che  ebbero 
a  sostenere  i  Salernitani  presso  i  Tribunal!  di  Napoli, ed  ora  ne  viene 
trascritto  un  arlicolo  ,  ora  un  altro  per  modo  che  io  avea  potuto 
raccoglierne  cosi  il  maggior  numero.  Ma  esaminando  nel  Grande 
Arphivio  (Ai  4.  TJf^zio  Acta  0 rig.  %.  VoL  /.  84.  13992  ,  pag:. 
40y  alcuni  process!  che  riguardavano  competenze  de’raerabri  del- 
I’almo  Collegio  ippocratico  conalcuni  che  o  pretendevano  esservi 
ammessi ,  ovvero  che  ne  contrastavano  le  attribuzioni  ,  ne  trovai 
una  copia  intera,  legale,  perche  depositata  presso  le  Autorita,  e  Gr- 
mata  6^  Antonellus  Rogerius  Prior,  Hie ronimus  de  Paleara,  Andrea- 
nus  Orofinus  ,  Gabriel  Grisignanus ,  Francisms  Alfanus  ,  Nicolaus 
Rogerius ,  Vincenlius  Rogerius  ,  Metellus  Grillus  i  quali  compo¬ 
nevano  il  Collegio  verso  il  1550.  Ma  alquanto  dopo  ricevei  dal  Ca- 
iionico  Paesano  altra  copia  de’  Capitoli  ,  Grmata  da  Paolo  de  Gra- 

(i)  lus.  Regn.  Tom.  I.  L.  2.  rub,  3a  De  o£Bc.  Mag  Caacel. 

(a)  Urb.  Salernit.  liistcir.  et  anti^u. 


378 

nita  PrJore,  Giovanni  del  Gindice,  Pietro  d’  htniraldi ,  ed  Antonio 
Manganario;  il  che  feceaperto  che  i  Capitoli  erano  molto  piiian- 
tichi,  e  se  ne  ripeteva  ilgiuramento  ad  ogni  nuova  eluzioiie  di  Prio- 
re  o  di  Collegiale.  E  per  vero  ogni  voUa  cho  i  capitoli  sono  citati 
nelle  scritture  del  secolo  XVI  sono  chiamati  anticlii,  c  spesso  si  di¬ 
ce  essere  stati  concessioft  immemombilL  Inoltre  Paolo  de  Granita 
co’  suoi  Colleglii  ha  dovuto  vivere  verso  la  matA  del  secolo  XV  ,  o 
pocodopo:  imperocchfe  ne’Catasti  de’  fuochi  di  Salerno  ne’  primi 
anni  dopo  il  1500  ,  esistenti  nel  Regio  Archivio  ,  non  si  trova  vi- 
ventealcuno  di  loro,  e  solo  vi  si  trova  un  Matteo  de  Granita  co’figU 
Tommaso,  Luigi,  Giovanni  e Giacomo  ed  un  Giovanni  Antonio  Des- 
miraldis*  Anche  supponendo  che  Pietro  de  Granita  e  compagni  fos- 
sero  morti  da  poco ,  si  arriva  sempre  non  piii  tardi  del  1 4S0-  Ora 
costoro  non  sono  gli  autori  de’ capitoli  ;  raa  li  giurano  come  com- 
ponenti  delGollegiO;  e  per6  essi  debbono  essere  stati  scritti  molto 
pritna,  e  probabiltnente  nel  Regno  di  Giovanna  U,  nel  qual  tempo  si 
penso  a  riordinare  siffatte  istituzioni ,  come  si  fece  anche  per  Na¬ 
poli, 

Antonio  Mazza  erudito  e  scrittore  delle  cose  Salernitane,  il  quale 
fuPriore  di  quel  Collegio  nell’anno  1685,  raentre  necita  e  trascri- 
ve  alcuni  articoli  nella  causa  che  ebbe  a  sostenere  in  quell’  anno 
presso  il  Collateral  Consigllo  col  Collegiale  Domenico  Coda ,  che  gli 
negava  la  facolta  disostitnire  un  altro  in  Inogo  suo  nel  conferimen- 
to  delle  lauree,  tuttavia  nella suastoria  Vrbis  SdlernitameUstor.  et 
aniiquit.  si  contenta  di  riferire,come  si  6  detto,  solo  compendiosa- 
mente  tali  capitoli.  E  neppure  Giuseppe  Mogavero  ,  che  raccolse  i 
privilegii  della  Scuola  ,ebbecura  di  pubblicarli.  Laonde  sara  bene 
che  a  compimento  di  queste  Storle  io  qu'i  per  la  prima  volta  pub- 
blichi  la  copia  estratta  dal  Regio  Archivio. 

CapUula  el  Constitutiones  Collegij  et  Studij  in  Arlibus  et  Medicina 
sunt  infmscHptay  videlicet . 

»  i .  In  primis  Doctores  de  Collegio  inqualibet  facultate  possint 
esseX.,  et  non  ultra,  etunoillorum  praemortuo,  alius  ingraduan- 
tiquiori  succedat,  itaque  tantum  decern  liabeant  sortem  solutionis: 
alij  vero  sint  supernumerarij,  et  nihil  habeant,  nisi  tantum  chiro- 
tecas;  Intrent  in  esamen  non  approbando,  nec  reprobando. 

1)2.  Item,  quod  Prior  sit  ille,  qui  antiquior  est  in  gradu  illius 
facultatis,  etantiquior  in  Collegio  ;  quo  mortuo  illius  antiquior  io 
gradu  succedat  in  Prioratus  officio  usque  infinem  vitae. 

«  3.  Item  in  actu  doctorandi  talis  ordo  teneatnr  videlicet.Quod 
Doctorandus  prius  suam  intentionem  proponat  Priori,  deinde  Prior 
convocet  oranes  Doctores  de  Collegio  locosecreto,  et  eis  proponat 
si  ille  debeat  admitti  in  examine,  ita  vel  ne,  et  ubi  major  pars  sua 
vota  decrcverit,  ita  exequatur,  ita  lamen  quod  nullus  possit  admitti 
ad  Doctoratum,  nisi  fuerit  de  legitirao  matrimonio  nalu5,vel  a  Prin* 
cipe  legitimatus. 


379 

«  4.  Item,  quod  nullus  civis  admictatur  So  examen  in  dicto  Col- 
legio,  nisi  prius  publice  disputaverit  et  publice  legerit  in  nostro 
Salernitano  studio,  vel  in  aliquo  generali  studio  per  sex  menses 
continue  ad  minus  in  facultate  in  qua  doctorari  intendit ;  de  qui- 
bus  lecture  et  disputatione  constet  nostro  Collegio  cum  Juraraento 
Doctorum  Collegij,  si  ille  Civis  satisfecit  dicto  Capitulo,  ita  vel  ne. 

»  5.  Item,  si  maior  pars  Collegij  decreverit  ipsum  in  examine 
fore  admittendum,  sequent!  die  convocatis  doctoribus  et  scholari- 
bus  repraesentet  ipsum  unus  Doctor  Priori,  in  sedile  ipsius  Prio- 
ris,  et  suus  Praesentator  loquatur  Priori,  petens  ab  eo  illi  docto- 
rando  debere  tradi  puncta,  super  quae  exarainari  debeat ;  Ipse  ve¬ 
to  Prior  dicat  duobus  doctoribus  de  Collegio  secundum  quod  sibi 
videtur,  ut  Doctorando  tradantur  puncta  tali  ordine  servato,  vide¬ 
licet  quod  Doctores  ill!  aperiant  librum,  et  videant  in  quo  loco  sibi 
valeant  tradere  puncta,  et  liceat  eis  volvere  ante  vel  retro  paginam 
onam,  et  limitare  locum  usque  ad  quern  legere  debeant ;  Praesen- 
tibus  Judice,  Notario  de  Collegio,  et  testibus,  et  eodem  die  depo- 
sitetpecuniam  inferius  ordinandam  ad  libitum  Doctorum  ». 

cf  6,  Item  sequent!  die  post  data  puncta  Doctorandus  debet  in- 
gredi  examen  rigorosum  hoc  modo  videlicet,  quod  Doctores  cum 
scbolaribus  vadant  ad  domum  doctorandi,  et  ipsum  recipiant  in  me¬ 
dio  duorum  Doctorum  ;  et  una  cum  predictis  se  conferant  ad  locum 
examinis  videlicet  ad  Cappellam  S.  Petri  ad  Curtim,  vel  ad  Cap- 
pellam  S.  Catharinae>  campana  pulsanle,  et  ipsis  introeuntibus  ces- 
set  campana  a  sua  pulsatione. 

«  7.  Item,  quod  tantum  Prior,  et  Doctores  de  Collegio,  et  No¬ 
taries  Collegij,  et  Bidellus  ingrediantur  dictum  examen,  et  non 
seholares,  et  iste  ordo  servetur,  postquam  ingressi  sunt  in  Cap- 
pellai). 

«  8.  Item  ne  fiat  confusio  in  dicto  examine,  Doctores  fectis  le- 
ctiopibus  per  Doctorandum,  et  in  praedictis  punclis  habeant  argue- 
re  contra  puncta  assumpta  hoc  modo  videlicet  quod  Junior  incipiat 
arguere,  et  sic  procedant  secundum  ordinem  usque  ad  Priorem, 
itaque  liceat  cuilibet  Doctor!  contra  quemlibetpunctum  facereduo 
argumenta  et  ultra ;  pro  quolibet  argumento  facere  duas  instantias; 
suus  vero  Praesentator  assistat  cum  eo  in  banca,defendeos  eum  in 
singulis  obiectionibus. 

«  9.  Item  facto  examine  per  oranes  Doctores  Notorius  Collegii 
una  cum  Bidello  recipiant  bussolam  clausam,  in  qua  unusquisque 
Doctor  ponat  fabam  unam  nigram,  vel  albam ;  e£  post  pubblice  an¬ 
te  omnes  Doctores  aperiatur  bussola :  et  si  plures  fabae  albae,quam 
nigrae  inveniantur  in  ea,  Iranseat  in  Doctoratum :  si  vero  plures 
nigrae  fuerint,  non  transect :  quod  si  fuerint  aequales  sletur  cum 
parte  cum  qua  concurrit  Prior. 

«  10.  Item,  quod  nullus  Doctor,  vel  Doctorandus  advena,  vel 
alienigena  audeat,  nec  praesumat  esse  de  Collegio  Salernitano,  ni¬ 
si  fuerit  continuus  civis,  et  conlinuus  habitator  inter  mebia  Civi- 


380 

tatis  Salerni,  et  quod  ad  minus  habit  avetit  per  annos  viginti  ia  di¬ 
cta  Civitate  Salerdi. 

«  11.  Item,  si  conligerit  aliquem  civem  doctorari  extra  Givita- 
tem  Salerui.et  velit  intrare  Collegium  conipleto  decern  ordinario- 
rum  Doctorum  de  Collegio,  sit  supernumerarius,  recipiatur  inCol- 
Jegio  ab  omnibus  vel  a  raajori  parte  Doctorum  per  osculum  pacis: 
itaque  dictus  Doctor  voleus  ingredi  Collegium  teneatur  dare  cui- 
libet  Doctori  de  Gollegio  numerario  birettum  unum  de  grana  ad 
chirotecam,tam  si  esrit  intra  Givitatem,  quam  si  fuerit  extra  Civi- 
tatem  et  par  unund  chirotecarum  cum  latio  deauralo  per  quem- 
iibet,  aliis  vero  Doctoribus  supernumerariis  teneatur  dare  par  u- 
num  chirotecarum  cum  latio  deaurato  pro  quolibet  :  itaque  dictus 
doctor  volens  ingredi  Collegium  pro  quolibet  gradu  sui  Docloratus 
teneatur  dare  dictum  birettum  cuilibet  Doctori  de  Collegio  ut  su¬ 
pra,  verum  si  contingerit  aliquem  Civem  doctorari  extra  Civitatem 
Salerni,  quod  non  possit  aliquo  modo  esse  deCollegio  ejusdem  Stu- 
dii,Artium,  etMedicinaein  dicta  Civitate  Salerni,  nec  aggregari  in 
numero  illorum  qui  deberent  esse  de  dicto  Collegio,  nisi  prius  pu- 
blice  legerit  in  ea  facultate  in  qua  Doctoratum  accepit  per  annum, 
et  non  aliter. 

«  12.  Item,  quod  insignia  Doctoratus  debeant  dari  solum  a 
Priore,  vel  ab  alio  qui  Priori  placuerit  cum  sua  tamen  licentia  in 
Ecclesia  S.  Matthaei,  vel  alibi  publice  ad  el,ectionem  doctorum  hoc 
modo,  videlicet  cui  Prior  doctoraodo  tradat  insignia  Doctoratus, 
videlicet  libruni  clausum  et  apertura,  anulum,  corooam  ex  lauro  et 
hedera  confectam,  osculum  pacis,  et  paternam  benedictionem ;  prius 
tamen  insurgat  Doctorandus,  et  reassurnet  conclusiones  suorum 
punctorum  ;  et  duo  scolares  sibi  arguant,  ipse  vero  Doctorandus 
tautum  replicet:  demumpetet  insignia,  quibus  acceptis,  sisibi  pla* 
cuerit,  faciat  orationem. 

«  13.  Item,  quod  Doctorandus  pro  quolibet  gradu  solvat  duca- 
tos  viginti  quatuor,  et  tali  modo  dividantur,  quod  Prior  habeat  par¬ 
tem  duplem,  alij  vero  Doctores  habeant  partem  aequalem  eis  con- 
tingentem,  praesentalor  ultra  sortem  suam  habeat  ducatum  unum. 

«  14.  Item,  quod  Praesentatur  eligatur  ad  voluntatem  Docto- 
randi,  ita  tamen  quod  si  doctorabitur  in  Medicina,  Praesentalor 
debeat  esse  unus  de  ordinariis  legenlibus  in  dicta  Medicina,  si  ve¬ 
ro  doctorabitur  in  Philosophia  eligatur  ad  sui  doctorandi  petitio- 
nem,  sive  electus  legat,  sive  non. 

(I  1 5.  Item,  contingerit,  quod  aliquis  Doctor  Collegii  fuerit  ob 
quamcuraque  causam  extra  Civitatem  Salerni  per  dietam  videlicet 
per  milliaria  viginti  quatuor,  et  aliquis  fuerit  doctorandus ,  quod 
notilicetur  domui  cjus,  et  habeat  termin'um  triumdierum,compu- 
tandum  a  die  notification  is,  ut  veniat;  et  si  non  venerit  alij  Do¬ 
ctores  possint  ilium  examinare,  et  doctorare,  et  si  fuerit  ultra  die- 
lam  videlicet  pro  miliaribus  viginti  quatuor,  quod  tuuc  non  tenean- 
tur  [lotificarejsed  possint  ilium  doctor<u:e  ut  supra,  et  qui  uou  fue- 


381 

rit  in  examine  nihil  habeat ;  et  si  quis  defecerit  in  punctis,  dimi- 
iiuatur  terlia  pars  eius  salarij,  et  similiter  si  defecerit  in  publica, 
diminuatur  tertia  pars  eius  salarij,  et  hoc  intelligatar  absque  ju- 
sta  causa. 

«  i  6.  Item,  quod  quilibet  Doctoratus  in  hac  Civitate  tam  civis 
quam  alienigena  iuret  observare  coostitutiones  hujus  Collegij,  et 
nunquam  in  aliquo  casu  eis  contradicere. 

«  17.  Item,  si  contingeritaliquera  esse  reprobatum  a  dicto  Col- 
legio,  quod  medietas  dictae  depositatae  pecuniae  acquiratur  dictis 
Doctoribus  pro  eorum  laboredivideiida  inter  eos  modo  praedicto, 
etalia  medietas  restituatur  eidem  reprobate. 

«  18.  Item,  quod  Prior  habeat  unum  birettum  ad  petitionem 
ejus,  et  chirotecas  deauratas  cum  latio  deaurato,  Magistri  vero, 
scholares  etGirurgici  habeant  chirotecas  sine  latio,  ita  taraen,  quod 
praedicti  sint  Gives. 

«  19.  Item,  quod  Doctorandus  cuiuscumque  facultatis  possit, 
si  voluerit,  dare  chirotecas  in  dicto  actu,  et  Magistris  in  sacra  Pa^ 
giua,  et  omnibus  aliis  soholaribus  et  quibuscumque  voluerit. 

«  20.  Item,  quod  Notarius  una  cum  Judice  pro  suo  salario  ha¬ 
beat  chirotecas  ,  et  ducatura  unum  pro  quolibet  gradu ,  et  quod 
non  possit  petere  ultra  pro  salario  eorum,  et  in  dicto  actufaciant 
privilegium  in  carta  pergamena,  cum  sigillo  Collegij,  ad  eorum 
expensas. 

0  21.  Item,  quod  puncta  medicinalia  dentur  in  libro  tegni,  vel 
prirae'fen  primi  libri  Avicennae,  in  Theories ,  in  Practica  aliud 
in  lib.  Aphoris.  in  artibus  autem  unum  in  libro  phisicorum ;  et 
aliud  in  libro  posteriorum  analiticorum. 

Da’  Capitoli  del  Collegio  precedentemente  riportato  ,  si  rileva 
che  il  modo  di  esaminare  i  Candidati  e  di  dare  loro  solennemente 
la  laurea  dottorale  era  ridotto  a  norme  fisse  e  convenzionali ,  sia  in 
quest!  tempi,  sia  ancora  poster iormente.  E  quests  norma  nonsem- 
bra  essere  stata  diversa  da  quelle  teuute  dalla  Scuola  in  tempimol- 
to  pill  antichi ,  soprattutto  ove  pongasi  in  esame  le  poche  cose  ri- 
cordate  daEgidio  di  Corb'eil,  nell’  indicare  il  ritoche  si  tenneper 
Giovanni  Castalio  ,  quando  hi  laurcato  sotto  la  Presidenza  di  Mu- 
sandino.  11  giuramento  che  facevasi  prestare  in  qne’terapi  antichi 
a  coloro  che  ricevevano  la  Laurea  dottorale  sarebbe  stato  irnpor- 
tantea  conoscersi  in  tulta  la  sua  forma;  ma  non  mi  6  riuscitopos- 
sibiledi  trovailo;  e  solo  dalle  poche  frase  conservate  da  Mazza  (!), 
e  raccolte  anche  da  Ackerman  (2)  si  rilevano alcuni  important!  pre- 
cetli.  Esso  6  state  in  queste  parole  corapendiato  dal  Mazza  :  Ne 
nlmo  Collegio  conlradical^  falsa  ac  menclacia  non  doceai,  a  pavpeii- 
bus  nec  oblalam  mercedem  recipiat ,  suis  languenlibus  Poenilenliae 
Sacramentum  mandet  ^cum  Aromatarih  nullarn  inlwneslam  habeat 

(i)  Urb.  Saler-  hist,  et  antiq.  Ex  Graeyioet  Tom.  IX, 

(2;  Regimen  Sanitat.  Salern.  Stead,  >  790  pag.  74. 


382 

sorleni ,  ulerogerentibus  abortivum  ne  exhibeat  phamacum  ^  nee  hu- 
manis  corporibus  venmosum  medicainenlim. 

Anche  le  formole  delle  lauree  date  dalla  Scuola  Salernitana  , 
malgrado  una  certa  enfasi  propria  del  tempo,  6  stata  adottata  con 
una  certa  dignita  e  con  una  solennitJi  che  da  prova  dell’autorevo- 
le  influenza  della  Scuola.  Noi  non  sappiamo  I’epoca  precisa  in  cui 
quella  formola  fu  adottata  ;  ma  certamente  essa  davasi  ne’terapi , 
de’  quali  discorriamo,  comunque  trovandovisi  la  citazione  del  Pon- 
tefice  Pio  IV,  mostra  che  I’antica  formola  o  sia  stata  modificata,  o 
almeno  vi  si  sia  aggiunta  qualche  cosa  dopo  la  meta  del  XVl  secolo. 
Merita  intanto  essere  osservato  che  essa  davasi  in  nome  del  Priore 
e  della  Scuola,  mentre  neU’Universitli  di  Napoli  concedevasi  in  no- 
me  del  Sovrano  dal  Gran  Cancelliero.  E  questo  privilegio  e  slato 
conservato  alia  Scuola  di  Salerno  fino  all’anuo  1811  in  cui  veune  a- 
Lolita.  Ecco  la  formola  delle  Lauree  Salernitane. 

»  Nos  .  .  .  .  .  Salernitanus,  Philosophise  et  Medicinae  doctor, 
Prior  almi  Collegii  Salernitani  Studii  in  philosophicis  et  medicis 
scientiis  antiquissima  occupatione  celeberrimi. 

I)  Universis  et  singulis  praesentes  literas  inspecturis  in  Eo,  qui 
omnium  vera  salus  est,  salutem  perpetuam.  Majores  Nostri,  unde 
praeclara  instituta  ,  illustriaque  plurimarum  rerum  exempla  ad 
Nos  dimanaverunt,  summa,  etamplissima  virtuti  praemia  ,atque 
honores  tribuere  solebant.  Quamobremsi  Arcus,  Columnae,  Statuae 
Equestres ,  Corona  Quernea  ,  Graminea  ,  Mirtea  ,  Laurea  vel  ex 
Oleastro  Pinuet  Apio  in  honoris,  ac  strenuae  virtutisargumenlum 
Heroibus  donabantur,  nec  non  Victoribus  tarn  navali  quara  tevre- 
stri  pugna,  et  in  ludis  Olympicis  ludrico  Equorum  certamine  Bo- 
ma  et  Graecia  virtutis  Altrices  insignia  decora  largiebantur :  Nos 
efiam  honores  suos  praestantibns  ingenio,  atque  doctrina  viris,  la- 
borum  scilicet  et  praemia  persolvereopus  erit.  Nam  quo  praestan- 
tior  est  ingenio,  quam  animo  pollere,  eoraajora  prac  caeteris  prae¬ 
mia  ingeniosis ,  quam  fortibus  debentur.  Cumque  multa  sint,  in 
quibusmagua  cum  laude,  atque  fructu  hominum  ingenia  versari , 
exercerique  soleant,  ilia  tamen  ,  quae  altiori  indagine  naturae  ar¬ 
cana  rimatur  ,  quae  origo  et  mater  facultatum  omnium  Philoso- 
phia  est,  principem  tenet  locum  ,  quippe  quae  sui  Cui  tores  subli- 
mium  rerum  studio  ad  Coelos  evehit,  redditque  Deo  simillimos. 
Huic  divinae  Sapientiae,  quae  nostros  animos,  immortalem  scili¬ 
cet  partem  hominis  perficit,  illam  adjungimus,  cujus  praestantissi- 
mum  est  munus  hominum  corpora  aut  sana  tueri,  aut  convulsa  vel 
infirma  restituere,  cui  Sapientissimi  quidem  homines  majores  no- 
tri  tantum  tributum  esse  voluerunt,  ut  inventum  Deorum  esse  prae- 
dicaverint.  Itaque  non  modum  Aesculapium  Apollinis  filium  inter 
Deos  habuerunt,  sed  Hippocrati  etiaraCoo  eadem  Scientia  nobilis- 
simo  eosdem  honores,  quas  olim  Herculi  Graeciae  Civitates  prae- 
stabant,  decreverunt.  Et  quidem  ut  numine,  consilioque  divino 
Coelum,  et  haec  tota  rerum  universitas  regilur  sic  in  corpore  ho¬ 
minis,  quern  antiquUas  minorem  mundum  appellavit,  universa  Me- 


383 

dicorum  scientia  doininatur.  Quapropter  et  ii,  qui  in  literis,  aut 
Scieniis  quibuscumque  suscipiunt  laborem,  eo  majori  laude,  atque 
hoDoribus  digni  habeiitur,  quo  praestanlior  ea  res,  atque  materia 
est,  qua  prodesse  aliis  contendunt.  Sana  itaque  ratione  creditum 
est  Medicis,  qui  de  Geuere  humano  divinilus  benemerentur  supra 
homines  locum  tleberi.  In  iis  igitur  Excbllens  Domihus  D  .  .  . 

.  .  Terrae  ....  in  Provincia  ....  Eegni .  .  .  .  ,  jam  in- 
de  a  prima  aetate  bonis  literis  honestissimo  otio  Philosophiae,  ac 
Medicinae  Studiis  per  septennium  assidue  in  Publicis  Gymnasiis, 
ser :  for ;  Begalium  et  Imperialium  Nostrarum  Constitutionum  ita 
operam  dedit,  ut  ex  iis  Disciplinis  rirtutem  numeris  omnibus  ab- 
solutam  se  adeptum  esse  comprobaverit-  Igitur  cum  honestissimo 
sit  natus  loco,  moribus,  ac  vita  probatus,  Philosophicis  ac  Medicis 
Scientiis  instructus,  sicut  diligenti,  rigorosoque  examine  peracto 
judicio  Nobis  innotuit ;  Salerni  ad  Nos  per  Excell.  Dominum  Phil. 

et  Med.  Doct.  D . Promotorem  adductus,  debitam  suis 

laboribus,  >igiliis»  ac  doctrinae  Lauream,  Philosophy,  Medicique 
honorificum  Nomen,  Legitimamque  petiit  Medendi  Facultatem: 
Nos  vero  quatuor  llli  textus  proposuimus,  quos  postridie  expone* 
ret ;  Unum  Aristotilis  Lib.  .  .  .  .  .  .  Alterum  Lib.  .  *  .  .  . 

Tertium  Hippocratis. . Ultimum  Galeni.  .....  Qui 

assidente  circom  Nostrum  Collegium  maxima  Populi  frequeutia, 
ac  Doctissimorum  Hominum  Corona  cum  Doctissime  ah  Eo  Publi- 
CE  essent  expositi,  et  coram  Nobis  professus  esset  Catholicam  I’i- 
dem,  juxta  formam  Bullae  Ss.mi  Pontific.  Pii  IV ;  Ilium  exaucto- 
ritate  Nostri  Collegii  Onanimiter,  Pari  Volo,  et  Nemine  penitus 
dissentiente,  Omniumque  Suffragiis,  Magna  com  Laude,  Summa- 
que  omnium  Adstantium  honore ;  Nostrique  Collegii  judicio  ac  sen- 
tentia  probatum,Coronaque  exLauroa  Nobisdonatum,utldoneum, 
ac  Praestantem  Philosophiae  ac  Medicinae  Doctorem  declaravimus, 
Facultateroque  habere  voluimos  has  Scientias  Ubiqde  Terrakom 
PuBLicE  profitendi,  exercendi,  docendi,  interpretandi,  corrigen- 
di  etde  iis,  quae  ad  Bias  spectant  disserendi,  nec  non  quod  visum 
fueritsua  auctoritate  slatuendi,  ac  Ebilibet  Calhedramascenden- 
di.  Verum  pro  observantia  Begalium  Ordinum. .  .  .  nequeat  Chi- 
Turgicos  morbosetsi  leves  curare,  sed  tantum  Medicam  Pacultatem 
exercere,  sub  paena  ducalorum  Quingentum  Pisco  Begio.  Nos  ita- 
qne  Prior  et  Collegae  Phil,  et  Med.  Doct.  caeteri  pro  more,  ac  so- 

lemni  rilu  ad  Ipsius  Excixl.  Dki  D . Lauream  Concur- 

renles,  Annulum  digilo,  Coronam  Capiti  imposiiimus,  nec  non  Li- 
brum  in  manibus  clausum,  deinde  aperlum,  et  osculum,  ut  mos 
est,  singuli  dedimus  in  Nostro  Salerhitano  Palatio.  Cujus  honoris, 

laureaeque  suae  memoriam  cum  Doctiss.  Duds  D . testa- 

tam  esse  vellet  apud  quos  necesse  erit,  Publicum  requisivit  Sri- 
bam,  qui  rem  gestam  Literis  Publicis  tradilam  in  Publicas  Tabu- 
las  referret,  atque  ex  his  confectum  Diploma  Salernitani  Collegii 
Anulo  munitnm  perscriberet.  Bes  ita  Salerni  peracla  est  anno  Do¬ 
mini.  .....  die  ^  A  mensis  .  .  .  N.  N.  Begnanle,  ac 


384 

.  .  .  .  Pont.  Maximo.  AdPuerunt  auteni  res  cum  ageretur  Phil, 
et  Med.  Doct.  Salernitani  Supernumerarii  Almi  Collegii  .  .... 
etquam  plures  alii  Viri  virlute,  nobilitateque  clari,  ad  hocspecia- 
liter  vocali,  alquerogali  ». 

Segue  r  alteslato  del  Notar  Segretario . 

C  A  P.  XL 

SCCOLA  DI  SALERIfO  DAL  1 436  FITJO  a'PRINCIPII  DEL  XVI  SECOtO 
DURANTE  IL  DOMINIO  DE' SOVHAKl  ARAGOHESI. 

Arrivata  a  questo  punto  la  Scuola  Salernitana,  aveva  corapi'ute 
lutte  le  parti,  n6  altro  riraanevale  a  fare.  Aveva  conservate  e  tra-  [ 
smesse  le  dottrine  greco-latine,  avea  serbata  la  dignita  dell’ arte  | 
ne’  tempi  di  decadenza  e  di  avviliraento,  avea  ordinata  in  forma 
regolare  una  Scuola,  ed  avea  dato  il  primo  esempio  delle  moderne  ! 
Cniversita.  La  cultura  si  esplicava  in  tutt’  i  modi  possibiii  e  pren- 
deva  novelle  radici ;  ed  Universita,  e  Scuole,  ed  istituzioni  di  ogrii 
genere,  ed  uomini  dotti  sorgevano  da  per  tutto ;  ed  una  vita  no¬ 
vella  infusa  in  tutta  la  Society,  gittava  le  solide  fondamenta  della 
civiltli  odierna.  La  Scuola  di  Salerno  rimase  come  que’ veneraiidi 
Avi  di  una  bella  e  numerosa  famiglia,  che  godonp  viventi  il  frutto 
della  prosperity  e  della  gloria  de’ loro  nipoti. 

La  Scuola  conserve  la  sua  dignity  ed  il  suo  bistro  sotto  il  domi  - 
nio  de’  Monarchi  Aragonesi,  fino  al  cadere  del  secolo  XV.  I  Sovra- 
ni  iieir  ascendere  il  Trono  conservarono  il  sistema  di  confermare 
la  Scuola  co' privilegii,  e  tutt’i  diritti  che  le  erano  stati  concessi  ; 
da’ predecessor!.  Il  Re  Ferdinandodi  Aragona  nel  di  26  Gennajb 
I476trasmise  ordine  atutti  gli  uffiziali  pubblici  del  Regno  perchy 
i  medici  tutti  fossero  sottoposti  al  catasto;  onde  anche  i  medici  Sa¬ 
lernitani  si  videro  sottoposti  a  gravezze  ed  i  loro  beni  notati.  H 
Principe  di  Salerno  ricorse  allora  al  Regio  Collateral  Consiglio ,  e 
facendosi  scudo  degli  antichi  privilegii  e  prerogative  della  Scuola , 
chiese  che  si  fosse  fatta  eccezione  per  que’  medici ,  i  quali  non  po- 
tevano  venir  sottoposti  alia  universale  disposizione.  Esaminati  que¬ 
st!  titoli  si  feee  giustizia  a’ Medici  Salernitani,  e  con  Regio  Decre- 
to  si  ordin6,  che  raalgrado  gli  ordini  emanati,  si  fossero  rispettati 
i  privilegii  de’  Medici  Salernitani:  «reyocaw(Zo,  come  dice  il  Decreto 
et  ad  prislimm  slalum  reducendo,  come  noi  harum  vigore  revoca- 
mo,  e  reducimo  tutti  gli  atti  per  voi  in  derogazione  di  esso  stu¬ 
dio,  quovis  raodo  fatti,  atteso  non  fu  mai  nostra  inlenzione  che  per 
vigore  dell' infrascritto  capitolo  di  delta  Lettera  si  prejudicasse,  e 
derogasse,  e  questa  nostra  ordinazione  e  volonta,  volemo  sia  decre¬ 
to  per  voi,  e  per  tutti  e  qualsivoglia  altro  Otticiale  ad  unguem ,  et 
inviolabiliter  observato  ».  (Archiv.  InProces  parv  Collat.  fol.  90). 

Cresceva  in  tal  modo  la  dignita  della  Scuola,  e  con  essa  cresceva 
a  pari  il  luslro  della  stessa  Citty.  Il  Collegio,  arrive  fino  a  rilascia- 
re  una  certa  som.ma  da’suoiproventi,peradornare  ilDuomo,  massi- 


385 

me  il  Soccorpo,  die  puo  dirsi  dovere  alia  Scuola  la  sua  bellezza  e  la 
sua  ricdiezza  Con  istrumento  del  Notar  Matteo  F rancesco  Gaota  di 
Salerno  rogato  nel  d'l  8  Aprile  18(53  il  Priore  il  Promotore  ed  i 
Dottori  dell’almo  Collegio  arrivarono  fino  a  contrarre  un  obbligo 
di  rilasciare  in  ogni  anno  al  Soccorpo  di  S. Matteo  I’inipor to  di  una 
taurea.  La  Scuola  inoltre  estendeva  le  sue  beneficeiiza sulla  intern ; 
citta,  ornavadi  Statue  tutte  Chiese;  lasciava  per  ovunque  lapidi  ed  ^ 
iscrizioni ,  e  faceva  ampie  donazioni  a’ varii  Istituti  della  Citta,  la 
quale  giustamente  prendeva  titolo  di  Civilas  Hippoeralica.  il  Colle¬ 
gio  non  era  riconosciuto  diversaniente  die  col  nome  AhnumetHip- 
pgcraUcum.  wedicomm  Collegium.  ' 

Ne  si  distinse  in  questi  tempi  solo  per  la  sua  influenza  civile;  ma 
ebbO  nome  di  Scuola  ciilta  nelle  lettere.  Ed  un  testimone  in  pari 
tempo  e  giudice  assai  corapetente  lo  ha  solennemente  confermato . 
alia  posterila.  Leggiarao  in  una  letterache  il  celebre  Gioviano  Pon- 
taoo  dirigeva  ad  Egidio  I’  Eremita  queste  solenni  parole  :  «  Aca- 

deraia  Salernitana,  quae  diu  floruit,  Aegidi  Eremita,  rerum  aa- 
»  turalium ,  ejusque  disciplinae  ita  quidera  tutata  est  partes ,  ut 
»  latinae  quoque  orationis  curam  miiiime  abjecisse  videatur.  mul- 
«  tique  ex.  ea  Schoia  Medicas  res  satis  etiara  ornate  litterarura  tra- 
»  diderint  monimentis,  turn  prosa  oratione,  turn  carmine:  appa- 
«  reatque  magis  iliis  bona  defuisse  tempora,  quara  ipsos  defuisse 
»  temporibus  ». 

In  questo  tempo,  e  propriamente  sotto  il  Regno  di  Ferdinando 
I  avvenne  in  Salerno  un  fatto  die  formo  le  meraviglie  di  queil’e^ 
poca,  trattandosi  niente  meno  di  due  giovinette  tramutate  in  ma- 
schio.  U  fatto  6  raccontato  non  solo  da  Fulgoso;  ma  anclie  da  Ba- 
ricelli  (I),  con  le  seguenti  parole  :  «  Erat  Salerni  quidam  Ludoyi- 
»  cus  Guarna,  a  quo  quinque  filiae  susceptae  sunt ,  quarura  natu 
B  maioribus  duabus,  alteri  Franciscae,  et  alteri  Carolae  erat  no- 
»  men.  Hae  ambae  cum  pervenissent  ad  deciraumquintum  annum 
B  in  mares  mutatae  sunt:  iis  enim  genitalia  membra  instar  ma- 
»  rium  eruperunt,  mutatoque  habitu  pro  maioribus  habiti  sunt , 
»  Franciscos  et  Carolus  nuncupati  ».  Ora  lafisiologia,  e  lo  studio 
della  teratologia  conosce  la  ragione  scientifica  di  questi  fatti. 

Da  questo  raomento  in  poi  sarebbe  tempo  perduto  lo  andar  rac- 
cogliendo  i  nomi  di  coloro  die  rappresentarono  la  Scuola.  Ne’ se- 
coU  precedent!,  in  mezzo  alia  quasi  generale  miseria,  i  medici  Sa- 
lernitani  rappresentavano  una  grande  idea,  ed  una  perenne  pro¬ 
testa  avverso  la  barbarie.  Da  ora  in  poi  essi  rientrano  nella  gia 
numerosa  ed  estesa  famiglia  degli  uomini  culti ;  ed  a  noi  non  ri- 
mane  che  indicare  soltanto  coloro  die  si  distinsero  per  la  dottrina 
e  per  le  opere.  N6  la  Scuola  si  limito  a' soli  Salernitaui  ;  ma  invito 
ed  accolse  anche  altri  uomini  dottissimi  da  tutto  il  Ragno,  nonme- 
diei soltanto,  ma  anche  delle  dottrine  filosoflche  e  letterarie.  Quiii- 


(i)  BaricelU.  llort  genial.  Genevae  iCao  pag.  176. 


25 


386 

di  I’ArcivescQ.vo  Marco  Antonio  Marsilio  Colouna  (I )  raccolse  no- 
tizia  ohe  presso  queslo  famoso  Ateneo  insegnarono  S.  Tommaso  , 
AgostinoNifo  ,  Arnaldo  da  Villanova  ,  Francesco  Storella  ,  Marco 
Antonio  Zimara,  Mariano  Soccino  ,  Roberto  Maranla  ,  Tornraaso 
di  Laura  ed  altri  molti.  Ecco  intanto  alcuni  che  piii  si  distinsero 
nelle  dottrine  Mediche  ,  le  quali  costituiscono  I’unicoscopo  delle 
tnie  ricerche. 

89.  Saladino  da  Ascoli. 

Fra’Medici  che  nscirono  dalla  Scoola  di  Salerno  merita  partico- 
lare  ricordo  Saladino  da  Ascoli,  imperocche  posto  a  capo  della  po- 
liziamedica  di  un  vasto  Principato  introdusse  in  quello  gli  ordina- 
menti  Salernilani  ,  e  rivelo  nelle  sue  opere  le  dottrine  ed  il  seono 
civile  della  celebre  Scuola.  Ho  sostenuto  altrove  che  Saladino  ab- 
bia  avutoi  natali  in  Ascoli  di  Puglia,  snlriflesso  che  da  questeno- 
stre  region!  in  generale  si  studiava  la  raedicina  in  Salerno,  d’  onde 
Ascoli  none  loutana  che  iotorno  a  60  noiglia,  e  piu  ancora  perche 
Ascoli  stessa  era  a’confini  del  Principato  di  Taranto  (2).  Conosco 
che  Carboni-Cantalamessa  lo  crede  nativo  di  Ascoli  dal  Piceno^  ma 
non  nvi  pare  che  adduca  alcuna  prova  che  lo  dimostri  (3)  Comun- 
que  sia  egli  era  aljievo  della  Scuola  di  Salerno,  ne  professava  i  prin- 
cipii  e  li  promulgo. 

Fabricio  (4)  e  dipoi  Tiraboschi  (5),  Signorelli  (6)  ed  altri  molti 
fan  vivere  Saladino  ne!  secolo  duodecimo  ,  per  la  ragione  che  eo- 
mnnque  faccia  comenlo  all’  opera  di  iVicolo  il  Preposito  ,  e  ne  ri- 
porti  compendiosamente  le  cose  principal!  ,  tuttavia  non  si  faroai 
a  citare  Plateario  ,  il  quale  aveva  in  tanti  modi  comentato  1’  Anti-: 
dolario  di  Nicolo  ,  da  formare  un  ’addizione  necessaria  all’opera  , 
onde  dopo  quel  tempo  Tuna  non  si  discompagno  mai  dall’  altra.  E 
Principi  di  Taranto  certo  ve  n’  erano  nel  Xll  secolo  ;  perchfe  Rug¬ 
giero  nel  1088  concesse  a  Boemondo  suo  fratello  il  Principato  di 
Bari  e  di  Taranto  quum  pater  ejus  nil  sibi  reliqueril  ^  (lovciq  dice 
BomnaldoGuarna  (7).  Inoltre  Ruggiero  I  He  dopo  il  Concilio  di 
Melfi  del  1 130,  ritornatoin  Sicilia,  mentre  istitui  il  figlio  Ruggie¬ 
ro  per  Duca  di  Puglia,  e  I’altro  flglio  Anfuso  per  Principe  di  Ca¬ 
pua,  nomino  ancheTancredi  per  Principe  di  Taranto.  Ma  tultocio 
non  basta  per  provareche  Saladino  sia  Qorito  in  quel  tempo  ;  an-: 
cheperch^  dicendosi  vissuto  dopo  il  11 60 si  arrive  ad  un  epoca  in 
cuii  nostriRe  nonebbero  piii  molti  figli  cui  trasmettere  quel  ti- 

(0  Hjdrologia  Sect.  i. 

(2)  Storia  della  medic-  in  Ital.  Tom  11. 

(3)  Mem.  intorno  i  lett.  e  gli  art.  della  citta  di  Ascoli  nel  Piccho.  Ascoli 
i83a. 

(4)  Bibl.  med.  et  infim.  latin. 

(iil  Storia  della  letteratura  italiana. 

(6)  Storia  de|la  cultura  delle  due  Sicilie. 

(7) Chrou. 


folo.  OUracci6  Saladino  non  solo  cita  Simone  Joour nse  ;  ma  indica 
r  opera  di  costui  come  necessaria  per  on  I’armacista  ;  e  si  sa  che 
Simone  visse  al  cadere  delsecolo  dccimolerzo.  InoUre  Saladino  par* 
la  di  uno  Speziale  punito  dal  Re'di  Aragona  in  Napoli,  e  si  sa  che 
i|  primo  Re  della  Famiglia  di  Aragona  fu  Alfonzo  ,  che  sail  sul  tro- 
uo  nel  1441  Quindi  non  senza  ragione  il  Panelli  ed  altri  credo- 
no  che  Saladino  fosse  slato  Medico  di  Giovanni  Antonio  di  BalsoOr- 
sino  ,  Principe  di  Taranto  verso  la  meta  del  decimoquintosecolo. 

Saladino  diresse  al  Principe  un’  Operetta  intitolata  Compendium 
Aromatariorum;  a  cio  mosso,  come  egli  dice,  dalla  ignoranza  degU 
speziali ,  i  quali  per  la  loro  imperizia  spesso  traggono  nell’  infa- 
mia  e  nel  disprezzo  i  dottori  piu  faraosi  ed  i  medici  dottissimi.  L'o- 
pera  quindi  h  destinata  per  istruzione  degli  Speziali  ;  e  dice  a- 
verla  scritta  ad  istanza  di  molti  di  loro  ,  e  specialmente  di  quella 
del  Principe.  Mostra  anche  conquesta  opera  che  gli  speziali  era- 
no  sottoposti  ad  un  esarae;  ed  egli,  come  Archiatro ,  stabiliva  le 
cose  in  che  li  deslderava  periti,  deterrainando  che  i  riprovati  mn 
solo  non  potessero  esercitare  il  mestiere  ;  raa  anche  condi- 
gna  puniantur,  trattandosi  della  vita  e  della  sanitMegli  uomini , 
cose  piu  care  di  tntt’  i  tesori  del  mondo. 

Divide  I’Autore  illavoro  in  sette  parti.  Nella  prima  sfabilisce  la 
forma  di  esame  da  farsi  agli  Speziali;  nella  seconda  espone  inomi 
de’farmaci  compost!  descritti  nell’antidotario  di  Nicolo  ,  il  quale 
aqueir  epoca  dovea  essei-el’opem  uffidale  ,  per  cosi  dire  ,  che  la 
Scuoladi  Salerno  metteva  nelle  mani  di  tutti ;  nella  terza  tratta 
del  peso  e  delle  dosi  de’medicamenti  ;  nella  quarta  del  modo  di 
forraare  i  riraedi  cornposli  ;  nella  quinta  del  modo  di  raccogliere 
le  piante,  i  fiori,  le  radici,  ec.  e  le  stagioni  ed  i  mesi  convenienti; 
nella  sesta  del  modo  da  conservare  tanto  i  sempliei  quanto  i  com¬ 
post!  ;  e  nella  settiraa  infine  del  modo  di  ordinare  e  disporre  una 
Spezieria. 

Questo  lavoro  mostra  che  in  quei  tempi  non  si  andava  per  qlie- 
ste  cose  tanto  alia  leggiera;  ma  la  istruzione  che  si  pretende  negli 
Speziali,  le  diverse  opere  delle  quali  si  vogliono  periti,  dimostrano 
che  benissimo  intesa  era  questa  misura  di  medica  polizia.  Curio- 
sa  I’esposizione  ch’  egli  da  delle  qualild  che  debbono  ricercarsi 
in  uno  Speziale.  «Non  debb’essere,  egli  dice,  ne  fanciullo,  n6  mot¬ 
to  giovine,  n6  superbo ,  o  altiero  ,  o  dedito  alle  donne  ed  alle  va- 
nita  ,  sia  alieno  dalgiuoco  e  dal  vino  ;  sobrio  ,  non  portato  alia 
crapola  ed  a’conviti,  studioso,  attento ,  moderate  ed  onesto  ;  ti- 
inoroso  di  Dio  e  di  buona  coscienza  ;  sia  retto,  giusto,  pietoso,  so- 
prattutto  verso  i  poveri  ;  sia  anche  bene  addoltrinato  ed  istruito 
nell  arte  sua;  non  sia  nuovo  ne  rozzo  ,  perch6  deve  trattare  della 
vita  degli  uomini,  ch’6  la  cosa  piu  cara  del  mondo  ;  non  sia  cupi- 
do,  n6  avaro,  n6  eccessivamente  desideroso  di  danaro ,  accio  non 
sembri  che  egli  faccia  tutto  per  danaro  come  gU  avari;  non  venda 
le  cose  piii  care  del  conveniente,  anzi  sia  piu  moderato  del  giusto 
per  non  dar  luogo  alio  uialedizioni  de’poveri  ;  sia  fodele  ,  rnaturo 


388 

e  grave  ;  nfe  per  amore,  timore  o  venalitafaccia  cosa  alciinacon- 
tro  la  sua  coscienza  e  contro  1’  oiiore  del  medico  ,  come  di  dare 
medicine  abortive  alle  dorine  gravide  ;  somministri  medicine  o 
bevande  velenose  ;  nh  prepari  col  mele  gli  sciroppi  ,  che  debbono 
esser  faiti  con  lo  zuccaro  ;  sia  atleuto  alle  contezioni  ,  dalle  quali 
avrebbe  danno  I’  infermo,  e  sarebbe  contrariata  la  intenzionedel 
medico;  nfe  faccia  cosa  alcunasenza  licenza  ,  e  senza  consiglio  di 
un  periio  dotlore  ,  o  di  un  medico  e  sopraltutto  nulla  aggiunga  da 
se;  non  conservi  cose  moltoantiche  eguaste,  ne  pillole  indurite  ; 
quando  non  ha  qualche  semplice  indicate  dal  medico  nella  ricetta 
non  vi  sostituisca  ad  arbitrio  un  rimedio  che  crede  analogo  ;  non 
conservi  erbeo  radici  umide,  e  che  col  tempo  impulridiscono;ina 
le  ripOnga  convenevolmente  preparate;conosca  bene  ed  abbiabuo- 
no  il  gusto  cd  il  sapore  de’semplici;  e  se  un  medico  inesperto  or- 
dini  medicine  dannose  ograndemente  disgostose  non  le  appresti , 
ma  ne  dia  avvisoal  medico  per  modificar  la  ricetta  ;  inflne  se  lo 
speziale  6  giovineprenda  moglie,  che  cosi  diverra  quieto,  miteed 
onesto,  e  pensera  bene  a’fatti  suoi ,  e  ne  avra  lode,  e  sara  ricco 
di  amici  ». 

Ho  riferito  tutte  queste  cose  non  perchfe  io  creda  che  gliSpeziali 
di  quel  tempo  sieno  stati  piii  islruiti  e  piii  probi  de’  nosiri,  ma  per 
provare  che  in  tutto  il  regno  di  Napoli  allora  la  medicina  e  la  far- 
raacia  regolavasi  perfettamente  secondo  i  precetti  della  scuola  diSa« 
lerno ,  adoltando  Saladino  non  solo  I’Antidotario  del  J^reposilo  Sa* 
lernitano  Nicolo,  ma  anche  il  modo  di  dosare :  cosi  allorch^  parla 
della  differenza  de’  pesi ,  dice  che  1’  oncia  sia  di  nove  dramme^  e  do 
secondo  i  Salernitani^  menire  i  dotlori  Fudovuni  la  fanno  di  otlo dram- 
mcr  ed  i  dotlori  ISopoHlani  di  died* 

Eitornando  a  Saladino  ed  a  do  che  egli  pretende  dagli  Speziali, 
jmmenso  h  il  numero  de’  semplici  e  dei  composti  ch’  egli  stabilisce 
doversi  da  lor  conserv are,  e solo corrispondente alia  complicata  far- 
macia  di  quei  tempo.  Saladino  inollre  dopo  avere  parlato  de’pesi 
edelle  misure,  secondo  Nicolo,  riporta  alcuni  versi  co’ quali  le  co¬ 
se  raedesime  vengono  bellamente  compendiate.  E  poiche  Saladino 
non  dice  che  quei  versi  siano  suoi,  e  d’altronde  sono  del  medesimo 
gusto  di  quelli  Ae\BegmenSanitatis,  ed  in  alcuni  Codici  trovansi 
in  seguito  del  Regimen,  puo  ragionevolmenle  credersi  che  li  abbia 
trascritti  dal  celebre  poema,  e  pero  io  ho  credulo  comprenderli  fra’ 
versi  della  Scuola,  che  verranno  in  seguito  ripubblicali. 


SCUOt.4  E  COLLEGIO  MEDICO  DI  SALERNO 
DAL  PRINGIPIO  DEL  XVI  SECOLO  FINO  AL  181  I  . 


Art.  !. 

Ordinamenlo  della  Scuola  in  questo  tempo. 

Caduta  la  Dinastia  Aragonese,  e  passato  il  nostro  Regno  sotto  il 
dorninio  Spagnnolo  6  stato  per  oltre  due  secoli  governato  da’  Vi- 
cer6.  Durante  questo  tempo  furono  fortunate  quelle  Istifuzioni  che 
poterono  conservare  la  loro  influenza  ;  e  fra  queste  6  corapresa  la 
Scuola  medica  di  Salerno,  Che  anzi  fuvvi  tempo  nel  quale  fiqri  di 
Buovo  luslro,  e quasi  yenne  richiamata  a  noova  vita.  Iroperocchfe 
divenuta  Salerno  feudo  de’  Sanseverini,  principi  illustri  e  di  gran¬ 
de  anirao,  questi  rivolsero  tiitte  le  loro  cure  a  richiamare  in  ono- 
ranza  la  Scuola,  raccogliendo  gli  uomini  piii  distinti  del  Regno,  per 
rendere  quella  bella  Citta  novellamente  TAtene  deiritalia  raeridio- 
nale.  E  ne’ tempi  di  Ferrante  Sanseverino  lo  era  divenuto  in  real- 
ta,  ed  ove  triste  vicende  non  avessero  sbalzata  questa  illustre  Fa- 
miglia  fuori  de’Ioro  dominii,  Salerno  avrebbe  rappresentato  uoa 
parte  assai  nobile  ne’  fasti  della  Scienza  moderna. 

Durante  questo  lungo  periodo  Viceregnale  troviarao  arwora  di 
passo  in  passo  alcune  disposizioni  di  favore  per  quella  Scuola  Abbia- 
mo  inoltre  molti  documenti  che  riguardano  le  risoluzioni  accade* 
tnicbepiii  iraportanti  prese  da  quella  Scuola  e  Collegio  medico^ 
delle  quali  sar^  pregio  dell’ opera  di  riportare  le  principaii. 

I.  «  Die  secundo  April  is  nonae  Indictionis  IbSt  per  Magnifl- 
bos  et  eximios  Dora.  Antonellum  de  Roger i is  Priorem  ;  Dam,  Ga- 
brielem  Grysignanum  et  Dom.  Franciscum  de  Alfanum  Doctores 
dicti  Collegii  fuitdecretum  unanimiter,  pari  voto,  che  li  Scolart 
de  lo  Collegio  s’  iotendono  quelU,  che  ad  minus  auderando  tre  an- 
ni  logica  et  filosofla,  videlicet  dui  anno  ordinario,  et  uno  anno  ex-* 
traordinario,  et  finiti  detti  tre  anni  debbiano  liavere  li  guanti  et 
godono  I’altre  immunita  del  Collegio,  altramente  non  si  intenda- 
no  scolari,  ne  debbiano  havere  li  guanti,  n§  debbiano  godere  I’al- 
tre  immunita  del  Collegio  ». 

II.  La  seconda  risoluzione  Accademica  p^rta  la  data  del  dl  5  di- 
cembre  1 554,  quando  il  CoUegioera  costiluiloda  Antonelio  de  Rug¬ 
giero  Priore,  da  Giovan  Girolamo  de  Palearia,  da  Adriano  Orofi- 
no,  da  Gabriele  Grisiguano,  e  da  Francesco  Alfana.  Questa  risolu¬ 
zione  comprender  doveva  raoUi  capitoU,  de’  quali  io  non  ho  tro- 
vato  che  il  primo,  il  quale  prescrfveva  a’  medici  Tobbligo  di  or- 
dinare  i  Sagramenli  dopo  la  priraa  visita,  e  cio  ancbe  prima  che 
il  Ponteflce  Pio  V  ne  avesse  fatto  un  precetlo.  In  pmnis^  dicono 
gli  allri  statnti,  rptm  in  curan^Hs  quibuivis  morbk^  id  pmeeipue  dif-^ 


390 

ficultatis  ut  eorundem  causa  cognoscanlur :  ideirco  cum  per  Sacros 
Canones  doceamur,  infirmilatum  et  adversitatum  omnium^  quae  nobis 
in  hoc  saeculo  eveniunt,  praecipuam  causam  fore  inimiciliam  ,  gwawj, 
propler  peccala,  cum  Deo,  in  dies  contrahimus ;  idcirco  eiiam  eondu~ 
cere  videlitr  ut  ante  hominum  terrenorum  curationes  in  corpus ,  ani- 
mae  praecedet  curatio".  quare  Sacros  Canones  imitanles,  slatuimus,  et 
express^  praecipimus  ,  ut  nemo  deinceps  Plujsicorum,  aut  Chirurgi- 
corum  post  primam  oisitalionem  infirmorum  audeat,  seu  praesumat 
eosdem  vhilare  nisi  prim  fuerinl  confessiet  conlriti;  el  Sacram  Eu» 
eharestiam  recpperint  sub  poena  unciararn  quaiuor  pro  quatibet  vice. 

HI.  «  Die  4  mensis  Julii  1559  Salerni  et  proprie  in  giranasio 
superiori  Divae  Calherinae  Congregati  eximii  Domini  Antonellus 
Kogerius  Prior,  dom.  Franciscus  Alphanus  Promotor  ,  dora.  Mi- 
tellus  GriUus  ,  dom  Johannes  Thomas  Cassetta  ,  dom.  Andreas 
Mattheus  Thesaiirerius,  dom.  Lutius  de  Orofino,  et  dom.  Pirrus 
Alphanus  da  Salerno  doctores  almi  Collegi  Salernitani  decreveruut 
inter  alia  videlicet. —  Item  Congregati  praefati  eximii  dom. Prior 
et  Doctores  almi  Collegii  Salerni  in  gimnasio  superiori  ut  supra 
providentes  nonnullos  esse  futures,  qui  philosophiae  et  medicinae 
gradura  adpiscent  et  ad  aliam  facultatem  deinde  convalituros,  et 
cum  medicinae  ars  longa  sit  et  vita  brevis  non  poteritid  alicuie- 
venire  sine  maxirao  Civitatis  dedecore  etaegrorum  detrimento, 
nequesine  eorum  qui  id  fecerint  avaritiae  suspicione  ut  certum 
sit  neminem  posse  duas  laboriosas  scientias  vel  facultates  exerce-t 
re.  Ideo  statuerunt  et  decreverunt  deinceps  ut  nemo  qui  ad  aliara 
transiverit  scientiam  legalem,  vel  aliam  quamvispossit  esse deCol- 
legio  et  Collegii  emolumentis  frui,  quamvis  is  utruraque  gradura 
doctoratus  philosophiae  et  medicinae  comparaverit,  quod  ut  cer-^ 
tius  executioni  demum  detur,  praefati  excellentes  Dora.  Prior  et 
Doctores  ut  supra  Congregati  pari  voto  et  nemine  discrepante  de¬ 
creverunt  quoties  aliquis  philosophiae  et  medicinae  doctor  Colle¬ 
gium  ingreditur  juramento  se  obligat  se  medicam  facultatem  de- 
bere  exercere  et  ad  legalem  scientiam  vel  aliam  non  transire  unde 
medicinae  praxis  aut  deseretur.  Et  si  quis  contrafecerit  ipso  jure 
privelur  omni  commodo  Collegii,  et  admissus  repellatur,  de  qua 
re  sit  simplex  et  purum  judicium  aliorum  doctorum  Collegii  sine 
aliqua  lite  Et  ila  decreverunt  etc.  »• 

IV.  «  Die  ultimo  mensis  martii  XV  Indictlonis  millesimo  quin- 
ceiilesirao  septuagesimo  seplimo  Salerni,  et  proprie  in  Palalio  Ci¬ 
vitatis  Salerni  congregati  Mag.  Dom.  Johannes  Nicolaus  Rogerius 
Pior,  et  eximii  Dom.  Mitellus  Grilles  Promotor,  Dom.  Johannes^ 
Thomas  Cassetta,  Dom.  Lutius  de  Orofino,  Dom.  Ector  a  Calce, 
Dom  Ascanius  Tesorerius,  et  Dom.  Delius  Grisignano  Doctores 
ordinarii  Almi  Collegii  Salernitani,  et  providentes  pro  decore  e- 
jusdera  almi  Collegii  Salernitani  decreverunt  modo  subscriplo  Vi- 
deliceU 

Quia  satis  aequum  est,  et  justo  consonum,  ut  a  quo  utililalem  a- 
liquam {^dignitatem  conscquimur,et  parcm  graliam  referamus,  ei- 


391 

<joe  in  omnibus  filialem  obedientiam  praestemus,  polinsqaam  coa^^ 
tatnaci  anirao  adversamur.  Et  quia  experientia  docuit,  multos  k- 
lumnos  a  nobis  paterno  amore  complexos,  et  in  Super nuroera rio¬ 
rum  numero  ascitos,  unde  dignitatem  et  utilitatem  non  parvam  as- 
sequuntur,  pastmodum  ingratitudinis  praemium  persolvunt :  ne 
idde  coetero  fiat  et  seraetipsos  cohibeaat,-  decernimus  neminem 
supernumerariorum  loco  ascribi,  nisi  antequam  perosculum  reci- 
pialur,  publice  jusjurandura  praestet,  se  rata,  grata  et  firma  ha¬ 
bere  omnia  et  singula  Capitula  nova  et  antiqua,  omues  Consuetu- 
dines  quae  vigere  reperiuntur  tempore  ingressus,  omnia  et  singu¬ 
la  decreta,  de  quibus  omnibus  cerlam  scientiam  et  plenam  infpr- 
mationem  habere  affirmat.  Ac  si  unquam  uUo  future  tern poie  his 
adversari,  vel  Utera  conferre,  vel  aliter  quod  dicta  Capitula  et  Con- 
suetudines  induxerint  facere,  aut  tentare  audebunt,  tunc  ipso  ju¬ 
re  statimei  sui  Sacramenti  vi  exctusum  a  Supernumerariorum  uu- 
meroseesse  inteliigat ;  nee  in  judicio  coram  dom.  Priorera  vel  iu 
quocumque  Tribunal  Collegium  vocare  juret,  nisi  primose  a  nu- 
mero  supernumerariorum  separavit,  nec  absolutionem  a  juramen- 
to  modo  aliquo  petere  nec.  impetrare  et  si  impetraverit,  debeat 
ipsam  iaceratam  dicta  CoUegio  corrsignare.  de  qua  iui  e^urando  pu¬ 
blicum  documentum  per  magistrum  Aclorem  fieri  jubemus,  et  ita 
fuit  pari  votoet  nemine  discrepante  provisum  et  decretum  >*■. 

V,  a  Die  decimo  septima  mensis  Martii  primae  inditioais  1588^ 
Salerni,etproprie  in  domibus  subseripti  Domini  Prioris  congregati 
magnificus  Dominus  Nicolaus  Roggerius  Prios  Almi  Coiiegii  Saler- 
nitani,  et  eximii  Dominus  Mitellus  Grillus  Pronaotar,  dom.  Lutius 
Orofinus,  dom.  Hector  de  Ca Ice,  dom.  AscaniusTliesaureTtus,dom. 
Detius  Grisignanus,  et  dom.  Torquatus  de  Orofiao  Doctores  Almi 
Coiiegii  Salernitani,  pro  rebus  et  decore  almi  Coiiegii,  qui  Dom/ 
Prior. el  Doctores  pari  veto  nemine  discrepautedecreveruntmodo. 
subscripto,  videlicet. 

«  Commissi  oneris  nos  cura  sollicltat,  ut  cum  in  dies  nostrun^ 
Collegium  perturbari  adeoque  proxirae  mergi  videraus  secundum 
tenaporis  qualitale  ei  salubrem  offeremus  medelam,  haec  capita  de- 
ereviraus  statuere  et  in  praesenti  decretoslatuimus. 

«  Primo  quieumque  ad  nc^lrum  collegium  aspirare  tenlaveri.t 
non  ei  primordiae  logices  aggredi  liceat,  nisi  quatenus  sat  est  gra- 
maticali  facultate  fuerit  imbutus,  qui  ut  decet  fiat  cum  primo  or- 
dinariam  lecluram  logicae  facultalis  aggredialur,  cum  juraraenta 
fidem  nostro,  Collegio  exhibeat,  quern  admodumex  licenlia  prae- 
ceptoris  adiscipliua  grammaticali  fiunt  emancipatus  similiter  fidem 
lecloris  publicae  lecturae  logices  cum  assertione  diei,  et  mensis, 
quibus  ilie  scieutiae  vacate  ceperit  illi  scholares  exhibens  fiJem^qua 
die  logices  vacate  ceperint  per  nostrum  Ganceliarium  in  prima  in- 
cipiefitium  matricula  describatur  et  ordine,  et  si  plures  fueriut,. 
qui  primo  vacate  scribatur  ceperit,  et  prius  a  grammaticali  facul¬ 
tate  emancipatus  fuerit  primo  scribatur  in  albo,  quod  si  dikj  vel 
plures  concurrent  nulla  hahita  discordia  sors  eprum  litem  dirimat. 


392 

N  2.  Nemoadsatisfactionem,  seu  legendi  seu  disputandi  pro  gra- 
dii  Philosophiae  admittatur,  nisi  quatuor  annis  contiiiuis  publicis 
studiis  logicae  et  philosophiae  dicaverit  a  die  mancipationis  a  gra> 
tnaticali  facilitate,  quod  Collegio  nostro  constare  faciat  ex  Gde  pu- 
blicorum  lectorum  a  quibus  audieritpersingolos  annosnullanapri- 
vatam  aut  domesticam  fidem  prorsus  admiltendo/ante  quod  tern- 
pus,  et  predictanj  satisfactionem  nemini  liceat  gradutn  doctoratus, 
aut  Hcenliaturam  petere. 

«  3.  Si  quis  intempestive  licentiara  salisfactionis  in  legendo,  aut 
disputando  petierit,  et  obtinuerit  earn  licentiam  subrectitiam  in- 
congruam,  et  collegio  inscio  ex  errore  processisse  declarat,  eam- 
que  annullat,  etirritam  facit  iisdem  injungendo  ut  quia  suam  sa- 
lisfacUonem  quam  adhuc  non  corapleverit  legitimarecupierit  adeat 
nostrum  Collegium,  et  suas  probationes  ei  offerat  qualiter  perqoa- 
triennium  logicae  et  philosophiae  sub  publicis  lectoribus  incum- 
buerit,  alias  ex  nunc  ilia  satisfactio  nulla  sit. 

«  Si  quisdam,  ut  caeteris  preiudicare  in  alia  Civitate  extra  Ci- 
vitatem  Salerni  fuerit  doctoratus  ex  hoc  volumus  nullum  praeju- 
dicium  inferri  iis  qui  prius  fuerint  in  prima  incipientiura  matri- 
cula  descripti;  ex  quo  decernimus  quod  tunc  sit  anterioritatis] jus 
quaesitum,  quando  primo  in  ilia  matricula  fuit  descriptus,  juxta 
condiliones  in  praedictis  capitulis  contentas,  neque  possit  aliquod 
jus  in  Collegio  acquiri  nisi  secundum  haec  nostra  decreta  fides  le- 
gilimi  temporis  attendat  publicorura  lectorum  nostrae  Civitatis, 
vel  illius  in  qua  philosophiam  didicerint- 

«  5.  Amplius  volumus  neminem  admitli  ad  legendum  aut  di- 
sputandum  in  medicinae  facultate  nisi  per  triennium  medicinae  o- 
peram  dederit  et  praticaveritcomputandum  a  die  lapsus  quatrien- 
iiii  staluti  ad  sludendum  Philosophiam  ut  supra,  et  de  studio  et 
praxi  praedictis  docere  debeat  documento  publicorura  et  ordina- 
riorum  Doctorum  Medicinam  profitentium. 

I  Haec  Capita  ut  singulis  et  omnibus  innotescant  mandat  Colle¬ 
gium  in  publicis  plateis  publican  et  valvis  Kcclesiarum  et  Studio- 
turn  publicbnim  affigi,  ut  ab  omnibus  legi  possunt  et  ita  pari  voto 
et  nemine  discrepante  concluserunt  et  dpcreverunt  et  ordinaverunt 
modoet  forma  prediclis  omni  meliori  modo  ». 

«  VI.  «  Die  decimaquarta  mensis  februarii  1626  Salerni  in  Do- 
mibus  Doctoris  Domini  .loannis  Hieronimi  de  Fensa  Prioris  con- 
gregatis  dictis  Domino  Priore  Aloisio  de  iVTartia  Prcmotore,  Joan¬ 
ne  de  Galdo,  Josepho  Alfano,  Vito  Antonio  a  Calce,  Mattheo  Mi- 
rabite  et  Joanne  Laurenlio  Robertello  Doctoribusalmi  Col  legi  i  Sa- 
lernitani,  vocatis  vigore  retroscriptae  Cedulaeet  Collegium  facien- 
tibus  unanimiter  decretaverunt  ut  infra. 

0  Cum  saepe  contingat  Salernitanos  Scholares ,  qui  in  Collegium 
cnoptare  ciipiiint,  postquam  numeris  nomen  dederun t,  seu  Ma- 
Iriculae  adscripLi  sunt  fraequentationem  lectionum  quae  in  hujus 
Civitalis  Salernilanae  publicis  gimnasiis  habcnt  ncgligere,  quod 
Capitulorum  hujus  Almi  Collegii  praescriplo  manifesleadversatur, 


393 

(](]ar6  compertum  est  ut  cum  cogantur  ex  eorundem  Gapilulorum 
tenore  muneribus  publics  legendi  et  disputandi  salisfacere  non  pos- 
sit,  de  ipsorum  frequentia  per  doctorum  publice  interpretantium 
legitima  documenta  liquere,«t  super  experientia  raonstratum  sit, 
quamplures  ex  praedictis  Scholar ibus  in  aliorum  qui  capitulorum 
praemissorum  praecepta  ad  unguem  custodiunt  detrimentum  clan¬ 
destine  in  Neapolitano  Collegio  doctoratus  gradum  assumere  ,  ex 
quibus  indies  singulos  noscuntur  litium  germina  pullulare  ,  idcir- 
co  utque  a  nostris  majoribus  sancita  sunt  inter  hujus  nostri  Colle- 
gii  statuta  Capitula,  si  quis  clam,  firmis  custodiantur  ,  et  si  quae 
inde  oriri  possentambiguitatesescentur?  utque  praevia  qua  deeet 
opera  et  in  Philosophicae  et  Medicae  facultatis  sed  ulilitate  Digni- 
tas  Doctoralis  petentibus  conferatur  ;  Domini  Doctores  de  CoUe- 
gio,  ut  praeferlur  congregati  unanimiter  senserunt  ,  decreverunt 
et  mandarunt  prout  praeseuti  statute  sentiunt  decernunt  et  man- 
dant  citra  aliorum  Capjtulorum  derogatione  ,  quibus  per  praesen- 
tem  costitutionum  statutum  seu  capitulum  nullo  puncto censentur 
derogatum  ,  sed  in  suo  robore  permanere  voluerunt  omnes  et  sia- 
gulos,  qui  Philosophiae  et  Medicinae  facultate,  vel  earum  alterala 
post  hoc  extra  Civitatera  Salernitanam  inisignire  voluerint  id  exe- 
qui  non  posse  nisi  prius  apud  Collegium  Salernitanura  edocucrint 
se  ejusdem  statutis  per  integrum  spatium  ab  illis  constitutum  tam 
publice  legentes  quam  publice  disputantesobtemperasse;  Quod  ubi 
per  legittima  argumenta  probatum  fuerit,  liberum  sit  Scholaribus 
posse  in  quo  maluerint  Collegio  ad  doctoratum  ascendere  ;  si  quis 
autem  ausus  fuerit  huic  decreto  Capitulo  ordinationi  et  declara- 
tioni  quovis  colofe  aut  praetextu  adversari,  velcontraire  nou  mo- 
do  iuncta  superius  annodali  Capituli  sanctionera  nulla  ei  censeatur 
JUS  fuisse  collatum  ,  verura  eliam  ipso  facto  incapax  judicetur  quo 
in  supernumerarios  vel  ejusdem  Collegii  ordiriarios  Doctores  asciri 
possit ,  caeterum  si  quando  evenerit  quemquam  ex  praenarralis 
Scholaribus  pro  omnimodo  praedictorum  Capitulorum  observatio- 
ne  velle  munera  publice  legendi  publice  disputandi ,  vel  ea  quae 
Praxim  artis  medicae  respiciunt  etiam  extra  Salernitanam  Civi- 
tatem  exercere.  Visum  est  unanimiter  supradiclis  Doctoribus  de 
Collegio,  ut  praeferlur  Congregatis,  ideis  non  esse  coucedendum, 
nisi  praevio  ejusdem  Collegii  decreto,  id  eis  inscriptis  permittalur, 
alias  quid  quod  fuerit  quovis  colore,  aut  praetextu  utilitatam,  lam- 
quam  contra  ejusdem  Collegii  statutoruro  formam  actentatum  nul- 
1am  Grmitatem  obtinere  voluerunt ,  senserunt  ,  decreverunt  for- 
mis . permanentibus  caeteris  ejusdem  Collegii  circa  prae¬ 

dictis  sanctionibus  capitulis  vel  statutis,  et  ita  etc.  ». 

))  VII.  Die  quarta  Julii  1633  Salerni  congregatis  in  Palatio  Ci- 
vitatisDominis  Aloisio  de  Martia  Prore  ,  Jacobo  Rocco  Proraoto- 
re,  Joanne  de  Galdo,  Josepho  Alfano,  Vito  Antonio  a  Calce  ,  Mat- 
theo  Francisco  Mirabile  ,  Joanne  Laurentio  Roberlello  ,  Fracisco 
de  Natellis,  et  Mattheo  Francisco  Naccarelli  Doctoribus  ordinariis 
dicti  Almi  Collegii  pro  beueficio  Dei  publice  ,  ac  pro  utilitate  et 


394 

decore  ipsiusAItui  Coliegii  d^cfeveruot,  et  unanitniter  concluserunt 
ut  infra  ». 

»  Quoniam  ob  dispensationem,  cOraplacentiam,  ac  gratiosesae- 
pius  solentadfnicti  Scholares;,  tam  ad  matriculam  incipientium  quam 
ad  matriculam  partlcipantium  ,  non  servato  rigore  circa  (ides  ne- 
cessarias  tam  gramaticae,  quam  dialecticae  ,  et  Philosophiae  lec- 
lorum  publicorum  et  ordinariorura,  ac  medicinae  facultatis  ,  nec 
non  solent  etiam  adraicti  ad  satisfactlonem  in  legendo  et  disputan- 
do  in  utraque  facultate,  non  servata  forma  Capitulorum  nostri  al- 
mi  Collegii,  ex  quibus  omnibus  multa  eveniunt  incomoda  in  gra¬ 
ve  praeiudiciuna  et  damnum  Reipublicae  et  in  perniciem  nostri 
Almi  Collegii.  Ad  evitandura  igitur  haec  omnia  unanimiter  decer- 
nimuset  concludimus  neminem  admicti  ad  dictam  matriculam  in- 
cipientiura,  nec  ad  matriculam  participantium  nisi  prius  praesen- 
taverit  fides  necessarias  a  CapituHs  statutas,  et  absque  aliquo  de- 
fectu  suis  non  possit  dispensari  ex  quavis  causa  etiam  sancta  ,  nisi 
in  casu  notoriae  aegritudinis  vel  injusti  carceris,  et  quoties  conti- 
gerit  convocari  Collegium  pro  hujusmodi  negotiis  ,  et  captis  in  se¬ 
crete  suffragiis  uno  contradicenle  nihil  possit  concludi,  nec  decer- 
ni  in  beneficium  petentis,  ac  simili  modo  procedatur  circa  admis^ 
sionem  ad  legendum  pro  grad u  Philosophiae  posse  Geri  completo 
triennio  cum  diraidioanni  studii  dictae  scientiae,  etprogradume-r 
dicinae  completo  biennio  cum  dimidio  anni,  et  hoc  pro  ma jori  cla- 
ritate  Capitulorum  super  hujusmodi  negotiis  satisfactionis  condi- 
torum,  quibus  nullum  per  praesentem  declarationem  praejudicium 
inferri  volumus.  Mandantes  insuper  neminem  adraicti  posse  ad  gra-i 
dura  doctoratus,  nisi  prius  publicas  conclusiones  substinuerit  in  il¬ 
ia  facultate  in  qua  doctorari  intendit. 

))  Amplius  volumus  neminem  adraitti  posse  ad  legendum  in  u- 
traque  facultate,  nisi  tempore  quo  legitur  in  publicis  studiis,  in 
quibus  et  non  in  aliis  jocis  debeat  legere  pro  tempore  in  capitulis 
contento  et  cum  assistente  eligendo  per  Nos  et  almum  Collegium 
per  bussulam,  et  non  aliter,  quibus  omnibus  sic  faciendis  non  pos¬ 
sit  dispensari  modo  expresso  et  in  onoribus  servetur  ordo  supe- 
rius  conclusus,  et  ita  etc.  ». 

VIII.  «  Si  fa  fedeper  me  soltoscritto  Ordinario  Mastro  d’  AttI 
dell’Almo  Collegiodi  Medici  della  Citta  di  Salerno  ,  come  il  modo 
e  consuetudine  di  detto  Collegio  ,  quale  pratica  quando  qnalche 
persona  viene  a  ricevere  il  dottorato  in  esso  ,  servata  forma  solita 
dimolti  e  molti  annipassati,  d,  che  il  giorno  quando  si  conferi- 
sce  in  detta  Citta  vien  portato  dal  Bidello  di  detto  Collegio  avanti 
il  Terillustre  sig.  Priore  ,  al  quale  proposta  la  sua  intenzione  ,  e 
presentata  la  fede  del  battesimo,  e  ricouosciuto  esservi  i  requisiti 
necessarii,  immediate  viene  mandate  da  lui  all’  Ordinario  Mastro 
d’Atti  di  esso  Alrao  Collegio;  dal  quale  se  li  fa  fare  il  mcmoriale  di- 
retto  ad  esso  Collegio,  supplicando  ammetterlo  al  Uotlorato  ,  e  si 
piglia  r  informaziofie  dello  studio  fulto  e  pratica  in  esecuzione  del¬ 
la  Begia  Prammatica.  Nei  seguente  giorno  viene  con.lotto  privata- 


395 

mente  dal  solo  Bidello,  senza  accompagnameoto  nS  di  Collegiati, 
ne  di  Scolari,  nfe  di  altri  ia  Casa  del  sig.  Priore  ,  dal  quale  viene 
rigorosamenteesaminato  in  secreto,  senza  intervenirvi  n6  i  sig. 
Collegiati,  il  Mastrodalti,  nfe  il  Giudice  a  Contratto  ,  n6  gli  So- 
praimnmerarii  d’esso  CoIIegio  per  testimonii.  Esaminato  gia  dal 
sig.  Priore  viene  portato  dall’Esaminatore  Ordinario  d’  esso  Almo 
CoIIegio,  dal  quale  con  eguale  rigore  viene  parimenti  esaminato  in 
secreto,  siccome  pratico  il  sig.  Priore,  e  venendo  approvato  dal- 
Tunoe  dall’altro  nel  medesimo  giorno,  benche  tardi  fa  il  deposi- 
todel  danaro  al  sig.  Collegiale  Cassiero,  vien  portato  dal  medesi¬ 
mo  Bidello  in  Casa  del  sig.  PromotOre  del  medesimo  CoIIegio  ,  a- 
vanti  del  quale  recita  la  Prefazione  e  testi  di  filosofia  e  rnedicina  , 
ia  spiega  de’quali  se  sara  adeguata  ed  uniforme  a’  principii  di  Ari- 
stotile,  Ippocrate  e  Galeno,  e  non  contradicente  a’sentimenti  della 
Santa  Eomana  Chiesa,  sara  dal  detto  signor  Promotore  ammessa 
edapproyata  ; die  se  sara  oppostosara  i!  sudelto  dottorando  cor- 
Tetto  0  licenziato  con  darne  parte  ad  detto  Priore  e  Colleglali.  Do¬ 
pe  detta  spiega  gl’  insegna  alcune  cerimonie  ,  quali  deve  praticare 
la  mattina  seguente  nell’atto  del  suo  dottorato,  e  sopra  tuttogl’in- 
carica  che  dpvra  fare  |a  pratica  professione  della  fede  Cattolica  Ko- 
mana,  e  giuramentodi  credere  1’  Iramacolala  Concezione  di  Maria 
Vergine.  iN'e  in  delta  fuazjpne,  che  si  fa  della  spiega  de’testi  ,  ec. 
avanli  di  detto  sig.  Promotore  v’  interviene  persona  n6  Collegiaji 
nfe.Mastro  d’Atti,  nfe  i  quattro  o  parte  de' Soprannuraerarii  ordi- 
narii,  ma  il  solo  Bidello  del  CoIIegio  per  servizio  di  esso  Doltoran- 
do,.ne  di  ciosi  fa  atto  alcuno.  La  mattina  seguente  servito  dal  me¬ 
desimo  Bidello  viene  portato  il  Dottorando  al  Palazzo  proprio  della 
Cilta  solito  per  la  funzione  de’Dottorandi,  oaltro  luogo  parimente 
proprio  ,  edivi  congregati  il  Perillustre  sig.  Priore  o  suo  Sosli- 
tuto  con  li  signori  Collegiali  al  numero  opporlunb,  Mastro  d’Atti , 
e  testimoni,  de’quali  vi  b  molto  numero  per  la  curiosila  del  Dot¬ 
torato,  0  per  esservi  stati  invitati ,  si  dii  principio alia  funzione  , 
Delia  quale  sedendoil  Dottorando  a  sinistra  del  sig.  Promotore  in 
banca  separata  dagli  altri  sig.  Collegiali,  di  nuovo  recita  la  prefazio¬ 
ne  e  di  nuovo  spiega  i  testi  di  filosofia  e  di  rnedicina.  Dopo  la 
quale  spiegae  condotto  in  Camera  secreta;  ed  intanto  il  Mastrod’  Atti 
con  la  Bussola  piglia  i  voti  de’sig.  Collegiali,  quali  sono  alcune  pal- 
luccedi  argerdo  econ  esse  due  negre;  ese  saranno  tutte  biancbe 
viene  gia  dichiarato  approvato;  se  vi  sono  due  o  una  negra  viene  ri- 
provato,  ma  hapotesta  il  Priore  ,  quando  e  una  negra  di  levarla 
e  resla  approvato.  Dati  i  voti  si  pongono  in  vase  di  argento  aper- 
to  e  si  portano  a  vedere  prima  dal  sig  Priore  epo!  dal  sig.  Pro¬ 
motore  e  sig.  Collegiali,  ed  anco  a’Soprannumerarii  ordinarii,  se 
si  troveranno  presenti,  mentre  alle  volte  intervengono  ed  alle  volte 
no  ,  siccome  loro  place  ;  ed  a.qualche  altra  persona  riguardevole 
die  si  ritrova  presenle  al  Dottorato ,  o  a  chi  piacera  a’ Sig.  Colle¬ 
giali  e  poi  al  medesimo  Dottorando-  Indi  quest!  si  veste  dal  Bidello 
eon  la  toga  e  viene  portato  ayanti  il  sig.  Priore,  p  suo  sostitiito,  ed 


^  396 

ivi  ingiQocchiato  ad  alta  voce  recita  la  professione  della  fedee  giu. 
ra  r  Immaculata  Concezione.  Dopo  il  quale  atto  viene  riportato  a 
sedere  appresso  del  sig.  Proraotore  ,  ed  intanlo  il  sig.  Priore  dice 
laprefazione  in  lode  vella  raedicina  lodando  il  Dottorando  edichia^ 
Tandolo  gia  DoUorecol  votodi  tutt’i  Signori  Collegiali.  Dopo  di  die 
di  nuovo  vien  condotto  avanti  del  detto  Priore,  il  quale  li  da  alcu- 
ni  giuramenti,  dopo  I’insegnaed  ifregidel  dottorato,  ciofeillibro 
chiuso  edaperto  peril  quale se  lid^  lapotestadi  leggere,  glossare 
ed  interpretare  runael’altrascienza,  ed  esercitarla  per  tulto  il  Mon- 
do,  I’anellod’oro,  la  Corona  di  Lauro,  il  bacio,  ela  paterna  benedj- 
zione.  Dopo  diche  ricondotto  dal  sig.  Promotore  recita  la  sua  Rin- 
graziatoria,  edefiuitala  funzione  ed  il  Mastro  d’Atti  del  Collegio 
ne  forma  pubblico  Alto  —  In  Salerno  i  24  febbraio  1 696.  Matlhaeus 
Paslore  Salemitanus  Nolarius  alque  Secretarius  (\J. 

Art.  2. 

Liligi  fra  la  Scuola,  ed  il  gran  Cancelliere. 

Fuvvi  tempo  in  cui  si  tento  anche  di  distraggere  le  principali 
attribuzioni  della  Scuola ,  il  che  avrebbe  prodotta  la  sua  compiuta 
ruina.  Qiiesta  guerra  che  il  Collegio  Salernitano  incominciha  sof- 
frire  al  cader  del  XVI  e  principio  del  XVII  secolo ,  e  che  si  6  piii 
volte  in  seguito  riprodotta,  fu  come  le  altre  mossa  dall’ interesse , 
perch^  allora  le  istituzioni  si  reggevano  per  mezzo  di  privilegii. 
La  quistione  riducevasi  a  questo  che  in  Salerno  chiunque  si  pre- 
sentava  per  ricevere  la  laurea,  ovunque  avesse  fatto  i  suoistudii, 
purch^  avesse  serbate  le  formole  de’suoi  capitoli,  yi  era  ammesso, 
dopo  essere  sottoposto  a  rigoroso  esame.  In  Napoli  poi  secondo  le 
Begie  Prammaliche  il  Candidato  ottener  doveva  la  Cede  della  Ma- 
tricola,  ossia  del  Registroin  cui  segnavansi  gli  student!,  e  provare 
cosi  gli  anni  di  studio,  e  riceveva  la  Laurea  con  la  sola  esposizione 
de’  test!  d’Ippocrate,  di  Galeno.  Sia  quindi  per  non  sottoporsi  a 
lunghi  anni  di  studio,  sia  pel  pregio  in  cui  si  avea  la  laurea  Saler- 
nitana,  sia  ancora  per  la  facilta  di  conseguirla,  molti  accorrevano 
in  preferenza  in  Salerno,  per  il  cheque!  Collegio  rilasciava  un  nu- 
mero  maggiore  di  Diplomi  di  quelli  chfe  accordava  la  universitadi 
Napoli.  Erano  per  tal  ragione  molto  sottili  gl’  introiti  che  facevon- 
si  in  Napoli  per  diritti  di  laurea  ;  e  poiche  tali  dirittiandavauoiu 
benehzio  del  t^rincipe  di  Avellino ,  che  per  privilegio  ereditario 
era  Gran-Cancelliero,  e  parte  ancora  ne  andava  iu  favore  deirUiii- 
versita,  comincib  quel  Principe  a  trovar  de’  mezzi  onde  diminui- 
re  il  numero  di  coloro  che  preferivano  Salerno,  e  di^  principio  ad 

(i)  Da  quest' ultimo  documento  apparisce  che  eras!  modificato  1*  antico 
modo  di  couferir  le  Lauree,  eche  la  funzione  non  piu  si  faceva  nelia  Chiesa 
di  S.  Matteo,  secondo  I’antico  uso  ,  e  secondo  la  favorevole  dccisione  della 
Sacra  Congregazione  de’Riti . 


3<J7 

uhlitigio  che  dur6  circa  tre  secoli;  che  di&  luogo  ad  accuse  e  di- 
fese,  e  che  occup6anche  la  delta  penna  di  Gaetano  Argerito  che 
scrisse  contro  i  balernitani.  Per  conseguire  1’ inlento  si  diman- 
d6  di  togliereti’  Salernitani  le  facolta  diconcedere  lalaurea  nel 
mode  ch’ era  state  solito  di  fare  in  tanti  secoli.  Tutlo  era  disbri- 
gato  in  due  giorni;la  iscrizione  nella  matricola  degli  student! 
richiesta  solo  per  Salerno  esuoi  villaggi,  e  per  gli  altri  un  sem- 
plice  attestato  di  studii  eseguiti ;  un  esame  comunque  circondato  di 
una  certa  pompa,  pure  facile  a  sostenersi.  Ecco  quel  che  si  voleva 
abolire.  11  Principe  di  Avellino  proraosse  una  Prammatica,  che  fu 
divulgata  nel  di  6  marzo  1587,  con  la  quale  si  prescriveva  che  niu- 
no  poteva  essere  dottorato  ove  prinra  non  fosse  stato  scrilto  per 
setle  anni  nella  matricola  degli  student!.  Cibavrebbe  ridotto  il  Gol- 
legioa  non  dare  altre  lauree  che  quelle  de'suoi  alunni.  Ecco  la  ra- 
gione  della  insistenza  del  Principe  di  Avellino  per  la  esecuzione 
della  Prammatica,  e  degli  sforzi  fatti  dal  Coliegio  Salernitano  per 
conservare  i  suoi  privilegii.  Di  fatto  il  Coliegio  ricorse  subito  av- 
verso  tale  Prammatica,  e  nel  di  16  aprile  dello  stesso  anno  otten- 
ne  provvidenza  dal  Vice  Re,  con  la  quale  si  dichiarava  non  aversi 
avuto  pensiero  di  pregiudicare  al  Coliegio  di  Salerno^  pet  qmle^  ha- 
Siam  che  la  prova  dello  studio  coslasse  per  deposisione  di  testi- 
moniu 

Nel  1 624  nuova  molestia  al  Coliegio  di  Salerno  per  parte  del 
Principe  di  Avellino,  il  quale  nel  di  25  otlobre  ottenne  nuova  ri- 
soluzione  che  in  Salerno  si  osservasse  la  fede  delle  matricole;  ma 
anche  questa  volta  nel  di  30  novembre  nuovo  decrelo  servetur  so- 
litum.  Di  nuovo  a’  19  oltobre  1625  fu  ordinato  al  Coliegio  di  os- 
servarle  matricole,  e  dopo  lunghi  litigi,  dopouna sentenzaderiS 
aprile  1630  che  confermava  i  privilegii  della  Scuola  Salernitana, 
si  rinnovarono  le  molestie  con  Prammatica  del  21  giugno  1636, 
la  quale  flualmente  decisa  con  senienza  sospensiva  del  di  1  settem- 
bre  1636,  e  con  definitiva  nel  di  23  maggio  1637,  furono  al  Col- 
fegio  conservati  gli  anlichi  privilegii  di  doltorare  seiiza  osservanza 
di  matricole. 

Ma  nuova  Prammatica  apparve  nel  di  9  ottobre  1651  con  la 
quale  si  richiamarono  in  osservanza  le  matricole  per  lo  studio  di  7 
anni  pe’  Medici,  e  perchb  si  parlava  solo  del  Coliegio  di  Napoli,  que- 
sto  ricorse  perchb  si  facessero  osservare  gli  ordini  anche  dall’Almo 
Coliegio  di  Salerno.  Ecco  la  causa  da  capo,  6nche  nel  di  30  giugno 
1661  fu  emesso  dal  Collateral  Consiglio  un  Decreto,  che  leggesi 
nel  Grande  Archivio  ne'  dccuweniorum  Collaleralis  Consilii  an.  4664 
a  4662  vol.  65,  il  quale  avendo  in  qualche  modo  dalo  conferma  a 
cib  cli  era  passato,  e  regola  a  quanto  av venue  posteriormenle,sa- 
ra  bene  di  riportare.  Conviene  nondimeno  innanzi  tutto  sapersi 
aver  io  rilevalo  dal  Registro  de’ voti  de’ Consiglieri  del  Collaterale 
( Vol.  65  ),  che  in  questa  causa  il  Cons.  Navarra  proponeva  un  e- 
spediente  conciliativo,  ed  il  suo  voto  fe  espresso  cosi :  «  che  tutti 
quelli  che  studiano  in  Napoli  o  in  Salerno  per  dottorarsi  ia  dello 


398 

Collegio  pigTino  la  matricola  conforme  la  Prarhmatica,  et  qoelli 
foreslieri  che  banno  stadiato  fuori  del  Regno  et  vengono  solatnen- 
te  per  pigUare  il  grado  di  dotlore,  et  ritornarsene  fuor  del  Regno, 
si  observi  il  solito  » .  Ecco  intanto  la  sentenza : 

«  In  Causa  Almi  Collegii  Medicorum  Civitatis  Salerni  cum  al* 

0  mo  Collegio  Medicorum  hujus  Gdelissiraae  Civitatis  Neapolis  ut 
«  inaclis  —  Die  30  mensis  Juoii  1661  Neapoli — Facta  de  prae- 
«  dictis  relatione  Suae  Excellentiae  in  Reg.  Coll.  Cons,  per  spe-i 
«  ctabilem  Begentem  D.  Felicem  Clloa  Reg.  Coll.  Cons,  et  Com- 
«  miss.,  visis  videndis,  consideratisque  considerandis,  etc-  Illu- 
•  strissimus  et  excellentissimus  Dora.  Vice-Rex,  Locumtenens,  et 
«  Capitaneus  generalis,  etc.providet,decernit,atque  mandat,  quod 
e  infra  quatuor  dies  andiantur  Partes,  et  interim  suspense  de¬ 
ft  creto  interposito  per  Beg.  Coll  Consilium  sub  die  7  mensis  Ju¬ 
ft  nii  1652,  manulenea  tur  praedictum  almum  Collegium  Medico- 
«  rum  Civitatis  Salerni  in  possessione  graduandi  Scholares  Medi- 
»  cinae  in  Collegio  praedictOi  servata  forma  decretorum  desuper 
e  interpositorum  per  qu  :  ill.  Begentem  D.  Joannem  Enriquez  sub 
ft  diebus  30  mensis  novembris  1624,  et25  mensis  Aprilis  1630,' 
ft  Decreti  interpositi  per  dictum  Reg.  Coll.  Cons,  sub  die  21  men- 
«  sis  septembris  1636,et  decreti  interpositi  per  illustrem  Regen- 
ft  tem  Didacum  Zufia  sub  die  23  mensis  maji  1637,  hoc  suura, 
ft  ^tc.  Galeota  R.,  Muscettula  R.,  Ulloa  R.,  Navarra  R.,  Crivel- 
B  lus  ». 

Malgrado  cio  il  Collegio  Salernitano  non  potea  quietare :  irape- 
rocch^  tale  era  la  forza  del  suo  nome  che  la  Laurea  di  quella  Scuo- 
la  era  un  lilolo  di  onore  per  colui  che  la  riceveva,  massime  presso 
i  paesi  stranieri;  in  prova  di  che  fu  presentato  fra'  titoli  della  Scuo- 
la  un  documento  che  dimostrava  che  dal  1500  dacche  esistevano 
ufliziali  Registri  fino  alia  meta  del  XVII  secolo  si  trovavano  scritti 
migliaja  di  medici  che  aveano  preso  Laurea  da  quel  Collegio,  e  che 
€rano  venuli  non  solo  di  Sicilia,  e  di  tulte  le  parti  d’ltalia,  ma  di 
ogni  luogo  di  Europa  compresa  1’  Inghilterra  ed  il  Portogallo,  e  fi« 
iianche  dairArmenia.  Ecco  perche  ad  istanza  del  Gran  Cancelliero 
nel  25Genuajo  1697  fu  proraulgata  nuova  Prammatlca,  che  ri- 
chiamava  in  osservanza  quella  del  1587  riguardo  alle  matricolei 
Eicomincib  allora  la  dolorosa  istoria ;  ma  dopoalcune  sentenzenon 
decisive  del  26  marzo  e  del  13  maggio  1697,  finalmente  con  altra 
sentenza  del  Consiglio  Collaterale  del  1704  lasciando  sospesa  la 
quistione  principale,  si  concesse  anche  a  Napoli  provvisoriaraente 
la  facoltb  che  aveva  il  Collegio  di  Salerno  di  poter  dispensare  dalla 
matricola  nel  conferirela  Laurea.  La  quistione  allora  cambi6  for¬ 
ma,  e  fu  il  Collegio  Salernitano  che  non  si  quieto  ,  e  pretese  non 
potersi  a  Napoli  concedere  questo  privilegio  che  non  aveva  la  san- 
zione  precedentedi  alcun  Decreto  Keale;  molto  piii  perche  in  Napoli 
allora  non  esigevasi  esame,  e  si  contentavano  della  sola  spiegazioue 
de'  testi.  Ed  il  Collegio  di  Salerno  giunse  fino  a  presentare  i  docu- 
xnenti  perprovare  che  alcuni  riprovati  dal  Collegio  Salernitanoi, 


399 

die  per  mezzo  dell’esame  aveva  ricongsciuto  la  loro  insufiScienza, 
vennero  poco  dopo  onorati  dj  Laurea  io  Napoli.  N6  a  si  arre- 
starono  le  molestie  del  Principe  Gran  Cancelliero,  il  quale  le  ripe- 
th  Del  1779,  e  fu  anche  allora  fortuoato  il  Collegio  Salernitano  da 
Dttenere  favorevole  decrelo.  E  neppure  si  quieto  il  Principe  di  A- 
vellino,  anzi  pin  aspra  guerra  mosse  al  Collegio  Salernitano  nel 
1793,  e  si  combattfe  per  tre  anni,  e  di6  luogo  ad  un  parere  de’ce- 
lebri  Colugno  e  Vairo  alia  Camera  di  S.  Chiara  ,  che  !o  richie- 
se  ,  ed  in  virtii  del  quale  il  Collegio  riport6  vittoria  ancor  que- 
sta  volla.  E  poich^  questo  parere  6  onoriflco  pel  Collegio  Saleroi- 
tano  ad  uo  tempo,  e  pe'dotti  uomini  che  Io  ^vano,  mostrando  un 
religiuso  rispetto  per  le  patrie  glorie ;  cosi  sarJ(  bene,  che  io  rife- 
risca  on  estralto : 

«  Con  cio  che  si  domanda  alia  M.  V.  vengono  tolti  all’almo  Col¬ 
legio  di  Salerno  tutt’  i  privilegii,  che  dagli  Augnsti  vostri  prede¬ 
cessor!  serapremai  gli  furono  accordati,  nonchedalla  stessa  M.  V. 
con  Real  Carta  segnata  a’  29  maggio  1779,  in  cui  decise  Che  il  Col¬ 
legio  di  Salerno  dotlori  secondu  il  solito^  mentre  anche  il  Principe  di 
Avellino  allora  per  la  settima  volta  propose  le  stesse  importune  pre¬ 
tension!.  11  Collegio  di  Salerno,  Signore,  e  uno  de’piii  grand!  gio- 
jelli,  che  la  M.  V.  abbia,  e  ch’festato  sempre  I’oggetto  di  venera- 
2ione  per  tutta  I’Europa,  e  che  per  nove  secoli  e  piii  non  solo  con 
lustro  ha  conservate  le  antiche  nozioni  di  medicina,  raa  puranche 
ecome  il  primo  di  tutt’  i  Collegii,  e  come  quello  che  sempre  uni- 
formemente  si  6  con  decenza  sostenuto,  ed  ha  ben  meritato  perpe- 
tui  privilegii  da  tutt'  i  vostri  Predecessori,  e  se  si  sono  dispensati  i 
laureandi  da  quel  Collegio  dalle  matricole,  lo  h  state  principalmen- 
te  per  dar  luogo  a  tanti  forestieri  di  ogni  eccezione  di  potersi  lau¬ 
reate  in  questo  Collegio  di  Salerno  per  la  sola  ambizione  di  esservi 
ascritti » . 

Ma  che  valse  al  Collegio  Salernitano  I’aver  vinto  tutte  queste  giu- 
ridiche  battaglie  ?  Venue  finalmente  tempo  in  cui  il  nodo  Gordia- 
no  fa  troncato  con  la  spada ,  ed  il  Collegio  di  Salerno  cesso  di  esi- 
stere. 

Art.  3. 

Litigi  fra  la  Scuola,  ed  il  Protofnedicalo. 

NS  queste  sole  furono  le  guerre  ed  i  litigi  che  ebbe  a  sostenere 
il  Collegio  Salernitano  per  circa  tre  secoli,  ma  altri  non  meno  gra- 
rigli  furono  mossi  dal  Protomedicato  generaledel  Regno.  Esiste- 
va  Gn  da’  principii  del  decimoquinto  secolo  un  Protoraedico  nel  Re¬ 
gno  ;  ma  I’lmperatore  Carlo  V  diede  a  tale  islituzione  amplissime 
facolta.  ImperoechS  con  Decreto  concesse  a  Narciso  Verdunno  sud 
medico  in  capo  la  facolta  di  punire  gli  eserccnti  illegali,  quella  di 
concedere  licenza  a’farmacisti,  droghieri,  erbolai,  flebotomisti,ec. 
e  quella  di  visitare  le  botteche  di  costoro  ;  e  per  ognuna  di  queste 
facollS  pose  un  diritto ,  per  modo  che  1’  uflSzio  del  Protomedicato 


400 

divenne  importante  non  solo  pel  potere ,  ma  ancora  per  griratnen- 
si  guadagni.  Ora  il  CoUegio  di  Salerno  in  forza  della  constituzione 
di  Federigo  II.  dava  dal  XII  secolo  la  licenza  a’  venditori  de’  rime- 
dii,  ed  esercitava  il  diritto  di  visitare  le  Farmacie  e  !e  Dogherie 
della  Cilia  e  de’casali  di  Salerno,  ed  in  ispezial  modo  i  grandi  de-: 
positi  di  droghe  che  vi  si  portavano  in  tempo  della  flera  di  S.  Mafc- 
teo,  che  allora  era  la  principale  del  Regno.E  questo  dritto  appun- 
to  die  naoceva  agl’  interessi  del  Protomedicato,  cominci6  ad  esser- 
gli  contrastato  nel  1572 ;  ma  il  Collegio  Salernitano  ottenne  sen- 
tenza  di  S.  C.  nel  di  24  dicembre  1572,  coo  la  quale  le  vennero 
conservati  i  suoi  dirilli. 

Cio  non  basl6  per  dargli  pace :  iraperocche  i  larghi  proventi  del 
Prolomedicato  furonoincorporati  nella  Regia  Camera,  che  gli  esi-- 
geva  per  suo  conto,  dando  al  Protomedico  un  assegno  determina- 
to.  Seeoudo  il  sisteraa  di  que’  tempi  la  Regia  Camera  aveva  dato  in 
0tlo  tali  proventi,  ed  i  Fittatori  nel  1604  mossero  causa  al  Golle- 
gio  di  Salerno  da  una  parte  perch6  non  concedesse  licenze,  e  dah 
I’altra  di  non  far  le  visite  diegli  Speziali  e  de’  Droghieri,  Ma  con 
sentenza  della  Regia  Camera,  data  dal  Presidente  Tappia  neldi  18 
ottobre  1604  vennero  al  Collegio  conservati  isuoidrilti.  Conraagf 
gior  calore  rinnovossi  il  litigio  nel  1612,  ed  ancor  questa  volta  nel 
di  14  gennajo  1613  con  decreto  segnato  del  Presidente  Minadois 
Commissario  fu  fatta  ragione  al  Collegio.  Tacquero  allora  gli  AfSt-- 
tatori  de’diritti  Protomedicali  per  oltre  cinquant’ anni,  e  ricor 
minciando  da  capo  nel  1668,  si  di6  luogo  alia  sentenza  della  Regia 
Camera  del  15  marzo  detto  anno,  della  quale  riportiamo  il  tenoref 

«  Die  15  mensis  martii  1668  Neapoli :  In  causa  inter  almum 
Collegium  Medicorum  Civilatis  Salerni  cum  Regio  Prolhoraedicq 
Pieapoiiset  Magn.  Arrendatore  dicti  Prothoraedicatus  super  yisita-r 
tione  facienda  in  Aromatariis  dictae  Civitatis  Salerni  et  Casaliura. 
"Viso  memoriali  dicti  almi  Collegii  fol.22.vol.2.  petentis  restitutio- 
nem  in  integrum  a  decreto, et  pro visionibus  expeditis  perDorainum 
Presidentera  Barracanumsnb  die  25  septembris  165 1  ,afol.  I.ad5.d» 
vol . ,  visa  comparitione  praesentata  per  Regium  Fiscum  die  19  mensis,; 
novembris  1652  foM52,et  replicatione  dicti  Arrendatoris  fdl.  159. 
at.,  et  aliis  in  actis  deductis  etc.  factaque  de  praedictis  relatione 
in  Regia  Camera  Summariae  per  illustrem  Dom.  Militem  D.  Ca- 
rolum  Cal^i  Ducem  Diani,  et  dictae  Regiae  Camerae  Praesidentern 
et  Commissarium,  coram  spectabili  Domino  Locumtenente,  aliisque 
Dominis Presidentibus  ipsius,  ac  audito  Domino  Fisci  Patrono,fuit 
per  Cameram  ipsam  conclusum,  provisum  etdecretum,  prout  prae- 
senti  decreto  decernitur,  et  providetur  esse  deferendura  reslitu- 
tioni  in  integrum  petitae  pro  parte  almi  Collegii  Salerni  fol.  22., 
et  proinde  pro  executione  decretorum  S.  R.  C.  et  Regiae  Camerae 
fol. 22,  23,  et  39.  mauuteneatur  Collegium  praedictum  in  posses- 
sione  concedendi  licentias  medicandi,  et  visitandi  Aromatarios  in 
dicta  Civilate,tet  territorio  ipsius,  hoc  suum  etc.  Cala — Vidit  Fi- 
gcus  —  Constantigus  —  Franciscus  Mancus  Acorum,  etc. 


401 

Dopo  qiiesta  sentenza  per  circa  60  allri  anoi  si  fece  siienzio,  e  so¬ 
lo  nel  1 726  ricomincio  la  guerra  solto  altra  forma,  dicliiarando  il 
Prolomedicato  aver  la  facolla  di  porre  il  vUlo  aile  licenze  non  solo, 
ma  anche  alle  Lauree  rilasciate  da  quel  Collegio ,  e  ridurre  cosi 
per  quest’ altra  strada  tutti  allasua  potesta.  Diverse  sentenze  ven- 
nero  eraesse  in  diverse  tempo,  ma  gl’iuteressi  non  qiiielavano,  e 
la  gran  lite penderebbe  uncora^  ove  il  Protomedicalo  non  avesse  ri- 
cevuto  novella  forma  nel  principio  di  questo  secolo,  ed  ove  ii  Col- 
l^io  non  fosse  stalo  interamente  abolito. 

Art.  4. 

lAtigi  per  eonsermre  le  immmild^  e  eornpemi  de'Maestri. 

Anche  leimmunita  che  possedevano  que’  Maestri  furono  contra- 
state,  oude  la  Scuola  si  trovo  obligate  a  sostenere  una  causa  per 
conservarle.  Esiste  aucqraneirArchivio  Salernitano  la  sentenza  che 
ottenne  nel  1568,  dalla  quale  apparisce  la  procedure  tenuta  in  quel 
tempo,  e  le  ragioni  per  le  quali  furouo  alia  Scuola  confermate  le 
antiche  concessioni.  Eccone  il  tenore;  «  Magnifici  et  Nobiles  Vi- 
«  r4  Li  raesi  passati  per  questa  Regia  Camera  fu  interposto  de- 
«  creto  del  tenor  seguente:  VidelicetrDie  14  Julij  1568.  In  causa 
«  Magn.  DD.  Collegij  Civitatis  Salerni  cum  Civitate  praedicta  su- 
«  per  immunitate  Gabellarum  ejusdem  Civitatis  et  alijs  ut  inactis. 

«  Visis  actis  per  Magg.  U.  I  D.  Dominum  Scipionem  Cutinariura 
«  Regiae  Caraerae  Praesidentem,  et  causae  Com missariurn  facta- 
«  que  de  eisdem  Relatione  in  dicta  Regia  Camera,  et  alijs  Mag. 

«  DD.  Locumtenente,  et  Presidentibus  eiusdem  fuit  per  eandetn 
«  Regiam  Camerara  provisumet  decretura,prout  praesenti  decre- 
•  to  decernitur,  et  declarator,  dictos  Doctores  Collegij  Civitatis 
«  praedictae  Salerni  tractentur  immunes,  piout  praesenti  decreto 
«  tractari  mandatur  pro  usu  a  Gabellis  dictae  Civitatis  impositis 
a  post  datam  Privilegij  iiquidandas  tempore  exequutionis  praesen- 
«  tisdecreti,hoc  suum.ScipioCutinarius.  Gio:  Battista  Crispo.  Pro 
«  Magistro  actorum  cons.  Palumbus  pronotarius  Per  la  liquidatio- 
«  ne  delle  quali  gabelle  per  questa  Regia  Camera  fu  dato  il  terrai- 
«  ne  alia  Causa,  etesarainati  per  parte  di  detto  Collegio  molti  te- 
a  stimonii  audita  dettaUniversita,  tandem  per  questa  Regia  Camera 
a  6  stato  interpellato  un  altro  decreto  del  tenor  seguente:  «  Vide- 
a  licet  Die  ult.  mensis  Martij  1569.  In  Causa  Collegij  Civitatis  Sa- 
0  lerni  petentis  liquidationem  Gabellarum,  pro  quibus  erit  ser- 
a  vandum  immune  iuxta  formam  decreti  interpositi  olim  die  14. 
a  Junij  1568.  Visis  actis,  et  scripturis  productis  per  Magnificos 
a  U.  J.  D.  Dominum  Scipionem  Cutinarium  Regiae  Caraerae  Prae- 
«  sidem,  et  Causae  Comraissarium  de  quibus  omnibus  facta  per 
a  eundem  Relatione  in  dicta  Regia  Camera  alijs  Mag.  DD.Praesi- 
«  dentibus  fuit  per  dictam  Regiam  Camerain  con  ensu  pruvisurn.et 
«  dccretuin;quoJ  iuterpusilum  die  14.  Julij  1568  exequatur  prcut 

26 


40j 

«  praeseriti  decreto  exequi  matidatur  respeclu  iiarum'gabellarum. 

«  Videlicet  carolenorum  triutn  proquolibet  tutnino  farinae,  tor- 
u  nerij  uniua  pro  rotulo  Teramtomestibiliuni,  etdcnarioruin  dao- 
«  rum  pro  salma  tanquam  impositarura  post  datarn  Privilegij  Ira* 

«  munitatis  diet!  Collegij.  hoc  saum  Scipio  Gutiiiarius.  Jo :  Anel- 
«  lus  Crispus  pro  Magistro  actorum  cons.  Palumbus  pronotarius  ». 
Quale  preinserto  decr^o  wtimato  al  Procuratore  di  questa  Citt^ 
non  e  stato  altriraente  reclarnato  ;  semo  stati  pet5  supplicati  dalli 
Magtufici  Lutio  Orofino  figlio  del  quondam  Gio  :  Angelo  OroBno, 
Giulio  Cesare  Orofino,  Michele  Vicinanzo,  e  Cesare  della  Calce  dot- 
tori  del  Collegio  di  questa  Citta,  per  V  osservanza  delli  preinserti 
decreti,  e  considerando  questa  Regia  Camera  che  b  cosa  vana  in- 
terponere  decreti,  e  proferire  sentenze  se  non  seguisse  la  loro  de- 
bita  esequulione,  per6  vi  diciroo,  ordinamo,  e  comandiamo,  che 
essendone  detti  esponenti  dott.  di  detto  Collegio  li  debbiate  trat- 
tare,  e  fare  trattere  f ranch!,  et  esenti  di  dette  gabelle,  iusta  la  for¬ 
ma  delli  preinserti  decreti,  quali  ad  unguem  osservarete,  e  farete 
osservare  iuxta  la  loro  forma,  contenuto  e  tenore,  e  cosi  eseguire- 
te  si  araate  la  gratia  di  S,  M  ,  e  pena  di  ducati  mille  desiderate  e- 
vitare.La  presente  resti  presentante.  Datum  Neapoli  in  eadem  Re¬ 
gia  Camera  die  27  junii  IS'ifi.  Ernando  d’Aualos.  Jo:  Anellus Cri¬ 
spus. Pro  Magistro  actorum  cons.  Caesar  Raparius  Pronotarius.  In 
part  P.  Reg.  58  Napodanus.  Adest  summ.  infra  ». 

E  chi  volesse  trovare  altre  risoluzioni  che  riguardano  le  esenzio- 
ni  de’ Collegiati  da  ogni  dazio,  e  le  franchigie  concesse  agli  studen- 
li,  pu6  riscontrare  nel  Grande  Archivio  le  Carte  dette  Partium, 
pe’ primi  pag  85.  Par.  12.  1588-1580.  fol.  136,  e  pe' second! 
pag  95.  Par.  42.  1589-1590.  fol.  320. 

1  maestri  di  questa  Scuola,  come  si  6  detto  precedentemente,  e- 
rano  pagati  dall’erario  della  Citta,  il  quale  era  solito  di  condottarli 
ordinariamente  di  quattro  anni  in  quattro  anni.  lo  ho  riscontrati nel 
Grande  Archivio  molti  Decreti  che  contenevano  I’approvazione  di 
siflatti  maestri,  la  cui  condotta  era  di  ducati  cento,  o  oltanta,  eper 
un  Chlrurgo  anchedi  ducati  40.  (  Co/lalerale  Decreforum  N.”  48, 
49,  50  etc-  ).  Ho  veduti  auche  i  Capitolidiconcessione all’ Univer¬ 
sity  di  Salerno  degli  anni  1483-1484  ,  ne’  quali  si  assegnano  140 
ducati  (Aragonesi)  pel  mantenimento  degli  Sludii;  ed  ho  trovatoun 
conlo  che  la  citta  di  Salerno  presentava  alia  Regia  Camera,  che  con* 
tiene  1'  introito  e  V  esito  della  Citty  per  I’anno  1603  ,  e  ch’  y  cosi 
distribuito. 

Introito 


Gabelle  della  CittA  due.  . .  6893 

Gabelle  della  molitura  due. .  9000 


Totale  deir  Introito  due.  15893 


403 


EsUo 


Ceosi,  ed  interessi  di  debitiaDlichiduc.  .  ,  ,  .  .  2498 

Ai  PP*  Gesuiti  due . .  1000 

Air  Ospedale  deir  Annunziata  due.  .  ...  .  .  .  300 

Al  Monte  della  Carita  due.  . . .  .  .  50 

Alla  Regia  Cassa  pe’pagaraenti  flscali  due.  .....  7344 

A’  Cettpri  di  Legge  due-  .  . . .  466 

A’Lettori  di  medicina  e  di  filosofia  due.  .  .  .  .  .  263 

Provvisioni  in  Salerno  ed  in  Napoli  due.  •  .  .  .  .  770 

Cenzi  di  Case  e  raagazeni  due.  .......  62 

Spese  diverse,  secondo  le  occorrenze  due.  .  .  ...  2500 


Totale  deir  Esito  due.  15249 

Dal  quale  documento  viene  provato  quel  che  d’  altrondesi  co- 
nosceva  diversamente,  ciofe  che  in  Salerno  esisteva  un  compiuto  or- 
dinamento  di  Scuole,  e  che  fiorito  era  anche  lo  studio  di  legge,  che 
avea  avuto  distinti  professor!  ,  e  fra  glialtriS.  Tomrnaso  d’ Aqui¬ 
no.  I  maestri  di  legge  e  di  canoni  erano  anche  meglio  pagati  dei 
medici;  macio  avveniva  perch^ quest!  godevano  il  privilegio  dicon- 
cedere  le  lauree,  che  dava  loro  molti  emolunaenti  e  molH  drit- 
ti ,  che  non  si  possedevano  da’pritni.  Da’docuraenti  dal  1592  ap- 
parisce  che  1’  intero  ordinamento  della  Scuola  nella  fitie  di  quel- 
i’  anno  era  il  seguente  :  Primo  lettore  di  medicina  Metello  Grille 
(Priore)  ;Giovan  Lorenzo  de  Ruggiero  lettore  di  legge  per  la  se¬ 
ra;  Giovan  Jacobo  Corbellese  letter  di  legge  per  la’mattina;  Giovan 
Vincenzo  Quaranta  letter  de’eanoni ;  Giovanni  Salato  glosista  ;  Ora- 
zio  Gattola  letter  della  posteriore;  Francesco  Alfano  lettor  di  rae- 
dlcina  ;  Francesco  Farao  lettor  di  iina  lezione  di  filosofia  ;  e  D. 
Giovan  Battista  Sarluca  lettor  della  logica. 

Dal  che  rilevasi  parimenti  che  la  Scola  era  interaraente  diversa 
dal  Collegio.  Quella  era  stabilita  a  forma  di  Liceo,  ecomprendeva 
ogni  specie  di  lezione;  mentre  il  secondo  era  solo'per  la  medicina, 
aveva  privilegii  speciali  ,  ed  era  composto  non  soloda’maestri;  raa 
ancora  dagli  altri  medici  della  Citta  e  del  suo  territorio.  I  maestri 
erano  condottati  dalla  Citta,  ed  aveano  bisogno  dell’assenso  Regio; 
mentre  i  Gollegiali  vi  entravano  per  anzianita  prima  come  alunni, 
poscia  come  straordinarii,  e  da  ultimo  come  ordinarii,  secondo  le 
norme  degli  Statuti  e  delle  risoluzioni  accademiche. 

Da  ultimo  la  Scuola  incontrd  opposizione  anche  per  le  funzioniso* 
lite  a  farsi  nel  conferire  le  Lauree;  ma  vinse  anche  queste:  impe- 
rocch6  la  Sacra  Congregazione  de’  Riti  con  Decreto  del  20  luglio 
1669  decise  non  esse  conlrarium  Rilui  Ecc/esiastieo,  ime  laud abUem, 
antiquum  usum  dandi  in  Ecefesia  Lauream  docloratem  ;  e  con  altro 
Decreto  del  17  giugno  1679  concede  al  Priore  la  facolta  di  dare  la 
Laurea  in  ogni  giorno,  anche  festivo,  con  tutte  le  solennita. 

• 


404 


Art.  5. 


Medici  scrittori  fioriii  in  questo  tempo. 

MoUi  Medici  scrittori  Gorirouo  in  Salerno  nel  corso  di  quest! 
tennpi,  alcuni  de’quali  ban  trasmesso  alia  posterita  le  loro  opere. 

E  qul  fa  d’uopo  osservare  che  il  tempo  in  cui  Salerno  fupossedu- 
to  da’Sanseverini,  perquell’anra  di  protezione  accordata  alle  lette* 
re,  e  che  riesce  di  sprone  efficace  all’  ingegno,  sursero  scrittori  di 
maggior  lena ,  e  si  vide  ancora  una  tipografia  stabilita  in  Salerno  , 
imprimere  opere  di  Medicina.  lo  mi  restringero  a  ricordarue  le 
principal!. 

90.  Bocccccio  Grillo. 

Questo  medico  fiori  in  un  tempo  a  me  sconosciuto ,  probabil- 
menle  pero  intorno  al  i  500,  e  scrisse,  a  testimonianza  di  Mazza  e 
di  Toppi  due  opere  una  col  titoloDe  di/ferentiispu/suumelfebrium^ 
el’altra  De  Pructica  medicinae,  la  quale,  dice  Toppi,  passava  ma* 
noscrilta  per  le  mani  degli  sludenli. 

9I.DEC10  Peknella. 

Neppure  conosco  I’epoca  in  cui  questo  medico  visse  ;  ma  credo, 
che  sia  Gorito  agli  stessi  tempi.  Scrisse  anch’egli  un’opera  di  Medi¬ 
cina  pratica,  citala  col  titolo  :  Praciica  omnium  accidentium  ,  quae 
humanum  corpus  luedere  possunl. 

92.  Aktonello  de  Boggiero. 

Mazza  cita  un'opera  col  titolo  Ue  Substantia  Orbis  ,  che  diceva 
conservarsi  manoscritta  ,  ed  essere  stata  composta  da  Antonello 
de  Boggiero  ,  cerlamenle  quello  stesso  che  era  Priore  del  Collegio 
verso  la  meta  del  XVI  secolo.  Ho  Irovatone’  fuochidi  Salerno  dal 
l522  inpoi,  che  Antonello  era  na to  nel  1507. 

93.  Fraugesco  Alfaso. 

Francesco  Alfano,  fu  Priore  di  quel  Collegio  medico  ,  dopo  la 
met5  del  secolo  XVI,  e  ne  era  uno  de'piii  illustri  componentisotto 
Ferrante  Sanseverino.Egli  nacque  in  Salerno  dail'antica  e  nobiie  fa- 
miglia  degli  Alfani  nell'anno  1521  ;  ed  6  Autore  di  un'  opera  non 
ispregevole  pel  tempo  in  cui  fu  scrilta  ,  col  titolo  :  Francisci  Al- 
phani  philosophi  ac  Medici  Academiae  Salernitanae^  Opus  depeste  , 
febi'e  pestilential i  el  f^bre  maligna  ,  nec  non  de  variolis  et  morbillis 
quatenus  nomium  pesiilentes  sunt.  Quest'  opera  fu  stampata  in  Na¬ 
poli  (  apud  Horalium  Satvianum  )  uell’anno  1577  ;  ma  dal  proeraio 
dell'Autore  si  riconosce  cir  egli  l  uvca  scrilta  precedenlemenle  per 


secondare  i  desiderii  de’  suoi  discepoli,  che  cluedevano  conoscore 
le  doUrine  piii  positive  inlornoalle  gravi  naalattie epidemiche,  che 
allora  desolavano  I’Europa.  Quest’opera  e  dedicata  al  dotto  Arcive- 
scovo  Salernitano  Marco  Antonio  Marsilio  Colonna,  ed  b  preceduta 
da  due  prefazioni.  L'uiia  di  Andrea  Matteo  Tesaurerio  Medico  Sa¬ 
lernitano  di  quel  tempo  (  nato  nel  t53S  1,  il  c^uale  dopo  nna  breve 
storia  della  medicma  estratta  a  parola  da  Celso,  soggiugne  che  piu 
benemerito  deiruraanit^  sia  colui  che  cerca  salvarla  da’mali  epide¬ 
mic!  e  popolari^  onde  il  roerito  di  Francesco  Alfanoche  chiamape- 
ritissimo  professore  di  filosofia,  edi  scienza  medlca»  e  nostras  San- 
elae  ae  petusUisimae  Salernitanae  Academiae  0/arisaimus  doctor. 
L’altra  prefazione  e  di  Lucio  Orofino  medico  della  Salernitana  Ac- 
cademia  {  nato  nel  1540  ,  Gglio  del  medico  Adriano  OroSno)  ,  da 
eui  rilevasi  che  Francesco  Alfaoo  era  alunnodi  ArUooello  Roggiero 
Priore  di  quel  Collegio  e  decoro  principale  di  quella  Scuola.  Al- 
fano  inqueslo  libro  non  fa  allro  che  esporre  le  doltrine  di  Aristo- 
tile,  d’  Ippocrate  ,  di  Galena  e  di  Averroe  ;  raa  somminislra  una 
chiara  idea  dello  stato  della  scienza  intorno  alle  malattie  popolari 
a  que’terapi.  Intanto  chi  avrebbe  eredutoche  Fabricio  (I)  avesse 
riposta  quest’opera  di  Alfanofra  leepere  d^li  Areivescovi  Alfano 
I  ed  Alfano  II,  che  vissero  neirundecimo  e  principiar  del,  Xil  se-. 
colo;  eche  lostesso  Ackermann  la  avesse  sospettata  ? 

94.  Paolq  GaisiGNAito.. 

Paolo  Grisignano  era  professore  della  Scuola  di  Salerno,  ne’tem^ 
pi  in  cui  Ferrante  Sanseverino  cerca va  di  sollevare  la  Scuola  al- 
I’antico  lustro.  EgUera  padre  di  Gabriele  Grisi^ano  cho fu  an- 
che  membro  di  quel  Collegio  verso  il  15SO.  Paolo  dedicando  a 
Ferrante  la  sua  Esposizioiie  degliaforfemi  d’^lppocrate,  roentre  di¬ 
ce  non  bastare  a  lodarne  la  magnanimity  e  la  magniflcenza;  si  re- 
stringe  a  dire  di  ei6  che  fece  per  illustrare  il  Salernitano  Liceo« 
lllam  Idmen  partem  magnifieenliae  non  laeebo  qua  magna  dislribu- 
time  etplaeito  intuitu  studiosos  ae  eonmmmatos  doctores.  semper  te¬ 
cum  habuhti'.  eojurevera  fbelieitatis  amafor^nt^issmarum-speeufalio- , 
num  alumnus  in  Civitate  tua  Saferni  snb  peritissimorum  doctorum  eon- 
gregatione  Academiam  restaumsH  et  foelmter  .sustines.,  Intanto  Ac¬ 
kermann,  che  sicuramente  non  aveva  veduta  quest’opera  ,  mentre 
dice  cu/us  aetas  ineerla  est ,  sospetta  che  Grisignauo  sia  vissuto  al 
cadere  del  XIV  secolo. 

Tre  opere  noi  abbiamo  di  qsuestonoT!  ispregevole  scrittore  ,  e 
tutte  iropresse  con  un  certo  gusto  in  Salerno,  ove  allora  era  una  ti- 
pograffa  diretta  da  Francesco  de  Fabris  Cuvinaido  de  Marca.  La 
prima  opra  col  titolo:  De  putsibuset  urinis  tibellumydc-  lmp>essum 
SalerniAnno  D.  Inc.  M<X€CCKKXX.lV . 

La  seconda  opera  ha  titolo  i  Pauli  Grisiguani  de  Salerno  arliwn 

(i)  Bsbliot.  Script,  raed.  ct  inGin  laliait.  Tom.  I.  pag.  1S7. 


406 

et  medicinae  Voetoris  clarissitni  in  Aphorhmis  Wppocratis  expoiitio 
f  jelicVer  incipil «  e  termina  ;  Impresswn  hoc  opus  Sulerni  Anno  Do-^ 
tninicae  Incarmtionis  MCCCCCXXXXllI,  Kalendas  Septembris.^^MQ- 
St’  opera  in  1 66  pagine  numerate  solo  a  faccia  dritta,  oltre  due  pa- 
gine  del  frontespizio  e  della  dedica,  in  grande  forniato  in  4.“  che 
somiglia  al  fogllo,  ed  in  doppia  colonna,  contiene  un  minutocomen- 
to  degli  Aforismi  d’Ippocrate.  La  terza  opera,  che  spesso  si  trova 
riumta  a  questa  seconda,  ha  titolo:  Pauli  Grisigmni  de  Salerno  art, 
et  me .  docloris  super  primam  Fen  primi  Canonis  Avicennae  feliciter 
incipif.  Quest’  opera  k  dedicata  Ad  Leonardum  dignissinmm  Saneti 
Angeli  Comiiem^  ed  6  stampata  in  modo  simile  alia  precedente^  in 
due  colonne 

95.  Giovan  Vincenzo  de  Roggiero. 

Era  quest!  figlio  del  Priore  di  quel  Collegio  Antonello  de  Rog¬ 
giero,  come  ho  potuto  assicurarmi  con  1'  esarae  del  calasto  de’/tw- 
ehi  di  Salerno  alia  meta  del  XVI  secolo.  Esso  fioriva  verso  il  1570, 
essendo  nato  nel  1541,  escrisse  I’opera;  Quaesitum  quam  utllU- 
mum  an  Mater  ad  prolis  generaVonem  concurrat  active.,  in  quo  6a- 
lent  et  Aristotelis  inter  se  ample  disputant^  ad  hue  positio  Scoli  et  D. 
Thomae  in  eo  ndducitur,  el  impugnntur.,  el  muUa  correlative^  quae 
infrascripta  sunt^  excuduntur.  Ad  ^xcell.  Dom.  Antonellum  Roge- 
Hum  Salernitanum  artis  el  medidnae  nostra  tempestale  Doct.  cetebra- 
iiss.  Almi  Cullegii  Salemitani  Priorem  dignissimum.  ISeapoli  apud 
Raymundum  Amatum  1558,  in  4.® 

96.  Giovan  Nicola  de  Roggiero. 

Nello  stesso  tempo  fioriTaUro  fratello  di  Giovan  Vincenzo,  chia- 
mato  Giovan  Nicola  de  Roggiero,  o  Giovan  Cola  de  Roggiero,  co¬ 
me  lo  Irovo  ricordato  nel  nostro  Archivio,  e  che  fu  Priore  del  Col¬ 
legio  nel  1587.  Egli  scrisse  diverse  opere  di  argomenlo  medico  e 
filosofieo,  citate  da  Mazza,  da  Ackermann,  daToppi,etc.  Mazzane 
riporta  ii  titolo  in  questo  modo:  De  primate  praedicamenlorum^  Ex* 
positio  trium  trnctatum  Averrois  in  Logica  magnn^  de  termini  defini* 
iione:  parlicularium  ac  universalium  fitdefinitio:  de  medio  demostra* 
tionis :  Solutionis  contraddiclionum^  in  mediea  facultate :  Commenta* 
ria  in  Libros  Ga/eni  de  ratione  curandi per  sanguinis  missionem.  Sera- 
bra  pero  che  questo  titolo  cosi  espresso  non  conteuga  un’  opera  so- 
ta,  ma  tre  opere  alraetio  ;  ovvero  se  un’opera  intese  scrivere  I’Au- 
lore,  la  distinse  in  parti,  che  public6  separamente.  A  me  non  6 
riuscito  vederle ;  ma  Toppi  cosi  riporta  i  titoli  di  due  opere,  delle 
quali  la  prima  dice  essere  stata  scritta  dall’  Autore  nella  quasi  in¬ 
fantile  eta  di  diciassette  anni ;  e  1’  altra  mentre  era  gia  adulto  La 
prima  intanto  ottenne  gli  onori  della  irapressiooe  piii  tardi  della 
seconda.  L  Jo.  Nicolai  de  RogrHis  Medici  Liber  soluHonum  contra- 
dictionum  in  Medico  facultate  Pars  prima,  Neapoli  1583  apud  Mat- 


407 

Cancer  ^  ini. ^ — 2‘.  Jo.  Nicolai  de  Rogeriis  Comnentariomm. 
m  Hbros  Galeni  de  ralione  curandi  per  sanguinis  missionem  Campa^ 
neae  4560^  apud  Jp.  Dominicum  Nebium  in  4,® 

W.  Lo]^EN^!0  Gri^o^, 

Forse  primai  di  costoro,  a  alrae»p- Betlo.  stesso.tempa,  fiorVXo'^ 
renzo  Grillp,  probabilmente  delia.stessa  farniglia  di  BoccuRcia  Gril- 
|o  testfe  ricordato..  Due  operette  di  Lorenzo  mewtarono  di  essere 
starapate  in  Germania.  Eccone  il  titoJo,  secondo  vien,  riportato  da 
Toppi :  LaurenUi  Grilti  de  Salerno,  De  sappre  dulci  ei  amaro,  libri 
duo,  nunc  primum  per  AJarnum  Landauum  D.,  et  Scholge  Ingo^-^ 
staldiemis  Professorem  in  lucem  edit.  AecessU  in,fim  Oaatio  ejusdem 
taurenlU  Grilti  de  peregrinalione  sludii  rnedicmulis  erga  suscepla, 
Prague,  apud  Georgiurn  Mplantriehum  ob  AperlinQ  i5§$  inA^^ 

S8i  CAMlJiL%TESA^ap,, 

GamiHo  Tesauro  pubblic6  an’ opera,,  che  porla  il  titolo,  GamillU 
thesauri  de  Cometo  M§dici,fisiei  Puhuum  Opm  ubsotulmimum  m  sex 
Mros  divisum.  Neapoli,  Ex  Officina  Jg- TJiomae  Aufisii,  iSdA,  iQ;, 
piccolo  S  °  di  pa g,  600.  Da  una  pfetasoone  appostavi  da  Lelio  Po- 
tenza  riievasi  cbe  egK  erp  orlundo  di  Corneto  piccok  Terra  non^ 
tnolto  da  Salerno  lon(;an,%  e  che  soo  padre  Giovanni  Anfeanio  Te- 
sanro,  era  uomo  assaidotto,^9no,  dice  Poten?aij>i,  probn- 

tiorem,autiik(ilosopi  peritiorem  habere  possemus  vel  nunquam^dn  al¬ 
ma  Salernilano  studio  ^osoficam  sGienJ.iam  tempestate  sua^  clarissime 
docuif.  Avea  Camil:lo.an.altroiraieUo  a  nome  Giulio^euclie  pi’ofes- 
sore  in  Salerno,  deb  quale  dice  Potenza  qui  dicti  Johamis  comunis 
Patris  morem  sequutas, publico  etiamjiers  cog-ductuspriin  mEilosofiae 
culhedram  inSalermtam  stu.dio  ad  praesens  pubtice  habens, 
m  Seholarium  comursuy  et  vnirg.  anmmg^  experienija.  lemt> .. 

SAjBAg?o  Roboptelro% 

Sabato  BobarteltO-di  Salerno,  vien- citato  dal  Mazza  Antore> 

deir  Apologia  mtabiUs  hisloriue  motiis  spasmodici  eto  lumbrieis. 

100-  ScipraisiEi,TESAPEA,Rio% 

Lo  stesso-Mazza  cita  un  altromedico.Salernitano,  Sclpiooe  Te- 
saurario,  come  autore  di  un’  opera,De  pesie.  f-a  farniglia  Tesaura» 
rioesisteva  inSalerno,  ed  aveva  avuto  allrj  Mediei,.come  quel!’ An¬ 
drea  Malteo  Tesaurario,  che  fece  una  i’liefazione.  all’  opera  di  Al- 
%no  De  P<.  sle;  non  che  un’ Ascanjo,  unvFabio  e  Corse,  angQra.,Ca-:- 
n)Ulo  sopra  iodica.to-v 


408 

/01 .  VlNCEWZO  DE  PeTRONE. 

Vincenzo  de  Petrone  Salernitano,  dopo  aver  occupalo  con  lustro 
la  cattedra  primaria  di  filosofia  nel  CoDegio  Salernitano,  fu  Pro- 
fessore  di  raedicina  Pratica  in  Pisa  ,  e  mori  nel  1055.  Egli  ebbe 
un’  indoie  molto  battagliera ,  e  fra  le  sue  opere  avvene  ana  intito- 
lata  :  Lillerarium  dvellum  inter  Salernitanos  et  Neapolilanos  medicos, 
nel  quale  prese  a  parlare  molto  aspraraente  dell’altro  prof.  Saler¬ 
nitano  Michele  Rocco,  criticandolo  per  la  cura  intrapresa  di  un  in- 
fermo  e  per  aver  preferitoilconsiglio  de’  Medici  Napolitani  a  quel- 
lo  de’ Salernitani,  cheaveano  in  ogni  tempo  sostenuto  il  primato. 
Scrisse  ancora  due  altre  opere  pubblicate  col  titolo :  Oralio  pro  sa~ 
pientia  in  ingressu  ad  Pisanum  Liceuin ;  e.  de  vermiculis  quibusdam 
eucnrbilini  setninis  referenlibus  spedem  in  cervorvm  el  aprorum  hepa- 
te  inventis.  Nella  Chiesa  de’Minori  Conventual!  in  Salerno  fu  eleva- 
to  a  questo  medico  un  turaolo  con  la  iscrizione :  Vincpnlio  Petrono 
in  Patrio  Gymn.  Salernitano  primum  Philosopkiae  Primario ;  deindc 
vero  in  Pisano  Areopngo  Medic,  ord  interpelri. 

102.  Michele  Rocco. 

II  hitierarium  duellum  A\  Petrone  die  luogo  aduna  polemica,che 
occupo  per  qualche  tempo  alcuni  medici  Napoletaui  e  Salernitani; 
e  fra  le  opere  scritte  in  tale  occasione,  ve  ne  fu  una  del  medico  Mi¬ 
chele  Rocco,  pubblicata  sotto  il  finto  norae  di  Francesco  Partenio , 
e col  titolo:  Anticensura  in  lUterarium  duellum  inler  Salernitanos  et 
ISeapoHtanos  medicos,  etc.  Neapoli  1650.  II  Rocco  si  cbiama  inan- 
tiquissimo  Salernitrmo  Gymnasia  Medicae  facullatis  interpres  alque 
in  medicorum  Collegia  consultor.  In  quesfopera  si  cerca  di  porre 
in  vista  gli  errori  di  Petrone,  e  difendere  la  dottrina  del  Rocco. 

103.  Giovanni  Amtowio  Vitale. 

Pocodopo  la  raela  del  XVII  secolo  Sort  ancora  Giovanni  Anto¬ 
nio  Vitale  medico  Salernitano,  citato  dal  Mazza,  e  da  me  trovato 
neir  Archivio  come  membro  di  quel  Collegio  nel  1 685,  scrisse  un'o- 
pera  col  seguente  titolo  ;  se  pur  non  si  voglia  credere  che  Mazza 
abbia  riunito  in  un  sol  titolo  alcuni  traltati  separati:  Apologia  de 
capitis  vulneribus ;  Suppticium  contra  elogiurn  Pellegrini :  Quaesfio- 
nes  prooemiales  Chirurginei  Quaestiones  de  capitis  vulneribus;  Addi- 
tio  dictis  qunesHonibus  cam  peculiari  tractaiu  de  decern  modis  convul- 
sionis,  ct  paralisis,  quae  in  capitis  vulneribus  conlingere  possunl. 

lOi.  Antonio  Mazza. 

Lo  stesso  Antonio  Mazza  Autore  della  Storia  di  Salerno, e  Priore 
di  qnclCollegionellG85,deve  riportarsi  fra  gli  Scrittori  della  scuola 
precisamente  per  lasua  Pisloriarum  Epiihorne  de  rebus  S  ilernitanis, 


40D 

stampata  la  prima  volta  in  Napoli  nel  in  4.'*  e  poi  ristampa* 
ta  con  piccola  variazione  del  titolo  nel  Thesaurus  di  Grevio  e  Bur- 
inann.  L'Autore  in  verita  ha  raccolto  in  questa  storia  tutte  le  tra- 
dizioni  e  spesso  con  pocacritica;  ma  sara  sempre  citato  per  essere 
st  ato  il  primo  che  abbia  tentato  di  scrirere  intorno  ad  una  Citt^ 
f  amosa,  cha  aspetta  ancora  il  suo  storico. 

1 05, a  1 08  Gio.  Gia.  Fenza;  Orazio,  Matteo,  e  Paolo  Gattola. 

Notizia  di  allri  Medici  Salernitani  si  hanno  ancora  dalle  iscri- 
zioni  lapidarie  che  si  vedevano,  ed  alcune  si  veggono  tuttavia  nel- 
le  Chiese  di  Salerno.  Nella  Chiesa  del  Monastero  di  S.  Nicola  della 
Palma  eraviilsepolcro  della  famiglia  Fenza,  nel  quale  e citato  Gio- 
van  Girolamo  de  Fenza  AlmiCollegii  Salernitani  rfoctons  (1.590). 
Nella  Chiesa  del  (’onvenlode’Carmelilani  avvi  ancora  altro  sepol- 
cro  della  famiglia  Gattola,  con  la  iscrizione:  Malthaeus  phi/osophiae 
el  medic inae  doctor  Horatii  Galtula  al mi  CoUegii  Promotorin  pias  , 
hicjacelt  etc.  Anno  d.  1613.  Un  Paolo  Gattola,  certo della  stessa 
famiglia,  era  Priore  nel  raedesimo  anno  1615. 

IOQ.PieteoAstoisio  DE  Martitso. 

Pietro  Antonio  de  Martino  diGifoni,  piccola  citta  poco  discosta 
da  Salerno,  scrisse  al  cader  del  XVIIsecolo  un’opera  che  gli  pro- 
dusse  molte  arnarezze.  Egli  forse  era  fratello  o  padre  di  Lorenzo 
de  Martino  che  troviamo  fra’componenli  del  Collegio  medico  nel 
1685.  Carlo  Musitano  prete  e  medico  era  uno  di  coloro  che  in  Na¬ 
poli  si  fecero  a  sostenere  le  nuove  doltrine  chimiche;  a  ripudiare 
apertamente  Galeho  ed  i  Galenisti,  ed  a  fondare  temediche  teori- 
che  solla  circolazione  del  sangue  ed  altre  scoverte  del  secolo.  Ma- 
sitano  con  quel  calore  che  gli  scrittori  meridionali  mettono  nelle 
loro  opere  scrisse  molti  libri  ,  fra’  quali  uno  col  titolo  Trutina  me- 
dica  impressa  in  Venezia  nel  1688,  era  diretla  ad  attaccare  vio- 
Jenteraente  i  Galenisti;  e  fra  questi  il  Collegio  Medico  Salernitano. 
Pietro  Antonio  de  Martino  trovo  in  questo  libro  la  condanna  delle 
dottrine  insegnate  dalla  Scuola  Saiernitana  ,  e  ne  prese  ledifese  ; 
attaccando  gl’  insegnamenti  di  Musitano  in  un’  opera  cui  die  titolo 
Petri  Anlonii  de  Marlino  Geofonensh  Besponsum  Trutinae  medicae  Ma- 
sitani.  Neopoli  1 699. Quest’  Opera  comprende niente  menoche  416 
pagine  in  piccol  quarto,  nelle  quali  difende  Galeno  e  le  antiche  dot- 
trine  ,  e  condanna  tutte  le  innovazioni  non  esclusa  la  circolazione 
del  sangue;  e  dice  che  egli  si  fa  a  difendere  la  causa  delta  scienza  , 
et  Atmwn  Salernitanum  Collegium  ,  ab  invictissimo  Caro  to  Quinlo 
summopere  illustraluntt  speeialiler  per  ipmm  offensum^  etc.  E  sog- 
giugne  che  egli  cio  faccia  per  soddisfarealle  sue  promesse  fatte  al¬ 
ia  Scuola  Saiernitana,  quando  fu  dottorato^  alia  quale  giuro  quous- 
que  reget  Os,  dum.  spiritus  aretus,semper  Peripalelicam  et  Ga'enicam 
tuiari  senientiam.  Quest’opera  non  e  scrittla  seoza  una  certa  elegan- 


410 

za  ,  e  se  le  dottrine  che  difende  non  sono  approvabili ,  certo  non 
manca  la  forma  ,  tatto  il  corredo  di  estesa  eriidizione.  Ma  ci6 
mosse  la  bile  del  Musitano,  il  quale  scrivendone  a’  piii  illustri  me- 
dici  del  tempo  ,  e  provocandone  delle  risposte  ,  pubblico  sotto  la 
falsa  data  Kruswkk  apud  Petrum  Anlonium  Martellum  MDCC,  un 
libello  virulentissimo  col  titolo  Celeherr.  Virorum  Apologiaepro  R. 
D.  Carolo  Musilano  adversus  Petrum  Antoniwn  de  Martino.  Ed  ^  tan-, 
to  il  livore  che  spira  da  queste  pagine,  che»  per  rispetto  al  pubbli¬ 
co  decoro  ed  alia  morale  pubblica  ,  ne  avrei  taciuto  ,  ove  non  ser- 
vissero  a  dimostrare  che  fino  al  principiodelXVIll  secolo,  la  Scuo-. 
la  di  Salerno  sosteneva  le  dottrine  professate  abantico,  da’  primi 
maestri  che  la  illustrarooo. 

no.  Giuseppe  Mog A vERK 

Giuseppe  Mogaveri  era  membro  del  Collegio  Medica  Salernita- 
no  verso  il  1 750,  ed  a  lui  si  debbe  uu'opera ,  nella  quale  raccolse 
tutti  i  prjvilegi,  le  esenzioni,le  immunity,  ed  i  regolamenti  dell’ak 
mo  Gollegio.  Di  quesl’opera  ne  veiine  fatta  ana  edizione  in  4.°  nel 
1737  che  solo  ho  potato  vedere,  mentre  Zuccagni  Orlandini  parla 
di  un’edizione  del  1 790;  ma  k  facile  ,  che  sia  an  errore.  L’  opera 
ha  titolo  :  Bagguaglio  intorno  all'  origine ,  prerogative  e  privilege 
delta  celebre  Scuola  Snlemitana  ,  e  suo  almo  Collegio  di  Medici ,  et 
intorno  a  qvanto  e  occorso  per  t’osservanza  di  tutt'  i  suoiprivi/egi.  Ln 
firma  dell’Autore  trovasi  alia  fine  dell’operetta,  con  la  data  di  Na¬ 
poli  1737.  L’operafe  divenuta  di  una  rarita  estrema  ,  si  trova 
in  alcuna  delle  pubbliche  Biblioteche  di  Napoli.  lo  Tav’eva  avuta  una, 
sol  volta  eper  pochi  istanti  nelle  mani;  ma  infine  non  ha  guari  mi 
6  riuscito  di  trovarne  un  esemplare  che  esiste  nella  riccaBiblioteca, 
del  Conte  di  Policastro,  legata  insiemead  alcune  allegazioni  relati¬ 
ve  a’privilegii  delle  famiglie  Pinto  e  Cioffi.E  quest’opera  stessa  dl 
Magaveri  non  h  che  una  allegazione  essa  stessa,  chfe  altro  non  con* 
tiene  di  particolare  che  la  citazione  delle  cause  sostenide  dal  Col¬ 
legio  Salernitano ,  la  indicazione  deMocumenti  de*  suoi  privilegii 
e  le  favorevoli  sentenze  ottenute. 

111.  Niccoio' Grahiti< 

Un  altro  Scrittore  fecondissimo  ebbe  la  Scuola  di  Salerno  nel 
secolo  XVlir.e  fu  Niccolo  Graniti  Patrizio  Salernitano,  Professore 
in  Napoli,  e  che  si  d^  i  titoli  di  dottore  fisico-medico  teologo.  Eglt 
apparleneva  ad  una  distinta  famigUa  di  nobili,Salernitani,  cheave- 
va  ovuto  ancora  altri  Medici  ,  ed  avendo  gusto  per  le  muse  ,  le 
quali  in  verita  non  gli  eranomolto  benigne,  versified  in  mediocris- 
sirai  versi  alcuni  trattati  di  fisica,  di  medicina,  cd  anehe  di  mate- 
malica.  lo  ho  presente  un  poema  pubblicato  in  Napoli  nel  1 7 35  col 
titolo  La  fi/ofofia  Hberala  Pue»t>a  Hruico-eri/ieo,  nel  quale  in  venti 
Canti  inottava  rima  versitica  la  fisica  di  Newtoti,  ranatornia,  e  la 


statica  di  Santorio.  In  questo  Poema  egli  dSi  Telenco  di  quindici  o- 
pere,  sei  stampate,  e  nove  inedite ,  per  lo  piu  in  versi ,  scritte  da- 
)ui  indiversi  tempi;  fra  le  quali  vi  sono  de’Pdemetti  pubblicati  bel 
1716,  e  cinque  Dissertazioni  fisico-medichc  stampate  uel  1 720. 

112.  Gerardo  Quaglia. 

Unodegliultimi  Priori  del  Collegio  di  Salerno,cheoccupavaque* 
sto  grado  nel  1 804,  era  Gerardo  Q  uaglia  Salernitano,  il  quale  dov6 
morirepocodopo.  Questo  Gerardo  scrisse  nel  1744  un’  opera  dalla 
quale  apparisce  cheda  Salerno  sua  patriaerasireca to  in  Napoli ;do- 
\e  erasi  avviatoassai  bene  ,  quando.per  domestiche  avventuredovfe 
ritornare  in  Salerno.  Era  cola  morto  da  poco  Matteo  Ippolilo, medi¬ 
co  dbtto  e  probo,e  la  somma  de’medici  affari  era  diviso  fra  Giuseppe 
Suriento,  ed  un  altro  medico,  ch’egli  non  vuol  nominare,  e  chiama 
col  Pseudonimo  Pachinio.Questi  fuil  suopersecutore,  econtradit- 
tore,  sopraltutto  pel  fatto  di  un  infermo  avutoa  cura  ,  e  che  era 
stato  ancor  consigliato  da  tre  altri  Medici  Giuseppe  Mogaveri,  Bar¬ 
tolomeo  Porpora,  e  Saverio  di  Postiglione.  Le  dicerie  che  il  Pachi- 
nio  suscito  contro  Quaglia  ,  dbbligarono  questi  a  scrivere  quattro 
Mediche  Consultazioni,  che  diresse  con  una  lettera  aH'Arcivescovo 
Celestino  Galiano,  Prefetto  della  NapoHtana  Universita;Quest’ope- 
ra  escrilta  in  buona  lingua,  e  con  dottrina  non  comune  ,  secondo 
!e  teoriche  Hoffmaniane  e  Jatro-meccaniche,  che  vigevano  in  quel 
tempo.  L’opera  ha  WiQlox  Gerardi  Quaglia  medici  ISeapolilani  in  A- 
cademia  Salerniluna  Lecloris  Ehysibae  et  Geometridei  De  Venae  sec- 
ciiunis  usu  pro  medicina  fuciendUy  Disseriatio.  JSeapoUMDCCXLlV, 
In  8.®  piccolo  di  pag.  218. 

1 13.  Matteo  Polito. 

L’nltimo  de’  Priori  Salernitani  Matteo  Polito,  pubblico  nel  178^ 
i  versi  della  Scuola  Salernitana  co’comentarii  di  Arnaldo  da’  Villa- 
nova,  e  co’comentarii  suoiproprii.  L’opera  ha  titolo :  J!/ec/«cina  Sa- 
lemitana  ided  Conservandae  bunae  valetudinis  praecepta  enm  Arnol- 
di  Villanovani in  iingula  capita  exegesi.  Accedvnt  Matihaei  Politi  in 
Salernitana  Schola  P.  P  novissima  Commenlaria.  Toin.  I.II.  etill. 
SalerniMDCCLXXXlX.  L’opera  6  dedicate  Salernitani  Collegii  Pa- 
trihusy  contiene  una  breve  storia  della  Scuola,  della  quale  si  accor- 
da  I’onoreagli  Arabi,  ed  a  Costantino  Affricano,  ed  oltrei  noti  versi 
co’commentarii,  contiene  anche  altri  quattro  trattati  igienici,  fra’ 
quali  quello  di  Anastasio  De  ralione  victus  saiutaris  post  incisam  ve- 
nam.  Nella  fine  del  terzo  torao  awi  una  dissertazione  dello  stesso 
Matteo  Polito  col  titolo:  Esame  critico  sulla  china.  Questa  Disser- 
tazioue  era  stata  stampata  nQ\Magazzino  Enciclopedico  Sal  eriUtanoy 
che  nel  1789  comincio  a  pubblicarsi  inquella  Citth. 


412 


114,  115.  Andrea  Galdo  e  Saverio  d’Avossa. 

Publlcatosi  qaesto  lavoro  del  Polito  sulla  china  nella  predetta 
Effemeride,  poco  dopo  vide  la  luce  in  un  numero  della  stessa  una 
leltera  di  Andrea  Galdo  sullo  stesso  argomento ;  alia  quale  segui- 
rono  alcune  osservazioni  criticbe  di  Saverio  d’Avossa.  il  quale  na- 
scondendosi  sotto  T  anagramma  Aversio  Vassado  attacc6  acreraenle 
la  dissertazione  del  Polito ;  e  vuolsi  esserestati  questi  medici  coa- 
trasti  di  tanta  noia  per  quei  Compilatori,  chedismisero  I’opera  lo-^ 
ro,  ed  il  Magazzino  non  venne  pubblicato  ulteriormente. 

1 16.  Bemigio  Ferbetti. 

Finalmenteabbiamoun’ operetta  utile,  ed  abbastanza  giudiziosa 
ove  pongasi  mente  allostato  della  cbimica  Ddl’epoca  incui  fu  scrit* 
ta.  E  questa  1’ opera  di  Remigio  Ferretti,  che  fu  approvata  e  lo* 
data  dal  Vairo,  e  venne  pubblicata  col  titolo :  Dissertazione  cbimico* 
medica  sull’acqua  minerale  di  Salerno.  Napdi  1800  in  8.® 

CAP.  XIII. 

PRESIDI  DELtA  SCUOL A  MEDICA  84LERNITANA, PRIORI  DEL  COLLEGIO^ 
E  MEDICI,  E  DOTTORI  COLLEGIATI  IN  SALERNO. 

Dopo  aver  dalo  una  notizia  compiuta  di  questa  Scuola,  sarebbe 
pur  necessario  di  dare  un  esatto  cataiogo  de’suoi  Presidi  o  Priori, 
ed  io  non  bo  trascurato  d’  instituire  le  piii  diligenti  ricerche  a  tal 
uopo,  Confesso  che  i  miei  sforzi  non  sono  stati  sufficienti  a  vince- 
re  le  difficolta.  Daro  quindi  quel  che  ho  potuto,  non  quel  che  a> 
vrei  desiderate.  I  nomi  che  seguono  sono  stati  da  me  raccolti  ne- 
gli  Archivi  precitati,  e  dalle  indicazioni  trovate  nelle  opere  sia  pub* 
blicate,  sia  inedite,  tanto  col  titolo  di  Praepositus^  quanto  con  quel* 
lo  di  Praeses,  e  da  ultimo  con  quello  di  Prior  Almi  CollegiiSaUrnir 
^an{.Eccone  la  serie,  riportando  in  corsivo  coloro  chesondobbiosh 

1120.  M.  Nicolo  Praepositus. 

1 1 50.  M.  Musandino  Praeses. 

1160.  M>  Salerno  Praeses. 

1170.  M.  Rommldo  Gmrna  Praeses. 


1420.  M.  Salv.  Calenda  Prior. 


—  Paolo  di  Granita  Prior. 


1550.  Antohello  de  Ruggiero  Prior. 


413 


1560,  Fra-ncesco  Alfaro  Prior. 

1 569.  Locio  Orofiro  Prior. 

1587.  Gio.  Nicola,  de  Roggiero  Prior*, 
1592.  Metello  Grillo  Prior. 

1615.  Paolo  G attol a  Prior . 

1626.  Giov.  Girolamo  dbFerza  Prior. 

1 626.  Luigi  de  Marzia  Prior. 

1641.  Orazio  Tesadrerio  Prior. 

1657.  TommasoGattola  Prior. 

1681.  Carlo  de  Caro  Prior. 

1685.  Antonio  Mazza  Prior. 

1695.  Antonio  Sc attaretica  Prior. 

1607.  Matteo  Francesco  Majorino  Prior. 

1716.  Lorenzo  Andrea  de  Martino  Prior. 

1717.  Matteo  de  Vetere  Prior. 


1723.  Donato  Siviglia  Prior. 

1731.  Domenico  Robertelli  Prior* 
1747.  Giuseppe  Amodio  Prior. 

1753.  Pietro  Ign^zio  Bufolo  Prior. 
1770.  Onofrio  Coppola  Prior. 

1780.  Nicola  Giro  Prior. 

1785.  Gennaro  Trincone  Prior. 
1791.  Andrea  Alfano  Bolino  Prior. 

1804.  Gerardo  Quaglia  Prior. 

1805.  Michele  Vernieri  Prior. 
1810.  Matteo  PoLiTo  Pro  Prior. 


A’  Priori  sottostavano  in  dignity  i  Promotori,  meotre  gU  altri 
merabri  dell’  Almo  Collegio  sedevaao  per  anzianit^.  Oltre  i  dieci 
membri  ordinarii  del  Collegio  compreso  il  Priore  edilPromotore, 
\i  erano  quattro  altri  membri  soprannumeri,  e  tutti  gli  altri  me- 
dici  della  Citta  di  Salerno  e  de'suoi  villaggi,  pnrche  avessero  ese- 
guiti  gli  stndii  e  ricernta  la  laurea  secondo  le  norme  determinate 
dagli  Statuti,  ed  inoltre  esercitassero  la  medicina,  erano  riguar- 
dati  come  Alunni,  con  la  facoltJi  di  passare  a  soprannumeri  nelte 
vacanze.  Da  do  si  rileva  qual  innumerevole  serie  di  medici  abbia 
avuto  il  Collegio  di  Salerno.  II  ricercarli  tntti  sarebbe  non  solo  o- 
pera  diiBcilissima ;  ma  ancora  seuza  frutto,  e  senza  scopo.  irnpe* 
rocchea  misura  che  da’ tempi  oscuri  arriviamo  a’secoli  in  cui  la 
n)edicinarisorse,isemplici  nomidi  Medici  ban  perduta  ogni  impor- 
tan/.a>  premendo  alia  Storia  unicamente  quelli  che  ban  lasciate  o* 
pere  scientifiche.  Inoltre  negli  ultimi  tempi  nel  Collegio  Salernita- 
no  venivano,  contro  gli  antichi  statuti  della  Scuola,  ammessi  alcu- 
ni  che  non  esercitavano  la  raedicina»  o  erano  Ecclesiastici*  o  eser- 
citavano  altra  professione  Tuttavia  in  continuazione  de’nomi  in- 
dicati  ne  registreremo  alcuni  altri,,  a  misura  che  gl'  incontriamo 
nelle  antiche  scritlure. 


41i 


—  Paolo  de  Granita;  — Giovanni  del  Giudice;  —  Pietro  d’U. 
miraldi; —Antonio  Manganario. 

—  BoccuccioGiillo. 

—  Decio  Pennella. 

—  Lorenzo  Grille. 

1522.  Matteo  Vincenzo  Coppola ; —  Giovan  Girolamo  la  Paglia- 
ra ;  —  Antonello  de  Roggiero ;  —  Paolo  de  Grisignano;  — 
Adriano  Orofino. 

1555.  Vittorio  Manso. 

1556.  Giovan  Matteo  Castelloraata ;  —  Decio  de  Roggiero;  — 
Giovanni  Bolognetto  ;  —  Pietro  Maria  Capsa  ;  —  Ascanio  Ba* 
scica  ;  —  Marcello  Solimene. 

1561.  Toramaso  Cascietta;  — Giovan  Vincenzo  de  Roggiero  ;  — 
Giovan  Nicola  de  Roggiero;  —  Francesco  Alfano;  — Gabriele, 
Grisignano ;  —  Matteo  Tesaurerio  ;  —  Pirro  Alfano, 

1570.  Matteo  Vicinanzo ; — GiulioCesare  Orofino. 

1579.  Giulio  Cesare  Grille  :  — Ottavio  Rottigliero. 

1587.  Geronimo  de  Fenza  ;  —  PaoloGattola  ;  —  Scipione  Tesau* 
rerio} —Gio.  Antonio  Tesauro. 

1588.  Metello  Grille  ;  —  Lucio  Orofino  ;  —  Ettore  della  Calce; 
—  Ascanio  Tesaurerio ;  Decio  Grisignano  ;  —  Torquato  0- 
rofino.—  GiulioTesauro;  —  Lelio  Potenza. 

1592.  Decio  Grille  ;  —  Francesco  Castelloraata;  — Marcantonio 
Rugio;  —  Francesco  Fa rago  ;  —  Giovan  Simone  Aversano; 
—  Lorenzo  Federico  ;  —  Ludovico  Sabatino  ;  —  Francesco 
Naccarella  ;  —  Michelangelo  Grandazzo  ;  —  Orazio  Gattola; 
—  Giovan  Domenico  del  Giudice  ;  —  Camillo  Tesauro. 

1602.  Giulio  Alfano;  —  Matteo  Franc.  Alfano; — Francesco  Fareo* 

1607.  Giacomo Rocco. 

1612.  Vincenzo  Braca  ;  —•  Matteo  Gattola ;  —  Paolo  Gattola. 

1620.  Vincenzo  Feme  ;  —  Gajo  di  Fenza  ;  —  Tiberio  Gagliano  ; 

• —  Francesco  Costa. 

1626.  Luigi  de  Marzia;  —  Giovan  Girolamo  de  Fenza  ;  —  Giu¬ 
seppe  Alfano;  — Vito  Antonio  della  Calce;— Matteo  Mirabile. 

1633,  Francesco  de  Natellis. 

1634.  Didaco  Francesco  Vallone. 

1641.  Orazio  Tesaurerio  ;  —  Giovanni  de  Galdo  ;  —  Giovan  Lo- 
reuzo  Robertello  ;  —  Matteo  Francesco  Naccarella  ;  —  Pao¬ 
lo  Dennice;  —  Michele  Rocco;  —  Toramaso  Gattola;  —  Cle¬ 
mente  Basso  ;  —  Matteo  Galiano  ;  —  Francesco  Avallonei— 
Vincenzo  Petrone. 

1656,  Sabato  Robertello  ;  —  Angelo  Rivello. 

1660.  Antonio Scattaretica;—Sebastiano  Cerino;— Carlo Brancale; 
-i—  Gennaro Moavero;  — Carlo  de  Caro;  — Cesaredella  Calce. 

1685.  Antonio  Mazza; — Francesco  Majorino;  — Giovanni  Antonio 
Vitale  ;  —  Michelangelo  d’  Onofrio  ;  —  Lorenzo  Andrea  de 
Martino;  —  Simone  Barra;  — Domenico  An  tonio  de  Leone ; 
Donato  Si viglia;  —  Giovan  Battista  Rosa;  —  Domenico  Coda. 


416 


1690.  Giovan  Battista  Polito. 

1 695.  Matteo  Mogavero;  —  Bernardo  Gaeta;  —  Giacomo  Barone; 

—  Antonio  Siciliano  ;  — ■  Pietro  Antonio  de  Martino. 

1701.  Baifaele  Leone;  Giuseppe  Murino;  —  Andrea  Cavatore’; 

Nicola  Barra;  — -  Matteo  Baso  ,  —  Matteo  Vietri  ;  —  Giu¬ 
seppe  Galiano;  —  Bartolomeo  Porpora;  —  Matteo  Ippolito. 
1720.  Carlo  Eufolo. 

1727.  Matteo  de  Yetere;—  Gennaro  deCaro;  — Ginseppe  Amo- 
dio;  —  Carlo  Lauro  —  Giuseppe  Soriento;  —  Domenico  Ro- 
bertiello  ;  —  Niccol6  Graniti* 

1730.  Giuseppe  Montesarchio  ;  —  Niccolo  Barone  ---  Domenico 
Santoro  ;  — Francesco  Galdi. 

1737.  Giuseppe  Magavero;  —  Pietro  Ignazio  Eufolo;  —  France¬ 
sco  .Maria  Peri  to. 

1747.  Matteo  Francesco  Sessa; —  Emmanuele  Ferrario  ;  —  Car¬ 
lo  Siciliano. 

1750.  Francesco  Canonico  Alfano; —  Gennaro  Trincone;  — Fran¬ 
cesco  Trincone- 

1753.  Francesco  Saverio  Quaglia ; — ^^SaverioPostiglione;  —  Mat¬ 
teo  Aceto  ;  —  Ottavio  Ferrara  —  Agoslino  Giordano. 

1770.  Onofrio  Coppola. 

1780.  Nicola  Giro  —  Matteo  Polito. 

1791.  Andrea  Alfano  Bolino;  —  Andrea  Galdo  ;  —  Saverio  d’  A- 
vossa. 

1804.  Gerardo  Quaglia;  —  Eemigio  Ferretti. 

1805.  Matteo  Vernieri. 

1810.  Matteo  Polito.  — Vincenzo  Maria  Greco  ;  —  Matteo  Pasto- 
re ;  Vincenzo  Pasi;  —  Lorenzo  Marino  ;  —  Giuseppe  Maria 
Gaeta. 

CAP.  XIV. 

ABOLIZIONE  DELLA  SGDOLA  MEDICA  D1  SALEESO. 

La  Scuola  medica  di  Salerno  aveva  in  tal  modo  percorso  tre 
periodi ,  ed  al  principio  del  deciraonono  secolo  era  la  veneranda 
progenitrice  di  tutte  le  Universita  e  di  tiitte  le  Scuole  moderne. 
Surta  in  tempi  remotissirai  quasi  prirao  baluardo  innanzi  la  ere- 
scente  barbarie,  avea  nel  primo  periodo  conservata  la  medicina 
latina.  Cresciuta  in  dignita,e  forte  dell’appoggiodelle  leggi,  pro¬ 
curb  in  un  secondo  periodo  di  arapliare  il  patrimonio  degli  anti¬ 
chi,  edi  ergersi  ad  esempioe  modello  delleodierne  istituzioni.G 
quando  poi  laciviltaritoru6adulta,e  per  ovunque  elevaronsi  Scuole 
e  Ginnasii,  e  la  scienza  divenuta  aulica,  e  ricca  di  mezzi,  sursero 
potenti  rival!  a  Salerno,  la  sua  Scuola  percorse  un  terzo  periodo 
modesto  si,  ma  pur  vantaggioso  pel  nostro  Regno ,  serbando  in- 
tatte  le  primitive  istituzioni,  richiamando  in  onore  i  classici  an¬ 
tichi,  non  interroropendo  le  tradizioni  storiche  della  Scuola,  rive- 


416 

stendo  di  dignita  il  conferimento  detle  Lauree,  e  spargendo  pel  Be* 
gno  intero  insieme  co'suoi  Diplomi  it  rispetto  di  una  gloria  pel 
nostro  paesc  e  per  I’arte^  la  quale  in  niun  altra  parte  ha  avuto, 
avr^  tnai  maggior  culto  ed  onore. 

Ma  venne  tempo  in  cui  il  mondo  eb  be  la  pretensione  di  rifarsi 
da  capo,  e  la  Scuola  di  Salerno  decaduta  in  dignita,  e  decrepita, 
dovea  subire  il  destino  di  tutte  le  istituzioni  umane.  II  Governo  stra- 
niero  che  temporaneamente  reggeva  i  destini  del  nostro  Kegno, 
non  misuro  ne  1’  antica  benemerenza  della  Scuola  di  Salerno,  la 
gloria  della  quale  si  era  circondata,  pronunzib  I’estrema  sentenza, 
e  nel  decreto  del  29  novembre  1 8  N ,  che  riguardava  I’ordinamento 
della  istruzione  pubblicanel  Regno, I’art.  22  fu  cosi  concepito;I’w«t* 
versild  degli  sludii  conlinuerd  a  rimanere  in  Napoli^  e  ad  essa  si  ap- 
parterrd  sofamenie  la  collazione  degradi  accadeww.L’anticaScuola 
medicain  tal  mode  cesso;  ed  in  sua  vecefu  stabilitoin  Salerno  uno 
de'  Licei  del  Regno  con  le  Scuole  preparatorie  di  medicina. 

11  Collegio  nel  tempo  dell’  abolizione  era  composto  da  MatteoPo* 
lito  Vice-Priore,  da  Vincenzo  Maria  Greco  Sotto>Priore,  e  da’dot- 
tori  Matteo  Pastore,  Vincenzo  Posi,  Lorenzo  Marino,  Giuseppe 
Maria  Gaeta,  ed  il  Notare  Francesco  Maria  Ricciardi  era  il  Se- 
gretario  deWAlmo  Collegio  Ippocratico. 

V  importanza  della  Scuola  medica  di  Salerno  era  da  gran  tempo 
cessata;  lesue  attribuzioni  vennero  abolite  nel  181 1;  ma  la  saa 
gloria  non  morra ;  e  forse  potra  un  giorno  risorgere  ancora.  Impe* 
rocche  esistendo  in  Salerno  unLiceo,  provvedutodelleCattedreiU 
fisica  chimica  e  farmacia ;  2.  istoria  nalurale ;  3.  anatomia  e  fisio* 
gia ;  4.  patologia  generale  e  medicina  legale ;  5.  medicina  pratica 
e  clinica  medica ;  6.  chirurgia  teoretica,  e  ostetricia,  e operazioni; 
piu  un  gabinetto  di  mineralogia ,  di  Gsica  e  di  chimica  assai  bene 
iniziato,  ed  essendo  le  cattedre  occupate  da  uomini  valorosi  per  in- 
gegno,  e  per  titoli  scienti&ci,  h  da  sperareche  vogllano  essi  anche 
pensare  a  rendere  cosi  fecondo  I’insegnamento,  da  richiamare  no- 
vellamente  in  Salerno  il  lustro  di  una  Scuola  cosi  famosa,  ecosi  be- 
nemerita  della  scienza,  dell’ arte  e  dell’  umanit^. 


FINE 


DELLA  STORU  DELLA  SCUOLA  SALERINITANA. 


FLOS 


MEDIGII^AE 

TERSl  DELLA 

SCUOLA  SALERNITAIVA 

NOVELLAMENTE  RACCOLTl  DA  VARll  CODlCl  ED  EDIZIONI 
DISPOSTl  IN  NUOVO  ORDINE,  ADMENTATl  Dl  NDMERO, 

E  DILIGENTEMENTE  CONFRONTATI 

DA 

SALVATORE  DE  RENZI 

aiEDlCO  NAPOLITANO 


Anglorum  regi  scripsit  tota  Scbola  Salerni 
Ad  regimea  vitae  praesens  hoc  medicinale 
Codd.Vratisl. 


Hoc  Opus  pptatur  quodF/os  Midicinae  vocatur 
Edit,  priac. 


EDIZIONI  E  CdDICl 
■Da  quali  si  sono  estratti  i  versi. 


'4(8 


I.  Regimen  sanitatis  cum  expositione  Mag.  Arnaldi  V/IIano^ani. 
Ex  0pp.  Arnaldi.  Basileae  1585  pag.  1873  et  seq. 

"H.  Schola  Saleraitana,  hocest,  etc.  comm.  Villanovani,  Curionis, 
Crollii  et  Costansoni  illustratum.  Adjectae  sunt  animad.  novae 
et  copiosae  Renat i  Moreau.  Parisisl625. 

III.  Regimen  sanitatis  Salerni,  sive,  etc.  edidit,  Studii  mediciSa- 
lernitani  historia  praemissa,  J.  Ch.  Cottl.  Ackermann.  Stenda- 
liael790. 

IV.  Elos  Medicinae,  sea  Compendium  medicae  artis  per  medium 
aevum.  Versus  etc.  edidit.  J.  B.  M.Boudry  de  Balzac.  Versaiiis 
1842. 

V.  Poeseos  medii  aevi  medicae  speciminanonnulla  minus  cognita. 
Coraraentatio  historico-raedica  scripsit  Ph.  Rosenthal.  Vratisla- 
viae  1842.  (  La  maggior  parte  di  questi  frammenti^  stata  rac- 
colta  dal  laboriosissimo  prof.  Henschel  dalle  Bibliot.  tedesche ). 

Codici  mamscrilli ,  ed  inedili. 

i.  Versiculi  circa  Antidote  III.  E.  13.  fol.  233  (  1457  Stanislai 
Medic.  Siles.  sec.  XV.  manu  ).  Trascritti  dal  prof.  Henschel. 

II.  Antidot.  Nicol.  medic.  IV,  E.  14.  f.  378  (  sec.  XV.  init.  Bibl. 
Univ.  Vratis.  ).  Trascritti  dal  prof.  Henschel. 

Hr.  Cod.  Rhedig.  Vn.  1408  )  .  Trascritti  da  Henschel. 

IV.  Cod.  Rhedig.  sec.  XIV.  germ.  (  sec.  XV.  )  Trascritti  da  Hen¬ 
schel. 

V.  Cod.  Bibl.  IJnfv.  Vratisl.E.  2l  (1438).  Trascritti  da  Henschel. 

VI.  Cod.  Bibl.  Univ.  Vratisl.  C.  8.  (  1440)  p.  14.  Trascritti  da 
Henschel. 

VII.  Cartolai  del  dot.  C.Daremberg  contenenti  i  versi  da  lui  rico- 
piati  in  Berlino  (  God.  F,  n.  1 15),  in  Dresda  (B.  133,  e  D,  78), 
ed  in  altri  Inoghi  di  Germania,  nonch^inlnghilterraedinFran- 
cia,  posti  generosamente  a  mia  disposizione. 

Vill.  Copie  eseguite  a  mia  commissione  per  mezzo  del  dot.  Bellen- 
taiii  nella  Biblioteca  Lorenziana  di  Firenze. 

N.  B.  Citero  in  nota  i  MSS,  comunicatirai;segnerd  con  virgole  i  versi  del¬ 
la  edizione  di  Ackermann;  terro  couto  delle  variant!  principaii;  ed  iadiche- 

e6  i  vorsi  raccolii  da  Uoscnthal  c  da  de  Balzac; 


BIBLIOGRA^FIA 

EDIZIONI  DEL  REGIMEN  SANITATIS. 


419 


{ Estratto  da  Clioulant  Handbueh  der  BiicJierhunde  fur  die  aiiere 
Median  pag.  264,  con  addizioni  delie  edizioni  posteriori). 

1.  Sine  loco  et  anno  in  4.®  Questa  edizione  con  segnatura  (a-15) 
33  e  34  Iinee,83  pagine  credesi  esser  la  prima.  Titolo:  Eegimen  sa- 
nitafis,^Big.  2. :  «  Incipit  regimen  sanitatis  salernitanum  excellen- 
«  tissimum  pro  conservatione  sanitatis  totius  humani  generis  pe- 
«  rutilissiraum,  nee  non  a  raagistro  Arnoldo  de  Villanova  cathe- 
«  lano  omnium  medicorum  viventium  gemma  utiliter  ac secundum 
«  omnium  antiquorum  medicorum  doctrinam  veraciter  expositum 
«  noviter  correctum  ac  emendatum  per  egregissiraos  ac  medicinae 
«  artis  peritissimos doctores  raontispessulani  regentes  annoMCGGC 
«  octuagesirao  predicto  loco  actu  moram  trahentes  »•  Questo  ti¬ 
tolo  vien  ritenuto  da  molti  come  segno  di  essere  stata  impressa 
nel  1 480 ;  ma  non  deve  ritenersi  per  I’epoca  in  cui  ^  stata  stampa- 
ta.  Essa  comincia  :  alSglorum  regi  scripsit  &cola  tota  Salerni.  Si  vis 
incolumen  si  vis  le  reddere  sanum  etc.  Alla  pag.  83. b  Hoc  opus  opta- 
iur  quod  flos  medicinae  vocatur.  Tractatus  excellentissimus  qui  de  re- 
gimine  sanitatis  nuncvpaiur.  Finil  feliciter.  Garattere  gotico.  I'Hain 
repert.  hibliogr.  n.  15747,  Ebert  bibl.  Lexic.  n.  20596.^. 

2.  S.I.e  a.4.°  Garattere  gotico  con  segnatura,  29  e  30  linee  1 36 
fogli,  col  Titolo:  Regimen  sanitatis  Saternitanum,  necnon  magislriAr- 
notdi  de  nova  villa  feliciter  incipit.  E  termina :  Explicit  regimen  sa- 
nitatis  compositum  sen  ordinatum  a  magistro  Arnoldo  de  villa  nova 
Calhelono  omnium  medicorum  gemma. 

3.  S.  1.  e.a.4.  picc.  Garattere  autico,  segnatura  (a-ad  u)  linee  29; 
Titolo :  Regimen  sanitatis  cum  expositione  maghtri  Amaldi  de  villa 
nova  Cathellano  Noviter  Irnpressus.  Ayvi  una  figura.  Alla  pag.  2. 
«  Incipit  Regimen  sanitatis  salernitanum  excellentissimum  pro 
«  conservatione  sanitatis  totius  humani  generis  perutilissimum, 
«  nec  non  a  magistro  Arnaldo  de  Villa  nova  Cathellano  —  exposi- 
«  turn — noviter  correctum  ac  emendatum — per  —  doctores  Moa- 
«  tispessulani  regentes.  Anno.  M.  CCCCLXXX.  praedicto  loco  actu 
«  moram  trahentes  ».  Alla  fine  :  «  Hoc  opus  optatur  :  quod  Glos 
o  medicinae  vocatur  ».  f  Eossi  catal.  codd,.  Magliabech.  ll.  472: 
Panzer  annul,  typ.  IV.  480;  Rain  n.  I57o0y. 


4.  S.  l.e.  a.in4.  ContieQe  H  Regiraeii  SaJcfnitarrutn  e3 1!  Com- 
^mentario  d’Arnaldo.  A  morte  subita  nos  defenJet  qui  elernalilervivit 
et  regnat.  Amen.  Con  segnalura  a-i. 

5.  S.  I.  e.  a.  iii4.  (Colon-,  impr.  tllr.  Zell.)  Stampa  golrca.  Se- 
gnatura  e  27  linee.  Titolo  ;  'Regimen  sanilatis  Salernitanum  nec  noa 
et  liber  de  conservalione  corporis  magislri  Arnaldi  de  nova  villa.  De- 
^’eesserestato  stampato  prima  del  1484  ,  poicfae  I’  esemplare  di 
Crevenne  porta  naanoscritto  quest’anno  ( iCato/.  raisonne.  11.210). 

6.  S.  1.  e.  a.  in  4.*’  Titolo :  Regimen  sanilatis  Pag.  2.:  ( )  a  Nglo- 
rum  regi  scripsil  scola  solennis  Ad  regimen  tile  presens  hoc  medici- 
nale  Dye  Schuel  Zu  partjsz  hat  geschriben  und  gesant,  etc.  FogliS.b 
una  lettera Boraarwwj  explicit  regulaseruilulumRmitEpla\ssxm.  se- 
gni,  sen^a regola,  e«enza  numeri  marginali,  di 39  linee in 8.®(Haia 
11.13730). 

7.  S.  1.  e-  a.  in  4.‘’Tftolo  :  Regimen  sanilatis  Pag.l  .b  Sequitur  E- 
pistola  farrdliaris  melrice  conscripta  modum  seruiendi  mense  expii~ 
mens.  Pag-  2.*^ '( )  a  Nglorum  regi  etc.  Dye  schul  ezu  paryss  hat  etc. 
Come  uel  precedente  pag.  in  8.'’  vi  si  trova :  VirgUius  de  livore. 
Stampa  gotica  seaza  segnatura,  senza  custode,  e  se  nza  numero  mar^ 
-ginaie  (  Hain  n.  1 373 1 ). 

8.  S.  1.  e.  a-in  4.  Titolo-:  Regimen  sanilatis.  Pag.  2. ;  Angloram 
-regi  consctipsil  scola  solennis  Ad  regimen  etc.  Die  Schul  von  Paris 
hat  gesandt,  etc.  A'  distici  segtie  ogni  volta  q  n  a  traduzione  tedesca 
in  versi  rimati :  finit  regimen  sanilatis.  Publii  Virgilii  Maronis  de 
livore  incipit.  f  Panzer  deutsch.  Ann.  S.  13.) 

9.  Lips.,  s.  a.  in 4.”,  per  Cons.  Kacheloffen.  Goncorda  col  pre- 
"cedente  e  contiene  ancbe  la  traduzione  ;  la  chiusura  b  Impressum 
Leipsich  ,  per,  etc  Due  fogli  senza  segnatura,  senza  numero  mar- 
ginale,  senza  custode  e  senza  inierpximime  f' Panzer  oeutsch.  Ann. 
1. 56. J. 

10.  Lovanii,  s.  a.  in4 impr.  in  domo  magistri  Johannis  de 
Westfalia.  Impressione  gotica  con  segna  tura  29  e  30  linee,  con  1 32 
o  134  pagine,  senza  numero  marginale.  Titolo  :  wEegimen  sanita- 
«  tis  salernitanum  nec  non  et  magistri  Arnoldi  de  nova  villa  Fe- 
«  liciter  incipit ;  4  In  seguito  (  )  «  a  Nglorum  regi  scripsit  scola 
<1  tota  Salem i.  Si  vis  incolumem  si  vis  te  reddere  sanum  Curas  tol- 
«  le  graves  etc.  »  Pag.  1 1 1.  a  «  Hoc  opus  optatur  quod  flos  rae- 
<t  dicine  vocatur ;  »  Pag.  1 1 1  .b :  «  Incipit  liber  de  conservation 
«  ne  corporis  seu  de  regimine  sanitatis  compositus  per  magistrurn 
«  Arnoldum  de  villa  nova.  »  In  fine  «  Explicit  regimen  sanitatis 
«  compositum  seu  ordinatum  a  magistro  Arnoldo  de  villa  nova  Ca- 
(I  lhalono  omnium  medicorum  viventium  gemma  Impr.  etc.  «• 
«  Piu  antica  di  alcuue  delle  edizioni  precedenti,  e  verosimilraente 
starapata  circa  il  1482  a  spese  di  Ackermann  (flam  in.  45T65,  He- 
t>ertn.  20597  J. 

1 1 .  Venet . ,  s.  a.  in  4 .®  impr.  per  Eernardin  um  Venetum  de  Vi- 
talibus.  Titolo:  «  Regimen  sanitatis  cum  expositi  one  magistri  Ar- 
«  naldi  de  villa  nova  Cathellauo  uoviter  impress  us.  »  Aldisotto 


4^ 

vj  un  mteglio  sol  legno  indi  ;  « IncipU  regimen  sanitetis  Saler-  • 
«  nitanum  — a  magistro  Arnaldo  —  veraciter  expositum,  noviter, 

Gorrectuno^ac  emendalnm  per — doetores  raontis  pessulani  re^ 

«  gentes  anno J  480  predictoJoco-actu  raprana,  trahentes ».  Alla,, 
Impressum  VenetUs  eto.  L’anno^J 4S0  dpi  titolo.snddetto  festa- 
tp  falsamente  tennto  per  qnelk>,deHa  impressioue,  giacche  cerla- 
Hiente  I’edizione  6  posteriore^  W  fattod’esempIarA  clie 
vide  porta va  inaQi>sGritto  I’anno  Ji&SS, 

12.  Pfeis  1484  ini^.^  Con  ilCammentariOcdi  Arnaldo.  CredesL 
che  nellp  stesio  apno  sksva  fatta^u^^edlzipne  iH,;Parigi  ;jna  ^  in- 
cerda. tantol’ano  quantD  f'altra, 

13.  Bistmtii,  M87,  /o  Comtet.)  'Ktolp,;  «  Regi- 

«  men  sanitatis. com  tractatibepidemie  sen  pestilentie. »  Pag,2.a:. 
a,.  Incipit;  regiraen-sani^tis  Salernitanura- —  nec  npn  a  magistro, 

«  Arnaldo  de  villa-. nova  cathalano., —  veraciter  expositum  noviter 
a  correctum  ac  emendatum  per — doctores  montispessulani  re-. 

«  gentes  anno  M.  CGCC.  octuogesimo  predicto  loco.actUimoramv 

trahentes.  (  )  a  Nglornrairegi  scripsit  scola  tota  Salem!  Si  vis  in-, 
a,  columen  si- vis  te  redder©. sanam,  etc.  »  Pag.  83.b:  «  Hoc  opus, 
a  optator  quod  fio5  medicinp  vocatar.  Tractatus  excellentiss-imus. 
a  qui  de  regimiqe  sanitalis  nuncopatup.  Finit  feliciter.  Impressus 
a  Bisuntii  etc.  a  Questa,  ediziope  in  carattere  goUco  coq  segna-, 
tiira.33  e  34  lin9e»,83  pagine  viece  dq-Comptet  attribuita  a  Be- 
sanzon-  ( Haim  m  13756 ). 

14.  Argentor.,  M9.1  in  4.®  in- die- St^.  Thomae- Cantauriensis. 
Stampa  gotica  cou.  segnatura»  38dinee>  64  pagine.,  Titolo:  Tit'i/men. 
smilath  eum  expoHiims  waghlri  Arnaldi  de  mllanova.  Pag.  2;a  : 

«  1  ncipit'  regimen  saoife^  Salem, -^.nec  non  aumagistro  .Arnaldo  de 
a.  Yjlla  noyaGatbellano,, —  expositum-i —  eraenda turn  per  —  decto- 
*  res  Montispessulani  etc.  Pag,  64. b  «-Hoe  opus  optatur  etc.  fir 
«  nit  feliciter.  impressus  Argen.,  Annojteietc. »  (Hainm,  13757.) 

1.5.Arg€ntor.,.l49^1  in-die-StiThomae  Cantauriensis.  Stamr 
pagoticaconsegnaturav34-Unfe,  80  pagine.  TiiaXoiSe^imen  sanilatis 
Pag  .  2. -a  J'ncipU  reg.san.  ete.—  mc  non  A  mgro  ArnM.o  de.  villa  no^ 
va  caihelano  elc-.  Iq  fine  i-lloc-opus  optatur  eto.  Finil  feliciter,  Im- 
P/essus  Argen.  Anpo  dni  c^c.  Essa.^  qo^r;  nnova ,  impressiooe  dell© 
edizione- precedente . 

16.  Bips,  1493  in  4'.*’  Starapa  golica,  coo  segnatura.,  dieci  pagi- 
qe,  Titolo :  »  Carmina  de-sanitatls.  regimine  que  quondam  scholq 
('  solennis  AngHcoruno.Regi  conscrtpsit-,  Cum  iVIaniUi  Fiaeci  Tor- 
«  quati  carmiRe  de  vite  humane  brevitate  per  temporis  compara^^ 
1  rationem  aunexo-tOde  di-  Orazio,.  Diffugere  nives  etc.)- »  Pag. 
2ia:  (  )  (I  a-Nglieorum  regV  Gonscripsit  schola.solennis ad*  regimen 
«  vile  preseas  hoc  medicinale..  Die-schut  zu.„parisz  hat  geschriben 
a.,  etc-  Si  vis  incolumen,  si- vis  te  reddecesanum,  Curas  licque  etc 
Ad  ogni  distico  latino  segue  la  traduzione  tedesca  in  due  o  quattro 
versi,  a  pag.  1 0.  h  hnpveisum  LipUick.  Anno  etc,  ( Pander  ann,  typ.  i . 
i;«;,Ha,inn.  13759.) 


m 

17.  Paris.,  14D3  in  4.'*  per  Fdicem  Bafligauit ,  15.  cal.  de- 
eembr.  co’ comrnentarii  di  Arnaldo,  stanipa  gotica. 

18.  Colon.  1494  in  4.® Col  comm,  di  Arnaldo.(Pz«ser  aww.  /yp. 
L310). 

19.  Paris  1497  in  4.®  per  Mich.  leNoir.  Co’Comm.  di  Arnal¬ 
do.  {Panzer ann.  typ.  IV.  399.) 

20.  Argentof.,  1499  in  4.  per  Matihiam  Rupsuff.  Porta  la  desi- 
gnazione:  Sehola  Salernitana  seu  doefarum  Parmemiurn  iraetaiulm 
medieinalis  ad  regem  Afigliae  (  Panzer  ann.  typ*  1.  64. 

21.  Lips.,  1499,  in  4.“impr.  per  Melch.  hotter,  Kalend.,  Mart. 
—  Titolo:  Pegimen  smitalis.  Pag.  I  .b  (  )  «  a  Nglicoruth  regi' 
rt  conscripsit  scola  solennis  Ad  regimen  vite  presens  hoc  rnedici- 
«  nale  I>ie  scbnl  tzu  parysz  hat  geschriben  und  gesant  dera  ede- 
«  len  kunige  von  engelandt.  etc.  >1 A  pag.  1 0 .b »  1  mpressura Lyptzk 
«  per  Mekbiorem  hotter  Anno  domini  M-vciv.  Kalen.  Marcis. 

«  Stampa  gotica  con  segnatura  10.  pag  (Hain  n.  13733). 

22.  Lips.,  1500  in  4  “  impr.  per  Melch  hotter.  Con  traduzio- 
ne  tedesca  come  la  precedente  pag.  lO.b  Impressum.  Lyptzk  per  Mel¬ 
chior  Loiter  Anno  domini  M  quingentesimo .  Stampa  gotica  con  segn. 
10.  pag.  ( Riin  n  1 3734 ). 

23.  Augustae  Vindelicer.  1501  in  4.®  per  T.  Froschauer-  Tito^ 
lo:  Regimen  sanita/is  {Das  ist  das  Regiment,  etc.)  Regimen  Salerni- 
iano  riformalo  in  latino  ed  in  tedesco. 

24.  Aug.  Vind  ,  1502  in  4.®  per  I  Froscliauer.  ho  stesso  tito¬ 
lo  come  il  precedente,  e  sollo  stesso  an  intaglio  in  legno  Pag.  2.b 
porta  per  ogni  mese  no  verso  latino  contenente  precetti  dietetic!. 
Pag.  2.a  segue  il  Regimen  Salem,  in  latino  ed  in  tedesco.  Alla  line 
Impressum  Augustae,  etc.  (Panzer  Annul,  de  deutch.  LiiU  Voh  1.  p. 
258.  ). 

25.  Argentor.,  1503  in  4.®  per.  J.  Priis. 

26.  Paris.,  1505  in  4.® per  P’  hedru. 

27.  Argenfor.  1506  in  4.®  per  Matthiam  Ffnpfuff;  Titolo  :  Re¬ 
gimen  sanitatis.  Pas  ist  ein  Regiment  etc.  Indi  intaglio  in  legno,  die 
rappresenta  ana  donna  che  si  tuffa  nel  bagno  con  corona  snj  capo. 
Alla  fine  Impressum  Argentor.  I  I  pagine  (  Panzer  possedeva  questa 
edizione  Anna!,  de  deutch.  Litf.  Vui.  I.  p.  4o2.)  Addizioni  1 04  ann. 
iypogr.  Vol.  XI.  pag.  357,  versi  latini  e  tedeschi  come  neiredizior 
ne  di  Nuremberg  del  1508. 

28.  Colon.,  1507,  in  4.®  per  Cornel,  de  Zyryckzee,  ap.  predi- 
catores,  Septbr.  die  prime —  Stampa  gotica  con  segnatura,  senza 
custodi,  e  senza  numeri  marginali,  50  pagin.  Titolo:  «  Regimen 
<1  sanitatis  Salernitanum  editum:  a  magistro.  ArnolJo  de  villa  nova 
«  cathalano  omnium  medicorum  gemma ; »  Pag  l.b  tiene  una 
figura  in  legno  rappresentante  la  Scnola  medico;  alia  pag,  2  a  «  Re- 
M  gimen  sanitatis  Salernitanum  editum.  ad  usiirn  regis  angliea  (an- 
«  glie  a)  magistro  Arnoldode  nova  villa  omnium  medicorum  vi- 
M  ventium  gemma  Feliciter  incipit.  D  Inseguitoa  «aNglorum  regs 
«  scripsit  tola  Scola  Salerni  etc.i>  11  commentario.  comincia  « Iste 


423 

a  est  Kbellus  editu^  a  doctoribus  Salerniensibus  in, quo  etc.  »  Fi- 
Risce  Explicit  Regimen  sanitatis  Coinpositura  sen  ordinatum  a 
fl  Magistro  Arnoldo  de  villa  Nova  Cathalano  omnium  medicorum 
«  viventium  gemma.  Impressuntetc.  'i  fol-  50. a  in  bianco,  pag.SO.b 
Begmm  sanitatis  explicit. la  stessa  Qgura  che  si  trova  a 
gag.  1  bIJ  testo.contiene  i  384  versi  che  trova nsi  neiredizione  di 
Acfeermann;  per.6  nou  senza-varianti  ed  error!  tipog-rafi. 

29.  Norimbi,^  1508;  in  4.°  per  H.  HbUzel,  Martii.  Carat- 
tere  gotico  coBjSegnatura^  8  pagine-Trtolo:  Pag. 

l.b:  «  Sequitur  Epistola  familiarls  metrice conscripta  raodum  ser- 
a  viendi  mense  exprimens  Si. vis  service — si  sic-fueris  faraula’ 

«  tus.D  Pag.,  2. a!; «  Anglicorum  regi  conscripsit  scola  solennis  Ad 
«  regimemvite  :-presehs  .hoc  medicinale.  Die  schul  zu.pariss  hat 
geschriben  etc. »  e  cosi  di  seguito  (  pero  non..sempre )  due  versi 
Ifitini  e  qualto  tedeschi.  Jn..tpttu.l69i%versi  lalini  e  304  tedeschi. 
littisce-. «  Hnnc.-parisienses :  dei  causa  composuere  regi  Cui  lau% 

«  et  honor  kylariter  sit  per  secula  cuncta-  Das  huchlein  etc.  Finis 
«  Regimen  Sanitatis.  Publli  Virgilii  Maronis  de  Livore  tncipit. 

«  Livor  tabifieom  malis  venenura- —  Nee  phebus  sobolesque  cla- 
u  ra  phebi.i)  Pag.  8;a  Impressum  Nuremberg''^  per  etc.  Pag.  8  b  iu 
bianco.  Jtl  testo.^  molto.dl verso  da  quello  della  Scuola  Salernitana, 
e  contiene  moUe  cose  estranee,  fra  le  qiiali  vi  h  it  Regimen  duo- 
decim  mensium^  etc.  Noti  vi  b  commentario  ( Ackermann  alia  pa- 
gina  MS  riporta  la.descrizione  di  Panzer  deutsdie  Ann,.  Vol.  I  pa- 
gina  2'98').  - 

30;  Lips.,  1508  m,4.°v  per  Melch,  liOtter.  Titolo  :  Regimen Sa- 
niiaiis  AngHcorurn  Regie  Birisiensi  Ggmnisio  missum.  Vie  annessa 
ina  traduzione  tedesca.  {Rivin.  biblioth.  n.^  PMzer  ann. 

typogr.  164  riporta  ranno  J&OR;) 

31.  Brunswig^  1 509  in  4.”,  impr-  Dora,  qqinto  Iduum  Lo 
stesso..,titolo  ;  termina;  Expressa  sml  haec  in  florenlissima  urbe  Brun- 
svigo  etc.  Lalinardesto  con^la  traduzione  tedesca,  come  :  Anglorum 
Regi  conscripsit  schota  solemnis  Ad  regimen  vilae  praesens  hoc  me- 
dicinale.De,  Sahole  Iho  Paris  heft,  etc.  {Ackermann.  reg.  Salem,  pag. 
54  n.  115.) 

32:  Moguut,,  loOOdn  4.  Impr.  F;  Hawman,  Titolo.;  Regimen 
sanitatis  Wie  man  sick,  etc..  (  Panzer  deutsche  Am.  I„  31  I.)  Con 
traduzione  tedesca. 

33.  Argentor.,  1513  in  4.  per  Mathis  Hupfuff.  Titolo^i^^g 
sanitatis,  disM  ein  Regiment,  etc.  ,f  Panzer  Z%s..  dd.  Ann.  12^  J. 

34.  Lips.  1513  ind  per  lac.  Thanner  Herbipolitanun^  ,  in  vi- 
gilia  St.  Andreae  aposloli.  Trtolo;, «  Bone  valetudinjs  cura  seuRe- 
“  gimen  sanitatis  Salernitanum  :  Britan nie  oUm  regi  dicatum  :  a 
“  prestantissimo.viro  Amaldo  de  Nova,  villa  peritisjime  ac  utiUs 

“  sime  ex  solida  probatissimorummedicoru.rntraditione  textocom.- 
mentarioloexplanaturajn  Montepe^sulano  per  acutissiraos  physi, 
“  carom  rcrum  indagatores  dennoelimatum.  Nuncetiam  vernacu- 
“  Us  sentenliJs,  non,vulgariter,  ut  anteliac  in  ,rhytra.i?s  redactisit 


424 

«  lustratum  »,  Apag.  54. a  «  Hoc  opus  oplatiir  quod  flos  medici- 
f*  nae  vocatur.  Tractatus  qui  de  regimine  sanitatis  nunciipatur  fi- 
«  nit  feliciter.  Impressus  Liptzk  per  etc.  ».  Una  linea  con  le  let* 
tere  I,  t.  Caratteregotico  contenente  il  testo  e  la  traduzione  rima- 
ta  ;  pill  il  Comm,  di  Arnaldo.  La  traduzione  coraincia  :  Dem  Ko- 
nig  vonn  Engetandtt  etc.  TertniaQ  Nichi  buly  iszfeuehl,  etc.{Pan~ 
zerann.  typ.  VIl.  182  ). 

35.  Lugd.  1514  f  ,  per  Gibert  Viltiers. 

36.  Norimb..  151.5,  in  4."  per  lodocum  Gutknecht.  Titolo: 
gimen  sanitatis,  diss  istein  Regiment,  etc.  Finisce:  Impressum  Niirn^ 
herge  par  etc.  8  pag.  Qnesta  edizione  somiglia  aquelta  diStrasburg 
del  1506.  (  Panzer  Zus.  dd.  Ann.  132). 

37.  Lugd.  1516  in  4.  per  lac.  Myl,  expensis  Barth.  Trot,  26 
Febr. 

38.  Norrmb.  1519  in  4."  per  lodoc.  Gntknecht. 

39.  Craeov.,  1532  in  8."  ap.  Matbiain  Scharffenberg.  TitoTo: 

4»  Eegiriaen  sanitatis  medieornni  Parisienstum  pro  tuenda sanitate 
«  regis  Angliae  eompositura,  docens  quomodo  quilibet  homo  seper 
«  singulos  totius  anni  menses  cum  in  esu  et  potu  ,  turn  in  vena- 
n  rum^incisione  gerere  debeat.  MagistriFrancisci  Mymeri  Silesii 
«  rhy  thmis  germanicis  et  polonteis  exornatum  a .  Panzer  am.  typ. 
VT.  476  )  . 

40.  Francof.  1538.  12  ed.  J.  Curio  A1  testo  sono  frapposti  i 
Commentarii.  Titolo.  Conservandae  sanitatis  satnberrma  cum  Ar* 
nntdi  Viltanomnt  exegesi  per  J.  Purionem  locvptelata  ,  nt  novum 
opusvideripossit.  (Hallerbibl.  boi.\.  217;.  Curioeranato  in  Rbeim- 
bergen  presso  Colonia  ,  ed  esercitolamedicina  a  Erfurt,  ove  mod 
nel  1561. 

41.  Francof. ,  1545  in  8.®  opera  et  studio  J.  Curionis  et  Jac, 
Crellii  ap.  Ch.  Egenotphum  t  Titoto  :  «  De  conservanda  bona  vale* 
«  tudine  opusculum  Scholae  Salernitanae  ad  Begem  Angliae  versi- 
«  bus  conscriptum,  cum  Anioldi  Novicomensis  —  brevissimis  ac. 

»  utilrssimis  enarrationrbus.  Et  haec  omnia  a  barbarie  et  indnitis, 

«  quibus  seatebant,  mendis,  tarn  accurate  repurgata,  ut  jam  quasi 
«  novam  faciem  induermtcitraqueoffensionem  legi  possint  ».Con 
intagli  in  legno*.  (  Rivini  bibl.  «..4S75).  Testo  interpolate  con  I’ad- 
dizione  del  Commentario  di  Arnaldo  L’  edizione  con  I’antecedente 
da  principio  alia  seriedelle  numerose  edizioni  interpolate,  lequati 
per  lo  pill  portano  il  nome  di  Curio. 

42.  Parigi  1 545  in  12. 

43.  Viteberg  ,  1546  in  8.  (  ed.  Js  Busmannus  ,  Buschmann), 
ap.G.  Rhau.  Titolo;  •  Regimen  sanitatis  Angliae olim  regi  aScho* 
B  la  Salernitana  velParisienst  scriptum,  a  praestantissimis  quibus- 
i'  que  medicis  approbatum  ,  nunc  germanicis  rhythrais  illuslra- 
«  turn  et  omnibus  bonam  corporis  valetudinem  tueri  volentibus 
»  utile  el  necessarium  »  21  pag  Latino-  Testo  di  360  versi  eon 
la  traduzione  rimata  ledesca  :  Dem  kdaig  von  lingeland  etc.'l'et' 
mina:  Vnd  seinem  leib.  etc.  f Ackermann  reg .  Salem,  p.  97,  118). 


44. P'rancof.  155J  8.®ap.  CIi.  Egenolphnm.  Bipetizione  dell'e- 
dizionedi  Francfort  del  1545  con  1’  aggiunzione  di :  Othonh  Cre- 
mnensis  rhythmi  de  elecUone  meliorum  simplicium  ac  specierum  me- 
dmnalium,e  S.  Augustini  condo  de  vitanda  ebrielateearminereddi- 
fai.  Con  figure  in  legno.  ( Rivini  bibl.  n.  4880  ). 

45.  Lips. ,  1552  8.  pic.  ex  end.  G.  Hantzsch.  Titolo :  «  Eegi- 
«  men  sanitatis  regi  Angliae  olim  a  Schola  Salernitana  dedicatnm, 

«  Bhythrais  Germanicis  illustratum,  nunc  denuo  correctnm  et  in 
»  ordinem  aptiorem  redactum  et  omnibus  etc.  —  ntile  et  neces- 
»  sarinm  »  La  dedica  h  Viieh  i542  sottoscritta ,  e  Busman  b  no- 
roinato  nel  frontespizio  ;  laonde  deve  tenersi  come  nna  ristampa 
dell’edizione  di  Vittemberg  del  1546.  I  362  versi  latini  alternano 
con  la  traduzione  tedesca  ,  a  paragrafi  ,  senza  ordine  preciso.  Vi 
sonoannessi;  Camerarii versus  de  phi ebotomia.  Anonym,  contra  flu- 
scum  ventris,  e  Posidippi  el  Metrodori  epigrammata  de  incommodi$ 
et  commodis  vitae  humanae.  In  tutto  48  pagine. 

46.  Prancof.  1553  in  8.®  ap.  Ch,  Egenolphum.  A  quanto  si  d 
aggiunto all’edizione  del  1542  vi  h  ancora  :  «  De  moderatione  cibi 
(<  et  potus,  somni  et  vigiliarum  loci  aliquot  ex  Ph-  Melanchthonis 
«  libro  de  anima  con  Polybi  tractatus  de  victus  salubris  ratione 
«  privatorum  ».  Con  figure  in  legno.  {  Fivini  bibl.  n.  4881  ). 

47-  Paris  1555  ,  in  8.®  pic.  ap.  Mt.  luvenem  (  Et.  le  leune  ). 
Appartiene  alle  edizioni  di  Curio,  e  sul  titolo  porta  anche  il  suo  na¬ 
me  e  quello  di  Crellio,  ed  ha  lo  stesso  testo  e  glistessi  Commenta- 
rii.  Vi  sonooltre  a  ci6  aggiunti  :  .  .  .  Othon.  Cremon.  rhythmi., 
Ph.  Melanchthonis  loci,  Polyb.  L’edizione  b  elegante;  tiene  i  nu- 
meri  de’fogli,  senza  figure. 

48.  Francof.,  1557,  in  8.®  ap.  haered.  Ch.  Egenolphi.  Titolo  : 

«  De  coDservanda  bona  valetudine  Opusculum  Scholae  Salernita- 
«  naead  Begem  Angliae,  Germanicis  rhythrais  illustratum.  Cum 
«  Arnoldi  Novicomensis  —  Enarrationibus  utilissimis,  novissime 
«  recognitis  etauctis,  per  J.  Curionem  ».  Crell,  qui  non  6  nomi- 
nato.  Testo  latino  di  394  versi  e  traduzione  in  versi  tedeschi;  Dem 
hong  von  England,  etc.  Termina:  Bin  ader  gnant  etc .  Configure  in 
legno  segue  :  AnastasU  epigramma  de  ratione  victus  salularis  post 
incisam  v^nam  in  9  distici  ,  Camerarii  victus  et  cultus  ratio  exposita 
quatuor  insingulos  menses  versibusm‘14  distici.  In  seguito  il  gia 
menzionato  Otho  Cremon.  ,  Ph.  Mdanchthon  ,  e  Polybus.  La  de¬ 
dica  di  Curio  segnata  Erphordiae  4.  Cal.  Octob.  4558. 

49.  Antwerp.  ,  1557  in  12  ap.  I.  Witagium. 

50.  Francof.  ,  1559  {  o  1561  )  in  8  ap.  haered.  Egenolphi. 
Ambedue  qneste  edizioni  concordano  con  quella  di  Francfort  del 
1557. 

51.  Paris.,  1559  in  8,  ap.  Carol.  Perier.  Eipetizione  della pre-^ 
cedente. 

52.  Paris.  ^  1  561  in  12  per  Geoffroy  le  Tellier  ,  chez  Mt.  le 
leune.  Titolo  :  Petardement  de  la  mort  par  bon  regime  ou  conserval 


426 

iion  de  santi par  Veacole  de  Saleme,  (rad.  de  laiin  en  rillme.  II  Te-. 
sto  della  traduzione  francese  a  frqnte. 

53.  Antwerp.  1562  in  12.  ap.  J.  Withagium. 

54.  Francof.  1568  in  8.  ap.  haered.  Egenolfi.  R ipetizione  del- 
I’edizione  diFrancfort ,  e  traduzione  del  1557.  Delle  aggiunzioni 
manca  quella di  Ottone  da  Cremona.  Allealtrepoi  h  aggiunta:  Emn- 
si  sanguinia  ebaervatio  ex  J.  Pernelio  de  vacuandi  nlione  ,  e  Dio- 
clis  epiatola  praeservativa  ad  Anligonum  regem..  Con  figure  in  legno.. 

55.  Francfort,  1573  in  8.  ap.  haered.  Egenolophi.  Ripetizione 
dell’edizione  precedente,  piu  la  traduzione,  e  tutte  le  aggiunzioni.. 
Con  figure  in  legno. 

56.  Lugduni  1577  in  12.  apud  J.  Lerlout.  Ripvetizione  deU’edU 
zione  precedente,  con  tutte  le  aggiunzioni  ,  pero  senza  traduzione 
esenza  figura. 

57.  Paris.  ,  1580  in  16.  ap.  Hi.  da  Marnef.  Copia  deU’ediz.  dt 
Parigi  1555. 

58. Francof.  1582  in  ap.  haered.  Ripetizione  del- 

V  edizionedi  Francf.  del  1573  ,  oltrealla  traduzione  ,  ed  a  tutte- 
raggiouzioni  ed  alle  figure.  Alcuni  estratti  del Sa^er/ji^a- 
num  And.  Gartner  proverbialki  dicteria  cum  germanica  interpr^taiia-. 
ne.  Francof  i58%in  8. 

59.  Venet.  1587  in  8. 

60.  Genev,  1591  in  8. 

61.  Sine  loco  1591  in  8.  pic.  excudeb..  Jac.  Stoer.,  Testo  latino^ 
e  commentario  di  Curio,  senza  traduzioni.  Alle  aggiunzioni  dell  e- 
dizione  di  F rancfort  h  annesso  :  J.  Katzchn  nonnulla  de  regimine 
sanilalis  juxla  sex  res  non  nalurales  placila  ex  Hipp.  et.  Gat.  libris 
deprompta.  Stampato  Francof.  1557  ap.  haered  Egenolphi.  ^eW'  i- 
stesso  formato  dell’  edizioae  d&\RegimendQ\  1557.  Percio  trovast 
annesso  ad  alcuni  degli  esemplari  dell’edizione  del  1 557. 

62.  Sine  loco  1594,  in 8.  Ripetizione  deU’edizione  antecedente.: 

63.  Colon.  1595,  in  8. 

64.  Sine  loco  1599,  in  12. 

65.  Francof.  1605,  in  8.  pic.  excudeb.J  Sauriusyimpens.  Vine. 
Sfeinmeieri.  Prefazione  di  Curio  ;  testo  e  coraraentari  come  nell’e- 
dizione  del  1591,  perci6  senza  traduzione  e  senza  figure. 

66.  Colon.  1600  in  f. 

67.  Paris,  161 1,  in  8.  ed.  Renalus  (  Rend  J  Moreau.  Questa  e- 
dizione  riportata  da  Halier  (  Ribl.  Rot.  I.  517)  ed  Ackermann,> 
(Reg.  Saler.  p.  123  )  deve  mettersi  in  dubbio  ,  poiche  ambedue  le 
seguenli  edizioni  di  Moreau  del  1625  ,  e  del  1672  non  ne  fanno. 
menzione. 

68.  Francof.  1612  in  8.  pic.  excudeb.  J.  Saurius  ,  impemis. 
Vine.  Steinmeieri.  Copia  dell’edizione  di  Francf.  del  1605. 

69.  Rom.  1615,  in  f.  ap.  And.  Phaeum.  Con  versi  di  Camera- 
jioedi  Ottone  Creraonese. 

70.  Venet.  1018  in  12.  Testo  e  Commentarii  di  Arnaldo  secon- 
do  Curio. 


427 


71.  Monlispessuli,  f622  in  12.  ap.  Tr.  Chouet- 

72.  Herhipoli,  1623  in  f. 

74.  Paris,  1625  in  8  ed.  Kenaius  Moreau,  sumptib.  Th.  Blasii. 
Titolo  :  «  Schola  Salernitana  ,  hoc  est  de  valetudine  tuenda,  opus 
»  nova  methodo  instroctura,  infinitis  versibus  auctura,  coramen- 
V  tariis  Viilanovani,  Curionis,  Crellii  et  Constansoni  illustratum. 

«  Adjectae  Animadversiones  novae  et  copiosae  Ren.  Moreau,  etc  ;  » 
16,  795,  e  20  pag.  Alla  pag.  36  trovasi  una  tavola  impressa,  che 
rappresenta  la  rosa  de’  venti  col  nome  latino  de’  32  venti.  Testo 
inolto  interpolate  ,  e  con  oggiunzioni  di  ona  scrittura  non  raolto 
precisa  e  zeppo  di  commentarii,  I’uso  de’  quali  viene  molto  facili- 
talo  dair  Indice  annesso.  La  stampa  e  scorretta.  La  dedica  al  Car¬ 
dinal  Richelieu  vien  sottoscritta  Kalen.  Novemb.  1624. 1  prolego- 
meni  contengono  qualche  cosa  della  Scuola  Salernitana  ,  del  verso 
leonino,  degli  scrittori  medici  in  versi,  ad  altro.  Moreau  6  nato  a 
Monteuil-Bellay  nel  15S7,  e  morto  in  Parigi  nel  1656. 

75. Prancof.  1628,  in  12.  excud.  Mthi  Kampffer,  irapensis  Vine. 
Stetnmeyeri.  Secondo  Curio.  Unaseconda  edizione  dellostesso  an¬ 
no  apud  haer.  Hegenolphi  riportasi  di  Ackermann  (Beg.  Sal.  pag. 
425),  oltre  di  questa,  la  quale  potrebbe  essere  la  stessa  della  pre¬ 
sente,  tutto  al  piii  con  altro  titolo. 

76.  Colon.,  1628,  in  8  pic.  typis  Petri  a  Bruchel.  Titolo: 
a  Hygieia  i.  e.  bonae  vaietudinis  conservandae  thesaurus  locuple- 
a  tissinaus,  in  quo  quidquid  ad  earn  rem  pertinet  ex  probatissimis 
«  auctoribus  traditur,  docetur  et  explicatur  ».  Contiene  undid 
scritli  dietetic!,  fra’ quali  :  Valeludinis  conxervandae  praecepia  e 
Schola  Salernitana  cum  commentario  s  exegesi,  con  pagine  distinte; 
inoltre  do  ch'eaggiunto  nella  ed.  di  Franefort  di  Fernelio, Diode, 
Polibo,Anastasio,Camerario,Melanchthon,  e  Katzschius,ed  oltre  al 
«  Medicos  doraesticus  s.  medicina  cliaritativa,  Ranzovii  hypomne- 
«  mata,  e  Gratarolus  de  gubernanda  valetudine  literatorum  » .  Fu 
lipetuta  questa  Gollezione  in 

77.  Luxemburgi.  4628,  42  excud.  Hubert.  Reuland. 

78.  Mechliniae,  1633  in  8.°  ed.  Regner  Bruitsma.  Questa  6  un’ 
edizione  molto  interpolate,  e'd  aumentata  di  400  versi  Bruitsraa 
professava  la  medicina  a  Mecheln. 

79.  Lovanii,  1635  in  8.  Ripetizione  dell’ edizione  precedente. 

80.  Genev.,  1638,  in  12.  Col  testo  ed  il  comento  di  Curio. 

81.  Lovan.,  1741,  in  8.  Ripetizione  dell’  edizione  di  Bruitstna. 

82.  Harnburgi,  1642,  in  4.  Stampato  da  Giovanrri  Gutwasser. 
Titolo  :  Regimen  sanitalis  Salemitanum.  Das  ist:  Bin  schon  all  Bu- 
ehl/’.on,  e/fc.Gontiene  361  versi  latini,ed  iotercalati  da  due  a  quattro 
e  Q(jo  a  12  versi  tedeschi.  Comiucia  ;  Anglorum  Regi,  etc.  Tutto 
compresoin  14fogli. 

83.  Arastelod.  1647,  in  12,  ' 

84.  Paris,  1649,  in  4.  chez  J.  Henault.  Titolo  :  o  L’eschole  de 
«  Salerne  en  vers  burlesques  et  duo  poemata  raacaronica  de  bello 
«  huguenotico  et  de  gestis  magnanimi  et  prudentissimi  Baldi  ». 


US 

Edizione  latina  e  francese  contenente  una  tradiazione  moUo  riccadt 
versi,  la  quale  vien.e  attribuita  da  alcuni  al  medica  Parigino  Louis 
Blartin,  ed  a  Guy  Patin  ( Ved.  Pedizione  di  Rouen  del  1660ir). 

85.  London,  1649.  in  4.  per  B,.  Alsop.  Titolo:  Rigimen .snnik~ 

Us  Salernitanum  or  the  SeJioole  of  Salernes  regiment  of  health. 

e  traduzione  in  versi  inglesi  di  P^  H(olland). 

86.  Hayae  Comit.  1649,  in  12  ,  ed.  Zachar.  Sylvius,  ex  offci-.. 
na  Arn.  Leers.  Titolo:  Scho/a  Salernilana,  sive  de  eonservanda  vale-, 
tudine  praeeepla  melriea,  aulore  Joanne  de  Mediolano  c/c.Qupstae^ 
dizione  comincia  una  nuovaserie,  econtieneun  lesto  purgato  da 
molti  versi  interpolati,  ed  ^  annesso  al  testo  di  Curio.,  consiste  in 
circa  394  versi  col  eonamentariadi  Arnaldo  presodaCurio^ed^  for- 
nito  ne’Prolegomeni  di  buoniscbiarimenti,  in  parte  proprii,  edin 
parte  presi  dall’ edizione  di  Moreau..  Oltre  alle  addizioni  della  edi¬ 
zione  del  I&91  qui  trovansi  aacFie  alpuniepigrarami  latini  diOwen, 
Scriverius,  Borlaus,  Grotius.  Inoltre  questa  edizione  fu  la  pritna, 
che  port6  il  norae  di  Giovanni  da  Milano  suj  titolo  ;,a  cui  viene  au- 
che  attribuita  quesfopera  da  Moreau. 

87.  Leide,  1651  in  12  pressaElzevier.  Ripetizione  delledizione, 
Jatino-francese  dal  1649,  ed  una  delle  rare  di  Elzevier. 

88.  Grenoble,  1657.  in  12.  chez  Nicolas.  Ripetizione  della,  stes- 
sa  edizione., 

89.  Roterod.  1657.  in  12.  esp  offeim  Arn.  Tears. Ripetisyone  dek 
la  edizione  di  Haye  del  1 649, 

90.  Aquisgrani,  1660  in  12' 

91.  Vienn.  Austr.  1660.  in  16.  ap.  G;  Lackner. 

92.  Rouen  ,  1660,  in.  12.  chez  Ant  Ferrand.  Edizione  latino... 
francese  seconda  quella  di  Parigi  del  1649.  Titolo '.  Ves0ole  de. 
Salerne  en  vers  burlesque  el  poema  macaronicum  de  beU^hugue 
notieo.  La  dedica  diretta  a  Guy  I’atin  e  sottoscritta.  dal  Librajo  J. 
Henault ;  indi  seguono  due  prolegomen  i  e  poscia  una  dedica  a. 
Scarron  in  versi,  e  due  poesie  burlesche,  I  versi  latini  della  Scuo? 
la  sono  in  una  traduzione  in  versi  molto  diffusa ,  la  quale  co-. 
mincia  :  «  A  vous  Rey  de  la  Gran  Bretagne  Jadis  le  pays  de  Coca- 
«  gneL’Eschole  des  Salernitins  En  corps  escritces  vers  Latins  etc. 
La  poesia  raaccaronica  sulia  guerra,  degli  Hugonotti ,  alia  quale  e> 
aggiunta  anche  una  traduzione  in  versi  francesi,  de’  quali  4  autore 
Remy  Belleau  ( -{’IS??  ) ,  e  trovasi  anche  nella  storia  di  Genthe 
della  poesia  maccaronicap..  303  a  308. 

93.  Paris,  sine  anno,  in  12,  chez  Ant.  de  Raffle.  Ristampa  del¬ 
la  edizione  precedente,  pero  la  dedica  non  b  di  Renault  ,  raa  db 
A.  R.  (Ant.  Raffle).  Qui  manca anche  la  dedica  a. Scarron  ,  il  qua? 
le  era  morto  nel  1650;  e  le  due  poesie  burlesche  cbe  loro  segui-. 
vano. 

94.  Paris,  1664  in  12.  chez  Quinet.  Ripetizione  della  prece¬ 
dente. 

95.  Roterod.  1667  in  12.  ex  cfficina  Arn.  leers.  Ripetizione 
della  edizione  diHaya  del  1649. 


■  429 

96.  Paris  ,  1671  in  12.  eliez  Gilles  Alliot.  Tilolo  :  «  Commen- 
«  taire  en  vers  francois  sur  I’^cole  de  Salerne  etc  par  D.  F.  C.  doc- 
«  teur  en  la  faculte de  m^decine  » .  L’Autore  6  Jacques  Dufourde 
la  Crespiili^re,  il  quale  gia  nel  i  669  aveva  aggiuuti  alcuni  versi 
francesi  al  suo  Recueil  d'epigrammes  despoetes  latins.  La  traduzio- 
iie  e  libera,  ma  cattiva  ed  i!  teslo  latino  contiene  452  versi. 

97.  Paris  ,  1672  in  8.ap(  L.  Billaine.  Copia  dell’  edizione  di 
Moreau  del  1625.  Qui  manca  anchel’antica  dedica,  48,  828  e  22 
pag.  Alla  pag.  36  h  posta  la  figura  della  rosade’venti  incisainrame. 

98.  Turbingae,  1672  in  8.  ap.  /.  H.  Reisium.  Titolo  :  «  Regu- 
«  lae  rhythimico-medicae  Salernitanae  de  conservanda  bona  vale- 
«  tudine  ■>  (  Lind,  renov.  p.  40Ti  ). 

99.  Vienn.  Austr. ,  1673  in  12.  lypi$  Mich-Thurnmayer^  sunp- 
tib.  G.  Lackner.  Tilolo  :  «  Schola  Salernilana,  i.  e.  conservandae 
«  valetudinis  praecepta  ,  post  plurimas  impressiones  cum  et  si  ne 
«  commentariis  in  variis  locis  nunc  bono  commodo  omnium  sani- 
«  tati  suae  provide  consulere  volentium  in  libelli  hujus  formam  re- 
«  dacta,  una  cum  annexis  ad  finem  observationibus  quibusdam  pro- 
«  batissimis  ».  Testo  alterato  molto  arbitrariamente,  senza  com- 
menlarii.  Vi  sonoaggiunte  le  a  Observationes  rusticae  excerptae 
»  ex  nudeo  historico  Gbr.  Bucellini ,  ord.  S.  Bened.  theologi 
(S.  Ackermam.  reg.  Sal.  p.  426}. 

100.  Hag.  Comit.,  1683  in  12.  ex  oj^cina  Arn.  Leers.  Ripeti- 
aionedell’edizioue  di  fiaya  del  1649, 

101.  Aboae,  sine  anno  in  8.  ed.  Laur.  BrQun(6e  Braunerskiold). 
Testo  senza  commentarii.  L’editore  ottenneil  grado  dottorale  nel 
1685,  e  fu  in  seguito  professore  di  medicina  ad  Abo,  e  dipoi  nel 
1699  a  Dorpat.  Ei  visse  ancora  fino  al  1703. 

102.  Batisbonae,  1711  in  12. 

103.  Argentor.  ,  1712,  in  8.  ;  Copia  della  edizione  di  Zacca- 
ria  Silvio,  come  la  seguente. 

104.  Argentor.  ,  1713  in  8.altra  edizione. 

105.  Lips.,  1714  in  12. 

106.  Posonii,  1721  in  12.  Testo  latino  e  traduzione  boemica  o 
polacca. 

1  07.  Batisbonae,  1722  in  12.  Come  la  precedente  di  Ratisbo- 
na,  sono  copie dell’edizione  di  Zaccaria  Silvio. 

108.  A  la  Haye(  Hag.  Com. ),  1743  in  8.  chez  ,  J.  vanDiiren. 
Titolo  :  «  L’art  de  conserver  sa  sante,  compose  par  T  ecole  de  Sa¬ 
fi  lerne,  traduction  nouvelle  en  vers  frangais  par  B.  L.  M.  (  Bru- 
«  zen  de  la  Marti ni^re  )  ».La  traduzione sebbeneeseguita  da  un 
profano  alia  medicina  h  migliore  delle  precedenti  francesi,  ed  ha  il 
titolo  latino  infronte.  11  discorso  aggiuntovi  contiene  buone  osser- 
vazioni  letterarie  circa  la  traduzione  francese  antecedente. 

109.  Paris  ,  1749  in  8  chez  le  Prieur.  Ripetizione  della  prece¬ 
dente  edizione  latino-francese. 

1 10.  Augnstae  Vindelicor.,  1753,  in  8.  Copia  dell’  edizione  di 
Zaccaria  Silvio. 


430 

in.  Paris,  1 753  in  8.  par  la  compagnie  deslibraires.  Ripetizio- 
ne  dell’edizione  latino-francese  del  1 743. 

112.  Paris,  1760,  in  8.  altra  come  la  precedente. 

1 13.  Athenis  ad  Elmura  {  Helmstadt),  1763,  in  8.  ed  1.  Ad. 
Schier.  per  Schnorrii  vtdmm  Te&to  secondo  Moreau  e  Silvio,  oltre 
ad  nna  raccolta  di  varianti. 

114.  Salerni,  1789  in  8.  ed.  Matthaem  PoUti  ex  ofjicina  Ferd. 
CampL  fre  volurai  (  320,  32  e  284,  4,  284  pag.)  solto  il  Titolo: 

«  Medicina  Salernitana  id  est  Conservandae  bonae  valetudinis  prae- 
«  cepta,  cum  Aruoldi  Yillanovani  in  singula  capita  exegesi  Acce- 
«  dunt  Matthaei  Politi  in  Salernitana  Schola  P(rof.)  P(ubl.)  novis- 
«  sima  commentaria  » .  Prolegoraeni,  testo  e  commentarii  dell  e- 
dizione  del  1683,  aggiuntavi  una  ricca  illustrazione  di  Polito,  a 
forma  di  note  in  tuttoil  libro  Aggiuntivi  anche:  «  Anastasii  epi- 
«  gr.  Caraerarii  victus  et  cultus  ratio  exposita  quatuor  in  sirigu- 
a  los  menses  versibus,  Ph.  Melanchthonis  loci,  Polybi  de  salubri 
«  victus  ratione,  G.  Pictorii  sanitatis  tuendae  methodus  carmine 
«  elegiaco  conscripta  ».(Dalla  prima  Basil.,  1554  in  8.)  Due  indi- 
ci  ed  una  dissertazione  italiana  di  Polito  intorno  alia  China-china. 
La  dedica  di  Polito  diretta  a  Giov.  Vivenzio  nel  3.“  Volume  sera- 
bra  essere  stala  inserita  in  seguito,  e  pero  manca  in  alcuni  esena- 
plari  Questa  e  un’edizioneinteramente  incognita  in  Germania, 
e  pero  non  consultata  da  Ackermann  ;  la  quale  pero  e  importante 
pel  commentario  di  Polito :  imperciocche  costui  viveva  in  Salerno. 
31  testo  contiene  oltre  a  cio  alcune  rare  varianti. 

1 15.  Stendaliae,  J790.  in  8.  ed.  1.  Ch.  GIL  Ackermann,  sumlib. 
Vranzen  et  Grosse.  Titolo :  «  Regimen  Sanitatis  Salerni  sive  scho- 
a  lae  Salernitanae  de  conservanda  bona  valetudine  praecepta,  edi- 
a  ditStudii  medici  Salernitani  historia  praemissa  J.Ch.Gli.A.etc.» 
Testo  con  364  versi  senza  commentarii,  solamente  con  alcune  va- 
rianti,  e  con  brevi  dilucidazioni.  Ivi  trovansi  solamente  que’ ver- 
si,  i  quali  trovansi  commentati  nelle  antiche  edizioni  di  Arnal  do, 
etutti  gli  altri  vi  sono  soppressi,  come  apogrifi,  specialmentel’e- 
dizione  di  Lovanio  e  tralasciata.  Importanti  sono  in  questa  edizio- 
ne  i  prolegomeni :  de  studio  medico  Salernitano,  de  regirninis  Sa¬ 
lernitani  auctore,  librisque  scriptis  eteditis,(Le  versib.  rlliythmicis 
etcarminem.  Leonino.  Pregevolissima  ed  utilissima  edizione(4, 
178  pag.) 

116.  Oxford,  1830.  in  12.  ed.  Alex.  Croke,  by  A.  Talboys.  H 
testo  latinosecondo  le  edizioni  antiche  col  comraentario  di  Arnaldo. 
Oltreacio  I’antica  traduzione  inglese,  con  introduzione  istorica  e 
note. 

117.  Wiirtzburg,  1840.  in  8.  von  Franz.  Mich.  Horner.  Stam- 
pata  nella  tipografia  universale  di  C.  W.  Becker.  Titolo ;  Die  me- 
dicinische  Schule  zu  Salerno,  etc.  11  testo  6  quello  di  Ackermann 
con  poche  variazioni  insignificanti.  La  traduzione  ^  in  esamelri, 
fra’ quali  vi  sono  alcuni  pentametri.  l5  nuova  ed  alquanto  precisa. 
Questo  libricino  (36  pag.)  non  contiene  niento  di  nuovo  circa  la 


431 

storia  della  Scuola,  la  bibliograQa  e  la  critica  della  poesia  didasca- 
lica.  Non  visono  note. 

*1(8.  Wratislavia,  1842  Apud  Max  etSocium  col  titolo:  Poeseos, 
medii  aevi  medicae  specimina  nommlla  minus' cognita.  Commenlatio 
Mstorico-medica  scripsU  dr.  Ph.  Rosenthal.  Dopo  breve  parole  sulla 
medicina  del  medio  evo,  parla  del  Regimen,  e  riporta  sei  fram- 
menti  di  versi  della  Scuola,  per  la  maggior  parte  raecolti  dal  dot. 
Henschel  nelle  Biblioteche  tedesche,  a’quali  fa  seguire  i  versi  rac- 
colti  in  sette  altri  frammeuti  e  da  lui  ordinati.  Contiene  II,  e  43 
pagine. 

*  1 19.  Versaliis,  1842.  «  Ex  typis  Mentalant — Bougleux.  Col 
titolo  :  «  rios  medicinae  seu  compendium  medicae  artis  per  me¬ 
et  dium  aevum.  Versus  medicinales  inscripti  Roberto  duci  Nor- 
«  manniae,  regnum  Augliae  ut  patrimonium  affectanti,  compilati 
«  in  studio  Saterni.,  a  magistro  Johanne.de  Mediolano,  compilatip- 
«  ni  cujus  concordarunt  omnes  magistri  et  doctores  iHius  studii ; 

<f  Addilis  quampluribus  versibus  turn  e  codicibds  Iribus  MSS. 

«  biblioth.  Beg.  Paris  (6891  ,  6931,  6941  )  et  MS.  Versaliensi 
«  primum  recognitis,  turn  ex  editionibus  praecipuis,  qui  nunquam 
«  hactenus  Typis  mandati  sunt,  aut  saltern  nunquam  in  unum  col- 
«  lecti,  et  tamen  persexsaecula  in  textum  irrepsere  et  memoriae 
:«  traditi  sunt;  Edidit  J.  B,  M.  Baxidry  de  Balzac  Medicinae 
«  doctor,  nosocomiorum  Parisiensium  alumnus  internus ,  Societa- 
,«  tis  scientiarum  moraliura  Versaliensis  a  secretis  ,  rei  naturalis 
«  in  collegio  regio  Versaliensi  Professor,  etc.  etc.  Hoc  opus  opta- 
«  tur  quod  Flos  Medicinae  vocatur  MSS.  d.  Segue  la  dedica  Ami- 
cis  GARissiMis  a  iergo  del  frontespizio,  e  nella  stessa  pagina  un  bre¬ 
ve  elenco  de’  codici,  e  degli  editor!  principal.  Dalla  pagina  3  alia 
pag.  7 1  vengono  1 325  versi.  A  pag.  72  principiano  Botes  diverses 
che  terminano  a  pag.  79,  ch’^  1’ ultima  dell’ opera. 

T  B  A  D  U  Z  I  O  N  I 
1.  Tedesche. 

1.  Sine  loco  et  anno  in  4.;  2,  Lipsiae  sine  anno  in  4.;  3.  1493; 
4.  1499.;  5.  1500.  in  4,;  6.  Aug.  Vind.;  150  ;  7.  1502.  in  4.; 
8.  Argent.  1506  in  4.;  9.  Norimb.  1508.  in  4.;  10.  Lips.  1508, 
in  4.;  11.  Brunsw.  1509,  in  4.;  12.  Mogunt.  1509.  in  4.;  13- 
Argent  1513.  in  4.;  14.  Lips.  1513.  in  4.;  15.  Norirab.  1515; 
16.  1519  in  4;  17.  Cracov.  1532  in  8;  18.  Francof.  1545;  19. 
1551  ;20.  1553;  21.  1557;  22.  1559  ;  23.  1561  ;  24.  1568;  25. 
1573;  26.  1582  in  8.;  27.  Viteb.  1546  in ,8.;  28.  Lips.  1552  in 
8.;  29.  Hamb.  1642.  in  4.;  30.  Wurzb.  1840  in  8.° 

31.  Francf.  a.  d.  Oder,  1665,  in  8.  Tipografia  di  Erasm.  Bd- 
sner.  Traduzione  di  Flaminius  Gasto  col  titolo :  Regimen  Salerni- 
tanum  d.  i.  wie  ein  Mensch,  etc. 

32.  Franeof.  et  Lips.  1750  in  8.  ed.  G(ottwald)  S(c  huster}.Tir 


432 

tolo :  Schola  Salernllam  oder  Saleniilaniseke  Schide  die  GesundJieit, 
etc.  La  Iraduzione  cornincia  :  Konig  grosser  Potentate  Deine  Schu- 
le  etc.  Nel  fondo  6  preso  dal  testo  di  Curio  secondo  I’edizione  an- 
tica  di  Francfort. 

33.  Paderboru,  1806,  16.,  6.  Weseaer.  Titolo;  VonderPfle- 
ge  und  Erliollung  des  Gesundheit,  etc. 

2.  Francesi. 

I.  Paris,  1561  in  12.2.  1649.  in  4.  3.  Leid.  1651.  in  12.  4; 
Grenoble,  1657.  in  12.;  5.  Rouen,  1660,  in  12.;  6.  Paris,  sine 
anno  1664.;  7.  1671,  in  12.;  8.  Haye,  1743.  in  8.;  9.  Paris, 
1749;  10.  1753;  11.  1760  in  8.  Traduzione  formala  secondo 
quella  di  J.  Fr.  Alex*  Pugeans  L'art  de  conserver  la  sanle^  Paris 
1825  8.® 

12.  Sine  loco  et  anno  in  4.  pic.  Carattere  gotioo,  Segnatura, 
30  linee,  a  pag.  1 .:  Le  regime  tres  utile  et  ires  pr  oufitable pour  con- 
server  et  qarder  la  sanid  du  corps  humain.  In  due  linee  come  titolo. 
Rara. 

43.  Lond.  ^667  in  8.  come  la  precedente. 

14.  Paris,  sine  anno  in  4.  pic.  pour  Ant.  Y6rard.  Carattere  go- 
tico^  7  fogli  e  175  pag.  numerate.  Titolo  :  Le  tresor  des  puwes  se- 
lon  maistre  Arnault  de  ville  nove  et  maistre  Girard  de  So/Zo,  docteur 
en  mddeeine  d  Montpellier.  Questa  credesi  starapata  al  principio  del 
XVI  secolo  e  tiensi  per  rara.  E  dubbiosa  se  appartiene  al  Regimen 
Salernitanum. 

3.  iHGLESl. 

Oltre  le  edizioni  di:l.  Lend.  1649  in  4.  e 2.  Oxford,  1830  in  4, 

3.  Lend.,  1530  in  4.  Traduzione  di  Th.  Paynell  (Paganellus) 
Ecclesiastico  inglese,  il  quale  mori  nel  1563. 

4.  Lond.  1541  in  4.  come  la  precedente. 

5.  Lond.  1583  in  4.  come  le  precedenti. 

6.  Lond.  1607  in  8.  by  Heine.  Traduzione  raetrica  di  J.  Haring- 
ton.  Titolo :  Englishman's  doctor  or  the  scale  of  Salerne. 

7.  Lond.,  1609.  in  8.  come  la  precedente. 

8.  Lond.,  1624  in  8.  byDovve.  L’istessa  traduzione ; come ap- 
pendice  una  traduzione  inglese  di  H.  Ranzovii  lib.  Re  conservanda 
valitudine. 

9.  Lond.  1634.  in  4.  Traduzione  di  R.  H.  anonima  ;  forse  la 
traduzione  fatta  da  P.  Holland. 

4.  Italiane. 

1.  Venezia  1549.  in  12.  Titolo:  Opera  utilissima  diconservare 
la  sanitd. 

2.  Perugia  1687.  in  8.  presso  Pier  Giacomo  Petrucci.  Titolo; 
Scuola  Salemilanai  del  modo  di  consesvarsi  in  sanild^  trasporlala  di 


433 

latino  in  valgaretoseano.  La  traduzione  e  del  Domiiiicano  Serafino 
Bazzi,  nato  riel  1531,  e  morto  verso  il  1613,  cogiiito  come  pre- 
dicatore  e  scrittore  di  teologia. 

3.  Venezia  1630  in  8.  pr.  Brogiollo.  Titolo:  «  La  Scola  Saler- 
«  nitana  per  acquistare  e  cuslodire  la  sanita,  tradotta  fedeltnente 
a  dal  verso  latino  in  terza  rima  piacevole  volgare  dalF  incognito 
a  Accademico  Vivomorto,  con  li  discorsi  della  vita  sobria  del  S. 
a  Luigi  Cornaro  o . 

4.  Venez.  1662  in  8.  pr.  Brigonci. 

5.  Venez.  1677.  in  8.  pic.  pr.  Benedetto  Miloco. 

6.  Parma  1712,  in  8.  pr.  Paolo  Monti.  Queste  tre  edizioni  con- 
tengono  la  stessa  traduzione  in  terzine.  Le  due  ultimo  sono  con- 
formi  fra  loro  pagina  per  pagina(4,  120  pag.).  Esempio:  a  Lotto 
a  ^riletto  dunque  unraio  libretto  Latinamentescrittorhotradolto 
a  Neiritalian  sermon  nostro  diletto,  Dove  dice  ch’undi  il  collegio 
a  tutto  Fisico  di  Salerno  scrisse  a  un  Sire,  Che  d’Aglia  fu  patron 
a  insin  da  putto.  Dicendo,  o  Re,  noi  ti  mandiamo  a  dire,  Se  bra- 
0  mi  conservarti  forte  e  sano.  Leva  i  pensier  nojosi  e  lascial  ire, 
a  ec.  »  Vi  6  aggiunta  una  traduzione  delle  regole  dietetiche  di 
G.  Pictorius. 

7.  Venez.  1733.  in  8.  pr.  Giuseppe  Corona.  Titolo  :  La  Scuofa 
Sahrnitana  di  Giov.  da  Milano  diluciaata^  etc,  Traduzione  di  Ful- 
vio  Gherli  medico  di  Modena. 

*  8.  Pavia  1835  in  8.,  Pr.  Luigi  Landoni.  Titolo:  «  La  Scuo- 
«  la  Salernitana,  ossia  precetti  per  conservare  la  salute.  Poemetto 
«  del  secolo  XI  ridotto  alia  sua  vera  lezione  e  recato  in  versi  ila- 
«  liaui  dal  cav.  P.  Magenta  ».  (p.  XlV.  78.)  Comincia  con  una 
lettera  al  prof.  Gius.  del  Chiappacontenente  alcune  ricerche  stori- 
che  sul  poema.  11  testo  h  preso  da  Ackermann.  Buona  6  la  tradu¬ 
zione,  e  con  un  metro  che  si  avvicina  al  leonino :  «  Questo  scrisse 
«  al  Be  anglicano  L’Ateneo  Salernitano :  Se  de’mali  vuoi  guar- 
«  darti,  Se  vuoi  sano  ognor  serbarti,  Le  rie  cure  da  te  scaccia, 
«  Di  frenar  r  ira  procaccia,  etc.  »  Ignoto  a  Choulant. 

•  9.  Napoli  1834  in  12  Da  torchi  dell’Oss. Med.  Titolo:  «  La 
«  Scuola  Salernitana  tradotta  in  versi  italiani  col  testo  latino  a 
fronte  da  Tarquinio  Vulpes ;  (pag.  70j.  A  pag.  3  la  dedica :  Bene- 
dieto  Vulpes  medico  Tarquinius. 

Quam  verti  italice,  Schola,  te  poscente,  Salerni 
Jure  dicta  tibi  est,  Frater  amande ;  Vale. 

La  traduzione  e  in  vario  metro,  spesso  di  una  pregevole  corici- 
sione,  e  sempre  felice.  Esempio :  «  Cosi  degli  Angli  al  Re  —  La 
«  Scuola  di  Salerno:  se  tu  vuoi  —  E  sano  e  salvo  trarre  i  giorni 
«  tuoi,  —  Non  bevasi  da  te —  Molto  vin,  sia  leggiera — La  rnensa 
«  de  la  sera  ;  —  Desinato  che  avrai — Di  sorger  non  ti  spiaccia; — 
«  Tristezze  affanni  e  guai  —  Ognbr  da  te  discaccia.  —  Fuggi  lo 
«  sdegno  insano  —  E  ’I  sonno  meridiano ;  —  Che  depor  vuoi  na- 
«  tura  —  Tosto  depor  procura  ;  —  A  lungo,  o  Sire,  i  di — Viver 

28 


434 

«  potrai  eosi  ».  Serves!  del  testo  adottato  da  Poiito.  Non  econ.o- 
sciuta  da  Cboularit. 

5.  BoEME  E  PotACCHE. 

Oltre  a  ci6  ch’fe  contenuto  nelle  edizioui  di  Cracovia  1532  in  4. 
di  Posen  172!  in  1 2. 

3.  Prag.  1587.  in8.  Traduzione  di  Daniele  Adamo  We leslanije. 

6.  Olandese. 

I.  Amsterdam,  1658.  in  8.  Titolo:  Scola  Salernitambeslaand.si 
in  Rsgeten  lot  BehouOenis  der  Gesontheydiy  verlaeli  doof'J.  G. 

Pna  tradiizione  tedesca  in  versi  rimati  trovasi  in  Gioacchino 
Becker  nel  suo  Parnassus  medicinalis  illustraius  Clm.  1663.  Essa 
sotto  un  titolo  speciale  econ  un  coramentario,  costituisce  la  quarta 
sezione  del  Parnasso  (Ulm.  1662).  Una  pin recente  traduzione  me- 
trica  tedesca,  ma  non  corapleta,  bensi  scelta,  di  A.  C.  Mayer  tro¬ 
vasi  negli  Archivii  dell’Accademia  di  Berna  1816  vol.  4  fasc.  2.® 
pag.  1 17,  e  seg.  Quali  antiche  traduzioni  del  Regimen  Salernitar 
no  vengono  spesso  riportate  falsamente  le  edizioni  del  Regimen  Sa- 
nitalis  coraposto  da  Rodolfo  conte  di  Hohenburg.  Ved.  Ebert  Les- 
sic.  Bibliogr.  i\  18758 — 6o — Hain  13735 — 46. 

1!  testo  latino  del  Regimen  Sal^nitano  trovasi  anche  in  alcune  edi¬ 
zioni  delle  opere  di  Arnaldo  da  Villanova,  nelLibro  De  tripHci  vila 
di  Marsilio  Ficino ;  e  nella  CoUeclio  scriptorum  diaeteiicorumiiiBea<‘ 
ningerLips.  1726  in  8.® 

Una  imitazione  libera  del  testo  latino  in  esametri  di  migliore 
latinita  di  G.  Francesco  Lombardo  trovasi  nel  suo  trattato  DeBal- 
neis  Puleolanis^  ristampato  nel  Thesaur.  antiq.  Italic,  di  Grevio  e 
Burmann  Tom.  IX  Pars.  IV,  Venez.  1566  in  4.®  Comincia  : 
Anglorum  Regi  scribit  Schola  tola  Salerni; 

Si  cupis  incolumen,  et  sanam  traducere  vitam, 

Curas  tolle  graveis,  motus  ferventis  et  irae, 

Parce  mere,  sit  coena  brevis  libi,  surge  peruraper 
Post  epulas,  mediae  somnumque  propelle  diei. 

Comprirae  vescicae,  pariter  nec  pondere  ventris 
Haec  si  servabis,  per  secnla  plurima  vives. 

Si  desint  Medici,  bos  canones  servare  memento, 

Praestantis  medici  poterunt  qui  munere  fungi , 

Mens  sit  laeta,  quies,  raediocris  regula  victus. 
finisce 

Haec  sunt  quae  scripsit  Regi  Schola  docta  Salerni, 

Dogmata  quae  totum  lustrant  per  secula  Mundum, 
Testentur  studia  antiqui  ut  per  magna  Salerni. 


435 

J.  CH.  GOTTL.  ACKERMANN. 

DE  VERSIBUS  RHYTHMrciS,  ET  CA.RMINE  LEONIRO 


DISSERT  ATIO. 


Humani  ingenii  natura  haec  est,  ut  natarali  quodam  atqae  in- 
nato  nobis  studio  ad  ea  feratnr  quae  placent,  atque  sensus  grato 
quodam  modo  afficiunt,  ut  tersa  minus  tersis,  comta  incomtis  prae- 
ferat  et  pulchra  quaerat:  ut  vero,  quae  pulchra  sunt,  quae  comta, 
quae  tersas,  secundum  saeculi  morera  communeraque  in  his  rebus 
gustum  aestiraet.  Eoque  raodo  omnia  cum  scientiarum  turn  artium 
genera  plurimas  vifcissitudines  experta^unt:  minus  placebant  opti¬ 
ma  facta,  ob  saeculi  morem,  magis  rudiore  Minerva  elaborate  fa- 
ctaque,  dum  modo  saeculi  gustus  ea  probaret.  In  barbaris  medii 
praesertira  aevi  temporibus  a  priscocultu  descitum  est,  non  quo- 
niam  ingenia  hominibus  deerant,  verum  ingeniis  exempla. 

Sumraum  cultus  gloriaeque  fastigium  poetica  Graecorum  etRo- 
manorum  attingerat.  Temporibus  vero  non  longe  ab  his  remotis, 
quibus  poeticaars  Roraanorum  immortalia  sua  monuraenta  emi- 
serat,  sensim  alius  carminura  conficiendorum  modus  invaluit,  quo 
puritati  versuique  ipsi  minor,  nuraero  vero,  rhythraura  vocant, 
major  cura  impend!  solebat.  Idqaepoeseos  genus,  priscis,  utvide- 
tur,  non  ignotum  quidem,  verum  parum,  saltim  in  provecliore 
artis  poeticae  aetate  usitatum,  jam  saeculo  IV  cultores  quosdam 
habuit,  sequentibus  vero  temporibus,  ab  octavo  praesertim  saecu¬ 
lo,  magis  invaluit,  compositu  quippe  facilius  et  musicis  concenti- 
bus  accomodatius,  versutira  scilicet  similiter  cadentiura,  concordan- 
tium,  adsonantium,  atque  consonantium,  sive  ut  eos  generali  hoc 
vocabulo  complecfar,  rhjthmicorum,  qui  generatim  metrura,  si¬ 
ve  teraporum  atque  pedum  observationura  non  requirebant,  verum 
sonorum  concentum  aliquem  habebant,  atque  aut  ob  consonantes 
assonantesve  universos  versus  ,  aut  ventres  caudasve,  harmoniam 
quandam  audientibusque  voluptatem  creabant. 

Idque  ignobilius  atque  plebejum  poeseos  rhythmicae  genus  an- 
tiquioribus  jam  temporibus  usitatum  agros  colentibus,  atque  infe- 
rioribus  cutturae  hominibus,  quibus  sese  post  labores  suos  peractos 
mutuo exhilarabant,  sese  feriebant  (t),  sequentibus  temporibus, 

(l)  Fescennina  Iiaec  carmina,  sive,utiuterpretes  volunt,  jocularia,  ab  o- 
mnibus  fere  auctoribus  ceu  prima  et  aatiquissiina  carminum  rhjtbmicorum, 
qualia  vulgus  fundere  solebat,  non  meditatorum;  esempla  adferuntur.  Qualia 
fuerint  quosque  jocos  fuderint  Boratius  N.Epist.  i,  vers.  tSg  etseg.  copio- 
se  enarrat.  cf.  sitnal  praedaras  adnotationes  ad  liunc  locum, quas  dedit  VV  jo- 
land,  V.  III.  in  Epistolis  Horatii  in  vernaculam  versis  Part  H.pag.  «o4  Sed 
an  rhyUitnica  fuerint  atque  hoc  vel  illo  modo  adsohantibus  versibus  coinpo- 
ni  solita,  incerlmn,  Primas  poeticem  Romanam  ab  iis  origines  liabuisse  ad- 


f;nin  tneliorum  carminum  exempla  rara  essent,  ad  culfiotes  etiam 
homines  Iransiit  omnemque  fere  melricara  poesin  praefocavit.  Sunt 
qui  nobiliores  etiam  veteres  poetas  tales  jam  versus  cum  rhythmo 
composuisse  putent,et  quidem  vario  modo  aut  concordantes,  aut 
consonanles.  Sic  notissimi  versus  Tullii  sunt,  a  Quictiliono  (1)  me- 
morati. 

Cedant  arma  togae :  concedant  laurea  linguae : 

O  fortunatam  natam  me  console  Bomam. 

Ovidii 

Quot  coelum  Stellas,  tot  liabet  tua  Roma  puellas. 

Ausonii 

Vel  tria  potanti,  vel  ter  tria  multiplicanti. 

Versuum  versibus  concordantium  atque  consonantium  exempla 
Cicero  qnaedam  attulit.  Sic  in  Tusculanis  quaeslionibus : 

Coelum  mitescere,  arbores  frontescere , 

Vites  laetificae  pampinis  pubescere. 

Rami  baccarum  ubertate  incurvescere. 

Et  Ennii,  quos  Cicero  refert : 

Haec  omnia  vidi  inflararaari, 

Priamo  vi  vitam  evitari 
Jovis  aram  sanguine  turpari. 

Horatius  adeo  in  arte  poetica  hos  versus  optime  consonantes  habet: 
Non  satis  est  pulchra  esse  poemata :  duicia  sunto, 

Et  quaecumque  volent,  animum  auditoris  agunto. 

Ul  alia  exempla  ex  optimis  poetis  omittam.  His  vero  me  non 
opponam,  quis  hos  versus  casu  quodam  poetis  antiquis  excidisse 
censent  Docere  tamen  puto  Ennii  versiculos,  in  incunabulis  veteris 
latinae  poeseos,  uti  in  medio  aevo  ejusdem  renascentis  versus 
ioT£>.syrovs  hos  fuisse,  quos  aures  voluptate  maxima  afScere  eorum 
auctores  putaverint. 

Ilos  versus,  Leoninos  didos,  ob  leonis  caudae  sirailitudinem,  ut 
quidam  satis  inepte  putaverunt,  Leoquidam  invenisse  fertur.  Eum 
Leonem  alii  V,  fuisse  putant,  Romanorum  ab  anno  DCCCXLVII. 
Pontificem  (2),  alii  vero  Leonem  poetam,  quern  Aegidius  Parisien- 
sis  in  Carolino  memorat  coaevum  suum,  quique  adeo  ultimis  sae- 
culi  XU[temporibus  vixit  (3).  Verum  parum  firma  haec  sunt  et  no¬ 
minibus  tantura  convenientibus  versuum  et  hominurn  innituntur. 
Neque  leonini  versus  aliique  consonanles  concordantesque  saeculo 

modum  credibile  est.  Ennius  autem,  antiquissimus  Romanorum  poeta,  cnjus 
Craginenta  nobis  siipersuut,  versus  fecit,  quorum  uUimae  syllabae  (vocos  ul¬ 
timas  fere  lubenlius  diserim,  ut  ejemplum  mox  enarrandum  docet )  consona- 
bant.  Si  vero  Ennius  exempla,  quae  coram  habebat,  carminum  agresliumse- 
quutus  est,  versus  priscorum  agricolarumthjthmum  quondam  habuisse  vero 
non  absimile  est. 

it)  Quinctil.  L.  XI.  cap.  1. 

(2)  Cf.  SeajjV onomast.  literar.  tom-  It-  pag-  1 17. 

(3;  Cf.  Du  Cange  glossar.  mad  et  inllin.  lalinitat.  sub  voce  versus  Leo 
nini.  Renal.  Moieau  Vrolegom.  in  Scliol,  Salernit.  cap.  4’  pag*  sd. 


437 

deraum  IX  aut  XU,  sed  temporibus  hissuperioribus  jam  conQci  coa- 
sueverunt. 

Causa  forsaii,  quae  effecit,  ut  io  carminibus  latinis  coiificiendis 
viri  docti  iu  medio  aevo  florentes  a  prisca  melri  severitate  desci- 
scerent,  non  versum  observantes.sed  rhythmum  quaerentes  atque 
in  ultimis  aut  rnedii  versuum  syilabis  harmoniam  quandam  atque 
concordantes  sonos,  non  una  esse  videlur.  In  Italia,  quod  etMura- 
torius  (I)  annuit,  bos  poeseos  genus  primum  mvaluit.  Si  vero  car- 
mina  similes  rbythraos  babentia  inferioris  sortis  homines  Romani 
rusticique  Horatii  temporibus  ex  antiqua  consuetudine  fecerunt, 
et  fescennini  Horatii  versus  non  fuerunt  araoebaei,  nostris  adhue 
temporibus  inter  ruricolas  Graecos  Italosque  usitati,  facile  baec  eon- 
suetudo  agricolarutn  ad  sequentiatempora  transire  clericisque  pri- 
mis  in  hoc  carmitiis  getiere  versificatoribus,  qui  consuetudinem 
crebram  cum  hujus  sortis  hominibus  habebant,  comraunicari  po- 
tuit. 

Ipsi  etiam  musici  coneentus  instrumentalisque  musices  cum  vo- 
call  connubium  temporibus  antiquissimis  in  aedibus  christiarwrum 
divino  cultui  consecratis  introductum,  ik)u  parum  ad  thythraicos 
atque  consonanles  ,  adeoque  musicis  modulationibus  magis  ido- 
neos  versus  contulisse  videtur.  Quanti  haec  rnusicae  sacrae  pars, 
quae  in  c^ntandi  artificio.  consistebat,  his  temporibus  fuer it  aesti- 
mata,  ex  testirnoniis  jam  intelligitur,  quae  supra  adduxirnu^  Qui 
in  hac  excellebant,  oh  hancartem  magis,  quam  ob  reliquas  scien- 
tias,  laudabantur,  neque  si  sciens  aliquis  rerum  variarum  memo- 
ratur.cantandi  et  psallendi  peritia  omittitur.  Sic  Alphanus,  Saler- 
nitanus  Archiepiscopus,  non  solum  ob  scientiam  suam  medicam  a- 
liasqiie,  verura  etiam  ob  miram  cantandi  peritiam  suam  celeterri- 
mus  erat-  Cantuum  raagistri  jam  Caroli  ftlagni  temporibus  exta- 
baut  ipsique  principes  viri  peritos  in  hac  arte  magniaestimabant. 
Carolo  Magno,  petendi  mittebantur,  Eckardo  St.  Gallensi  narran- 
te,  Petrus  et  llomanus,  utrique  Itali,  cantuum  et  septem  libera- 
lium  aitium  raagistri  (2),  vccabanturque  adeo,  qui  versus  face  re  et 
canere  possent,  in  Galliam  ,  ut  scientias  restaurarent  (3).  Musices 
adeoscientia  septem  artibus  liberalioribusadscribebalur,  eaque  mu- 
sica  non  ea  tantum  erat,  quae  ex  instrumeutis  sonos  varie  coucor- 
dantes  alque  aurem  grate  afficientes  elicere  docebat,  sed  ea  etiam, 
quam  vocalem  vocant,  cantandi  atque  psallendi  peritia,  Hymni  ve¬ 
ro  sacri,  ut  et  instrumentali  musicae  melius  responderent  et  har- 
raonia  quaedam  gratusque  soni,  quem  instrumenta  vocesque  horas- 
num  emittebant,  coneentus  nasceretur,  simulque  clericorum  me- 
moria  non  uimiurn  fatigaretur,  sensim  in  thy thmorura  modum  con- 
fici  coeperunt.  Antiquissimis  hujus  generis  rhyllirais  psalrnus  ad- 
scribendus  est  contra  partem  Donati,  quem  S.  Augustinus  circa 

(1)  Dissert,  dc  rhylhmica  veterum  poesi  et  origine  Italicae  pueseos  in  loin, 
lil.  dissert-  ad  antiq.  Ital.  medii  aevi  diss.  XL.  p-  664  seqq. 

(2)  Ex  Tiraboschio  liaec  retulit  Jagemannua  Vol.  III.  Part.  I.  p.  i3. 

(3)  Jagemann,  Vol.  HI.  P.  I  p.  jij  35. 


438 

annum  CCCXGIII  elaboravit,  in  quo,  ut  abiraperitis  et  idiotls  can- 
tari  posset,  et  rbythmus  erat,  et  singulis  thythmis  litera  sua  ini- 
tialis  eo  ordine,  quo  in  alphabeto  prostant.  De  hoc  psalmo  ipse  Au- 
gustinus  scribit.  Psalmum,  qui  oh  imperitis  et  idiotis  cantarelur,  per 
/atinas  liferas  feet  Tates  A.  b.  c.  darios  vacant. 

In  hac  sane  sententia,  versus  scilicet  Leoninos  rhythmosque  in 
latino  carmine  ob  sacram  musicam  primum  esse  introductos,  quod 
permaneamus,  multa  nos  eaque  gravissima  argumenta  movent;  mo- 
nachorura  cantandi  atque  psallendi  studium,  hominum  ingenia  pa- 
rum  culta,quibus  semper  magisplacent,  quae  au  res  afficiunt.  quam 
quae  ingenii  labores  requirunt,  meliorum  exemplorum  defectns, 
vulgi  eliam  ad  tales  versus  et  faciendos,  et  discendos,  et  in  memo- 
ria  retinendos  propensio.  Quodsi  vero  haec  non  penitus  placueritj, 
multa  sunt  eaque  gravissima  argumenta,  quibus  evincitur  ad  hac- 
tenus  enarratas  rhytbmicae  poeseos  causas  alias  etiam,  easque  va- 
lentissimas  ;  pluriraurn  contulisse. 

In  Europae  non  una  parte  ,  imprimis  vero  in  Italia  per  aliquot 
saecula  Saraceni  (Ijsedem  habuerunt ,  iique  secum  arles  suaslite- 
rasque  in  has  terras  ,  quibus  erant  potiti  ,  attulerunt  et  doctrinae 
suae  fama  alios  quoque,  ut  in  Scholis  suis  literas  discerent ,  pror 
moverunt.  Si  vero  negari  etiam  non  potest,  Italos  versus  rhythmi- 
cos  ante  Saracenorum  incursus  habuisse  ,  tamen  num  casu  poetis 
exciderint,  aut  studio  fuerint  confecti ,  incertura  est :  rhythmici 
saltim  versus,  qui  puriorem  rhylhmumet  probe  consonantera  ha- 
bent,  ante  octavum  nonumve  saecu’um  vix.  confecti  esse  videntur: 
temporibus  vero,  quibus  Saraceni  Italiae  partes  multas  tenebant, 
et  mox  post  ea  copiosiora  et  cum  puriore  et  magis  bario  rhythmo 
carmina  conSci  coeperunt.  Muratorius  sane,  vir  doctissimus  et  in 
antiquitatum  Ualicorum  scientia  nonnulli  secundus  ,  data  opera 
plurima  probare  studens  Leoninos  versus  Leone  Gallo,  saeculi  XII 
poeta,  antiquiores  esse,  antique  quidem  eorum  vestigia,  altamen 
imprimis  ante  saeculura  nonum  valde  incerta  reperit.  Epitaphia 
en  m,  hominibus  his  temporibus  fato  functis  posila  his  versibus , 
quae  fere  unica  rhythmicorum  et  Leoninorum  versuum  ex  histera- 
poribus  monumenta  sunt,  a  recenlioribus  quoque  versificatoribus 
confici  potuere.  Si  vero,  quod  indubium  est ,  hoc  rhythmicorum 
carminum  genus  iam  notum  erat  temporibus  ,  quibus  Arabes  se- 
dem  in  Italia  figebant,  non  vero  pervulgatum,  neque  praeter  ru- 
diora  et  minus  composita  rhythmorum  genera  llali  alia  callebant, 
rhythmos  forsanconficiencii  artificium  et  plurima  incrementa  per 
Arabes  cepit  et  per  eos  magis  vulgatum  est.  Apud  Arabes  enim 
rhythmica  carmina  antiquissimae  originis  sunt-  Alcoranum  enim 
non  solum  Mohammedes  in  rhythmicorum  versuum  peculiari  ge- 
nere  consdripsit  ,  quo  singuli  versus  syllaba  ex  iisdem  literis  ter- 
minantur  (2),  hoc  modo,  ut  si  unus  isque  primus  versus  cum  syl- 

(O  Mirura  erat  noiidutn  Saracenos  apparuisse.Haec  erat  mania  saeculi: 
omne  ab  Arabia  1  De  R. 

(a)  Conf.  inprimii  saram  XV. 


Jaba:  ma  vel  im  clauditur  ,  omnes  reliqui  eodem  modo  terminen- 
tur  (I),  verura  etiam', longe antiquiora  carmina  Arabica  prostaut, 
in  quibus  rhythmi  strictim  observali  sunt  et  varietatem  multam 
modosque  non  paucos  habent,  qui  cum  latinornm,  etqui  inde  for-^ 
san  nati  sunt  Germanorom  ah’arumqaelinguaj-um  rhy  thmis  artiG- 
ciosioribus  penilos  conveniunt.  Sic  apud  SchuUensium  (2)  admo- 
dum  antiqua  carmina  occarrunt,  quae  rhytbmum  habent  primuna- 
que  qiiod  in  Schullensii  collectione  locum  occupat,' carmen,  etlos^ 
midori  principi  adseribitur,  qui  Salfttnanis  teraparihus  vixissefer- 
tor  (3)  rbylhmos  habet. 

Non  unum  est,  quod  addoxi  ,  rhythmorura  genus  ,  quo  Arabes 
osLsunt:  multa  habuerunt ,  quae  cum  latinorura  rhylhmis  ,  quos 
German!  aemutati  sunt  ,  oplime  conveniunt  adeoque  conjecluram 
de  rhythmorum  artiflcb  per  Arabes  aucio  confirmant.  Syllabis 
enim  in  literas  easdem  terroinantibus  non  semper  versus  termina- 
verunt,  ut  Mohammedes  in  Corano  fecerat,  sed  in  aliis  carmini- 
bus  (4)  versus  qnidem  rbythrao  unico  et  cadente  simiUler,  ve- 
rum  syllabis  diversis ,  ciauserunt ,  ita  ut  syllaba  e  g.  ha  consonet 
in sequentibus  versibns  syllabis*.  da,  ga.  Non  raro,  quod  etiam  La* 
Uni  interdum  feeerutit  »  carmini  versus  rhythraicos  inter- 

posuerunt  et  quidem  cum  ordioe  quodam.  Consonant  subiude  pri* 
mi  tertiique  carminis  versse,  altera  quartoque  miuime  consonan-. 
tibus. 

Aliud  rhythmi  artiGcium  Arabes  adhue  habuere,  quo  voces,  quae 
iisdera  vocalibus  autconsonantibus  Uteris terminantur,  per  univer- 
sum  carmen  perducebant.  Carmen  lamdale  Tograi,  a  I’rocockio  e- 
ditura  saeculoque  XII.  compositum,  rhytbmum  habet,quaprimu3 
tertiusque  versus  semper  cum  Syliaba  i  li  claudUur,^  e.  g. 
chaluli-chelali .  sa  atali^dischadsali. 
taphalMsobdli.  =3  dischamali=^dsali. 

Hie  vero  eonsonaniium  vocum  usus  in  Bne  versuom  ,  ereber  a- 
pud  Arabes  atque  varius,  multos  eosque  gravissimos  viros  (5)  eo 
induxit,  ut  rhytbmicam  universamet  Latiaorura  etoccidentalium 
gentium  aliarum  poesin  ab  Arabibus  repeterent  putarentque  con- 
sonantiura  in  versuum  Gne  vocum  usum  imitatioue  Arabum  poeta- 
rum  in  alias  linguas  omnes  traasiisse  »  Normannos  ab  Arabibus 

(i)  Simili a  carmina  mediora  aevum  babuit.  Ex  Floreto  TerSES  sequentes 
exeerpsit  Renatus  Moreau  proleg,  in  Schol.  Salem,  pag.  34* 

Qui  peccat  nimium  praesumens  de  pietat©, 

Vel  qui  desperat  de  divina  bonitate, 

Aut  induratus  non  eessat  ab  impietat©, 

Etqui  fratris  edit  virtutes  improbltate,  c&et. 

(a)  Monumenta  vetustioris  Arabia©,  pag.  i2  et  seq. 

(3)  Monum.  vetust.  Arab-  p.  i,  a. 

(4)  Cf.  Hamasa  Carm.  so. 

(5)  Huelius  de  orig.  I'abul.  Romanens.  Muratorii  digs,  d©  rhytliraiea 
vetei’uin  poesi  et  Italicae  poeseofi  prigine  iu  diss,  ad  antiq.  Ital  medii  ae- 
vi  XL.  Tom.  111.  pag.  yo6.  Ca 


440 

hunc  usiim  primum  accepisse  ,  qui  deinde  ad  alias  getites  decesse- 
rit.  Sed  haec  sententia  diOlcultatum  non  expers  est.  Ut  non  me- 
morem.  Hispaniam,  in  qua  saeculo  jam  ineunteViil  sedein  sibi  fe- 
cerant  Saraceni ,  quae  tamen  rhythraos  serius  accepisse  videtur  , 
quam  Italia,  in  quam  eademgens  post  elapsum  integrum  saeculutn 
venit,  antiquiora  et  certe  non  ab  Arabibusprofeclaexeraplarhyth- 
micae  poeseos  latinum  carmen  exhibuit,  ut  adeo  concedara  quidera, 
rhythmorum  artificium  atque  compositionem  Arabicorum  carrai- 
Dum  exeraplo  admodum  esse  multiplica tam,  per  haec  vero  carmina 
primum  esse  introductam  non  putem.  Nec  aliae  linguae  exlatina 
natae  rhythmum  nisi  per  latinam  ipsam  accepisse  videntur.  Theo- 
disca  vero  et  septemtrionalium  gentium  aliae  linguae  ,  quae  anti* 
quissimos  suos  poetas  babuerunt  ,  vix  alia  carmina  habere  potue- 
runt,  quam  consonantia,  adeoque  rhythraica:  metrum  sane  majo- 
res  nostros  in  barbarie  sua  observasse  nullo  modo  credibile  est , 
rhythmum  vero  quaesisse  utique  credibile  (!)•  Septentrionales 
vero  gentes  aliae  antiquissimos  suos  poetas  Scaldos  habebant ,  quos 
consonantes  in  fine  versus  fecisse  pariter  vero  non  absimile  est. 

Variae  itaque  causae  effecisse  videntur  ,  ut  antiquorum  metro 
neglecto  rhylhmizandi ,  quam  vocabant,  ars  in  medio  aevocolere- 
turcarmenque  eo  prestantiusesse  putaretur,  quo  raagis  versus  ver- 
sui  aut  consonaret,  aut  concordaret  Hos  versus  generatim  rhylh- 
micos  vocabant,  Leoninos  vero,  in  quibus  aut  venter  versus  caudae 
adsonaret,  aut  caudae,  subinde  etiam  ventres,  aut  deniquesyllabae 
versuura  aut  omnes,  aut  saltern  plurimae,  eaeque  maxime  in  au- 
rera  cadentes  consonarent-  Ex  his  generibus  multaaliaouw/u^ana- 
ta  suntpriraurn  alterumque  genus,  in  quo  primus  scriptor  Theo- 
dulus  presbyter  fuisse  fertur  (2),  qui  anno  CCCCLXXXX  vixisse 
a  quibusdam  dicitur,  ab  aliis  vero  saeculo  X  (3),  id  est,  in  quo  re¬ 
gimen  sanilatis  Scholae  Salernitanae  conscriptum  est.  Ad  primum 
genus  hi  versus  pestinent. 

Teraporibus  veris  modicum  prandere  juberis. 

Salvia  cum  ruta  faciunt  tibi  pocula  tuta. 

Ad  alterumtertiumque,  quod  vero  rarium  in  regimine  sanitatis 
Salernitano  occurrit,  et  quidem  ad  allerum  : 

Si  vis  incolumem,  si  vis  te  reddere  sanura  , 

Curas  tolle  graves,  irascicrede  profanum, 

Parce  mero,  coenato  parum,  non  sit  tibi  vanura 
Surgere  post  epulas,  somnum  fugemeridianum,  eael‘. 

Ad  lertiurn  : 

Lac  nutritivum  plus  omnibus  est  asininum. 

Plus  nutritivum  vaccinum  sic  et  ovinum 

(t)  Gf.  priieclarum  librura  Hummelit  ,  scholarum  AUorfinarutn  Recfo* 
ris  meritissimi,  vi'  i  doctissimi  raibi  amicissimi  Compendium  der  deutscliefl 
Alterhumer.  Niirnberg,  1788,  cap.  VII.  §  12  pag.  iii. 

(2)  Ren.  Moreau  in  prolog.  ad  Scliol  Salem  cap.  4-  p-  28. 

(81  Et  quidem  magis  veie  cf.  Leyseri  liLtoria  poetarum  et  poematam 
mediiaeiipag  298. 


441 

Et  his  quidem  versuum  Leoniaorutn  generibus  regimen  sanita> 
tis  Seholae  Salefnitanae  conscriptum  est.  Non  quidem  omnes  in 
Salernitauo  carmine  versus  Leonini  sunt ,  interspersi  quoque  sunt 
hexametri  apv'^fioi ,  interdura  pentametri,  raro  alii  nulli  certo  me¬ 
tro  adstricti,  sueto  his  temporibus  morel:  prostant  enim  exempla 
etiam  non  pauca,qualia  quaedam  in  Aegidii  Corboliensis  carmine  su¬ 
pra  memoravimus,  versuum  Leoninorum  carraini  hexametrico  jn- 
spersorum. 

Ko/X/arrwTw  versos  hexametrici  Leonini  utplurimum  erant,exem- 
plo  eorum,  quos  regimen  sanitatis  Salernitanum  copiosissimos  ha- 
bet.  Sic,  ut  alia  quaedam  exempla  adferam  Bogerii  Siciliae  comi- 
tis  epitaphium  hoc  est  : 

Linquens  terrenas,  migravit  Dux  ad  amoenas 
Eogerius  sedfs,  nam  coeli  detinet  aedes. 

Subinde,  etsi  rarius,  pentametii  leonini  versibus  iisdem  hexa- 
roetris  additi  reperiuntur,  Quaedam  hujus  generis  exempla  regi¬ 
men  sanitatis  Salernitanum  habet.  In  braephotrophio  Mediolanen- 
si ,  a  Datheo  Archipresbytero  anno  DCCLXXXVII,  fundato  haee 
leguntur  ( I )  : 

Sancte  memento  Deus,  quia  condidit  isteDatheus 
Hane  aulam  miseris  auxilio  pueris. 

Ventres  etcaudae  in  versibus  consonant,  qui  in  epitaphio  Alber¬ 
ti,  Abbatis  Miciacensis,  leguntur,  qui  anno  MXXXVI,  fato  functus 
est  (2). 

Hie  jacet  Albertos  quondam  regalia  spernens, 

Prudens  atqiie  plus,  tantum  coelestia  cernens : 

Mundi  divitiascum  regali  ditione 
Gemetica  primas  sprevit  pro  religione. 

Et  in  rhylhrao  super  sa/utatione  Angelica  ,  quam  confecit  circa 
annum  MLV  Petrus  Domiani,Ostieusisepiscopus,in  quo  versus  Leo¬ 
nini,  et  quidam,  utMuratorius  vult,  perfecti,  hioccurrunt  (3). 
Ave  David  filia,  Sancta  mundo  nata 
Virgo  prudens,  sobria,  Joseph  desponsata. 

Ad  salutem  omnium  in  exemplum  data. 

Supernorum  civium  censors  jam  probata, 

Maria,  miseria  per  te  terminator, 

Et  misericordia  per  te  revocatur. 

Carmine  64  ad  eandein  Mariam  virginem  ita  canit : 

0  miseratrix,  o  dominatrix,  praecipue  dictu, 

Ne  devastemur,  ne  lapidemur,  grandinis  ictu. 

Cum  his  conveniuntrhythmi  Petri  Abbatis  Cluuiacensis  quos 
Muratorius  dedit  (4)  de  resurrectioue  Dominici  : 


(1)  Murator.  Diss.  XL,  Turn. III.  pag.  6gg, 

(2)  Ibid.  pag.  700. 

(3)  Ibid  pag.  700. 

(4)  Ibid.  pag.  700. 


442 

Lumen  clarum  Bine  creator  ^ 

Tenebrarum  Ne  peccator 

Sedibus  resplenduit,  Moreretar,  moritur, 

Bum  salvarc;,  Cujus  morte, 

Becreare,  Novasorte 

Quod  creavit,  voluit.  Vita  nobis  oritur 

Ad  idem  plane  genus  pertinet  hymnus  Hartmanni,  monachiSaQ' 
GallenSis,  qui  anno  DGCCLXX  floruit : 

Tribus  signis  Stella  magos 

Deo  dignis  Duxit  vagos 

Diesistacolitur  Ad  praesepe  Domini. 

Tria  signa 

Laude  digna  Caet. 

Coetus  his  persequitur 

Hos  Leoninos  versus  metrum  nullum  habere  *  verum  egregie 
consonare  ,  adeoque  ad  sacros  cantos  admodum  aptos  fuisse  nemo 
non  intelligit.  Multi  etiam  cantus  sacri  quos  Lutherus  germanicos 
ex  latino  fecit  ,  eondem  in  vernacula  modum  ( melodiam  vocant ) 
retinuerunt,  cantusque  modulationes  sacras,  quibus  nos  utimor ,  a 
Leoninis  istis  latinis  carminibus  ortum  duxisse  vero  non  absimile 
est.  Hymnus  sane  Hartmanni  alius,  cujus  versiculos  aliquot  legere 
hie  nonpigebit,  in  vernacula  cum  latinis  versibus  optime  consonat: 
Cum  natus  esset  Dominus, 

Turbatur  rex  incredulus, 

Magi  tulerunt  munera, 

Quos  Stella  duxit  praevia. 

Versiculi  etiam  memoriales  ,  ut  facile  in  memoria  retineri  pos- 
sent,  multi  rhythmic!  compositi  sunt.  S.  Bernardo  hi  versiculi  ad- 
scribuntur  : 

Dam  me  mori  est  necesse, 

Noli  mihi  tunc  deesse  : 

In  tremenda  mortis  hora 
Veni,  Jesu,  absque  mora. 

Hujusque  generis  alios  rhythmos  olim  ipse  legi  in  antique  sa- 
cello,  quod  nonlongeab  ecclesia  montana  Schleitzensi ,  quae  Xmo 
saeculo  post  Christum  condita  dicitur,  distat : 

Aspice  mortalis,  pro  te  datur  hostia  talis. 

Quando  sedes,  stas,  et  jaces, 

Quando  loqueris  et  taces 

Fessus  cum  quieveris, 

Christum  geras,  in  quem  speras, 

Crucifixum  corde  geras, 

Ubicunque  fueris- 

Alium  rhythmutn  Landulphus  Senior,  historicus  Mediolanensis, 
protulit^  in  fine  libri  primi  Mediolanensis  historiae,  aMuratorio(l) 
primum  editae,  cujus  strophae  priores  duae  ita  sonant : 

(i)  Script,  rer,  Ital.  tom.  IV.  pag,  68. 


443 


lesu  Christe,  splendor  patris,  via,  veritas,  et  vita, 

Omnium  redemptor  pie  cunctorum  aequitas : 
tJniversos,  qui  tequaerunt,  tua  replet  charitas. 

Deus  pater,  Verbum  patris,  Spiritus  paraclitus, 

Tres  perEonae,  unus  Deus,  semper  individuus, 

Cuncta  regens,  et  coercens,  sedens  ut  altissimus. 

Epitaphiura  Pacifico  ,  Archidiacono  Veronensi ,  viro  doctissirao 
positum,  qui  anno  DCCCXLVI  vivere desiit,  eosdemrhythmos  ha- 
bet  (0  : 

Quidquid  auro,  vel  argento  et  metallis  caeteris, 

Ouidquid  lignis  ex  diversis  et  marmore  candido, 

Nullus  unquam  sic  peritus  in  tantis  operibus  : 

Bis  Centenos  terque  senos  codicesque  fecerat. 

Horologium  nocturnum  nullus  ante  viderat  ; 

En  invenit  argumentum  et  primus  furidaverat. 

Glossam  veteris  et  novi  testamenti  posuit. 

Horologioque  carmen  sphaerae  coeli  optimum. 

Plura  aliagraphiaqueprudens  inveniet. 
Haecdehocrhythmigeneresufficiant.  In  aliis  quoque  versibus 
plures  partes  sibi  consonant,  v.  g.  in  disticho  isto  vulgari  : 

O  Walachi,  vestri  stomachi  sunt  amphora  Bacchi, 

Vos  estis,  Deus  est  testis,  teterrima  pestis, 

Eodem  fere  modo  consonant  versus  ,  quos  in  Cutnlbitzensi 
quondam  monasterio  legit  Renatus  Moreau  (2),^ ad  imaginemChri- 
sti  in  cruce  pendentis  : 

Aeneus  hie  coluber,  cruce  lugaber,  ipse  saluber, 

Atque  cruore  ruber,  vitae  faber,  omnibus  uber, 

Omne  fugans  tuber  et  vitae  vexilae  suber, 

Hunc  puer,  hunc  puber  nunc  sugat  canus  et  uber. 

Ad  summe  concordantes  atque  consonantes  hi  versus  pertinent : 
Et  canis  in  sylvis  venatur  et  omnia  lustrat. 

Et  lupus  in  sylvis  nutritur  et  omnia  vastat. 

Et  in  his  omnes  fere  syllabae  consonant  : 

Quos  j  anguis  |  dims  ]  tristi  |  mulcedine  |  pavit, 

Hos  I  sanguis  j  mirus  |  Christi  |  dulcedine  |  lavit. 
Quaedamalia  adhuc  rhytmorum  genera  adducam  etperexem- 
pla  illustrabo.  Versus  inter  seet cum  caudis  alternatim  consonan¬ 
tes  Theodolus,  quern  supra  norainavi,  in  libro:  ^tconlempta  mundi 
hos  habet  : 

Pauper  amabilis  et  venerabilis  est  benedictus  : 

Dives  inutilis,  et  insatiabilis  est  maledictus. 

Qui  bona  negligit  et  mala  diligit,  intrat  abjssum , 

Nulla  pecunia,  nulla  potentia  liberat  ipsum: 

Irremeabilis,  insatiabilis  ilia  vorago, 


g  (i)  Ex  Tiraboschio  hoc  dedit  lagemannus  ,  V-  Cl,  VoL  III,  part,  !,  pag. 
(z)  Proleg.  in  Schol.  Salern,  cap.  V,  pag-  35* 


444 

Hicubi  mergituTt  horrida  cernitur  omnis  imago. 

Haec  cruciamina  persua  crimioa  proraeruere 
Vir  miserabilis*  Evaque  flebilis  haec  subiere. 
lussaDei  pia,  jussa  salubria  si  tenuissent, 

Vir  neque  foemina,  nec  sua  semina,  raorte  perissent ; 

Sed  quia  spernere  jussaque  solvere  non  timuere, 

Mors  gravis  irruit,  hoc  fuit  merito  et  periere,  rel. 
Concordantes  versus  vocat  Renatus  Moreau  ,  qui  voces  habent 
vel  rhythmos  communes  duobus  versibus  aut  pluribus.  Hujusm(h 
di  ex  eodem  Xheodulo  hi  sunt* 


C  nil  aliud  est  nis  poe  1 
In  re  terrena  /  labor  eminet  atque  cate  \  na  ,  rel. 
f  nec  lex,  nec  juris  habe  C 

Sive  satis  vulgati  isti : 


vultus  hilares  habe  — 
sal  cultello  capi  — 
quid  edeodum  sit  ne  peti  — 
non  depositum  capi  — 
rixas,  murmur  fugi  — 
membra  recte  sede  — 
mappam  mundam  tene  — 
ne  scalpatis,  cave  — 
nullis  partem  tribu  — 
morsus  non  rejici  — 

\  modicum  sed  crebro  bib  — 
grates  Christo  refer  — 


Dum  manducatis  > 


FLOS  MEDICINAE 

SCHOLAE  SALERNI 


445 


PRAECEPTA  GENERALIA, 

5  «  Anglorutn  (J)  Begi  scribit  Schola  totaSalerni. 

«  Si  vis  incolomem,  si  vis  te  vivere  (2)  sanum : 

«  Curas  tolle  graves  (3),  irasci  crede  profanura, 

«  Farce  mere,  coenato  parutn  :  non  sit  tibi  vanum 
5  «  Surgere  post  epolas;  somnum  fuge  meridianum, 

«  Ne  mictum  retine,  ne  comprime  fortiter  anura  (4). 

«  Haec  bene  si  serves,  tu  longo  tempore  vives. 

Triste  cor,  ira  frequens,  bene  si  non  sit,  labor  ingeps  (5), 
Vitam  consomunt  haec  tria  fine  brevi  : 

10  Haec  namque  ad  mortis  cogunt  te  currere  metas  , 

Spiritus  exultans  facit  ut  tna  floreat  aetas, 

Vitam  declines  tibi  sint  si  prandia  lauta  : 

Qni  fluxnm  pateris,  haec  nicaveas,  morieris  : 

Concubitum,  nimium  potum,  cum  frigore  motura. 

15  Esca,  labor  ,  potus,  somnus,  mediocria  cnncta  : 

Peccat  si  quis  in  his  ,  patitur  natura  molestis, 

(6)  Surgere  manecito  :  spaciatum  pergere  sero, 

(7)  Haec  hominem  faciunt  sanum,  hilaremque  relihquunt, 

«  Si  tibi  deficiant  l^ledici,  medici  tibi  fiant 

20  «  Haec  tria:  mens  laeta  (8),  requies^  moderata  diaeta* 

PARS  PRIMA 

HYGIEKE. 

Cap.  /.  Exhortio  sanitatis. 

(9)  Testatur  sapiens  quod  Deus  Omnipotens 
iundavit  physicam,  prudens  hie  non  figurat  illara, 

Cum  sit  hie  natus,  item  accipe:  praeparatus 

(i)  Cosi  in  quasi  tutt’i  Codici  ed  edizioni;  ma  nel  Codice  694*  dellaBiWio- 
teca  di  Parigi  si  legge  Roberto  Regi scribit.  —  (2)  Arnaldo  ed  altri:  te  red- 
dere. —  (3)  Nel  frammento  1  di  Breslav.  Curas  linque  graves.—  (c^)  Bal¬ 
zac  :  Ne  differ  mictum^nec  ventrem  cage.,  nee  anum  —  (5)  Nel  frammento  V 
di  Bresl,;  Triste  cor.,  irafrequens.,mens  raro'gaudia  volens.—  (6;  Da  Da- 
reinberg.  —  (7)  Quest©  verso  dal  fram.  VI.  difiresl.;  Daremberg  poi  Eaec 
atiimum  reddunt  sanum.^  hilaremque,  jocundum.  —  (8)  kliti-.mens  hilaris, 
(9)  Queeto  e  gli  altri  S  versi  cbe  segu.  dalfram,  I,  di  Bresl. 


446 

Ad  finetn  properat  qui  modo  natus  erat  ; 

25  Nunc  oritur,  moritur  stalim,  sub  ima  sepelitur  , 

Sub  pede  calca^tur,  verraibus  esca  datur. 

(1)  Castodit  vitara  qui  custodit  sanitatem, 

Sed  prior  est  sanitas  quam  sit  curatiomorbi. 

Ars  primitus  surgat  in  causam,  quum  naagis  vigeatis. 

30  Qui  vult  longinquum  vitam  perducere  in  aevum. 

Mature  fiat  moribus  ante  senex  ; 

Senex  mature  ,  si  velis  esse  dici. 

Cap.  II.  Phistci  influxus 

Art.  1.  Venti. 

(2)  Sunt  subsolanus,  vulturnus,  eteurus,  eoi  , 

Circinus  occasum  ,  zephirusque,  favonius  afflent  , 

35  Alque  die  medio  nothus  haeret,  africus,  auster, 

Et  veniunt  aquilo,  boreas  et  chorus  ab  arcto. 

Art.  n.  De  aerismuet  qualilate. 

((  Aersit  purus,  sit  lucid  us,  et  bene  clarus  (3) 

«  Infectus  per  se  (4),  necolens  foetore  cloacae, 

Alteriusque  rei  corpus  nimis  inficientis  (5) 

Art.  III.  De  quaiuor  mini  tempesiatihus. 

40  «  Temporis  aestivi  jejunia  corpora  siccant ; 

«  Quolibet  in  mense  confert  voraitus,  quoque  purgat 
H  Humores  nocuos,  storaachi  lavat  ambitus  oranes  (6). 

«  Ver,  auturanus,  liiems,  aestas  dominantur  in  anno. 

«  Tempore  vernali  calidus  sit  aer  madidusque, 

45  a  Et  nullum  terapus  melius  sit  phlebotomiae  ; 

«  Usustunc  homini  veneris  confert  moderalus  , 
n  Corporis  et  raotus,  ventrisque  solutio,  sudor, 
a  Balnea  ;  purgenturtunc  corpora  per  medicinas* 
a  Aestas  more  calet,  siccat,  noscatur  in  ilia 
50  «  Tunc  quoque  praecipue  choleram  rubeam  dominari. 

tt  Humida,  frigida  fercula  dentur;  sit  venus  extra  : 

«  Balnea  non  prosunt ;  sint  rarae  phlebotomiae  : 

«  Utilis  est  requies,  sit  cum  moderamine  potus. 

Art.  IV.  De  Mensibus 
§  Z.  Januarius- 

(7)  In  Jano  Claris  calidisque  cibis  potiaris, 

(i)  Quests  eJ  i  fre  seg.  vers,  dal  fram.  I.  di  Bresl. —  (a)  Quest!  4  da! 
fram.  var.  di  Bresl.—  (3)  Altri:  Lueidus  ac  mundus  sil  rite  habitahilis  aer- 
(4)  Ackermann:  Nee  sit  infectus —  (5)  II  fram.  I.  di  Bresl.  tibi spintus  in‘ 
fcienlis.~-{6)  Allri:  slomachus  quos  continetintus,-^  (7)  Questo  ed  i  4  s®S‘ 
T§r.  dal  fram.  Yl,  di  Bresl, 


MT 

55  Cedit  enim  medo  tunc  potatas  bene  credo  , 

Ni  tibi  languores  slot,  aptos  sume  liqaores, 

Nec  nimium  cogita,  communia  fercula  vita*' 

Balnea  sunt  grata,  sed  potio  sit  moderata : 

(1)  Escas  per  Janum  calidas  estsumere  vanuni* 

§  //,  Februarius. 

60  (2)  Nascitur  occulta  febris  Februo  tibi  multa, 

Potibus  et  escis  si  caute  vivere  velis. 

Tunc  cave  frigora,  de  pollice  sume  cruorem. 

Si  coraedis  betam  (3),  nec  non  anserem  (4)  vel  anetum  (5)^ 
Potio  sumatur,  in  pollice  turn  minuatur 
§  III,  Mariius. 

65  Martiu$  humores  pandit,  generatque  dolores. 

Venas  non  paudes,  radices sedulo  mandes. 

Sume  cibum  modice  coctum  si  placet  jure 
Balnea,  sint  assa  nec  dulcia  sint  tibi  cassa^ 

Vena  nec  ab  dena  nec  potio  sit  tribuenda. 

70  (6)  Hie  assaturi  cibi  sint  et  balnea  curae. 

§  IV.  Aprilis. 

(7)  Se  probat  in  vere  Aprilis  vires  in  habere  ; 

Cuncta  renascuntur,  pori  terrae  aperiuntur » 

In  quo  calefit  sanguis  recensque  crescit. 

Ergo  solvatur  venter  cruorque  minuatnr. 

75  (8)  Venter  sol vendns,  cruor  pedis  est  minuendus.^ 

§  T.  Majus. 

(9)  Mojo  secure  laxare  sit  tibi  curae  ; 

Scindatur  vena  sic  balnea  dantur  amaena  : 

Cum  validis  rebus  sint  balnea,  vel  cum  speciebus. 

(1 0)  Absynthii  (II)  lotio  edes  cocta  lacte  caprino. 

§  VL  Junius, 

80  (12)  Jn  Jwweo  gentes  perturbat  medo  bibentes, 

Atque  novellarum  fuge  potum  cerevisiarum  ; 

Ne  noceat  cholera  valet  ita  refectio  vere ; 
lactucae  (13)  frondes  ede,  jejonus  bibe  fontes^ 

§  vn,  Julius, 

Qui  vult  solamen  Julio  praebet  hoc  medicamen. 

85  Venam  non  scindat,  nec  ventrem  potio  laedat, 

Sorania  compescat  et  balnea  cuncta  pavescat, 

Ac  veneris  vota,  sit  salvia  (1 4)  anethum  nota. 

(i)  Da’fram.  rarii  de’  Codd.  Tedeschi.  —  (a)  Beta  vulgaris  e  Cyela.-  •-« 
(3)  Anas  anser.  (4)  Anethum  graveolens.  —  (S)  Questo  ed  i  seguenti  no« 
ve  versi  dal  fram.  VI  di  Bresl.  —  (6)  Da’  fram.  var.  de’Codd.  ted-  —(7)  Que» 
sto  ed  i  tre  seg.  vers,  del  fram.  VI  di  Bresl.  —  (8)  Dai  fram.  var.  ted.  — 
(9)  Questo  ed  i  due  seg.  versi  dal  fram.  VI  di  Bresl.—  (10)  Da’fram.  var.  led. 
( 1 1)  Artemisia  absinthium.— (i a)  Questo  ed  i  dodici  ver.  cbe  seg.  dal  fraiBj 
VI.  ted.  —  (i3)  Laotuca  sativBi  — (i4}  Salvia  officinalis. 


448 


§  VIII.  Augustus.  \ 

Quisquis  sub  Augusta  vivat  moderamine  justo, 

Karo  dormitet,  frigus  quoque  coitum  vitet, 

90  Balnea  non  curet^  nec  mnlta  comestio  ducet, 

Nemo  laxari  debet,  nec  phlebotomari ; 

Potio  vitetur  ac  lotio  nulla  paretur. 

( 1 )  Hie  calidos  vitare  cibos  hoc  mense  nocivos. 

§P  September. 

(2)  Fructus  maturi  Septembri  sunt  valituri, 

95  Et  pira  13)  cum  vino,  pomis  (4)  cum  lacte  caprino, 

Atque  diurelica  tibi  potio  fertur  amoena. 

Tunc  venam  pandes,  species  cum  semine  mandes. 

§  YO.  October. 

October  vina  praestet  cibos  atque  farina, 

Nec  non  arietina  caro  valet  et  volucrina, 

100  Quamvis  sint  Sana,  non  multacomaestiofiat, 

Quatenus  vis  comede  sed  non  praecordia  laede. 

(5) Lacede  caprinum,  cariophylus  lacque  ovinura. 

§^1.  November. 

(6)  Nunc  datur  scire  tibi  suntque  cernenda  novembri , 

Quaeque  nociva  vita  tua  sit  pretiosa  diaeta. 

105  Ipsa  Novembre  dat  regula;  medoque  bibatur, 

Spica  recipiatur,  rael,  zinziber  (7)  comedatur. 

Balnea  cum  venere  tunc  ullum  constat  habere, 

His  vir  languescit,  muHeris  hydrops  quoque  crescit. 

Potio  sit  vana  atque  minucio  sana. 

1 10  (8)  Hie  utaris  homo  speciebus  cum  cynamomo  (9) 

§  4^.  December. 

(10)  Sanae  sunt  membris  calidae  res  mense  Decembrist 
Caulis  (11)  vitetur,  capitalis  vena  secetur  ; 

Lotio  sit  rara,  sed  phas  (12)  et  potio  cara. 

Erigore  saepetegas  caput  ut  sanus  bis  degas  ; 

M5  Ut  minus  aegrotes  cinamomia  reposita  poles. 

Cap.  111.  Confortatio  cerebri,  visus,  aUorumque  membrorum. 

«  Lumina  mane  raanus  surgens  frigida  lavet  aqua, 

«  Hac,  iliac  modicum  pergat,  modicum  sua  membra 
«  Extendat,  crines  pectat,  dentes  fricet,  ista 
«  Confortant  cerebrum,  confortant  caetera  membra* 

120  «  Lota  cale,  sta  pranse,  vel  i,  frigesce  minute. 

Eons,  speculus,  gramen  (1 3),  haec  dant  oculis  relevamen, 

(i)Da’fram.  var.  ted.  —  (2)  Questo  ed  i seg.  7.  ver,  del  fram.  VI  di  BreS. 
(3)Frntto  del  Pyrus  communis.  —  (4)  Frutto  del  Pyrus  malus.  —  (5)  Dai 
fram,  var.  ted.  —  (6)  Questo  ed  i  Beg.  6.  vers,  dal  fram,  VI  di  Bres. —  (7)A- 
momum  Ziniiber,  —  (8)  Da’fram.  var,  ted.  —  (9)  Laurus  cinnamomutn.~“ 
(10)  Questo  ed  isegu.4versi  dal  fram.VI.di  Brest.— (i  i)  Brassica  olera- 
cea.— (12)  Phaa^ione  errore;  non  avendo  signiilcato  noto.(i3)  Per Pratertu. 


449 


Mane  igitur  monies  sub  serum  ihqnirito  fontes  (1 ) . 

Hi  praesertira  oculos  recreant,  visumque  colorant: 
Coeruleiis,  viridisqne  et  janthinus  (2),  addito  fuscum. 
125  a  Si  fore  vis  sanus  ablue  saepe  manus, 

(I  Lotio  post  mensam  tibi  confert  munera  bina : 

«  MundiQcat  palmas  et  lumina  reddit  acuta. 

Est  oculis  sanum  saepe  lavare  manum. 

CAP,IV.Somms, 

Art.  f.  Tempusetrhodus  dormiendt. 

Sex  horis  dormire  sat  est  juvenique  senique* 

130  Septem  vix  pigro,  nulU  eoncedimus  octOi  , 

Ad  minus  borarum  septem  fac  tibi  sit:  somnus  . 

Si  licet  ad  nonara,  uuroquam  ad  decimam  licet  horaoi. 
Si  poles,  ad  nociis  normam.rege  tempora  somni ; 

Si  natura  dolet,  lucis  primum  adde  Irientum  : 

135  Praestat  enira  dormire  die,  quam  membra  quiete 
Erustrare ;  et  lucis  pars  prima  aptissima  sbmno  est  ; 
Htilis  est  somiius  moderatus  cuique  animali , 
Atnimium  diuturna  quiea  mala.  plurima  profert. 
Pessima  decumbendi  forma  est  dormire  supidum, 

140  1] tills  est  tussi  pronus,  sed;  lumina  laedit  ;  ^ 

In  latus  alterutrura  praestat  se  praebere,  somno 
Intentum,  et,  si  nihil  prohibet,  latus  elige  dextrum- 

Art.ll.Somhusmendi'ahus. 

(t  Sit  brevis  aut  nullus  tibi  somnus  meridianus. 

«  Febris,  pigrities,  capitis  dolor  :atque  catharrus, 

145  «  Quatuorhaec  somno  veniunt  mala  meridiaoo  (3). 
Mensibus  in  quibus  R  post  prandia  fit  somnus  aeger, 
In  qpibus  R  nonest  somnus  post  prandia  prodest  (4). 
Si  quis  forte  cupit  somno  indulgere,  diurno. 

Si  consuevit  ita,  minus  illi  culpa  uQcebit  ;  - 
150  Dumraodo  non  longus  somnus,  necproxiraus  escae, 
Sed  brevis,  capite  recto  sumetur,  et  ipsi 
Qui  dormit,  liceat  sonitu  fiuire  modesto. 

Cap.  V.  Egestio ,  ventosUas  et  mictura. 

In  die  mictura  vicibus  sex  fit  naturalis, 

Tempore  bis  tali,  vel  ter,  fit  egestio  pura. 


(i)  II  fram.  I.  di  Bresl.  Marie petas  montes,  medio  nemus^  vespere  fontes-, 
eDaremberg,  De  mane  monies^  de  i>espere  respice  fontes.  -~(z)  Color  vio- 
lato.  —  (3)  Arnald.  Maec  libi  proveniunt  ex  somno  merid.ano .  —  (4)  Nel  ll 
fraun,  di  Bre  l.  Mensibus  in  f/uibus  Us  sopor  est  post  prandia  bonus. 

29 


450 

155  (I)  Antiquo  more mingens  pedit  absqqe  padore, 

Mingere  cum  bombis  res  est  salaberrima  lombis  ; 

^2)  Nam  ventrera  stringes,  retines  bombum  veteratum. 

Cap.  VI,  In  ger^um  balneum  aliaque  faciendU'. 

Si  vitare  veils  morbos  (3)  etvivere  sanus, 

(4)  Haec  praecepta  seqai  debes,  aliosqoe  docere. 

160  Lotus,  jejunus,  post,  soraoum  noo  bibasstatim, 

Et  detecto  capite  sub  frigore  noo  gradieris  ; 

Nec  sub  sole,  tibi  sunt  quia  haec  inimica. 
lejunia,  dolor  capitis,  ©cull,  febres,  ulcera,  plagae  , 

Bepletus  venter,  densa  aestas  balnea  vetent, 

165  Nec  principiis  obsunt,  prosuntque  minuta. 

Gum  male  teseotis  coofett  si  balnea  vites(5). 

Cap.  Vil.  dbatio, 

ArL  I,  Disposilio  ante  cibi  sumpfionem. 

«  Tu  numquam  comedas,  stomachum  nisi  noveris  esse 
«  Purgatura,  vacuumque  cibo  quara  sumpseris  ante ; 

«  Ex  desiderio  poteris  cognoscere  certo. 

170  «  Haec  tibi  sint  signa  :  subtilis  in  ore  salivae. 

Art.  2.  Generates  regulae  eibalionis. 

(6)  Non  consuevisti  coenam,  coenare  nocebit , 

Bes  non  consuetas,  potus  ,  cibosperegrinos  ; 

Pisces  et  fructus,  fuge  crebras  ebrietates. 

Omnera  post  esum  bibere,  nete  fore  laesum, 

175  Qui  possit  vere  debet  haec  jussa  tenere. 

Non  bibe  ne  sitias,  et  non  comedas  saturates ; 

Est  sitis  atque  fames  moderata  bonum  medicaraen , 

Si  super  excedant  ,  important  saepe  gravamen. 

(7)  Cures  quando  bibes  sanus  post  talia  vives. 

180  Quandocumque  potes,parce  post  balnea  poles. 

«  Quale,  quid,  et  quando,  quantum,  quoties,  ubi  recta 
«  Debent  haec  medico  in  victus  ratione  notari  (8), 

Ne  male  conveniens  ingrediatur  iter. 

Coena  brevis,  vel  coena  levis  (9)  fit  raro  molesta  ; 

185  Magna  nocet  medicina  docet,  res  est  manifesta. 

(i)  Dal  fram.  III.  di  Breslav.  —  (a)  Dal  fram,  I.  di  Bresl.  —  (3)  Dal  Cod. 
Rheding.  VlI  (i4o8)  estrat.  da  Henschel:  Qui  vitarevolunt.  ....  debel. 

(4)  Questo  eglialtri  6  ver.  seg.  dal  fr.  II.  di  Bresl. —(5)  Henscli.  dal  Cod. 
Rheding.  Vll.  —  (6)  Questo  ed  i  4  seg.  ver.  dal  frain.  11  di  Bres.  —  (7)  Q“®' 
eto  ed  i  due  seguenti  ver,  dal  fram.  II.  di  Bresl.—  (8)  De  Balz  Ubi  dando  •• 
Jsta  notare  cibo  debet  medicus  duhitando\  Daremb.  diaelando.  —  (y)  AB*'* 
Coena  levis,  vel  coena  lenis. 


451 


(1) 0  puer  ante  dabis  tibi  aquam  post  prandia  dabis. 

«  Omnibus  assuetam  jubeo  servare  diaetara, 

«  Approbo  sic  esse,  ni  sit  mutare  necesse  , 

«  Ippocrates  testis  quoniarn  sequitur  mala  pestis  ; 

190  a  Fortior  est  raeta  medicinae  certa  diaeta, 

«  Quam  si  non  cures,  fatue  regis  et  male  cures. 

Pauperibus  sanae  sint  escae  quotidianae. 

(2)  Loena  completa  completur  tota  diaeta  ; 

«  Ex  magna  coena  storaacho  fit  maxima  poena  ; 

195  a  Et  sit  noctelevis,  sit  tibi  coena  brevis  ; 

Si  fore  vis  sanus  sit  tibi  parca  manus  ^ 

Pone  gulae  metas  ut  sit  tibi  longior  aetas ; 

Et  Medicus  fatur  parcus  de  morte  levatur. 

(3)  Post  mensara  bis  aquam  suraas,  si  forte  lavaris, 

200  Ren  tibi  ulceras  si  tibi  fundum  non  patiaris. 

Os  extra  madefac,  dum  pluribus  associatus. 

Si  solus  fueris  poteris  interiora  lavare. 

Arl.  5.  Cibaiiones pertempora  ami. 

«  Temporibus  veris  modice  prandere  Juberis, 

«  Sed  calor  aestatis  dapibus  nocet  immoderatis ; 

205  0  Autumni  fructus  caveas  ne  sint  tibi  luctus ; 

«  De  mensa  sume  quantum  vis  tempore  brumae. 

Ari.  4.  Ordo  Goenae. 

Proeludant  offae  (4),  praecludant  omnia  Coffae  : 

Dulciter  invadet,  sed  duriter  ilia  radet. 

Spiritus  ex  vino  quem  fundit  dextra  propino  ; 

210  Sit  tibi  postremus  panis  in  ore  cibus; 

Non  juvat  a  pastu  sumpto  flagrantior  ignis; 

Post  coenam  stabis  aut  passus  mille  meabis  (5). 

Art.  5.  De  poiu. 

§  4.  Potns  ad  iuendamvalitudinemconferens. 

Ut  digestivatibi  pocula  sint  bona  vina  ; 

«  Inter  prandendum  sit  saepe  parumque  bibendura  ; 

215  «  Ut  minus  aegrotes  non  inter  fercuia  potes  (6). 

«  Ut  vitespoenam  de  potibus  incipe  coenam; 

«  Singula  post  ova,  pocula  sume  nova. 

Saepe  bibendo  parura  pondus  laxas  epularum, 

Et  liquor  ipse  tibi  proderit,  atque  cibi. 

220  (7)  Vina  bibant  homines  aniraantia  caetera  fonles; 

(i)  Dal  fram.  I.  di  Bresl.  —  (2)  Dal  fram.  V.  di  Breslavia.  —  (5)  T  qnattra 
ver.  clie  seg.  dal  fram.  I  di  Bres.  —  (4)  Focaccia.  (5)  Volgarmente  ripe- 
tesi  questo  verso  cosi:  Post  coenam  ttahis.,  aut  lento pede  ambulabis .  (6j  Nel 
fram.  1  di  Bresl.  Inter  duo  fercuia  potes.  —  (7)  Dal  fram,  1  di  Bres,  questo 
ed  il  seg.  ver. 


452 

xVbsiit  ab  liumano  pec'tdre  potus  aqdafe. 
t)mnis  homo  priraum  perposcit  nobile  vinurij  , 

Inde  quod  deterius  pagina  sacra  docet. 

«  Sunt  'oalritiva  plus  dulcia Candida  vina. 

'225  «  Si  viiium  rubeum  nimium  quandoque  bibaturi, 

«  Venter  stipatuT,  vox  limpida  turbificatnr. 

Vinum  lymphatum  general  lepram  cito  pdtum, 

Convenit  ergd  illud  non  sumere  ni  bene  mixtunj. 

(1)  Si  <is  perfecte,  si  vis  te  vivere  recte 
130  Disceparura-bibere,sisprocul  a  venere. 

«  Si  tibiserotina  noceat  potatio  vini, 

«  Dnra  matutina  rebibas  et  erit  raedicina. 

§  2.  Melius  vimm. 

«  Gignit  et  hunaores  melins  vinum  raeliores  ; 

^  Si  fueritiiigrum  corpus  reddet  tibi  pigruna. 

235  «  Vinum  sit clarum,  vetus,  subtile,  naaturumj, 

«  At  bene  lymphatum,  saliens,  moderamine  suraptura. 

(2)  Dum  saltant  atavi  patet  excellentia  vini  (3) 

«  Vina  probantur  odore,  sapore,  nitore,  colore  ' 

«  Si  bona  vina  cupis  (4)  quinque  F  plaudenturin  illis  i 
140  u  Fortia,  forraosa,  fragrantia,  frigida,  fusca  (5) 

0)  Vinum  spumosum  nisi  defluat  est  vitiosura. 

Spuma  boni  vini  in  medio  est  in  margine  pravi. 

§  3.  Vinum  sublilissmuni. 

Numquam  cardiaco  cyathum  missurus  araico  (7). 

§  4.  Bona  polio. 

«  Salvia  cum  ruta  (8)  facinnt  tibi  pocula  tuta  ; 

24o  «  Adde  rosae  (9)  florem  rainuit  potenter  amorera. 

§  5 .  Bolus  aquae . 

«  Potus  aquae  sumptus  fit  edenti  valde  nocivus  (10) 

«  Hinc  friget  stomachus,  crudus  et  inde  cibus.  ' 

(11)  Si  sitis  est  bibe  quod  satis  est,  ne  tesitis  urat, 

Quod  satis  est,  non  quod  nimis  est,  sapientia  curat. 

§  6.  Muslmn. 

250  «  Provocat  urinam  mustum;,  cito  solvit  et  inflat  (12)  ; 

«  Bepatis  enfraxiu  splenis  general,  lapidemque. 

(i)  Questo  ed  il  seg  ver.  dal  fram.  V.  di  Bresl.  —  (a)  Dal  I  fram  di  Bre- 
slavia.—  (3)  Daremb,  Bum  saltant  archami se  vina  recentia  monslrant- 
(4)  Acker,  edaltri:  hacc  quinque  probantur  in  illis. —  (5)  Dal  fram-  I 
Brest,  mentre  Acker,  ed  altri  leggono  frisca  eke  Acker-  spiega  per  sinonimo 
di  spumoso',  quae  effusa  sonilum  eclunt^  aerisque  bullulax  plurimas  supeffi- 
cietn  emitluht.  Daremb  dal  Cod.  Berol.  legge  fulgida  frisca. —  (6)  Daremb' 

(7)  Verso  cbe  si  legge  nel  tratt.  Be  aegr.  cur-nAVuvl  De  morbo  cardiaco 
M.B. Dabis  etiam  subtilissimum  vinum,  de  quo  dixit  Auctor-.  Nunquam,cte. 

(8)  Ruta  graveolens.  —  (9)  Rosa  centifolia, — (10;  Nel  Fram.  1  di  Brest 
ius  aquae  sump lus  foe tentis  valde  nocivus.  — ^  (ii)  Questo  ed'  il  segu.  ver. 

dal  fram.  V  di  Bresl - (i2)Aok.  ed  altrit  hnpedit  urinam  mustum  soh}d<^y 

to  ventrem  nel  verso  76,  ma  uel  verso  i33  come  sOpra.  ,  ' 


43‘3. 

§  %  Ce.rmhia. 

«  .NoD.sit  acetosa  cerevisia,  sed;  bene  clara^f, 

(I  De  validis  cocta  granis  satis  ac  veterata  (I),. 

«  De  qua  potelur ,  stprnachus  non ,  inde  grayetuE. 

^5.  «  Grosses  humores  nutrit  cerevisia^  vires. 

«  Fraestat>  et  augnaentat- caruern,  ggneratqqe  Gruorem  j: 

«  PEoyocat  uxinara,  veniretp  qupquf!  BioUil.etJnftafcr 

§  8..  Coffaeum.., 

Impedit atque  faeit  somnos,  capitisque^dolores 
Toilere  Coffaeum.  qovit,  stpmapWque  vapuces  5; 

260vGrinare  facit  ;,crebro  muliebria  moviJt 
Hoc  eape-selectiyB, ,  VAlidum^.naedioexiter 
§  £|i  Acelum,^  .  ,  , 

«  lufrigidat  xnodkumi.sed-  pFuAdiessiccattaeetunii; 

<1  Emaciafeque,  raelancholiam  dat,sperraa  minor»t^. 

«  Siecos  ipfeslaL  oervos  et-  pingura^siecat  (2), 

40  Liquorese  ppmo  el  e  piro._ 

265  latrxsua-neHstriaeiJaetentpka,  ponaaque  canjpfo 
De-quibus  elicje.s  inustum,  calidosque  liqupr.es,,. 

Quod  sbserbebis  -qi  nguesciS  atq  u&- valebis. , 

%  i4..^Medo,,.  ..-  ^  J 

(3)  0  duicis  Medp,  tibi  pro  dulcedine  rnedo, 
Pecu«.mundificat,  veiitrem  tibi  Dsedo  Telax^^^^ 

j  ArL  .Oj,  CibMum  mlum,  ae.-vire&. 

!  §.  ■/!,  CM-  multuM  nutribivk.^ 

i  270  «  ©vareGentia,  v4na,ruben:tiaj,.,pingttia  jurai  . 
i  «  Cura  siraila  pura,  naturae  sunt  valitura.,, 

«  Nutrifcae  irapinguat-triticura,  lac*,  caseus  lufans 
«  Testiculi,  porejna  caro,  cerebella,  meduliae,. 

«  Dulcia  vina,  cibus.gustu  juGuadior,,.  ova. 

275  «  Sorbilia^  maturae  ficus,  uvaeque  reeentes.: 

Pane  novo,  veteri.yino,  si-possithabeck 
Came  ffui  juvene,.coasulo,  pisce  setie. 

(5)  Caseus  orbatus,  panisque  reesns  oculatus,, 

Et  pulli  stulti,  piscesque  senes  et  adulti, 

2i80-.  Et  viuura  saliens,  hoe  miebi  conveniens,,. 

§  2-;  CMmcivi,. 

<1  Persica,  poma,  pira,  iacj  easeus  et:  car0vsaisa> 

«  Et'caro  cervina*  leporina,  boviiia,  caprina, 

H  Haec  meiencholicasunt  infirmis  taimica 
{6)!Est  angerina,,  caroealsa  sicut  estanatina  (7), 

285  Frixa  noceat,.elixa  favent,  assatacoercent 

(i)  Net  fram.  1.  d.l  Bresl.  spAis as humulata.  —  Ca)  Nel  fram,  I  dL:Breslar^ 
Bicitur^infestatminus^  subtiliasiccat.  —  (3;  Dal  fr.  1.  di  Bres.  —  (4)  Ca- 
cid  fresco. — (SJ  Quest]  tre  versida  Daremb, — •  (6uDal  fram.  1.  di  Bresla?. 
{7)  Tan  to  Vanser  (juanto  I’anas-sono  specie  di.verse  dall’anse)’  anas  . 


454 

Acria  purgant,  cruda  sed  inflant,  salsaqoe  siccant. 

(1)  «  Non  comedas  crustam  cholerara  quia  gignit  adustatn. 

€  Urunt  res  salsae  visum,  spermaraque  minorant, 

«  Et  generantscabiem,  pruritum  sive  rigorem. 

§  5  Condimenta. 

290  «  "Vas  condimenti  praeponi  debet  edenti , 

«  Nam  sapit  esca  male,  quae  da tur  absque  sale. 

Sal  primo  poni  debet,  primoque  reponi. 

Non  bene  mensa  libi  ponitur  absque  sale. 

«  Sal  virus  refugat,  et  non  sapidumque  saporat. 

§  4  Bona  salsa. 

295  (2)  Salvia,  serpillum,  piper  (3),allia  (4),  sal,  petrosillum  (5): 
(6)  Si  bene  condantur  et  aceto  confiteantur 
a  £x  his  fit  salsa,  si  non  sit  regula  falsa  (7) 

An.  7.  Sapores. 

§  Calidiy 

»  Hi  fervore  vigent  tres  :  salsus,  amarus,  acutus. 

§  %■  Frigidi  et  ternperati. 

«  Alget  acetosus,  sic  stipans  ponticus,  atque 
300  a  Unctus,  insipidus;  duicis  dant  temperamentum. 

§  3>.  Duleis. 

Humectat,  lenit,  nutrit  bene,  mundificatque. 

§  4  Acetosus. 

Dicant  :  infestatnervos,  subtilia  siccat. 

§  5.  Ponticus. 

Comprirait,  ingrossat,  corrugat,  thus  cito  laxat* 

§  6.  Salsus. 

Incidit  grossa,  penetrat,  sed  proximus  exit. 

§  7.  Unctuosus. 

305  Lubricat,  evellit,  repletque,  supernatat  ore. 

§  8  Amarus. 

Valde  disopilat,  confortat  pectora,  stringit. 

§  9.  Acutus. 

Subtiliat,  mordet,  calet,  urit,  grossa  resolvit. 

Art,  8.  Cibi  varii. 

§  4.  Panis. 

«  Panis  salsa tus,  fermentatus,  bene  coetns, 

«  Purus  sit  sanus,  qui  non  ita  sit  libi  vanus. 

310  «  Panis  nec  calidus,  necsil  nimis  inveteratus. 

Non  bis  decoctus,  non  in  sarlagine  frietus, 

«  Sed  fermentatusque,  oculatus  ac  bene  coctus, 

(i)  A!tri  lo  pongono  neU’art.PasKZA-.— .(2)  Da  Dar.  AUri  Salvia,  sat,vinm, 
piper.,  allia,  petroselinum.  —  (3)  Piper  nigrum.  -“(4)  Allium  sativum-  — 
(5)  Apium  petroselinum.  —  (6)  Da  Daremberg.  —  (7)  AUri;  nisi  sit  commit 
xiio  falsa. 


455. 


a  Et  salsus  raodice,  et  frugibus  validis  electus. 

Estomnis  vitiosairepletiopessima  panis. 

St5.  Plus  pamscomedas  cum  pisce,  cum  fructibas,  herbis^ 

At  Gum  pane  minus,  duris  sed  adhuc  minus  ovis. 

§2  Vippa  et  Offti. 

Bisduovippa  (I)  facit:  dentes  mundat,  dat  acutum 
Visum,  quod  minus  est  itbplet,  minuk  quod  abundat;; 

(2)  Vippa  famera  frenat,  oculos  dentesque  serenat, 

320  Et  stomaebum  mundat,  sic  anhelitumquoque  fugat,. 
Ingeniuraque  aeuit;  replet ,  minuit  simutoffa. 

§3'.  Furfur  et  Simild,, 

f3)  Et  cortex  paFGe  sint  furfUEa,  nciixta  farinae^ 

Grossior  est  simila  (4),  subtiliot  ipsa,  fejcina^ 

§  i.  €(xrnes  mriaeC 

«  Est  earn  poreina  sine  vino  pejpr  ovina  ; 

2^5  «  Si  tribuis  vina,  tunc  est  cibus  et  medicinas. 

Carnes  porcinae  cum  coepis  (^)  sunt  medicina,, 

(0)  Sunt  gallinaciae,  perdicinae  et  phasianae^, 

Ast  hedulinae  carnes  tibi  sunt  medicinae,, 
a  Sunt  nutritivae  mulfcum  cacnes  vitulioae. 

330  In  medio  aestatiseapraeGaro  suavior  extat  j; 

Autumno  vulpes,  passer,  ficedula,  turdus  j 
Aestate  anguilla  et  cervus  ranaeque  cavendae  j; 

Pingues  sunt  bcu ma  gallina ,  apersj;  aiiser»  alauda». 

§  5^/Ammalium  viscer^^ 

«  Egeritur  tarde  cor,  digeritur  quoque4ure, 

335  «  Similiter  stomachus  ,  melius  fit  io  extremitates 
«  Reddit  lingua  bonum  nutrimentum  naedieinao »: 

«  Digeritur  facile  pul  mo,  cito  labitur  ipses. 

«  Est  melius  cerebrum  gallinarum  ac  reliquorum.  (7). 

(8)  Sed  bene  turturis,  aliud  qoocunque  vitaro. 

340;  Cessat  laus  epatis  nisi  gailinae  veb  ana tis  ; 

Dissnadentur  edi  renes  nisi  solius  haedi 

(9)  Splen  melanchoHam  gignitj  digesUvam  tibi  toltit: ; 

Splen  eaprae  spleneticis  est  raansus  saepe  saUibris  t 
Corda  cervorum  removebit  sella  dolor  urn  ;; 

345  Corda  suillarnm  remotio  (IO),tristitiarum  ; 

0  Ilia  poreorum  bona  suj^,  inalasunt  Feliqiiorui% 
lara  nisi  natorum  defuncta  matte  suoruffit. 

§  &  Volati/id  sana^ 

a  Sunt  bona  gallina^  capo,  turtur,  stiffna  (41),.  eolumba , 

(i)  Pane bagaata  net  vino  Ermot.  Barbar.  ne’Comenl.  a  JKoscor.  Lib,. IV. 
e.  gS.  AiaeiEratveteribusjeraaeulumi,.bitccaegs:Vtna,  guod  genu-  brnhari  a 
vino  et  pane  vippan^woca«^  —  (2)  (^lesti  due-versi  da  Baxemberg^— •  (S)  Da 
Daremb.  AUri  Est  cortex  per  se  sieut  furfura  mixta farinae.-—  (4)  La  w* 
aw/ffl  uostrale.  —  (5)  AUmm  cepa  —  (6)  ^^sto  ed  il  seg.  verso,dal  frara.  L 
^  Bresl.  —  (7)Nel  fram.  1.  di.  Bres.^we/’Mnig'«e'— (8>  Dallo  stesso  feam.  1. 
dl  Brest  —(9)  Dal  fr.  I-  di  Bres.  —  (lo)  Moreau  dice:  swnl  actio.-^  ( 1 1)  Stur- 
Dus  vulgaris. 


456 


i»  Quiscula  (f)t  vel  merula  (2),  pliasianus,  orlygoraetra  (3), 
350  «  Et  perdix,  frigellns(4),  orex(5),  tremalus  (6)amarellus(7) 
Aocha  petit  bacchum  mortua,  viva  lacnm. 

Aucha  (8)  sitit  coum  mensis,  campis  acheloum. 

Ofluvialis  anas,  quanta  dulcedine  manas! 

Si  mihi  cavissem,  gulae  si  fraena  dedissem  (9), 

355  I'ebres  quartanas  non  revocasset  anas* 

§  7.  Pisces. 

«  Si  pisces  molles  sunt,  raagno  corpore  tolles, 

«  Si  pisces  duri.  parvi  sunt  pins  valituri : 

In  venerem  impellunt  pisces,  atque  omnia  salsa  , 
nine  est  quod  pelago  dicitur  orta  Venus. 

360  (I  Lucius(  1 0)et  perca(  1 1 )  ,saxaulis(  1 2)et  albic0(  1 3) , tinea  (14) 

«  Gornus(15),pl3gitia(16),cora  carpa(I7),galbio(18),truta(l9). 
Grata  dabunt  pisces  hi  prae  reliquis  alimenta. 

«  Vocibus  anguillae  nimis  obsunt  si  comedantnr  , 

«  Qui  physicam  non  ignorant  hoc  teslificantur. 

365  «  Caseus,  anguilla  mortis  cibus  ille  vel  ilia , 

Vel  cui,  vel  quibus  est  ille  ,  vel  ilia  cibus  , 

Ni  tu  saepe  bibas  et  rebibendo  bibas. 

(20)  Percutitur  lepra  qui  manducat  insimul  ista. 

Non  nocet  anguilla  vino  si  mergitur  ilia* 

370  (21)  Carnes  propositae  piscibus  tibi  sunt  evitandae ; 

Si  coraedas  pisces,  ceslosae  sintque  squaraosae, 

Tractae  super  aquam  mundam,  clararaque,  petrosam, 

Et  sint  bulliti  vino  cum  petroselino. 

§  8.  Ova. 

«  Si  suraas  ovum,  molle  sit  atque  novum. 

375  Eilia  (22)  consulti  jubet  hoc  pro  lege  teneri  , 

Quod  bona  sunt  ova  Candida,  longa  ,  nova, 

Haec  tria  sunt  norma  ,  vernalia  sunt  meliora. 

(23)  Post  ovum  bibara  medico  clam  surrip  o  poenara. 

§  9.  Lac.  . 

0  Lac  ethieis  sanura:  caprinum  post  cliamaelinum  ; 

380  Postque  jumentinum  chamaelinura  et  post  asininum  ; 

«  Ac  nutritivum  plus  omnibus  est  asininum. 

«  Plus  nutritivum,  vaccinum  sic  et  ovinum. 

«  Si  febriat,  caput  et  doleat,  non  est  bene  saiium. 

§  40.  But^rum.  , 

II  Lenit  et  humectat,  solvit  sine  febre  butyrum. 

(OCaturnix:.  —  (a)  TnrJus  merula.  ■—  (3)  Rallnscrex.  —  (4)  Turdiis 
jliacus.  —  (5)  Tetrago  bonesia.  — (6)  Motaeilla  alba.  —  fy)  Mergus. 

(8)  Oca  per  Anser.  — -  (9)  Nel  fr.  I.  di  Bresla.  6V  bene cavissent,  »i  singla 
frumenia  dedissent.  — (10)  Exox  Lucius,  (r  1)  Perea  fluvialilis.  laCobitis 
barbatula  —  (i3)  Gadus  raorrhua.  >— 'i4)  Cyprinus  tinea.-*  (i5)Piccolo  pesce 
marine  bianco.  (16)  PleuroneCtes  platessa.— •  (17)  Cyprinus  carpio.  (18)  Raja 
{191  Salmo  fario.  —(20)  Da  Darem.  (2  1)14  vers  che  seg.  dal  fr.  I  di  Bres. 

(22)  Da  Darem.  toT&e  jurisconsulH’,  meglio  di  Presbyteri come  sXiri  portano* 

(23)  Da  Daremb, 


457 


%  11.  Semm. 

385  «  Incidit  atque  lavat,  penetrat ,  mundat  quoque  serum. 
§12-  Caseus. 

«  Caseus  est  frigidus,  stipans,  grossus  ,  quoque  durus  ; 
Caseus  ille  bonus  quern  dat  avara  manus. 

0  Caseus  et  panis,  bonus  est  cibus  hie  bene  sanis  ; 

«  Si  non  sunt  sani. ,  non  jungito  casea  pani. 

390  Caseus  est  nequara,  quia  concoquit  omnia  sequam. 

«  Jgnari  Medici  me  dicunt  esse  nocivum  ; 

«  Sed  tamen  ignorant  cur  nocumenta  ferara  : 

Expertis  reor  esse  ratum,  nam  conampditati 
«  Languenti  stomachp  caseus  addit  opem. 

395  Caseus  ante  cibum  confert ;  si  defluat  alvus  ; 

«  Si  post  sumatur  (1),  terminal  ille  dapes  : 

«  Qui  physicam  non  ignorant  haectestificantur. 

Ad  fundum  sfomachi  dum  sumpta  cibaria  condit  (2) 

Vim  digestivam  non  minus  ille  juvat. 

400  Si  stomachus  languet,  vel  si  minus  appetit  ,  iste 
fit  grains  stomacho»  conciliansque  cibum. 

Si  sit  crustosus,  per  lucera  non  Qculatus  , 

Ejusdem  sic  onus  dicitur  esse  bpnus 
Non  argus  largus,  non  Matusalera  Madalena 
405  Non  Petrus,  Lazarus  caseus  iste  bonus. 

§  15.  Tie  leguminibus. 

a  Fisum  (3)  laudandum  decrevimus  ac  reprobandum  : 

«  Est  inflativum  cum  pellibus  atque  nocivum, 

«  Pellibus  ablatis  sunt  bona  pisa  satis. 

Manducare  fabam  (4)  caveas  .,  parit  ille  podagram. 

410  lusolerum,  ciceruraque  (5)  bonum  ,  substantia  prava 

Art.9.t)eherbiseduliis. 

§  1 .  Olera  verts. 

Omne  virens  vere  tibi  dicitur  esse  salubre  ; 

Maxime  betonica,  lactuca  (6) ,  spinachia,  radix  (7) , 

Lupulus  el  caules  petrosillo  jungelapasses  (8). 

§  2.  Olera  aeftalis. 

Blitus  cum  bleta  ,  violaria,  crivolacanna  (9), 

(r  )  De  Balz.  Si  constipalus  h-  (2)  Daremb,  J fundum  stomaehi  desumpta 
fercula  tradit.  •—  (3)  Pisum  sativum.  —  (4)  Vicia  faba. (5)  Cicer.  ariet. 

(6)  Balzac  \eg%e  spinachia  brancaque,  mentre  mostra  essere  difficile  de- 
terminare  che  cosa  sia  la  branca^  e  sospetta  doversi  leggere  baucia,  la  qua¬ 
le,  secondoManardo,  (Nolaa  Mesue),  indica  talora  ia.  pastinaca  domestica, 
ed  altre  volte  la  pastinacasylvestris.  (7)  Rapbanus  sativus.  —  (8)  Per  la- 
palliium  (  rumex  ).  —  (9)  Non  e  facile  riconoscere  che  cosa  qui  s’inten- 
de.  De  Balzac  sospetta  che  sia  la  Chrysolachana  di  Plinio  (XXVll.  8),  e  che 
Franc,  di  Piedimonte,  scrittore  de’  principii  del  XIV  secolo  chiama  crysso- 
lacanna  {_De  aeyrit.  testic.  et  virg.  in  Mesue  pag,  87  col,  i.  ).  Ne’si- 

nonimi  aggiunli  alia  stessa  edizione  di  Mesue  dice:  Chrisolacanna  idestAtri- 


458 

415  Atriplices ,  malvae  (1),  lactucae,  portaque  laccae  (2), 

Sunt  apium  (3),  rapa  (4),  sic  basia  (5)  ,  pastique  naca  (6) 

§  5.  Olera  hibernia. 

Nastur  (7)  sub  bruraa,  cerefolia  (8)  petroselina ; 

Neptam  (9),  cretanos  (10),  cum  caepis  addito  porros  (11). 

§.4.  Olera  auturmi- 

0  bor;-ago  bona !  tarn  dulcia  sunt  tua  dona ! 

420  Dicit  borra go:  gaudia  semper  ago. 

Cardiacos  aufert  borrago  gaudia  confert- 

§.  S.  Rapa. 

«  Rapa  juvatstomachura,  novit  producere  ventum  (12), 

«  Provocat  urinam,  faciens  in  dente  ruinam. 
a  Si  male  cocta  datur  hinc  eiifraxis  generatur  (13) 

425  Si  male  plena  datur  tibi  torsio  sic  generatur. 

Radix  rapa  bona  est  comedenti  dat  tria  dona : 

Visura  elariflcat,  ventrem  mollit,  bene  bombit. 

Ventum  saepe  rapis,  si  tu  vis  vivere  rapis. 

§.  6.  Cau/is. 

a  Jus  caulis  (14)  solvit,  cujus  substantia  stringit, 

430  a  Utraque  quando  datur,  venter  laxare  paratur. 

§.  7.  Beta  vel  Cicla. 

Cicla  (15)  par  urn  nutrit,  ventrem  coustipat,  et  ejus 
Coctio  si  detur,  ventrem  laare  videtur. 

§.  8.  Lactuca. 

Lac  lactuca  facit,  scotosim,  spermamque  minorat ; 

Semine  pollutes  juvat;  sacro  convenit  igni. 

435  (16)  Lactuca  cibus  frigidat  hominum  bene  corpus 
Et  ventrem  laxat,  ut  sic  sorano  requiescat. 

§.  9.  Pasiinaca, 

Pastinaca  parum  nutrit,  quoniam  sub  acuta, 

Confortat  coitum,  nec  est  ad  menstra  muta. 

(17)  Quod  pastum  tribuat,  est  pastinaca  vocata, 

440  Namque  cibura  nullae  radices  dant  meliorem. 

§.  10.  Spinachia. 

De  cholera  laeso  spinachia  convenit  ori, 

Et  stomachis  calidis  hujus  valet  esus  amari. 

§.11.  Apium. 

Humores  apium  subito  totius  adjuvat 
plex",  ma  sopra  viene  soggiunto  anche  Atriplices^  cio  fa  sospettare  cbe  sia 
cosa  diversa.  —  (i)  Malva  silvestris.  .  .  rotundifolia.—  (a)  Portulaca  olera- 
cea.  —  (3i  Apium  graveolens.  —  (4)  Brassica  rapa.  —  (3)  Porse  baucia.  — 
(6)  Pastinaca  sativao  forse  iVDaunus  carota  chiamato  fra  noi  pasiinaca  vol- 
garmente.  —  (7)  Nasturtium  e  il  Sysimbrium  nasturtium-  —  (8)Scandi  ce- 
refolium.  —  (9)  Nepeta  vulgaris  o  Qatar ia  vulgaris,-—  (10)  Difficile  ad  in- 
terpetrarsi.  De  Balzac  crede  doversi  togliere  la  virgola,  e  leggere  cretanos 
porros.,  cioe  i  porri  di  Greta  —  (i  i)  Allium  porrum — (12)  Nel  fram  1  di  Br- 
liagajuoai  coitum,  facet  producere  ventum.— Acker,  hinc  tortiohunc. 
generatur. —  {i4)  Nel  fram- 1,  di  Brcs./ns  carnis.  —  (liJ)  Beta  cycle.  Darem- 
berg  legge  coda  —  ( 1 6)  Da  Uaremb.  (17)  Questo  ed  il  seg.  verso  troyau- 
si  in  Macro  v.  1283. 1284. 


459 


Corporis  et  capitis,  vulvae  ;  pueris  epilen.  dat. 

§.12.  Blilus. 

445  At  blitus  generat  huraores  convenientes, 

Irrorat  phthisicos  et  compescit  sitientes. 

§.  13.  Ctjcorea. 

Intuba,  salsequium  (1),  cycorea,  sponsaque  solis. 

§.  1 4 .  Allia. 

(2)  Allia  qui  mane  jejuno  surapserit  ore, 

Hunc  ignotarum  non  laedet  potus  aquarum, 

450  Nec  diversorum  mutatio  facta  locorum  (3). 

Allia  foetorem  pellunt,  variantque  colorem, 

Clarificant  ralicam  cruda  coctaque  vocera- 

§  15.  Cepa. 

0  (4)  Pe  cepis  Medici  non  consentive  videntur : 

«  Pellitis  (5)  non  esse  bonas,  inquit  Galienus, 

455  0  Flegmaticis  vero  raultum  dicit  esse  salubris. 

Nam  modicus  sanas  Asclepias  asserit  illas, 

«  Praesertim  stomacho,  pulchruraque  creare  colorem  ; 
Appositas  perhibent  morsus  curare  caninos, 

Si  tritae  cum  melle  prius  fuerit  et  aceto. 

460  «  Contritis  cepis  loca  denudata  capillis 

a  Saepe  fricans,  capitis  poteris  reparare  decorem. 

§  1 6.  Porrus. 

(6)  «  Reddit  foecundas  mansum  persaepe  puellas ; 

«  lllo  stillantem  poteris  retinere  cruorem, 

Unges  si  nares  intus  medicamine  tali. 

Art*  iO.  Be  fruelibus* 

§  l.Nux. 

465  a  Post  pisces  nus  (7)  sit,  post  carnes  caseus  adsit,  (8) 

«  Cnica  nux  prodest,  nocet  altera,  tertia  mors  est  (9) 

Judico  de  nucibus  plus  valet  una  tribus. 

§  2.  Pyra  et  Poma. 

«  Adde  pyro  potum ;  nux  medicina  veneno. 

0  Pert  pyra  nostra  pyrus,  sine  vino  sunt  pyra  virus ; 

(i)  Cichorium  intybus  L.—  (2)  Questo  verso,  i  due  seguenti  e  ruUImo  tro- 
vans!  in  Macro  vers.  igS.  igS.  194,  e  188. 11  secondo,  o  vers.  igSin  iUacr. 
dice  Hune  ignotarum  potus  non  laedit  aquarum-,  el’ult.  eh,’6  il  188  di  Ma¬ 
cro  dice:  Cla/rificat  raucam  crudum  coctum  quoque  voeem.  —  (S)  Darem. 
liquorum.  —  (4)  Tutt’  i  versi  sulla  cipoUa  leggonsi  anche  in  Macro,  e  sono 
i  vers.  1087.  1090.  logr.  1092.  logS.  1099.1100.1120.1121.  —  (5)  Altri 
Cholerids  —  ( 6)  Questi  tre  tre  versi  trovansi  in  Macro, ver.  5 1 9.  5 1 6. 5 17. 
II  secondo  in  Macro  dice;  Manantemque  potes  naris  retinere  cruorem.  — 
(7)  Frutto  del  Juglans  Regia. — (8)  Daremb.  Post  pisces  nuces,  post  carnes 
caseus  adsit.  —  (9)  Qui  ii  senso  pare  chiaramente  voler  indicare  che  I’a- 
buso  delle  noci  possa  recar  danno;  ma  Arnaldo  da  Villanova,  seguendo  Avi¬ 
cenna.  dice  tratlarsi  di  tre  noci  diverse;  cioc  la  prima  e  la  noce  moscada,  la 
seconda  la  noce  coinune,  la  terza  la  noce  di  un  arbaletc,  o  anche  della  noce 
Metbelj  e  MicheHe-long  pretende  che  questa  terza  sia  la  noce  yomica. 


460 

470  •  Si  pyra  snot  virus,  sit  nieledicta  pynis. 

«  Si  coquis  antidotura  pyra  sunt,  sed  cruda  venenum. 

«  Cruda  gravant  stomachuni,  relevant  pyra  cocta  gravajturn; 

«  Post  pyra  da  potum  ;  post  poma  valde  cacandurn  (1). 

Omnia  mala  mala,  praeter  Appia  Salernitana  (2). 

475  (S')  Quancio  cupis  poma  de  vertice  due  peryzoma,  (4) 

Quando  carpis  pyra,  tunc  primo  de  vertiee  gira  ; 

Tolle  peripsimara  (5),  post  ede  pulpam,  sperne  arullam. 
Persica,  pyra,  poma  cum  corticihus  sunt  meliora. 

§  3.  Ceramm^ 

(6)  <«  Cerasa  (7)  si  coroedas  tibi  confert  baec  tria  dona  (8][: 
480  0  Expurgat  stomachum,  nucleum  lapidem  tibi  toilet, 

«  Et  de  came  sua  sanguis  eritque  bonus  (9), 

§4.  P/-Mwa. . 

«  Infrigidant,  laxant,  sedantque  sitim  tibi  pruna  (fO). 

§  5.  Mora. 

Mora  (I  I)  sitim  tollunt,  recreant  cum  faucihus  uvam. 

§  6.  Persica,  passula,^  uva. 

«  Persica  cum  musto  vohis  datur  ordine  justo 
485  «  Sumere.  Sic  est  mos  nucibus  sociando  racemos. 

«i  Passa  nocet  spleni  (12),  tussi  valet  est  bona  reni. 

Utilitas  uvae  sine  granis  et  sine  pelle : 

Dat  sedare  sitim  jecoris,  cboleraeque  calorem 
§  7.  Ficus. 

Pectus  lenificant  6cus,  ventremque  relaxant,. 

490  Seu  dentur  erndae,  seu  cum  fuerint  bene  coctan. 

Nutrit  et  impinguat  varios  curatque  tumores. 
a  Scrofa,  tumor,  glandes,  ficus  cataplasmate  cedunt ; 
a  Junge  papaver  (13)  ei,  confracta  foris  trahit  ossa  (14); 
a  Pediculos,  veneremque  facit,  sed  cuiUbet  obstat- 
§  8.  Mespila,  Aescula. 

495  «  Multiplicant  mictum,  ventrem  dant  mespila  (15)  strictum; 
«  Mespila  dura  bona  sunt,  sed  mollia  sunt  raeliorai. 

§  9.  Granatum. 

Sudorem  profert  granatum  (16),  lenit  et  alget. 

Psidia  granati  cortex,  balausti  flos  est^ 

^  \Q..  Gians  easlanea. 

Ante  cibus  stringunt,  post  glans  castanea  solvunt. 

(i)  Altri  scrlvoaoi  vade  cacatum.  —  (3)  Verso  riportato  da  Scip.  Mazzel- 
la  tiella  sua  storia  di  Nap.  pag  6i.  —  (3)  Dal  fr.  Ill-  di  Bros.  —  (4)  Gid  che 
intorno  lo  cinge,  ossia  la  parte  esterna  (5)  Peripsema,  raditura  della  par¬ 
te  guasta;  da  Trtpi  circum,  e  ijosyy  radendo  deterpere.  —  (6)  Daremberb.  Si 
cerasum  comedas  triplex  tibi  gratia  deiur,  —  (7)  Frutto  del  prunus  cerasus. 
{^)  h.c\s.eT .  ei  allTi’,  confert  grandia  dona.  *—  (9)  Daremb  generalur  san¬ 
guis  opimus.  —  (10)  Ack.  ed  altri;  multum  prosvnt  tibi  pruna.  fii)  Frut¬ 
to  del  morus  nigra  ^  (12)  In  una  parafrasi  jnedita  del  Regimen  si  \e""e fa- 
vet  splene.  —  (i3)  Papaverum somniferum.  —  (i4)  Ach.  ed  altri  confracta 
foris  tenet  ossa.  —  (i5)  Ack.  ed  altri;  >-(i<))Prutto  ieX  Punieurn 

malum,  la  cui  cortcccia  c\no.ma.sa.s\  psidium,  ed  i  fieri  balaustia. 


451 


PARSSECUNDA 

MATEEIA  MEDICA. 

Cap,  I.  Be  simplicium  viriutibus., 

§  I.  Abrolanum. 

500  (1)  Abrotano  (2)  Crudo  stomachi  puTgabitur  humor 
Confortat  nervos  et  causas  pectoris  omnes 
Serpen tes  nidore  tugat,  bibitumque  venenum. 

§2.  Abs^nihtu in  (3). 

(4)  Auriura  depellit  sonitura  cum  felle  bovino ; 

Obstat  pestiferae  cum  vinp  sumpta  cicutae. 

505  «  Nausea  non  poterit  queraquain  Vexare  marina 
a  Antea  comraixtam  vino  qui  sumperit  istam. 

§  3.  Aceduta.  .  ‘  ‘ 

(5)  Otnne  genus  fluxus  Acedulam  (6)  stringere  dicunt ; 

Qui  portat  secum  non  puoget  scorpius  ipsum.  . 

§  4.  Agaricus. 

Pectus  flegmaticura  solvit,  pellitque  venenum  ; 

510  Prodest  pulraoni,  splenis  solvitque  tumores, 

Febribus  occurrit,  sic  ptbdest  sumpta  venenis- 
§  5.  Agrimonia.  _ 

Sciaticis  simul  ac  oculi  sanantur  humore  : 

De  collo  scrophulas  maculas  haec  unguine  curat. 

§  6.  Aloes. 

(7)  Vulnera  dessiccat  aloes  (8),  carneraque  creat  et  aufert 
515  Praeputii  cancrum,  cilii  cum  melle  nigrorem  ; 

Auriculas,  ooulos,  caput  et  linguam  bene  purgat, 

Confortat  stomachum,  juvat  ictis  (9),  hepar  reparabit , 
Canitiem  prohibet,  sed  solus  viscera  iaedit. 

§  7.  AUea. 

(10)  Alteam  (U)  malvae  speciem  nullus  negat  esse : 

520  Ipsas  scrophas,  lapidera  partum,  raamraasque  minorat, 

Juncta  raero,  dentes  juvat  acri  condita  vino.  , 

§  8.  Ambrosia, 

Ambrosia  (12)  fugiunt  mala  mortua,  fistula,  cancer. 

(i)  Quest!  tre  versi  trovansi  in  Macro,  vers.  6g,  33,4-0.  II  primo  e  nell’art. 
'Absyntmm\  Q  comincia  Noxius  et  crndos^eAW.  secondo  Unde  juvat  nervos, 
(2 )  Arthemisia  abrotanum.  l3)  Arthemisia absintliium.  ^  (4)  Questi quat- 
tro  versi  trovansi  in  Macro,  e  sono  i  versi  99-  77.  87.  88.  ll  secondo  invece 
di  pestiferae  dice  lethiferae.  —  (5)  II  primo  verso  trovasi  in  Macro  v.  727. 
cos'v.  Qmna  genus  Jluxus  ventris  resiringere  .mirei  ed  il  secondo  in  Macro 
e  disteso  in  due  versi  73d,  736.  .  (6)  II  Rumex  acelosa  s.  oxalis  acetosel- 

la  ;  adri  il  sempervivum,  —  (7)Ne’versi  2239  a  224^  di  Macro  sono  con  al- 
cune  modificazioni  es.presse le  medesime  cose;  (8j  Estratto  gommoso  del- 
i’aloe  perfoliata.  — ;  (9)  Probabilmente  ic/eracw,  perche  Macro  Aiceicteri- 
cos  purgat.  ^  (10)  Questo  verso  trovasi  in  Macro  ver.  336.  >-  (10  Althaea 
officiualis,'-(i2)  Alcuni  vogliono  che  sia  rApium  gravcolens,. 


462 

§  9 .  Anetum. 

Anelum  ventos  prohibet,  minuitque  tumores, 

Ventres  repletos  parvis  facit  esse  tninores. 

§  10.  Anisum. 

525  «  Emendat  visum,  stomachum  confortat  anisum  (I), 

(2)  fl  Copi'a  dulcoris  anisi  sit  melioris. 

§  11.  Anthos  id  est  Rosmarinus  (3). 

Confortat  stomachum,  tollit  nocumenta  tenasmura  ; 

Anthos  (4)  exhilarat,  membra  sapore  juvat. 

§  ^2  Arisiologia  (5y. 

(6)  Plinius  hanc  formare  mares  cum  came  bovina  ; 

530  Quidlibet  infixum  super  addita  trita  repellit ; 

Demonium  fumus  depellere  dicitur  hujus  ; 

Singult  iis  sumpta  sedare  dicitur  ilia. 

§  ^5.  Armoniacum. 

Splenis  armoniacum  (7)  retinacula  solvit,  et  ejus 
Duritiem;  veripes,  urinas,  menstrua  ducit  ; 

535  Adde  nitrum  cum  melle,  scrophas  dispergit  et  aufert. 

§  1 4 .  Arihemisia 

(9)  Crinaspotata  juvat  ,  lapidem  tibi  tollit, 

Pellit  abortivum  potu  vel  subdita  tantum, 

Trita  super  stomachum  viridis  et  ponitur  herba. 

§  ■/5.  Atriplex. 

Atriplex  fertur  modicum  nutribilis  esse, 

540  Dat  vomitum  sumpta,  renes  curat  ex  se. 

§  46:  Betonica. 

(10)  Si  de  betonica  viridi  sit  facta  corona 
Circa  serpentes,  ut  Plinius  asserit  auctor  , 

Audebunt  nunquam  positam  transire  coronara  , 

Sed  morsu  proprio  pereuntet  verbere  caudae. 

545  Restringit  lacrimas  oculorum  mansa  vel  hausta. 

§47.  Buglossa. 

(11)  Vim  memorem  cerebri  dicunt  servare  periti 
Vinum  potatum  quo  sit  macerata  buglossa  (12)  ; 

Laetos  convivos  decoctio  reddere  fertur. 

§48.  Bolus. 

Est  bolus  ad  pestes,  remollit  in  inguine  testes. 

(i)  Pimpinella Anisum,  ovvero  I’Apium  anisum,  die  cresce  spontaneo  nel- 
le  Pugiie — (2)  In  Ottone  Cremonese  vers.  24  leggesi:  Copta  dulcoris  dos 
est  anisi  melioris.  —  (3)  Rosmarinus  officinalis.  —  (4)  Nel  fram.  IV  diBr. 
Anxios. — (^)  Artstolochia  longa,  rotunda,  specie  comuni  fra  noi. — (6)Que- 
sti  quattro  versi  trovansi  in  Macro  vers.  1 433,  14095  i42i,  i42!>.--(7)  Sue- 
CO  concreto  AeW Beracleum  gummiferum.  —  (8)  Artemisia  vulgaris— (9)  I 
tre  ver  .trovansi  in  Macro  ver.  14,12,  e  1 1.  II  primo:  Vrinam potato  ciet,  la- 
pidesque  repellit;  ed  il  terzo;  Aut,  si  trita  virens  super  ahum  nocte  ligetur. 
(10)  Questi  cinque  versi  trovansi  in  Macro  ver.  482,  483,  484,  483,  486.  — 
(:i)  1  tre  seguenti  versi  anche  trovansi  in  Macro  11 35, 11 36,  1187;  mainve> 
ce  di  reddere  fertur  il  terzo  verso  termina  dicitur  ejus..^  (12)  De  Balzac  di¬ 
ce  esserc  la  Borago  officinalis;  ma  e  I’anchusa  italica. 


463 


550  (!)  Sed  sisutnis  enni  studeas  sociare  lyeum 

%  (9.  Camphora.  . 

Camphora  per  nares  castrat  odore  mares  (2). 

§  ^0.  Cannella.  ; 

(3)  Vera  cannella  tibi  plurima  dona  reportat, 

Mentem,  hepar,  pectusj  vocem,  praecordia  firmat, 
Innaturalem  tollit  de  corde  tremorem. 

§  Capitlus  vmeris. 

555  (4)  Esse  Capillatus  veneris  facit  esse  capillos 
Veterique  spleni,  scrophulis,  lapidique  medetur 
§  22  Capparis,  : 

Capparis  (5)  enfraxes  hepatis  splenisque  resolvit , 

-Fortiter  a  stomachp,  si  sunt  superflua,  tollit. 

Cyperus  os  sanat,  hepar  ;  capparis  splenem 
560  Cogit,  et  astrictos  urioae  laxat  amictus. 

§  Carvi. 

Urinare  facit  carvi,  ventosque  repellit, 

Lumbricpsque  necat,  digestiyamque  refortat. 

Dum  carvi  carui  (6)  non  sine  febre  fui. 

§  ^4-  Cassia.  , 

Ori  foetenti,  stqmacho,  cordique  dolenti 
565  Cassia  (7),  cardiacis  commoda  malta  facit. 

§  ^5.  Cenlaurea. 

Centaurea  (8)  juvat  nervos,  pectusqqe,  seeundas  (9) 

Educit,  et  vulnus  splidat,  visus  meliorat  ; 

Incisas  carnes  radix  contrita  resarcit. 

§  26.  Cere  folium /'iOj 

(II)  «  Adpositum  cancris trituni  cum  melle  medetur  ; 

570  «  Cum  vino  potumlateris  sedare  dolorem. 

«  Saepe  solet,  tritam  si  nectis  desuper  herbam 
Saepe  solet  vomitum,  ventremque  teneresolutum 
§  27-  Chelidonia  fi2j 

(13)  «  Coecatis  pullis  hac  lumina  mater  hirudo. 

0  Plinius  ut  scribit,  quamvis  sint  eruta,  reddit. 

§  28.  Cinnamomum. 

575  (!4)  Cinnamomum  mane  comaestum  repellit  odorem ; 

(i)  Da  Daremb,  —  (a)  Questo  verso  si  trova  citato  fine  nella  Praetiea  bre- 
ais  di  Plateario,  doe  al  cader  dell’  XI  secolo.—  (3)Qaesti  tre  ver.  leggbnsi 
nella  parafrasi  del  Regimen  di  nn  Maestro  della  Scuola,  probabilmente  Mat- 
teo  Mogavero.—  (4)  Dal  fram.  IV.  di  Bresl.  —  {y),.Il  Capparis  rupestris^ 
ed  il  C.  sicula  &ono  i  piu  comuni  fra  noi. —  (6)  Specie  d’indovinello.  Quan* 
do  il  «  si  scriveva  u  doveyano  scrivere  Bum  carui  carui.—  (7)  E’  'A  Laurus 
cassia  o  Cassia  lignea.—  (8)  Erythraea  Centaurium,  gyvero  meglio  ia  Gen- 
tiana  Centaurium,  chiamata  centaurea  minore.— <  (9)  Nel  fram.  J  V.  di  Bres. 
partusque  foecundat\  e  Daremb. Eiicit  —  (1 1)  Scandis  cerefolium. 
(10)  Quest!  quattro  versi  trovansi  in  Macro  ,  versi  929,  980,  981,  941,  — « 

(12)  Chelidonium  majus  —  (i3)  In  Macro  vers.  ibyS,  1694.  Questi  cin¬ 
que  versi  sono  stati  estratti  da  Henschcl  dal  Cod-  111-  della  Bibliot.  dell’Univ. 
di  Bres.  (num.  i44o). 


464 

Foetorem  mitigat  si  quemque  laeserit  ipse, 

Alleviat  mentem,  tribdit  semper  bene  sensum, 

Dat  bene  calorera  et  auget  semper  amorem, 

Alleviat  mentem  sic  et  praecordia  purgat. 

§  2^.  Coriandrum 

580  (1)  Si  tria  gratia  voret  coriandri  seminis  aeger 
Evadet  febrem  cui  dat  lus  tertia  noraen. 

Xenocrates  dicit  totidem  cessare  diebus 
Menstrua,  quot  mulier  coriandri  grana  vorabit. 

Confortat  stomachum,  ventum  removet  coriandrum  (2), 
585  Et  quod  restringit  humorum  fluctusamandum. 

§  50.  Crocus 

«  Confortare  crocus  (3)  dicitur  laetiGcando, 

«  Membraque  defecta  confortat  hepar  reparando  (4) 

(5)  Crocus  comaestus  putchrum  dat  semper  odorem, 
Omnem  foetorem  tollit,  et  pellit  amorem 
§  5L  Cuminum 

590  Confortant  stomachum,  coitum,  etmingere  cogit ; 
Enfraxea  hepatis  reserat  et  menstrua  stringit 
Ventosum  stomachum  tibi  tranquiljatque  cuminum  (6), 
Et  dat  pallehtem  permansum  saepe  colorem^ 

§  52.  Enula. 

«  Enula  (7)  campana  reddit  praecordia  sana, 

595  (8)  «  Cura  succo  rutae  si  succus  sumitur  hujus, 

«  Affirmant  ruptis  nihil  esse  salubrius  istis. 

§  55.  Esula,  Linaria,  Calapulia,  Anahula. 

Esula  (9)  lactescit,  linaria  lac  dare  nescit  : 

Esula  radices  praestat,'catapatia  semen  , 

Sed  lacet  fustesmedicis  anabula  (10)  ministrat. 
%5i.Eaha 

600  In  mamrais  faba  lac  spargit,  mollitque  capillos ; 

Sistit  eumfluxum  quem  facit  hirudo  cruoris. 

Mitigat  arthritim coda  cum  lymphadolorem. 

§  55.  Foetiiculus. 

(i  I)  Semen  cum  vino  sumptum  veneris  movet  actus , 


;  (i)  Questo  edi  tre  seg.  versi  trovansi  in  Macro,  v.  980,  981,  984,  gSS.  •- 
(2)  Coriandrum  sativum,  -i-  (3)  Crocus  sativus.  (4)  Cte  Balzac  reserando. 
(5)  Est.  da  Enschel  come  nell’art.  Cinnamom.  (6)  Cuminum  Cyminuni, 

(7)  Inula  helenium.  —  (8)  Questo  edit  seg.  ver.  sono  i  ver.  i5oi,  iSoadi 
Macro  cosi  concepiti :  Cum  succo  rutae  si  succus  sumitur  ejus  Affirmant 
ruptis  quod  prosit  potiotalis.  L’esula,  secondo  Lemery,  quando  e  pic- 
cola  somiglia  molto  alia  linaria  prima  di  fiorire,  e  solo  dilFeriscono  perclie 
la  prima  e  plena  di  succo  lattiginoso,  e  I’altra  diun  succo  verde.  (Trait* 
des  drog.  simpl.  p.  44i).  (lo)  Euphorbia  Cyparissus  L.  De  Balzac  cre- 
de  essere  il  Tithimalis  dendroides  di  Dioscoride.  •—  (ii)  Questo  ed  i  due 
seguenti  versi  in  Macro  v.  706,709  e  693^11  sccojido  cosi.  Traduntm 
ctores  ejusjuvenescere  qustu- 


465 


Atque  senes  ejas  gustu  juvenescere  dicunt. 

605  Hie  quoqne  pulmonis  obstat  jecorisque  querelis. 

«  Semen  foeniculi  (i)  fugat  et  spiracula  culi. 

§  36.  Vomugraecum. 

Ad  grossos  flegma  foenugraecum  (2)  cura  salubris. 

§  37.  Furfur. 

IJlcera  cum  scabie  furftir  bene  mundat  aceto. 

Cum  vino,  valet  ulceribus  cum  lacte  coacto. 

§  36.  Galanga. 

610  (3)  Fiegriionem  slomachi  sumptum  galanga  (4)  resolvit; 

Vim  digestivam  juvat,  colicisque  medetur , 

Oris  non  modicum  raansum  confortat  odorera. 

§  39.  Ga//a. 

Galla  negafc  fluxum  matricis  sistit  et  ani 
Ulcera  tumque  pedum,  labiorum  vuinera  sanat. 

§  40.  Gariophilus. 

615  (5)  Gariophilus  (6)  suptus  mane  caput  bene  purgat, 

Et  fervorem  capitis  inflicti  deprimit  idem, 

Humores  siccat  et  auget  cordis  amorern, 

Alleviat  caput  cerebro  praestatque  levamen 
Addet  et  somnum,  confortat  utique  caput- 
Helleborus  (1). 

620  (8)  Pultibus  admixtus  pulvis  mures  necat  ejus, 

Et  cum  melle  datus  est  rauscis  perniciosus  ; 

Hydropisin,  tetanum,  lepram  fugat  atque  poJagram. 

§  42.  Hijxsopus. 

«  Hyssopus  (9)  est  erba  qjurgans  a  pectore  flegma  ;  - 
«  Ad  pulmonis  opus  cum  melle  coquatur  hyssopus  ; 

625  (10)  «  Vultibus  eximiurn  fertur  praestare  colorem. 

§  43.  Juniperum. 

(11)  Juniper!  grana  pectus  comaesta  reformant, 

Et  tussirn  nimiam  sedant  atque  ihveteratani; 

Expellunt  seduli  semper  de  carnem  venenum, 

Et  prosunt  capiti  carbonibus  ista  projecta. 

^  Lapathufn  acutwn  {12). 

630  (13)  Pruritus  mordax,  scabies  hypocralice  cedunt, 

Ejus  saepe  tepens  si  coctio  gargari^etur, 

Uvas  sedabit,  dentis  tundetque  dolorem. 

(i)  Anethum  feniculum.  —  (2)  Trigonella  foenugraecum.  —  (3)  I  tre  ver- 
si  trovansi  in  Macro  ver.  2123,  2128,  2129  —  (i,)  Alpinium  galanga.  ~ 
(5)  Quest!  cinque  versi  sono  stati  estratti  da  Henscliel,  come  nell’art.  Ctnna- 
mom.  —  (6)  Eugenia  carjophyliata.  —  (7)  Elleborus  albus  ,  o  niger.  — 

(8)  1  tre  versi  sono  in  Macro  v.  lySi,  1785,  1791,  1792;  nel  seoondo  Cum 
lacte,  ed  il  terzo  e  cosi  espresso  in  due  versi:  Hydropicis  in  princtpio  mire 
medicalur,  Emundat  lepram,  tetanum fuyal,  atque  podayram.—  (g)  Hysso¬ 
pus  officinalis,  —  (lo)  Questo  verso  in  Macro  v.  1019.  —  (ii)  Versi  estratti 
da  Hensc.  come  nell  art.  Cinnamom. —  ( 1 2)  Rumes  patientia,  etc. — (1 3)Tro- 
vansi  i  tre  versi  in  Macro  v.  2000,  2oo4,  2oo3  :  il  primo  termina  seabiesque 
cutis  laceratrix,  e  rultimo  lumidas  dentisque  dolorem. 


30 


§  45.  LevislUta. 

Hepar  opilatum  frigore  Ifevistica  (1)  quaerant, 

Torsio  ventosa,  medicina,  meiistrua  claosa. 

§  46.  Liliutn  (2). 

635  (3)  Praecisis  nervis  cum  melle,  combustaque  membra, 

Vultus  deducit  ragas,  matulas  fugat  omnes. 

§  47.  Liquiriiia. 

Sit  tibi  contenta  liquiritia  (4)  pulverulenta  (5) : 

Pectus,  pulmonem,  venas  relbvendo  rigabit ; 

Pellit  naraque  sitira,  stomachi  nociva  repellit , 

640  Spiiituum  cunctis  sic  subvenit  ipsa  strameutis. 

§  48.  Lupims. 

Lumbricos  vermes  mundat  cinis  faexque  lupini. 

Lymplia  piJos  vellit,  atque  redire  negat. 

§  49.  Malangia. 

Semen  naturae  melangia  fertur  acutae, 

Et  choleram  nigram  viri  non  reddere  pigrum. 

§  50.  Malva, 

645  (6)  «  Dixerunt  malvam  veteres  quod  molliat  alvum  ; 

«  Malvae  radices  rasae  deducere  faeces, 

«  Vulvam  moverunt  et  fluxum  saepe  dederunt. 

§51.  Marathrurn. 

(7)  Bis  duo  dat  marathrurn,  febres  fugat  atque  venenum ; 
Expurgat  stomachum ;  lumen  quoque  reddit  acutum ; 

650  Urinare  facit,ventris  flatusque  repellit. 

§  52.  Mentha. 

«  Mentitur  mentha  (8),  si  sit  depellere  lenta 
«  Ventris  lumbricos  vermes  stomachique  nocivos. 

§  53.  Muscata. 

Balia  muscata  (9)  confortat  debilitata 

Corda,  juvat  stomachum,  scotomiam  tollens  oculorum. 

§  54.  Myrrha. 

655  Myrrha  (10)  juvat  pectus,  matricis  vasa,  caputque; 

Ascaris  et  stachesis,  fistula  tecta  perit. 

§  55.  Myrobalanorum  vires. 

Myrobalanorura  (11)  species  sunt  quinque  bonorum  : 
Citrinus,  kebulus,  belliricus,  emblicus,  indus. 

Primo  trahit  choleram  citrinus,  flegma  secundo, 

(i)  Ligustioum  Levisticum.  —  (a)  Lilium  candidum.  (3)  1  vers. 830,83? 
di  Macro,  il  primo  termina cum  melle  medetur^  ed  il  primo  comincia 
Rugas  distentat  vultus.  —  (4)  Gljcjrrhiza  glabra  —  (5)  Ottone  di  Cremon? 
(J)e  elect  mel.  simp.)  dice;  Sit  tibi  probata  liquh  ilia  puherisata-,  enell’eoi' 
zione  di  Clioulant  Sit  tibi  contempta  liquiritia  pulverulenta..—  (6)  In 
e  il  ver,  1962.  —  (7)  Le  cose  medesime  trovansi  espresso  in  Macro  dal  'or. 
680  in  poi.  —  18)  Mentha  crispa,  viridis,  satira,  etc.  —  (9)  Dal  fr  IV. 
altri  Galla  muscata.  La  balia  muscata  vuolsi  essere  I’Ocjmum  basilicumh. 
(10)  Gommo-resina  doll’  amyris  batal?  —  (ii)  Dupe  sccche  del  I’hillanl'*® 
amblica. 


467 


660  Kebulus  vel  contra,  belliricus,  emblicus  aeque, 
lllud  el  Iianc  nigrae  colore  niger  imperat  imius. 

§  56.  Nasturlium. 

(1)  «  Nasturtii  succus  crines  retinere  fluentes 
«  Illitus  asseritur,  dentisqae  levare  dolorem  , 

«  Et  squammas  succus  curat  cum  melle  perunctus. 

§  .  Nenufar. 

665  Nenufar  canos  reddit,  hepar  bene  reserat  alvum. 

§  58.  Tiigella  (2). 

(3)  Cancros  eraundat,  pascentia  vulnera  curat , 

Cura  rapbano  modicoque  sails  superaddita  trita ; 
Tenias  et  lepras  curam  compescit  eadem. 

§  59.  Papaver. 

Menstrua,  morphaeam,  visum,  papavere,  cura. 

670  Dente  minuta  trahit  radix,  de  nare  cruorem. 

§  60.  Paeonia 

(5)  Si  jiingantur  ei  violenter  amygdala  trita , 

Splen,  jeciir  et  renes  cum  mulsa  sumpta  juvabit ; 
Ipse  Dioscorides  cunctis  ait  esse  caducis 
Aptam,  si  bibitur  vel  si  suspenditur  ipsa. 

§  61.  Pihea. 

675  Tussim,  ephimeras,  ethicara  tibi  pinea  (6)  tollit : 
Mascula  plus  tussi  valet,  et  passiva  diarrhaeae. 

§  62.  P/per. 

(7)  Piper  (8)  de  mane  comaestura  purgat  aegrotum 
Huraores  tollit  de  corpore  male  comaestus, 

Dat  bene  calorera,  pravum  depellitodorem  , 

680  Est  humidura  certum  sic  sanum  debet  esse. 

«  Quod  piper  est  nigrum  non  est  dissolvere  pigrura , 
«  Plegmata  purgabit,  digestivaraque  juvabit. 

«  Leucopiper  (9)  nervis,  stomacllo,  tussisque  dolori 
«  Utile,  praeveniet  scotosim  febrisque  rigofera. 

§  63.  Plantago. 

685  (10)  Hepar  cum  parit  plantago  stiptica  dum  sit 
Prodest  emoptoycis,  sacrumque  coercet  et  ignem. 
§64.  Portulaca. 

Portulaca  (1 1)  caput  juvat,  dentisque  stuporem  (12) 
Curat,  et  ardorem  matricis,  vulnera  renum. 


(i)  In  Macro  sono  i  ver.  ggS,  996,  ioo6;  il  primo  comiacia.  Illius  supcus  ^ 
ed  il  terzo  Liehenas  succus  purgat.  —  (2)  Nigella  sativa;  dagli  antichi  chia- 
mala  gith.  —  (3)  Jn  Macro  i  versi  2017,  2018,  2019;  ed  U  terzo  invece  di 
Tenias  ha  Zernas.  —  (4)  Paeonia  officinalis.  -<  (S)  In  Macro  sono  i  versi 
1608,  1607,1628,1629.  -<  (6)  Pinus  pinea.  —  (7)  Questo  ed  itre  segu.  versi 
estratti  da  Henschel.  come  nell’art  Ctnnam  —  (8)  Piper  longum  et  nigrum. 
(9)  Pepe  privato  della  corteccia  con  la  macerazione.  —  (10)  Da  Dareuih. — 
(11)  Portulaca  oleracea. —  (12)  Nd  fram.  IV.  di  BresI.  dente. sque  soporem. 


4B8 


§  fiS,  Prm$ium  (I). 

(2)  Pectoris  haec  varies  compescit  polio  raorboi  J 
690  Accelerat  parlos  eadern,  pellitque  secundas  ; 

Dicitur  haec  eadem  lateris  sedare  dolorera^ 

§  66i  Pulegium  (3). 

(4)  ,«  Cum  vinocholeram  nigram  potata  repellit; 

«  Adpositara  viridem  dicunt  curare  podagrara  ; 

Et  quosvis  alios  solet  emetidare  tumores. 

§  67.  Pyre  thrum  (5). 

695  (6)  Masticet  patieus  vel  gargarizetiir  aceto, 

Hoempdo  tumidam  reprimit  a  flegmate  linguatn, 
Etcolio  pensum  poterit  prodesse  caducis. 

§  68.  hhamnus- 

Lepra,  lapis,  panni,  lupus  intereunt  ope  rhamni(7). 

§  69.  Rheuburbaruf. 

Rha  partes  laxas  firraat  hepar  reparando  (8). 

§  70.  Rosa. 

700  Curat  haemorrhoidas  rosa,  semine,  cortice  demptis; 
Gengivas,  colicam,  capitis  juvat  ipsa  dolentes. 

§71.  Rubus. 

Styptica  sunt  folia  rubi,  ventremque  Quentera 
Continent,  et  tluxum  etiam  stringunt  muliebrem. 

§  72.  Ruta. 

a  Nobilis  est  ruta,  quia  lumina  reddit  acuta  ; 

705  «  Auxilio  rutae,  vir  lippe,  videbis  acute. 

Cl  (9)  Ruta  comaesta  recens  oculos  caligine  purgat ; 
Ruta  viris  coitum  minuit,  mulieribus  auget ; 

«  Ruta  facit  castum,  dat  lumen  et  ingerit  astum  (10) ; 
«  Cocta  facit  ruta  de  pulicibus  loca  tuta. 

§  73.  Sa/tx  (11). 

7l0  «  Auribus  infusus  vermes  succus  necat  ejus ; 

«  Cortex  verrucas  in  aceto  cocta  resolvit ; 

(12)  Hujus  flos  sumptus  in  aqua  frigescere  cogit 
instinctus  veneris  cranes,  acres,  stimulantes ; 

Et  sic  desiccat  ut  nulla  creatio  liat ; 

715  «  Pomorum  succus,  flos  partus  destruit  ejus. 

Vulnera  frondes  ejus  valent  solidare  cruenta. 


Ci)Forse  il  marrubio  bianco  o  il  nero.  Mattioll  Dioscor.)  vuole  cbe  sia 
una  specie  di  origano  o  di  tragorigano.  —  fe)  In  Macro  i  versi  iMi  ,  i4.44y 
ii47.  —  (3)  Mentha  pulegium.  —  (4)  In  Macro  i  versi  649,  658,  CSg.  — 
(5)  Arthemisia  pyrethrura.  —  (6j  In  iVlacro  i  versi  2088,  2089,  2090,  2095.  11 
primo  e  distinto  in  due  versi.  — >  (7)  Rhamnus  catharticus.  —  (8)C6sileg- 
gesi;  in  una  parafrasi  inedita  del  Regimen  scrittanel  piincipio  dello  scorso 
secolo-da  un  maestro  di  quella  Scuola,  probabilmente  Matleo  Mogavero,  cui 
Gius.  Mogavero  attribuisce  nil  opera  con  tale  titolo.  —  (9)  In  Macro  v.  285 
cost:  Cruda.  .  .  .  curat.  —  ( 10)  A.  Croke  erode  doversi  intendere  per  astu- 
tiam-,  De  Dalzac  per  aestum  —  (ii)  Salix  albA.  —  (ie;Megli  spurii  di  Macro 
sonoi  versi  277,  278^  279- 


46y 

§  74'.  Salt'ia. 

«.  Cur  moriatur  homo  cui  salvia  crescit  in  horta?’ 

«  Contra  vim  mortis  non  est  medicamen  in  hortis. 
a  Salvia  confortat  nervos,  manuumque  tremorem 
7;-20.  a  Tollit,  et  ejus  ope  febris  acuta  lugit. 

«  Salvia  salvatrix^  naturae  conciliatrix  (1-)  ; 

Salvia  dat  sanum  caput  et  fecit  hoc  adrianura  (2^^ 

^  7 5-.  Sambucus 

Lumbros  ascarides  sambuci  sunt  periraentes ;; 

Sambuci  flores  sunt  sambuco  meliores- 
726:  Nam  sambucus  olet,  flos  redolere  solet, 

Et  stomachum  mollem  reddtrnt-  vomitum  facientes., 
Erondes^appositae  possunt  auferre  tumoreni. 

^  ,?Q>.SurexteQ/la- 

Sarcocolla  tenet  lacryraas  fhixumque  cruoris 
Yulnera  carne  replet,  lacryraas  depellitocelli.-^ 

§  77.  Seabiosa-. 

730  (3)  Eert  seabiosa.  pilos,  verbenaque  non  tenet  illos^ 

Urbanus  (4)  per  se  nescit  pretium  scabiosae 
(5)  Confortat  pectus,  quod  deprimitaegra  senectus 
Lenit  pulmonena,  toHit  laterumque  dolorem.; 

Vino  potatur  et  sic  virus  evacuatur-; 

^36:  Humpit  apostema  Leniter:  ratione  probatur 
Emplastrak  foris  necat  anthracem  trrbus  horis 
Languorern  pecudum  tollit,  diriraitque  venenum^ 

§  7S.  S^er.. 

Siler  montanum  (6)  non  sit  tibi  sumere  vanurat- 
Datlumen  clarum  quamvis  gustu  sit  amarum, 

74,0  Lumbricosque  necat,  digesttvamque  refortat. 

§  79.  Solatmm. 

Hepar  amat  sotetrum  (7),  sed  apostasis  illud  abhorrefe, 

Si  careat,  stringit ;  menstrua  clausa  ciet, 

§  80-.  Sjyarmjm. 

Augmentat  sperma  sparagus,  colieoque  dolort 
Subvenit,  in  motoque  deuti  convenit  ori. 

^81.  Spodium. 

746  «  Si  cruor  emanat,spodium.sumptura  cito-sanat. 

§  82  SquUla. 

In  quibus  est  squilla  loca  devitat  lupus  ilia  ;  , 

{t)  Egidip  di  Corbeil:  comp,  med  IMi  Y.  rerso  438  servesi  di  questo 

verso  per  I’antidoto  b^oiira,  e  dice  Sotira.  sahatnx.,  etc  —  (2)  Antidoto  de* 
seritto  da  Nicoto  nell’Antidotario.  — (3)  Da  Daremb. —  (4)  Alcuni  comenta- 
tori  credono  die  citasse-  il  Papa  Urbana,  che  sedeva  quando-furono  scritti.  i 
'versi.  (108810:  9  ;  ma  piut  osto  inj.endesi  parlare  dell’abitante  della  citta,  — 
5  Da  einb  N am  pur  gat  pectus  quod  contrahit  aegra  senectus.  Sanatpul-- 
monemrseroat  later  is  reg  onem  —  (6)  Moreau  vuole  che  sia  il  Ligusticuiii. 
(7)  Salalro  per  Solaao  t>. morellc^,  (Solanum  hortense,  oS.  nigrum 


470 

Squilla  juvat  fluxum,  \alet  jctericis  et  hydropi, 
lissurasque  pedum  sola  reperta  juvat. 

§  83.  Simpis. 

«  Est  modicum  granum  siccum  calidumque  synapi : 

750  «  Dat  lacrymas,  purgatque  caput,  tollitque  veneuura. 

Esca  mihi  napi  sunt  bona,  suntque  synapi. 

(I)  Synapis  oculis,  pectoribus  allia  prosunt. 

§  84.  Trarube  vel  Carale. 

Quum  sit  eroticus  trarabe  (2),  bene  noscit  amicus. 

§  85.  Thus. 

Thus  (3)  videt  et  memorat;  flegraa  necat ;  medicatur 
755  Ulcera,  fissuras,  verrucas;  falsataque  linguae, 

Alque  puellares  fluxus  maramasque  coercet. 

§  86.  Vflica. 

«  Pacat  et  insomnes  paeans  urtica,  (4)  vomentes; 
lllius  semen  cblicis  cum  melle  raedetur; 

0  Gompescit  tussim  veterem  (5)  si  saepe  bibatur, 

760  0  Pellit  pulmonis  frigus,  ventrisque  turaorem 
«  Omnibus  et  morbis  ea  subvenitarticulorura  (6). 

§  87.  Viola. 

«  (7)  Crapula  discutitur,  capitis  dolor  atque  gravedo 
«  Purpuream  dicunt  violam  (8)  curare  caducos, 

Praecipue  pueros  si  raixto  suraitur  amne. 

765  Aegris  dat  somnum  vomitum  quoque  tollit  etesum. 

§  88.  Virga  pastoris.  * 

Virgula  pastoris  tenet  omnia  fraena  cruoris, 

Est  medela  foris  ficus,  capitisque  doloris. 

§  89.  Zeduaria. 

Zeduar  (9)  ante  datum  (10)  morbum  fugat  inveteratum, 

(IJ)  Et  pectus  purgat,  stomacho  fastidia  tollit  ; 

770  Expeilit  flegma,  coostipatam  digerit  escam. 

(12)  Si  post  sumatur  bene  digerit  et  sanat  aegrum; 

J^ostque  datum  mollit  ventrem,  fastidia  tollit: 

Tu  me  semper  ama,  quum  tibi  doZeduara. 

§  90.  Zinziber. 

Algores  storaachi,  thoracis,  renibus  aufert  ; 

775  Idem  conditum  solamen  zinziber  (13)  affert. 

(14)  Zinziber  mane  comaestus  pectus  bene  purgat , 

(i)  Da  Daremb.  -if  (a)  Forse  Rarabe,  ch’e  il  suecino  o  ambra  gialla.  — 

(3)  I.a  gomrao  resina  del  Juiiiperus  Lycia  ,  o  della  Hoswellia  tburifera 

(4)  Urtica  dioica,  o  urens.  —  (5)  De  Balzac  et  tussim  veterem  curat.  — ' 
(6)  Qiiesto  verso  edi  tre  precedent!  trovansi  in  Macro  vers,  i^.o,  121,  122, 
i33,  II  secondo  comincia:  Et  tussim  veterem  curat.  —  (7)Questo  ed  i  due 
segu.  versi  in  Macro  ver  i35o,  i353,  i354:  ilprimo  termina  bibitis,  capi‘ 
tisque  gravedo  —  (8)  Viola  odorata. —  (9)  Curcuma  zedoaria.-—  (10)  Darem. 
ante  cibum. —  ( it)  Estr.  da  Hensc.  come  nell’art.  cinnam.  — (i2)Da  Darem- 
(i3)  Radice  dell’amomuin  zingiber.  —  (li)  Questo  ed  i  segu.  S  versi  cstrat. 
da  Henscli.  dal  Cod.  Ill,  della  Bib.  dell’Univ.  di  Bresl.  n.  i44o. 


MolURicat  pectos,  renum  ftegraeque  repellit , 

Clariftcat  visum  zitjziber  saepe  comaestum, 

Humores  siccat  cruprem  de  corde  repellit , 

780  Auget  calprem  stpmachosio  digeritescarr!. 

Zingiber  expurgat  slomachiim,  cerebrumque  refortat^_ 
Atque  sitim  pellit,  jpvenes  qpoque  cogit  amare. 

§  Epilogus. 

Herbae  dum  florent  sumantqopd  sumere  debentj. 

Si  desuBt  flores  radices  sumere  debes 
785'  Semen,  fructps,  olns,  peeudes,  lac,  ales  et  oruaii 
Deficient ,  autnmni  fruetus.,fiuiera  prae.s^^ 

Gai^.  ll.  Pharmaceuikes. 

Art.  1.  Nomina  mediAameniorum, 

Dicitar  emplastrum-quaevk  cpufectio  .djira  ;  . 

Tunc  embroeamus  cum  membra  liquore  roramu?  ;- 
De  pannis  madidis  fit  fomeatati0.Ma 
700  Estque  synapisma  superunctio  pulvere  solo ; 

Quaevis  apesema  decoctio  fertur  acerba. 

Ex  cataspasma  cum  sessio, fit  super  herbas 
Si  furaum  recipis  sitfumigatio  dieta 
Sacellatio  fit  cum  saeco  jure  repleto  ;; 

^5  Fertur  epithema  desuccis  unctio  sola 

Sed  cataplasma  facis  cum  succum  ppnis  etvberbam  i : 
Potio  syrupus,  utdicit  arabs,  vocitatur  ; 

Nomen  ex  electis  capit  electuarium  speciebus  i  ^ 
Confieitus  pulvis  ex,siccis  .fit  speciebus  j; 

SOO  Antidotum  plures  species,  sed  dicere  debes 
Ex  opio  vel  ope  diet  debent  opiatae ; 

Oximel  esttrinum :  simplex,  squillae,  diureticum  i  - 
Oxirael  in  morbis  confert  ex  frigore  natis ; 

Mel  melius  quod  vernale  fit,  dulceque,  spissum, 

805  Quod  Tubet  ut  aurum,  melius  residens,  prope  fupdum». 

Art.  %  Gornpositio  medkinae.^ 

Est  simplis  dttplas  vires  toMuot  medicinis 
Has  componendo eur  additur,.aut  mimjs  aut  plus, 

Et  quod  sit  in  ea  basis,  vel  quid  reponendura,, 

Et  quod  ia  basi  sitfiasis,  quid  q^uaerit  habere, 

810  Si  conlentus  ea,  si.  non  ponas  nocitiva  ; 

Ipsam  confoxta  tollei^,  reprjmeus  DLacitara. 


472 

Art  2.  Anlidota,  Eleelmria  elaliae  Gompositiones.  (1) 

§  I .  Aurea  Afexandrina. 

Aurea  quae  datur  capitis  dolor  alleviatur, 

Ac  infestivos  morbos  fugit  et  nocivos , 

Ergo  secure  sumatur  condita  pure, 

8J5  Ut  cognoscatur  his  subscripts  recitatur. 

(2)  Keuesde  reutna  lapis,  caput  algida  matrix^  (3) 

AMs  apoplexiae,  disuria,  tethaneusque , 

Haec  si  quem  laedunt  tibi  fuuditus,  Aurea,  cedunt. 
Aurea  quajido  datur,  caput  a  languore  levatur. 

§  2  Adrianum. 

820  In  desperatis  morbis  gelidis  quoque  praeprimis , 
Omnibus  et  morbis  quibus  Aurea  des  Adrianum, 

(4)  Oifensae  luciscaligo,  dolor  capitalis. 

Causa  melancolici,  renura  pressura  doloris , 

Delirium  capitis,  sloraachi  yeronoxa  (5)  turaoris  , 
825  Stranguriae,  splenis  tumor,  algentis  hepatisque. 

Si  laedat,  sanum  faciens  fugat  haec  Adrianum. 

Curat  quartanam  si  surapserit  hoc  adrianum  ; 

§  3.  Aihanasia- 

(6)  Fluxum  constringit  ventris,  rauliebria  sistit, 
Sanguinei  sputi  causas  abstergit  et  undas, 

830  Fortiter  exiccat  athanasia  sanguine  tiares, 

Sanguineuin  fluxum,  guttam,  capitisque  dolorem, 
Athanasia  (7)  juvat  diabethen  vel  gonorrhaeam. 

Et  dissenteriae  potus  juvat  athanasia. 

§  4.  Acharislmn. 

(8)  Sanat  acharistum  tusses  et  asthma,  catarrhura, 
835  Artheticum  fluxum  ventris  frigore  enatum  , 

Fluxus  emoptoycus,  artus  dolor,  et  quod  aegrotura  , 

(9)  Frigore  constrictura  penitus  fugavit  acharistum. 


(i)Tutt’  iversiclie  seguono,  e  che  conlengono  la  descrizione  dellcpro- 
piiefS  degli  antidoti  sono  stati  estratti  da  Henschel  da  due  codici ,  ed  a  me 
spediti.  Ijno  :  Antydotarius  Nicoli medicus  IV.  P.  24.  f.  878  (sec.  XV.). 
Bibtioih  Ujiw  Catal.  E  I’altro:  Versiculi  circa  Antidota  111.  P.  i3.  f.  288. 
(1457  Stanislai  medici  Selesi  see- XV .  manu  versus  videntur  scripti).  EssI, 
cccetto  poclii,  sono  quelli  stessi  che  Choulant,  sol  per  averli  Irovati  trascritti 
in  un  codice  che  conteneva  i  noti  versi  diOttoneCrem.,  li  publilico  sotto  ilno- 
me  di  questo  medico  matgrado  la  differenza  dello  slile  e  della  forma  del  verso 
e  maigradola  mancanzadi  ogni  indizio  die  lasciasse  almen  sospettare  die 
uno  ne  fosse  TAutore  (Veg  Macer  PHor-  ed.  Ludov.  Choulant.  Lips  1882). 
(a)  Qtiesti  tre  versi  trovarisi  in  Ottone  Crein.  ver.  189.  f4o,  i4i.  —“^8)  Nd 
frammen  di  Firen.  Henes,  rheuma,  lapis,  latus,  et  caput,  algita  Rtrtrix.  — 
(4)  Quesli  cinque  versi  in  (ilioul.  con  piccola  diversitA,  vers.  14®,  '44,  i43, 
1485  i46 —  (5)  iMoi’lio  epileltico  —  (6)  I  primi  tre  versi  in  Clioul.  v.  2o4, 
203,  906.  —  (7)  L’iitlianasia  era  il  tanaceluin  offic'narum; ma  qui  6  un  rim®' 
dio  composto.  —  (8j  In  Ch.  v  >47:  P'luxus  haemoptoicus,  artus  dolor^  as¬ 
thma,  caiharrhus .  — (9)  In  Choul.  v.  i48.  ,  .  pectus  fugiunt. 


473 


§  5.  Alchnlcolon. 

Ictericos  procuratepar  confortat  acututti, 

Mitigat  et  tussim,  minuit  tenebras  oculorum, 

840  Defectum  colore  profert  Alchalcoloo  auris. 

§  6.  Antimoron. 

Prodest  anlhera  cerebro  fortissiraa  yera  ; 

1 1 )  Antiraorou  delicta  uvae,  nephresin,  cephalaeam  , 

Offensara  stomachi,  matricis  damna,  podagra 
Stringit,  et  extantes  emuudat  in  ore  procellas. 

§  7.  Anlhera. 

845  Prodest  anlhera  cerebro  forlissima  yera ; 

§  8.  AHpla. 

Extirpans  asma  fragrans  succurrit  Alipta 
Bigidis  asmaticis,  pueris  lactique  voraendo 
Conveftit,  et  stricto  thoraci  furaus  aliptae 
Ipsius  antidota  substantia  carasubintrat. 

§  9 .  Aposlolieon. 

850  (2)  Usus  apostolicon  ferrum  trahit,  et  violat  novum, 

Mitigat  vitiatum,  fugat  ex  humore  dolorem 
Vulneris,  et  gracilis  ex  hoc  fit  grossa  cicatrix. 

§  10.  Arrogon. 

(3)  Tetaneum  tetanum,  spasmom  artheticum,  mala  renum, 
Yliacam,  tormenta  sciae,  capitisque  dolorem 
855  Arrogon  ista  fugat,  loca  fervida  si  iis  inungatur. 

11 .  Anlidolum. 

Antidotum  detur  emagogon  menstruis  atque 
Educitur  sanguis,  matrix  purgatur  ab  ipso, 

Provocaturinam,  frangitlapidemque  vericae, 

Stranguriam  sanat,  venire  utrum  trahit  contra  , 

860  Eeliquias  purgat  partus  donando  salu tern , 

Epatis  enfraxin  sanat  pellem  durnmque  raollit , 

Sanat  flegma,  stomachum  confortat  et  illud 
Non  medicamentum  mulieribus  aptins  illo. 

§  12.  Blanca. 

Ancantura  dicas  quia  albos  purgat  humores, 

865  Antiquum  capitis  pculi  sanatque  dolorem  ; 

Lippam,  paralisim  sanat,  morbumque  cadiicum, 

(4)  Ydropisin,  tineam,  phtisim,  splenem,  cephaleam, 

Nervi  defectum,  lippos  oculos,  yeranoxara, 

Conservat  blanca  justo  moderamine  sumpta. 

§  13.  Benedicla. 

870  Artheticara  guttam  sanat  fractamqne  podagram , 

(i)In  Ghoul. V.  197.  198. 199:  nelprimo  invece  di  uvae  sta  sciae,  e  I’ulti- 
mo:  Destruit,emendat  errantes  ore  colores.  —  (2)  In  Ghoul,  v.  345,  346, 
347. 11  prime  tormina  et  mala  renum-,  il  secondo  comincia  Mitigat  innatum. 
(3 1  Vers.  869,  870,  871  di  Ch.  11  prime  Tetrateum,  tetanum,  e\' ultimo  loca 
frigida.  —  (4)  Vers-  211.  212.  21 3.  di  Ghoul.  II  primo  ;  Bydropuim,  ty- 
riam,  colicam-,  il  secondo  m'gros  oculos-,  il  terzo  Eaec  sanat  blanca. 


474 

Et  renes  flores  et  vestcam  benedicta, 

(I)  Ulcera  pedum,  vesica  dolens,  dolor  articularis, 

Eegnans  in  rene  gravitas  cedunt  benedictae. 

Flegraara  non  ficte  pellit  dosis  Benedictae; 

§  14.  Calholicon. 

875  (2)  Vomitum  triteo  portal  confectia,  Copho 
Expellit  choleram,  constrictum  solvere  ventrem, 

Dicta  satis  tute  febri  succurrit  acutae. 

^  15.  Ceroneum. 

(3)  Invadens  spathulas,  pectus,  dolor  algidus,  acris 
Duritias  splenis  rainuit  caiore  reraisso, 

880  Algens  ydropisis,  torpescens  frigore  matrix 
Cedant  ceronio  si  membro  ponitur  aegro. 

Diacodion. 

Ad  ventris  fluxum  confert  diacodion,  usum« 

§  17.  Diacalamenlum  (4) 

(5)  Pectoris  algori  confert,  tussique  senili, 

Sanat  quartanam  cui  nomen  dat  calamenturo, 

885  Abstergit  vomitum  digestionem  juvat  et  aufert 
Bheuma,  phtisim,  proprium  reddit  ori  colorero. 

§  18.  Diurrhodon. 

(6)  Ictericis,  elhicis,  hepatis  fervare  perustis , 

Cardiacis  calidis  confert  diarrhodonistis, 

Quem  phthisis  consumit  diarodon  ille  resumifc. 

§  19.  Diamargari/on. 

890  (7)  Laetificat  cor,  confortat  stomschum,  jnvat  et  vitat 
Cardiaca  nomen  cui  margarita  rainistrat. 

Pellit  cardiacam  diamargarilon  inunctam  ; 

§  20.  Diapenidion. 

(8)  Pulmonis  vitium,  raucedo  sicca  maligna 
Si  tibi  phtisis  adest  diapenidion  tibi  prodest. 

§21.  Diasatyrion. 

895  (9)  Lascivos  raotus  veneris  perducit  in  usus, 

Lurnborum  motus  eleganter  adjuvat  usus, 

Quod  satyris  aptum  nomen  redolet  satirorum. 

§  22.  Dianthos. 

(10)  Tristes,  cardiacos,  macilentes,  debilitatos, 

(i)  Vers  209,  2 10  di  Clioul.  il  primo  Gulta  pedum—  (2)  I  due  prirai  ver . 
sono  i  260,  261  di  Ch  coltitolo  Confcclio  Chophonis'.  il  primo  verso  :  Leni‘ 
men  triteo  tua  dat  confectio,  Copho,  —(3)14  versi  in  Ch-  348,  349, 

35i,  il  primo  alque,  il  secondo  Splenis  durilies  innata.  — {^iQue- 

sta  come  tutte  le  seguenti  sono  voci  composte  da  di,  con  ,  e  dalla  voce  che 
segue,  la  quale  suol  indicare  un  rimedio  si’mplice.Li  dicevano  cosl  per  rime- 
dio  composto  di-  0  rmtedio  con..  (\i)  Vers,  288,  289,  2;)0,  297  in  Chou. 
(6)  Ver  3^3  di  Ch.  al  2.  verso  diarrhodon  convenit  islis.  —  (7I  Verso 
278  ,  274  di  (’ll  il  primo  termina  et  oc  -at  ;  il  secondo  Cardiacam  vires  cui 
margariia  mimsirat .  —  (8)  Vers.  824,  SaS  di  Chou.  Il  secondo  Sicuilussis 
obest  s  bi.  —  (9)  Ver.  21,6,  297,  298  di  Choul.  nel  secondo  verso  eliyina- 
tis  per  elcgaiiler.  —  (lo)  Vers.  z-jH,  276  diCh.  nel  2.  verso  Excronicomorbo. 


475 


Vim  chronici  rriorbi  reparat,  sanalque  diantlios 
^23.  Dwciminum. 

900  (I)  Eeuraa,  phtisim,  veteris  quartanae  frigora  febris 
Pectoris  algorem,  stomachi  delicta  relegat, 

Cui  nomen  proprium  confert  ex  parte  ciminura. 

§  24.  Diaprunis- 

(2)  Causonicis  sinochicis  et  caumatibus  peracutis 

(3)  Stranguriae  vitium  tollit,  tibiaeque  dolorem, 

905  Frigida  membra  juvat,  paralitica  lumina  mundat, 

LHilis  est  usus  in  inGrraitatibus  his  diaprunis. 

Cauma  (4)  febris  piacat  diaprunis  ac  bene  sedat.; 

§25.  Diaeastoreum. 

Pillula  castorici  (5)  laxando  commoda  danti, 

Luxuriam,  sitis  extinguit,  vomitum  fugat,  aufert. 

910  (6)  Nervi  defectus,  cephalea  noceris,  yerouQxa, 

Enfraxis  splenis  hepatisque,  repletio  renum, 

Vertigo  capitis,  soranusque  lethargicus,  haec  sunt 
Quae  dyacastoreum  depellens  liberat  aegrura. 

§  26.  Diacilonilon  (7). 

(8)  Constipat  stomachum,  ventrera  cui  coctana  nomen. 

§27.  Dialessefon. 

915  (9)  Algentem  febrem  matricis  frigiditatem, 

Latrantis  morsura  canis,  antracisque  venenum 
Reptilium  virus  pellit  diatessaron  usus. 

§  28.  Diaolibanum. 

(10)  Constringit  Guxum  diaolibanum  lacrimarum, 

Et  capitis  vitium  depellitur  hujus  ad  usum, 

920  Ac  diaolibanum  cerebro  dat  regere  sanum. 

^‘1^.  Diarostum. 

(11)  Algens  hydropicis,  inflati  passio  splenis, 

Si  noceant  aegro  cedunt  penitus  diacosto. 

§  30.  Dicisene, 

(12)  Tristem  cardiacom  phantasma  melancholicorum, 
Splenem,  cardiaci  vitium  sanat  diasene. 

§31.  Diadragaganium. 

925  (13)  Extirpat  phtisis,  tussis,  epalisque  calorem. 

Pulmonis  vitium,  cui  noroen  dat  diadragagantum. 

Et  tussi  stricte  phthisi  diadragaganium  ; 

(i)  Vers.  277,279  di  Ch  —72)  II  prirao  e  4  ver.  sono  i  vers-  eSS,  256  di 
Cboul.  neU’uUimo....  infrigidans  has  diaprunis.  — •  (3)  Questi  due  versi  so- 
uo  i  ver.n  227,  228  di  Ghoul,  sotto  il  titolo:  Pilulae  diacastoreae  ^  invece  di 
tibiae  dice  ciiii  ed  arida  membra  invece  di  frigida  membra.  —  (4)  Febbre 
ardenle:  cauma\  aestus. —  15)  II  succo  delle  vescichette  seminali  del  Castor 
Fiber.  Castoreum.  —  (6)  Sono  i  vers.  sSi,  262,  253,  254  di  Ch.— (7)Ghia- 
maviino  Citonium  per  Cydonium  ilmelo  granato.  —  C8)  Ver.  292  di  Clioul. 
Constipat  ventretn,  cui praestant,  coctana.  —  (9)  Ver.  igr.  192.  198  col 
titolo  Diasalirion  —  ( 10)  Vers.  149  e  i5o  di  Ch.  —  (i  i)  Vers.  280  ,  281  di 
Ghoul.  —  (12)  Vers.  284,  *83  di  Ch.  —  (i3;  Ver.  2S2,  283  di  Choul. 


476 


§  32.  Diacameron. 

(t)  Quod  Cameron  nomen  denominat  asthma,  doloreca 
DepeHit  renum,  prosternit  debUitatem 
930  Artheticae^  phtisim,  tussim,  stomachique  relegat. 

§  33.  Diamoron. 

(2)  Eeuma  labentes  diamoron  sublevat  omnes 
Exiccans  uvam  gutlur  juvat  atque  palatum . 

§  34.  Dioprassium^ 

Pectus  mundatur  diaprassium  si  capiatur ; 

^  35 .  Dia^ris, 

(3)  Effugiunt  una  diayri,  tussis  et  asthma, 

935  £t  simul  abscedit  si  frigida  devia  laedit. 

§  36.  Diattea» 

Pectoris  et  splenis  morbos  Dialtea  pellit, 

Durities  omnis  membri  sulvendo  repellit. 

§  37  .  Esdra. 

(4)  Alieviat  partum  frigidum,  fiigat  esdra  timarena^ 

Corrigit  afflictos  stomachi,  laesam  juvat  aurem, 

940  Dirainuit  virus  motive  munere  spasraos, 

Latrantis  rabidi  depellit  jura  nocendi. 

§  38.  Electuarium  Duds. 

(5)  Electuarium  Ducis  antidotura  succedit  in  usatn, 

Calculus  exteritur,  recedit  violentia  fumi 
Ventosi,  digestivae  etiam  prosternitur  error 

945  Virtutis,  gravis  iliacae  vis  desinit  esse. 

§  39.  Euperiston. 

(6)  Menstrua,  rheuma,  ealornocuus,  asthmaque  ,  podagra  > 
Saisi  iM>ena,  sciae,  phlisis,  lithargicus  error, 

Arlheticae  torpor,  nculi  cerebri  dolor,  algor. 

Splenis,  vertigo  capitis,  raucedo,  nociva 
950  Erigiditas  stomachi,  peripleumonia,  screatus 
Sanguinis  ut  cesset  euperiston  tibi  praebet. 

Euperiston  amat  quae  propter  menstrua  claraat 
§  40.  Electuarium  tie  succo  rosarum. 

(7)  Antidotum  succi  symptemata  noxia  salst 
Flegmatis  ex  pellit  fervenMs,  tormina  pellit 

955  Arthetici,  cura  placida  est  medicina  rigoris. 

§  4/.  Esula. 

Esulue  mixture  paralisis  maxima  cura. 


(i)  Vers,  zgS,  zgS,  0294  di  Choul.  In  questo  i  due  altimi  verst  son  cosi  e- 
s^ressi  Jrteticae,ptis{m,  tussim^  siomachique  relegat  Errorem,  renum  J>rC‘ 
scribit  debUitatem.—  (2)  Vers-  343  e  344 di  Cli  espressi  cosi;  Rheumalicue 
lahit  diamoron  sublevat  uvam,.  Desiccans  humidutn  gramiter  Juvat  atque 
latum.  — era.  286,  287  diClioul.  WaeconAo  El  simul  c  edit  ai  disntajrt- 
g' da  laedit  —  (4)  Questo  il  S.edil  4- verso  sono  i  ver.  il)i,  iSa,  i53di6a. 
con  varianli.  —  (5)  Versi  3o2,  3o3,  3o4,  3o5.  di  Cb.  —  (6)  Vers.  329  a  2*4 
di  Ch.  —{7)  Vers.  aSy,  258,2^  in  Choul. 


477 


§  42.  Gallia  nmsfa. 

Utilis  antidotis  cutis  aurisque  doloris, 

Algentiqae  febris  capiti  gelido  yeranoxae, 

Viiicit  apostema  compactum  Gallia  musta. 

§  43.  Gariophilatum. 

960  (1)  Proscribit  ructus  acidos  et  paectoris  aestus, 

Pressuras  aperit,  digestivam  reparando 
Ventris  virtutern  cui  datgariofila  nomen. 

§  44.  Biera  Galieni. 

(2)  Lurainibus,  capiti  ,  matrici,  renibas,  auri, 

Vesicae,  spleni  biera  portal  opera  Galieni. 

§  45.  Biera  llvffim. 

965  (3)  Serpigo,  scabies,  a  salso  flegmate  labes. 

Lepra  quae  proprium  nomen  capit  ac  elephante, 

Morphaea,  quae  macula t  faciem,  quae  corpora  foe dat, 

Hae  sunt,  BufBne,  credas  nociimenta  ruinae. 
yem  leprae  inundatio  vera. 

§  46.  Biera  ConslantinL 

970  (4)  Quam  Constantinus  tribuit  purgat  hiera  visas. 

§47.  Biera  Abbalis. 

(5)  Nomine  potitiam  tibi  dat  hiera  raira,  gqUam 
Diluit  et  choleram  purgat,  cum  flegmate  nigra 
Destruit  algentem  nervorum  debilitatem, 

%AB.Bygia.: 

(6)  Hjgia  gingivae  depellit  rheuma,  dolores 
975  Ventris  diminuit  oculorum  nubila  solvit 

Ygia  flt  denti  medicina  maxima  patienti. 

^  Compositio  hydromellis. 

(7)  Tertia  pars  mellis  jungatur  partibus  oclo 
Lymphae,  conjunctis  decoctum  fit  hydromellis. 

§  50.  Juslimm, 

(8)  Si  nimium  mingit,  si  corrumpat  tibi  lurabos, 

980  Calculus,  yliacae  si  plecteris  gravitate, 

Utere  justino  quod  prodest  strangurioso. 

§  51.  BitJrocopion. 

(9)  Oppresso  trifeo  valet  Idrocopion  aegro 
Frigora  quartanae  fugat  et  mala  quotidianae. 

§  52.  Imperiale. 

(10)  Pesti  verrucosae  stomacho  valet  Imperiale, 

985  Yliacae  vires  elevat  et  absque  dolore, 

Cpusumit  pingues,  fervorem  sanguinis  aufert,  . 

Et  bene  valet  constrictos  solvere  ventres. 

{ i)  Vera.  3o8,  3io  di  Ch.  —  (a)  Ver.  245  246  in  Ch.  —  (3)  Ver.  94i,' 
242,  243,  244  in  Ch.— (4)  Ver. 247  in  Ch.— (5}  Ver.  248,  249,  aao  diCh.— 
(6j  Ver.  i58,  iSg  in  Ch  —  (7)Questi  due  Tcrsi  sono  delle  antiche  raccolte. 
(8)  Ver-  3  u,  3i2,  3i3.  in  Ch.  —  (9)  V.  i6o,i6i.diCh.—  (10)  V.  264, 265, 
266.  di  Ch. 


478 


§  53.  Lilhontripon. 

(1)  Pertundit  lapidem  lilhontripon  et  fugat  omnenj 
Iliacae  causam,  renum  porlans  medicamen. 

990  Cui  ren  aegrotet  lithontripon  hie  bene  potet. 

§  54.  Milndatum. 

(2)  Mitridatum  vitium  capitis  quod  procreat  algor 
Extinguit,  confert  timidis  et  sata  medetur, 

Causa  melancholicis,  oculis  lacrimantibus ,  auris 
Succurrit  vitio  malae  mala  mitigat  aegrura, 

995  Evellit  cani  dentes  raortale  venenum, 

Dissolvit  pestis  quartanae  frigora,  laxum 
Constipat  ventrem  quem  cocta  balaustia  firmat. 

§  55.  Mmae  aenea. 

(3)  Si  tibi  quartana  nocet  hanc  fugat  aenea  Musa, 

Cotidiana  ruit,  redit  interrupla  facultas 

lOOOMingendi,  sudor  vitam  pronunciat  aegro. 

Musa  facit  sanae  febri  data  (^uotidianae ; 

§  56.  Mel  rosatum. 

(4)  Gum  calida  stomachus  medetur  raelle  rosato, 

Erigida  si  fuerit  aqua  confert  debilitato, 

Humectura  siccat  pectus  raucediue  strictum. 

lOOSAmpliat,  et  laterum  castigat  mei  roseatum. 

§  57.  Memphitum  Yerdlogodion. 

(5)  Memphito  cedunt,  quae  lingoam  noxia  laedunt, 

Phlegma,  melancholicus  humor,  hieranoxa,  dolores, 

Algentis  stomachi,  vertigo,  dolor  capital  is. 

§  58.  Mieleta. 

(6)  Sistit  haeniorrhoidas,  torraentura  mitigat,  omnem 
lOlOCompescit  fluxum  ventris  mieleta  per  usum. 

^  59.  Nephra  polio. 

Eert  sterili  foetura  nephra  polio  laetum ; 

§  60.  Oxymel  Squilliticus.  , 

(7)  Squilliticum  choleram  purgat,  castigat  acutas, 

Cocta  satis  tute  febri  succurit  acutae. 

Curat  ycteritiam,  fervorem  sanguinis  aufert. 

Oxy  simplex. 

1015  (8)  Causonidis  et  sinochi  vim  simplex  mitigat  Oxy. 

§  62.  Oxy  laxativum. 

(9)  Quod  ventrem  laxat  tritei  discrimina  cessat. 

§  63.  Oleum  rosatum. 

(10)  Mirrhae,  mandragorae,  viola tus,  jusquiamusque 
Efflagrant  oleum,  quod  fit  de  flore  rosarum, 

Artheticis  calidis  hepaticis  confert  et  acutis 

(i)V.  3r4,3i5.diCh.-.{2)Ver.i62,  i63,  i64,  i65,  i66, 1C7,  i68.di  Ch- 
(3)Ver.i69,  170,  171.—  (4)  Ver.  3i6,  317.  —  (5)  Ver.  207, 208. -•  (6)  Ver. 
191^,  192, 193.—  (7)  V.  263.262.  —  (S)  V.  267. -•  (9)  Vers.  268.  —  (lo)  Ver. 
338,359,360,361. 


479 


1020  Si  sit  inuncta  mana  per  nares  tympora  pulsus. 

§  64.  Ofopira. 

(1)  Defectum  mobile  manuum,  linguae,  pedis^  artus 
Opopirae  dosis  fugat  et  confert  tremulosis. 

Oppopira  si  vis,  cito  pellit  vitia  paralisis  ; 

§  65.  Oxycroceum. 

(2)  Oxyrocei  vis  fracto  converrit  ossi, 

1025Mitigat  ingentes  humore  fluente  dolores. 

Solvit  apostaseos  ac  indurata  remollit. 

§  66.  Panchrisfon. 

Panchriston  capite  gelidis  renibus  tribuatur 
Solvit  quartanam  ventrem  simul  amphimerioam. 

§  67.  Poiio  muscaia. 

(3)  Potio  muscata  confortat  debilitata, 

1030Cordi  juvat,  stomacho,  scotosim  solvens  oculorum. 

§  68.  PiUula  aurea. 

(4) iLumina  clarificat,  caput  aurea  pillula  purgat. 

Turbo  ventosus  stomachi  ruit  ejos  ad  usos. 

§  69.  Pillulue  sine  guibus  esse  nolo. 

(5)  Mundat  visus  quibus  est  nomen  sine  quibus 
Auribus,  yliacae,  veteri  prosunt  cephaleae. 

^70.  Pillulae  maslicis. 

1035  Tres  partes  aloes,  masticis  quarta,  terantur 
Com  succo  sola tri,  pillulae  sic  conficiatur  ; 

Confectus  pillularura  sic  masticis  fore  dicunt. 

Una  quaeque  die  post  coenam  sumere  possunt ; 

Non  laedunt  non  corrumpunt  soJvunt  nec  acute, 
l040Et  nihil  est  oculis,  mi  crede,  salubrius  istis, 

Nam  raundiBcant  stomachum  caput  articulosque, 

Humores  nocivos  et  cum  stercore  purgant. 

§71.  Pigra  Galieni. 

(6)  Prigiditas  capitis,  matricis,  nausea  ventris, 

Errores  stomachi  pigra  fugavit  Galieni. 

1045  P/ym  caput  purgat,  vitiis  stomachique  repognat. 

%72.  Pliris. 

(7)  Et  exacuit  pliris  sensus,  oblivia  tollit, 

Tjistitiae  curas  adimit,  cor  debile  firraat , 

Confortat  cerebrum,  hieranoxa  liberal  aegrura. 

§  73.  Phitanlropon. 

(8)  Stranguriam,  lapidem,  nephresim,  laterisque  dolorem 
1050  Splenis  duriciem  pbiloanthropos  sedat  ad  unguem. 

§  74.  Phylonium. 

(9)  Pleuresis,  iliaca,  nephresis,  colicus  dolor,  error 
Algescens  stomachus^  peripleuraonia,  tumores 


( i)  Ver.  172,  173.  di  Clioul.  (2)  V.  3o2,  353,  354-  —  (3)  Vers.  saS,  224* 
(4)  V.21Q,  220.  —  (3)  V.  221, 222.  —  (6)  V.  225,  226.— (7)  V.299, 3oo,  3oi» 
(8)  Ver.  3o6, 307.— (9)  V.  i54,  1 55,  i56,  iS?. 


.480 

Splenis,  vesicae  vitium,  vestigia  spqli 
Sanguinei,  vi  phylonei  sinitapta  fugari. 

§  lb.  Potio  SacU. Pauli. 

1055(1)  Febri  quartanae  qua  valet  tua  potio,  Paule, 
Nerves  confortat,  enervat  vim  hieranoxae. 

Confert  quartanae  PaulinipoUo  sane  ; 

§  76.  Piulinum. 

(2)  Quam  dat  descensus  humprum  dextruit  usum 
Paulini  tussira  thoracis  frigora  tollit 

lOBOQuod  chimus  offendit,  oculo  sua  via  rependit- 
§  77.  Rosata  novella. 

(3)  Sudores  grata  mala  post  diurria  rosata. 

§  IS.  Rubea  trociscata. 

(4)  Eximat  falsam  rubeae  vis  quotidianam. 

In  triteo  confert,  desceasurn  rheuraatis  aufert. 

Et  rubeae  gustus  colerae  fugit  humor  aduslus ; 

§  79.  Requies  magna. 

lOGSln  synocha  causon  in  acutis  et  peracutis 
Ut  sompnum  facias  exhibeas  requiem  ; 

(5)  Dat  requies  requiem  quartanis,  quotidianis» 
Tertia  quam  revocat  lux  febris  noxia  cessat. 

§  80.  Stomatieum  frigidum,  et  calidum. 

(6)  Quod  capit  a  stomacho  nomen  succurrit  acutis, 
1070i'ervorem  reprimit,  sitis  nutrimenta  repelHt, 

Si  vis  confectis  dominatur  frigiditatis ; 

(7)  Si  calidum  fuerit  ventrem  juvat,  ylia  solvit. 

Si  medicina  nocet  modicum  fluxum  magis  auget, 

§  81.  Sal  Sacerdotale. 

(8)  Sale  Sacerdotis  capitis  dolor  et  malus  oris 
1075Cedit  odor,  caligo  cadit  tenebras  oculorura 

Inducens,  losses  fugiunt  et  anhelitus  altus. 

§  82 .  Sotira  magna. 

(9)  Turbo  melancholicus,  oculi,  dentis,  dolor  auris  , 
J^assio  longeva,  tussis  violenta,  podagra, 

Impetus  artheticae,  peripleumbnia,  frenesis, 

1080Poena  sciae,  stomachi  vomitus,  vitium  hieranoxae. 
Sputum  sanguineum,  virus  lethale,  solutus 
Venter,  quartana,  dolor  asthmaticus,  violenta 
Dispnia,  cohturbans  capitis  doloi ,  ictericorum, 
Munda  cutis  Sotirae  valescunt  munere  magnac. 

§  83.  Stjnipus  vwlarum. 

1085(10)  Humectat  febris  siccitas,  ventrisque  reducit 
Offensam,  affectus  sitis  extinguit  violatus. 


481 


§  84.  Sirupus  rosarum. 

(1)  Ventrem  constipat,  castigat  caumala  febris, 

Confortat,  pellilque  sitim,  fugat  ariditatem 
Syrupi  virtus,  rosa  quern  producit  ad  usum. 

§  85.  Tyriaca. 

1090(2)  Vis  apoplexiae,  scotosis,  cephalaea,  venenutn 
Humida  raucedo,  pressuraque  pectoris  arti 
Asthmatisinsultus,  peripleumonia,  labores 
lliacae>  dolor  arthelicus,  oephresis,  lapis,  algeas 
Ydropisis,  colicae  violentia,  meostraa,  foetus 
lOOSMorluus,  ictericae  labes,  contagia  leprae, 

Fumositas  stomachi  hierauotae  passio  splenis, 

Defectus  cerebri  vitium,  compressio  spleuis 
Poena  febris  typicae  magna  cedit  tyriaca^ 

Solus  in  anteriore  confert  potasJymcag. 

§  86.  Trlfera  Saracenica. 

1 100(3)  Ictericae  labes,  hepatis  caior  et  cephalaea 
Ex  cholera,  trifera  duplex  quern  sepelit  ardor, 

Luminis  offensae  cholerae  quern  pungit  acumen 
Si  quemque  laedunt  tibi  Sarracenlca  ceduot, 

Potus  Iripherae  membTi  est  menstrua  yere. 

§  %7 .  Trifera  magna, 

1105(4)  Trifera  magna  vincit  conceptum,  menstrua  promit , 
Matricem  mundat,  sorapnum  surgentibus  affert, 

Gorrigit  errores  stomachi,  confert  mulieri, 

§  88.  Triasandali, 

(5)  Icterura,  phtisim,  stomachi,  capitisque  dolorem 
Ex  cholera  pellit,  cui  nomen  sandalus  addit. 
§S9.Theodertconanacardinum.. 

1110(6)  Lethargia  stupens,  vertigo,  frigida  matrix, 

Nervi  debilitas,  haec  sunt  si  noxia  cuivis 
Ex  anacardino  procedit  causa  salutis. 

Theodoron  gliscit,  quem  febris  atra  tumescit. 

§  90.  Unguenlum  aureum. 

(7)  Gutta  pedum,  vis  stranguriae,  destructio  nervi, 

11  ISCalculus,  hydropicis,  et  frigida  passio,  quaevis 

Gedunt  unguentp,  quod  nomen  sumit  ab  auro. 

,  §91*  Unguenlum  marciaCon. 

(8)  Thoracis,  capitis,  stomachi  dolor,  algor,  acumen 
Yliacae,  dolor  artheticus,  scia,  lepra,  podagra, 

Splen  durum,  scltrosis  hepatis,  renum  mala,  urina 

1 120Dehciens,  haec  sunt  quae  marciaton  (9)  juvat  usus. 

(i)  Ver.  336,  337,  338  diChbul.  —  (2)Ver.  i8a,  i83,  i8i,  i85,  186, 

187,  188,  189,  190.  —  (3)  Ver.  269,  270,  271,  272 - (i)  Ver.  194,  196, 

J96.  —  (5)  Ver.  341,  342.  —  (6)  Ver.  235,  286,  237.  — (7)  Ver.  862,  363, 
364.—  (8)  Ver.  365,  S66,  367,  368.  —  tg)  Ecco  una  curiosa  etimolo^ia 
dlita  dal  chirur go  Ruggiero,  uella  sm\Praettca  medteina  >  ^  dl  que.jt’uugueu 

31 


482 


§92.  XJnguentumcilrinum. 

(T)  Lenligo,  leprae,  labes,  inculta  Citratrix,  , 

Fustala,  quam  salsi  producit  flegmatis  ardor, 

Yi  cadit  unguenti  decocti  gratniae  citri. 

§  93  TJnguentum  Agrippa, 

(2)  Indignas  nervus  quivis  timor  et  dolor  omnis 

i  J25Corporis,  absque  mora  tibi  fervens  cedit  Agrippa. 

§  94.  TJnguentum  populeon. 

(3)  Populeon  fugat  ardores  et  lenit  acutas 
Inducit  sompnura,  manibus,  pede,  tempora  tactis. 

§  95.  Unguentum  fuscum. 

(4)  Fuscum  dum  mundat  siccando  vulnera  sanat. 

§  96.  Zinziber  conditum. 

(5)  Plurima  conditum  solatia  zinziber  affert* 
1130Algoremstomacho,  thoraci,  renibus  aufert. 

^  97-  Zuccarurn  rosatuw. 

(6)  Artheticum,  fluKum  ventris ,  stomachique  doloretn 
Depellit  zuccarae  confortativa  rosatae 

§  98.  Zucearum  violarum. 

(7)  Pectoris  ariditas,  ethicae  ,  consumptio  ,  phtisis  , 
Pleuretici,  peripleumatici  ,  pressura  negatum 

1 1  SSYentris  usus ,  zuccarae  violatae  cedit  ad  usus  (8). 

Cap.  III.  De  ponderous  ac  tnensvris. 

(9)  Audi  laetando  quid  dicam  versiBcando. 

Collige  tritieeis  medicina  pondera  granis  , 

Grana  quater  quinque  scrupuli  pro  pondere  sume, 

In  dracbmam  scrupulus  ter  surgit  multiplicatus ; 

1 1 40Si  soliduin  quaeris  ,  tres  drachmas  diraidiabis; 

Exagium  solido  differt  in  nomine  solo  ; 

Aureus  exagio ,  solidoque  parificatur  ; 

Constat  sex  solidis ,  vel  ter  tribus  uncia  drachmis  ; 

Uncia  par  librae  duodena  quis  ambiget  inde  ? 

1 145Si  quaeris  pondus  ,  quot  habet  sextarius  unus, 

Librarura  quinque  pondus  debes  dimidiare  ; 

Cotyla  sextario  differt  in  nomine  solo  ; 

Continet  herainas  sextarius  ut  puta  binas  ; 

Ut  fertur  obolus  semiscrupulus  esse  probatur ; 

to;  marciaton  die  itur  «  Marie  deo  bellicoso",  quia  id  antidotum  lelUcosvXA 
est  contra  frigidam  cattsam {i)  Ver.  StS,  376,  877.11) Ch. —  (2)  Ver.  27*1 
878.  -  (3)  Ver.  878,  879.  «  (4)  Ver.  874.  «  (S)  Ver,  821,  3ao,  --  (6)  V. 
828^  829.  —(7)  Ver.  33o,  33 1 ,  882.  (8)  Qui  finiscono  i  Tcrsi  de’due  iram- 

diHenschcl.  ■— (9)  Quest!  17  versi  leggonsi  in  Saladdno  da  Ascoli  nell’op®^® 
Compend ium  Aromalariorum^eaixaVi.o  per  la  maggior  par  te  da  Nicold  e  da 
Plateario-,  e  poiche  Saladino  non  se  ne  chiaraa  autore,  probabilmente  b*** 
trascriti  daUa  Scuola  Saleraitana,  dalla  quale  estrae  le  doUrine  della  euad' 
gera. 


483 


llSOCaeterae  raensurae  non  sint  tibi  nomina  curae  , 

Nam  quia  sunt  ficta  surdescunt  sunt  derelicta, 

Non  eris  illusus  si  teoes  quod  tenet  usus. 

parstertia 

ANATOMICA. 

Cap.  mie.  Humani  corpon’s  paries. 

«  Ossibus  ex  denis  bis  centenisque  novenis 
«  Constat  homo  ;  denis  bis  dentibus  et  duodenis  , 

1155 «  Ex  tricentenis  decies  sex  quinque  venis. 

Os,  nervqs,  vena,  caro,  cartiiagoque,  corda  (1), 

Pellis  et  axungia  tibi  sunt  simplicia  membra  : 

Hepar  j  fel,  stomachus,  capntj  splen,  pes  ,  manus  et  cor, 
Matrix  et  renes  et  vesica  sunt  officialia  membra  (2). 

PARS  QUARTA 

PHYSIOLOGIC  A. 

Cap.  I.  Res  naturales: 

1 1  GORes  naturales  septem  sunt :  scilicet  aer, 

Corpus,  humor  ,  opus ,  membrum ,  complexio  virtus  : 
Istis  annexa  dkuntur  quatuor  ista 
Esse,  figura,  color,  aetas,  distantia  sexas. 

CAPf  11.  De  guatuor  complexionibus  humorum. 

«  Quatuor  humores  humano  corpora  constant. 

1 165«.  Sanguis  cum  cholera  ,  melancholia  quoque  flegma, 
a  Terra  melancholicis,  aqua  con  fertpituitae  , 

Aer  sanguineis,  ignea  xis  cholerae. 

Humidos  est  sanguis  ,  calet  vis  aeris  ilii ; 

Alget,  humet  flegma  ,  ac  illi  vis  fit  aquosa  ; 
lI70Sicca,  calet  cholera,  sic  est  igni  sirailata  ; 

Melancholia  vero  friget,  et  desskcat  quasi  terrra. 

Art.  4.  Sanguinei. 

it  Natura  pingues  isti  sunt  atque  jocantes  , 

«  Humoresque  novos  cupiuntaudire  frequenter  ; 


(i)  Tendini.  (2)  De  Balsae  nella  dktinzione  fra  parti  sempllci  ed  ofB> 
ciali  crede  di  trovare  la  distinzione  moderna  fra’  tessuti  elemeutari  ed  orga° 
Qi,  che  foroiano  la  base  dell’Anatomia  generale  dt  Bichat. 


484 

a  Hos  Venus  el  Bacchus  delectant ,  fercula  ,  risus , 

1  J"75«  Et  facit  hos  claros  et  dulcia  verba  loquentes. 

«  Omnibus  hi  studiis  habiles  sunt  et  magis  apti  , 

*  Qualibet  ex  causa  non  hos  leviter  movet  ira  , 

«  Largos  ,  amans  >  hilaris,  ridens  ,  rubeique  coloris, 

«  Gantans ,  carnosus,  satis  audax  ,  atque  benignus. 

Art.  2.  Cholerici. 

1 180(1  Est  et  humor  cholerae  qui  compatit  impetoosis, 

M  Hoc  genus  est  hominum  cupiens  praecellere  cunctos ; 

A  Hi  leviter  discunt ,  muitum  comedunt,  cito  crescunt; 
«  lidem  magnanimes  sunt ,  largi  ,summa  petentes. 

«  Hirsutus ,  fallax  ,  irascens  ,  prodigus  ,  audax , 

1185((  Astutus,  gracilis ,  siccus,  croceique  coloris. 

Art-  5.  Flegmatici. 

«  Flegma  viros  modicos  tribuit,  latosque,  brevesque  ; 

«  Flegma  facit  pingues ,  sanguis  reddit  mediocres ; 

»  Otia  non  studio  tribuunt ,  sed  corpora  somno, 

«  Sensus  hebes,  tardus  motus,  pigritia  ,  somnus  ; 
1190(1  Hie  somnolentus,  piger  ,  in  sputamine  multus  ; 

«  Hebes  ei  sensus  (1)  ,  pinguis  facies,  color  alboSi. 

Art.  4.  Melancholici, 

«(  Restat  adhuc  cholerae  virlutes  dicere  nigrae, 

«  Quae  reddit  tristes,  pravos ,  perpauca  loquentes  ; 

«  Hi  vigilant  studio,  nec  mens  est  dedita  somno  : 
1195((  Servant  propositum  ,  sibi  nil  reputant  fore  tutum. 

«  Invidus  et  tristis,  cupidus,  dextraeque  tenacis, 
a  Non  expers  fraudis,  timidus,  luteique  coloris. 

Art.  5.  Epilogus. 

«  Hi  sunt  humores  ,  quos  praestant  cuique  colores  ; 

«  Omnibus  in  rebus  ex  flegmate  fit  color  albus  ; 

1200«  Sanguine  fit  rubeus  ,  cholera  rubea  quoque  rufus  ; 
Corporibus  fuscum  bilis  dat  nigra  colorem  ;] 

Esse  solent  fusci  quos  bilis  possidet  atra. 

Art.  6.  De  tribus  humiditatibus, 

Est  prima  humiditas  irrorans  membra  ,  secunda 
Perdita  restaurat,  tertia  membra  ligat. 

Art-  7.  Digestio  in  hepate- 

1205  Excoquit  humores  hepar ,  istos  meliores 
Tollere  membra  facit,  caetera  membra  jacU. 


(i)  Afik.  ed  oltri:  E»t  huir.  sensut  hit>M- 


465 


Art.  8.  Reeeptaeula  humorum. 

Nigratn  splen  choleram,  dicatur  sanguine  vena  , 

Paltno  flegraa  eapit  ,  fel  cholerantique  rapit. 

Art.  9.  Generatio  humorum  el  easpulsio. 

Fit  storaacho  chylus,  generator  inhepate  chimus, 
f2IOSanguis  per  venas  purgatur,  flegma  veretro  , 

Fel  persudores,  sed  melaneholia  retro. 

Art.  49.  PurgdUo  humorum. 

Vis  digestiva  se  purgat  prima  foeeando. 

Altera  mingendo,  trina  sedinaen  tribuendo. 

Cap.  III.  Consensus  rerum. 

(t)  Consona  sunt  aer*  sanguis,  pueritia  ,  verq^ue  ;; 
{215Conveniunt  ignis  ,  aestas  ,  chpteraque,  juventus  ; 

Antumnus  ,  terra  ,  melancholia  ^  senectus ; 

Decrepitus  vel  hyems  ,  aqua,  flegtnaque  sociantur 

Art.  4.  Elementomm  natura. 

Aeris  ,  ignisi  aquae,  terrae  gravitas  levUasqu@ 

Dum  convenire  mieroGosmutn  constituere  ; 
i220Tgnis  fervorena,  visum  dat*  mobilitatem  ^ 

Externa  carnem  trahit  et  gravitatem. 

Aer  huic  donat ,  quod  flat,  sonat,  audits  odoratv. 

Gustum  et  olfactum,  humor  est  et  sanguinis  usus. 

Aestas  sicca  calens,  autumnus  siceusque  friget, 
l225Friget  et  humet  hyems,  calidum.  ver  extat  et  humetv 

Art.  %.  Parallelismus  siqmnm  coelestium  purl^ttt. 

lit  Coeluro  signis  praefulgens  est  duodenk 
Sic  hominis  corpus  assimilatur  eis  (2). 

Nam  caput  et  faciem  sibi  gaufet  habdre, 

Gutturis  et  colli  vis  tibi,  datur. 

1230Brachia  cum  manibus  Qemmi  sunt  apta  deeenter  ; 

Natura  intima  Cfvwcer  pectoris  aulam  gerit ; 

Ast  Leo  vult  stomachura,  renes  sibi  vindicat  idem^ 

Atqne  intestinis  Virgo  praeesse  cupit:, 

Ambas  Libra  nates,  ambas  sibi  vindicat  anchas, 
t235Scorpio  vult  anum,  vultque  pudenda  sibi. 

Inde  Sagittarius  in  coxis  vult  dominari, 

Araborura  genubus  vipi. Capricornus  habebit; 

( t)  Questo  ed  i  tre  seguenti  articoli  sono  framm  di  varii  Codicl  delle  Bib, 
ted.  —  (2)  Questo  parallelismo  delle  parti  co’  segni  celesti  corrisponde  a  cid 
che  si  prescrive  sotto  la  iafluenza  di  aieuua  costellaiiiom,  die  ooi  riportiaino 
nella  Etiologia  ver.  12S',  e  scg. 


48ti 

Regnat  Aquarlo  crurum  viapta  decenter  {()  ; 

Piscibus  est  demum  congrna  planta  pedum. 

1240Haec  media  lege  bona  thau.  leo.  scor.  mala  valde. 

Sunt  minus  iata  mala  cancer,  piscesque  ,  chyrona« 

ArL  3.  Organorum  vispsychica. 

Cor  sapit,  pulmo loquitur ,  fel  commovet  iram  , 

Splen  ridere  facit,  cogit  amare  jecor. 

Cap.  IV.  Generatio  hominum. 

(2)  Massa  rudis  primo  ,  post  embrio ,  postea  foetus 
1245Conceptum  semen  sex  primis  crede  diebus. 

Est  quasi  lac,  reliquisque  novera  flt  sanguis,  et  inde 
Consolidat  duodena  dies,  bis  nona  deinceps 
EfQgiat,  tempusque  sequeus  producit  in  ortum. 

In  mare  terdena  fit  lux  quaterve  decena 
1250Vel  quadragena,  quinta  formatio  plena, 

. motus  dupkt,  partus  triplat  ilium- 

PARSQUINTA 

ETIOLOGICA 

Cap.  /.  Signa  Astrologiea* 

Nil  capiti  facies,  Aries  com  luna  refulget 
In  manu  minuas  et  balnea  tutius  iutres ; 

Non  tangas  nares,  nec  barbamtadere  debes. 

1255 Arbor  plantetur  cum  luna  Taurus  habetur  ; 

Aedificari  potes,  et  spergas  semina  terrae  ; 

Et  medicus  timeat  cum  ferro  langerecollum. 

Brachia  non  minuas  com  lustrat  luna  Gemellos ; 

Unguibus  et  manibus  com  ferro  curam  neges  , 

1260Numquara  praestabisa  promissione  petitum. 

Pectus,  pulmo  ,  jecor  in  Cancro  non  minuatur  ; 

Somnia  falsa  vides  ;  est  otilis  emptio  rerum  ; 

Potio  suraatur  ;  securus  pergit  viator. 

Cor  gravat  stomachum  cum  cernit  luna  Leonem  ; 

1265Non  sarcies  vestes,  nec  ad  convivia  vadas, 

Etnil  ore  vomas,  nec  sumes  tunc  raedicinas. 

Lunara  Virgo  iexi&iy  uxorem  ducere  noli  ; 

Detur  agro  semen,  dubitat  intrare  cubilem  ; 

Costas  unguentis  tentes  curare  cyrurgicis 

(i)  Hensch.  dal  Cod.  dcllaBibl.  della  Univ.  di  Bres.lV.  P,  ai.  Utrumil^s 
supponi  tibi  tibia  debet  AquAri.  —  (a)  Questi  otto  versi  Bono  stall  trascritw 
dal  dot.  Daremberg.  dal  Cod.  Bodlcjanon>  228. 


12701<6m  |,enet  lanatn,  nemo  tangat  genitalia, 

Et  renes,  nates;  nec  iter  capere  tentes  ; 

Extremam  partem  Librae  cum  luna  tenebit. 

Scorpius  augmentat  morbos  in  parte  pudenda  ; 

Vulnera  ne  cures  ;  timeas  ascendere  naves  ; 

]275Ne  capias  iter  ;  caveas  de  morte  ruinam. 

Luna  tenet  femori  perpetes  mota  Sagittal 
Elebothomia  prodest,  sed  debita  quaerere  noli ; 

Bade  caput  ;  minuantur  brachia  ,  balnea  quaere  ; 

Ungues  et  crinem  poteris  abscindere  tute. 

1  ISOCaper  nocet  genibus,  ipsa  cum  luna  tenebit  ; 

Intrat  anguis  novis  cito  curabitur  aeger  ; 

Indugia  timuit,  nihilque  durabit  in  ipso  ; 

Capere  viam  tutius  est  ,  potio  sumpta  salutis  ; 

Plantas  ne  medices  ,  legates  raittere  noli. 
t285 Aquarius  lunam  tenet  ,  tunc  crura  tangere  cave  ; 

Insere  tunc  plantas  ;  excelsas  erige  turres  ; 

Et  si  capis  iter,  ad  locum  tardius  ibis. 

Piscis  habet  lunam  noli  curare  podagrara  ; 

Garpe  viam  tutus  ;  fuit  potio  sumpta  salubris  ; 

1290Embrio  conceptus  epilepticusexit  ab  alvo. 

Cap.  It.  De  mensibus  plus  tmdenlihus  impregnata . 

(1)  Primus,  post  quartos,  post  Septimus,  inde  novenaa 
Quatuor  hii  menses  plus  laedunt  parturientes. 

Prime  vexantur  cum  menstrua  detineantur, 

Quae  quia  stringuntor  a  febribus  accipiuntur. 

I295Quarto  vexari  debent,  quia  vivifleari 

Poetum  testator  ,  ita  reperis  unde  gravatur. 

Septimus  hiis  mensis  gravis  est  quia  jam  velut  ensis 
Illas  incidit  graviter  ;  repedansque  recidit  (?)  ; 

Xaedit  eas  nonos,  quo  debent  ponere  onus. 

Cap.  hi.  Causae  variae 

Art.  i.  Causae  derivationis. 

ISOODebile  suscipiens,  impellens  forte  ,  cadens  vis 
Retentiva  simul  fragilis  via  larga  pororum  , 

Sunt  causae  cor  ab  hoc  membro  fluit  humor  in  illud. 

Art.  2.  Causae  constipalionis. 

Deficient  autumni  fructus  funetea  praestant  , 

Impediunt  ventrera,  via  stricta,  virentia  membra  , 

(i)  Quest! nove  vers!  che  seguouo  furono trascritti  dal  dot.  Daremberg  dat 
Cod.  Bodlejano  n,  aaS. 


1505Ariditas,  virtus  victa,  famique  graves. 

Art.  5.  Causae  tUubationis 

Irapediunt  linguam  fructas,  brevis  hutflor  ,  ineptus 
Virtus,  mens  praeceps  ,  mens  peregrina  ,  timer. 

Art.  4.  Impedimenta  auditus. 

Balnea,  sal,  vomitus,  anser,  repletio,  clamor  , 

«  Et  mox  post  escam  darmire  ,  nimisque  moveri, 

1310(1  Ista  gravaresolent  auditum,  ebrietasque. 

Art.  5.  Causae  timitus 

«  Motus,  longa  fames,  vomitus  ,  percussio  ,  casus , 

«  Ebrietas,  frigus ,  tinnitum  causal  in  aure 

Art.  6.  Causae  doloris  aurium 

Ventus,  apostema  ,  dolor ,  fames  ,  ictus  et  aestus  , 

Atque  clamor  causae  sunt  quales  quatuor  istqe. 

Art.  7.  Nociva  oeulorum 

1 3 1 5Ista  nocent  oculis :  nocturna  refectio  ,  potus  , 

Pulvis  ,  scriptura  ,  fletus,  vigilia  ,  cura  , 

((  Balnea,  vina  ,  venus  ,  ventus  ,  piper,  aiHa,'fumu5, 
n  Porri  cum  caepis lens ,  fletus  ,  faba  ,  synapis , 

«  Sol  ,  coitus ,  ignis  ,  labor  ,  ictus,  acumina  ,  pulvis. 

1 320«  Ista  nocent  oculis  :  sed  vigilare  raagis. 

Art.  8.  Causae  raueitatis 

«  Nux  ,  oleum  ,  frigus  capitis  ,  anguillaque  ,  potus , 

«  Atque  crudura  poraum  ,  faciunt  bominem  esse  raucum 

Art.  9,  Causae  febris 

ECBcit  febrem,  general,  custodit  etauget , 

Et  putredo,  pori  constrictio ,  prava  diaeta. 

Art.  10.  Causae  febris  putridae.: 

1325Uumor  naturam  spissus  ,  liquidusque  ,  cobaerens 
Egressus  pravique  chimi,  strictura  pororum  , 

Sunt  causae  quare  nascatur  putrida  febris. 

Art,  11.  Morbi  eic  ventositate 

«  Quatuor  ex  vento  veninnt  in  ventre  retento  : 

«  Spasmus ,  hydrops ,  colica ,  vertigo  :  quatuor  ista 

Art.  12.  Causae  hydropis  vel  aliorum 

1 330Erigiditas  mala  si  sit  per  tempera  longa 
Nascitur  in  fine  leucophlegmaticus  inde , 

Aut  apoplexia  ,  vel  phtisis ,  vel  cachexia. 


m 


Art.  f5.  AbundanHa  sanguinis 

«  Sf  peccet  sanguis ,  facies  rubet ,  extatocellas, 

•  Tnflantur  venae  ( 1 ),  corpns  nimiuroque  gravatur  : 

I335«  Est  pulsus  frequens,  plenus  ,  mollis,  dolor  ingens 
■  Maxima  fit  frontis  ,  et  fit  constipatio  ventris  , 

«  Siccaque  lingua  ,  sitis  et  somnia  plena  rubore  , 

«  Dulcor  adest  sputi  ,  sunt  acria,  dulcia  quaeque. 

Art.  1/}.  Morbi  sanguinis 

Pleures  et  synochus ,  emothois  hinc  generatur  ; 

1340Pustula  lata  rubens  ,sic  synocha  ,  morphea  talis , 

Post  longum  tempus  alchites  exitialis  , 

Et  ver  ,  snbtilis  regio  ,  similisque  diaeta. 

Art*  45.  Abundaniia  cholerae. 

Accusant  choleram  dextri  dolor  ,  aspera  lingua, 

Tinnitus  ,  vomitusque  fraequens  ,  vigilantia  multa  (2), 
1345Multa  sitis  ,  pinguis egestio  ,  torsio  ventris; 

Nausea  fit,  morsus  cordis  ;  langoescit  orexis  (3)  ; 

Pulsus  adest  gracilis,  durus  ,  veloxque  ,  calescens  , 

Aret ,  amaretqueos,  incendia  somnia  finguot. 

'  Art.  46.  Morbi  cholerae 

Pruritus  choleram  jecorisque  calor  comitatur  , 

1 350Hinc  fervor  ,  hinc  causon  ,  bine  trina  febris  generatur  ; 
Cancer  ,  sive  lupus ,  erysipela  sacra  creatur  , 

Morphea  ,  siccus  hydrops ,  icter  ,  phtisis  hinc  generatur 

Art.  4T.  Abundaniia  flegmaiis 

EJegma  supergrediens  proprias  in  corpora  vires , 

Os  facit.insipidum ,  fastidia  crebra  ,  salivas  , 

1 355Costarum  ,  stomachi  simul,  occipitisque  dolores  ; 

Pulsus  adest  rarus  ,  tardus  ,  mollis  ,  quoque  inanis  ; 
Praecedit  fallax  phantasmata  somnus  aquosa. 

Art.  48.  Morbi  ftegmatis 

Proxima  paralysis  nisi  praecedat  medicina  ; 

Excubat  in  foribus  nervorum  passio  letae  , 
l  360Longa  quies  tali  dominatur  suspicione  , 

Mollis  hyems  ,  senium  ,  regio  con  for  mis  etesca. 

Art.  49.  Abundaniia  melaneoliae 

Humorum  pleno  dum  faex  in  corpore  regnat , 

Nigra  cutis  ,  pulsus  durus ,  tardus ,  tenuisque  urina  , 

(i)  Act.  ed  altri:  Injlantur  stenae,  <—  (a)  Nel  fir .IV.  dl  Bresl,  vigllia  iiiit. 
(3)  Fame,  appetite. 


^90  , 

SoIIicitudo  ,  titnor  ,  et  trisUtia  somnia  tetra  ; 
1365i\cescuot  ructus  ,  sapor  et  sputatniuis  idem  , 

Laevaque  praecipae  tionit  ,  vel  sibrlat  auris  ; 

Melaoc.  dat  spleoem  ,  ructum  crudtim  ,  scotomiamque. 

Art.  20.  Moi^i  melancotiae 

Auris  laeva  sonat ,  corpus  patitur  cathociam  ; 

Mania ,  cancer,  hydrops ,  hemorrhois  hinc  generantur  j 
1370  Syncopis  atque  sanies,  elephantica  foeda  creantur. 

Hinc  pars  nigrescens  hujus  estindicatio  pestis ; 
Teraporis  ^  aetatis  mores ,  regionis  et  escae. 

Cancer,  lepra  ,  elephas ,  scabies ,  quartanaque  febris  f 
Atque  melancholicus  morbus  de  nomine  dictus. 

PABSSEXTA 

SEMIOTICA 


Cap.  I.  Sigm  morbonm, 

1375  Monstrat opus  laesum,  tumor  egestum,  dolor  aegram; 
Infigit ,  pungit,  extendit ,  aggravat ,  errat , 
Sanguineus ,  croceus,  jurenis,  niger  humor  et  aure. 

(1 )  Sanguis  et  vomitus  ventris  purgatio ,  sputum 
Sudor  ,  aposthema  medici  dant  tacitasigna 

Cap.  ll.  Prognosis  bona 

1380Vi3 ,  levitas ,  sensus  ,  spirtus,  mens,  soranuset  actus , 
Ista  notanda  prius  ,  post  haec  decoctio  ,  fluxus, 
Praestant  infirmis  verissima  signa  salutis. 

Cap.  III.  Prognosis  mala 

Febris  acuta,  rigor,  spasmus  ,  detractio  vods, 

Et  vomitus  ,  cordis  defectio,  linguae  nigredo, 
1385Bubeus  oculos,  tremulus,  minus  intra  , 

^Mortem  demonstrant  fracta  cervice  futuram. 

Cap.  IV.  Prognosis  ex  oculo. 

Haeo  oculi  signa  ,  cum  febre  novem  mala  signa 
Peccant :  animus  ,  tenebrae,  coitus,  minor  alter, 
Sanguineus,  pallens,  lippus,  tremulus,  nimisaestus. 


(i)  Quest!  due  versi  da  Oaremberg. 


491 

Cap.  V.  Signa  mortis 

1 390PriBJa  titi  facies  occurrit,  prima  notetur  , 

1q  se  sigoa  gerit ,  qaibos  aegri  crisis  habetur  ; 

Lumina  si  lateant  ,  aut  sint  subfusa  rubpre 
Signa  mortis  habent ,  vario  distincta  colore* 

Livida  si  fuerint^  aut  effugientia  lumen , 

1 395Hoc  tibi  designant ,  notantes  mortis  acumen. 

Auris  pulpa  rigens ,  frons  arida  ,  tempora  plana, 

Naris  acuta,  labor  immotus,  somnia  vana  , 

Algor  in  extremis  ,  e  tcalor  et  sitis  interiorum. 

His  visis  abeas  ,  curamque  geras  aliorum. 

CiP.  VL  Semiotice  moribundi  fij 

HOOHis  signis  moriens  cerlis  cognoscitur  aeger ; 

Fronte  rubet  primo,  pedibus  frigescit  in  imo , 

Inde  supercilium  deponit  fine  propinquo. 

Decidit  et  mentiis,  laevus  lacrimatur  ocellus  , 

Deficit  aoditus  (  2)  nasos  summotenus  albet. 

1 405Sponte  suo  plorans  ,  mortis  pronunciat  horam. 

Ante  venit  pulsus  decurrens  propero  nisu. 

Excubias  patitur  juvenis  noctuque  diuque, 

Sique  senes  dormit,  desigoat  nocte  resolvi. 

Cap.  VII.  Semiotice  urinae 

Qualibet  urina  si  sanguis  inundat  abunde, 

1 4 1  OApparent  grossae  rubeo  dominante  colore. 

Si  fel ,  subtiles,  citroque  colore  nitentes  ; 

Flegma  quidem  grosses,  nec  non  determinat  albas? 

Sed  niger  humor  eas  subtiles  reddit  et  albas, 

Sed  sanativa  vis  tale  videtur  habere. 

1 4 1 5Et  in  eis  tantum  moderatio  quatuor  horis. 

Parte  quidem  nona  substitit  hypostasis  ulla. 

Coctioni  superet  tantum  tamen  tunc  parvula  paref, 

Quae  si  inagna  paret ,  jam  tertia  coctio  languet. 

Nam  penetrans  morbus  jam  destillavit  ad  artus  , 
i420Unde  venenosis  infertur  causa  salutis. 

Sic  ut  lauriolis  et  squillis  et  titimallis. 

(3)  Quisquis  urinas  verissime  noscerecuras. 

Et  curata  feras  carmina  nost  ra  legas. 

(i)  Qaesto  capitolo  frovasi  trascritto  in  seguito  delle  Tabulae  Salerni  oel 
num.  IV.  del  God.  CGI.  della  Bibl,  Lorenziana  di  Firenze.  Veggasi  Bkndini 
Cat.  Codd.  mss.  Bibl.med.  Laur.  Tom.  11.—  (2)  Daremberg.  Dentes  nigre^ 
scunt.  "i-  (S)  I  sedici  versi  seguenti  probabilmente  vi  furono  aggiunti  dalla 
Scuola  di  Montpel.,  come  sembra  mostrarlo  U  verso:  Estque  mihitesti*  tie. 


492 

Qaicqaid  enim'scribam  probat  ars  et  opus  mediciuae. 
1425Estque  mihi  testis  mons  physious  pessuianus. 

Prodeat  in  medium  nec  sint  abscondita  mecum, 

Et  commune  fiat  quod  fuit  ante  meum. 

I3t  reor  uriniscalor  extat  causa  ruboris  , 

Erigiditas  aibi  ,  sed  humor  grossitiei  ; 

1430Subtilis  ,  siccus  generabunt  qualia  rufum  ; 

Sanguis  michiram  spissam  fundit  rubicundum  ; 
Album  flegma  facit  spissam  ,  similem  quoque  lacli  ; 
Cholera  micturam  tenuem  fundit rubicundam  ; 
Melancholia  tenuem  ,  permixtam  paliiditati ; 
]435Spissat  ac  tenues  reddit  mediocriter  acre  ; 

Flegma  facit  plenum  quod  sit  glaciale,  globosum, 

Sed  sanitatem  nil  tale  videtur  habere : 

De  propespissa  magis  hominis  mictura  videtur  , 

Nec  liquor  est  alius  cui  talis  regula  detur  ; 

1440In  vitro  puro  mane  totalem  collige  sane  , 

Non  trasmutetur  radians  sol  quando  videtur  ; 

Dum  quis  prospiciat  iterate  non  calefiat. 

Turbida  ,  vel  clara  ,  subalba  ,  spissa  vel  ampla  , 
Ampula,  color  et  odor  quae  sint  contenta  notentur. 
1445Crudificant  color  albus ,  glaucus  ,  lacque  traropos  ; 
Pallidus  incipiunt ,  subpali  subtilis  mediatque  ; 
Citrinus  cum  rufo  ,  subrufo  quoque  complent, 
Subrubeus  ,  rubeus  ,  rubicundus ,  subrubicundus  ; 
Excedunt  inopos  ,  tryanos  ,  viridis  ,  niger  urant ; 
1450Hi  duo  mortificant  luridus  atque  niger  ; 

Virginis  urina  diaphana  sit  aut  maculata  ; 

Turbida,  spermatica  loca  sistunt  insignia  signa’’, 
Praegnantis  primo  vel  trino  menseque  bino  , 

Clara  sit  et  albuqa  sedimen  ,  nebulaeque  minutae  , 
quarto  foetu  vivo  serena  videtur. 

TJrinam  tingunt  febris ,  paucos  cibus  et  aestus  , 

Ira  brevis  ,  somnus  ,  ira  ,  diaeta  ,  labor, 

Saepius  artificem  deludit  forma  coloris  , 

■  Et  fraudat  plerumque  fidem  censura  liquoris  ; 
1460Dant  contenta  fidem,  fallit  color  et  liquor  artem  j 
Tu  quoque  cuncta  vide,  nec  prefer  verba  repente. 

Est  in  ccntentis  rata  lex  ,  descriptio  trita , 
ludicii  constare  regulam  recta  fide. 

Ceterum  postponens  naturae  conscius  auctor 
1465Hic  Hippocras  vim  scientia  firma  trahit* 

Nec  contentorum  seriatim  forma  vocetur  , 

Et  caruit  HypocrassigniScantia  more. 

Urinae  fundo,  medio  ,  summo  tria  constant. 

Hypos,  ene,  nephilis,  sedimen  genusomnibus  ist.  (I). 


(t)  Per  servire  al  verso  abbreviato  hypoaldait^ 


l470Crudorem  vaide  tenuis  dat  spissaque  vaide. 

Obscurusupravus  ,  glaucus  ,  rubens,  cinerosus  , 
Citrinus  ,  viridis,  niger  ,  ypostaseos  exit ; 

Album,  citrinum,  constans ,  residens  pro  meatum. 

Cap.  VIII.  Semiotice  pulsuum. 

Qualiter  urinam  dirimat  forma  coloris 
1475iSic  eliam  pulsuum  species  et  forma  tenoris. 
Huraorum  noo  pulsum  plenum  determinat  esse , 
Ariditas  vero  subtilem  denotat  esse  ; 

Si  calor  exundat ,  pulsus  citusesse  notetur  ; 

Causa  quidem  pigri,  sic  frigoris  esse  probatur. 

1480  Sanguis  habel  pulsum  plenum  quoque  tarde  meantem 
Sed  niger  humor  subtilem  multunaqtie  morantem. 
Sieque  secundum  quatuor  humorum  rationes 
Pulsus  habet  motus  ,  el  certam  cognitionem 

Cap.  IX.  Pulsus  in  febre 

Esl  pesti  febre  puls  usque  frequeos  quasi  semper  , . 
1485  Debilis  et  parvus  est,  quo  districtio  major  , 

Hinc  vehemens  crebro  ,  vel  fortis  fit  prope  ooctem. 

Cap.  X.  Semiotice  sanguinis  amissi 

Vdrsiculos  signa  cernens  quibus  experimenta 
Sanguis  emissus  de  venis  ordine  tali. 

Si  cruor  est  albus  hominis  quasi  spuma  repertos 
1490Tussis  designat ,  homini  dolorque  paratur. 

Qui  si  coeruleus  sanguis  fuerit  speculates  , 

Est  de  fervore  tunc  dolor  in  jecore. 

Sanguis  praeterea  si  nare  videtur  in  unda  , 

Physicus  hominem  vultque  pati  lapidem. 

1495  Si  siccus  sanguis  fuerit  variique  coloris  , 

Et  veluti  pannus  scripaticus  ac  rubeusque  , 

Talem  paralysis  vexat  ubique  satis. 

Si  sanguis  putide  pellis  dinoscituresse  , 

Intercutanea  pestis  ibi  doroinatur , 

]500|Si  rufus  ,  pulcher  sit  et  unda  pulchra  paromper, 

Est  talis  sanus  ,  non  sit  tibi  dubius. 

Si  natitant  globuli  ,  designat  ulcera  carni. 

Sanguis  purpureas  cito  lenus,  et  undiqoe  spissui 
Indicat  hominem  tibi  raarem  fore  sanum. 

1505  Sanguis  purpureus  ex  omni  parte  stercosus  , 

Tusses  catharros  indicat  esse  duos. 

Sanguis  sulphuricus  ,  cito  spissus  et  undique  fractos 
Indicat  humaiiam  tibi  naturam  venturam.^  » 


494 

Cap.  XI,  Semiotice  sudoris 

Multam  materiam  multas  sudor  notat  aegri  , 
ISIOAutfluidam,  sed  in  hoc  naturam  fortificatam  : 
Paucus  contrarium  ,sed  hanc  alibi  vacuatam  ; 
Pervorem  calidus  notat  aut  morbum  diuturnum  ; 
Frigidus  in  lenta  ,  dubius  ,  parcens  in  acuta  ; 
Sudor  habet  magis  a  calidis  humoribus  ortum'; 
1515  Humores  foetidus  corruptos  signal  ubique  ; 

Sudor  laudatur  crisis  ,  quilibet  habeatur  ; 
Universalis  bonus  est ,  sed  particularis  , 

Vel  si  capite  fit,  vel  collo  desuper  adsit , 

Ipse  loco  morbi  malus  est ,  si  syncopis  adsit ; 
1520^Vitanj  detexit,  si  sudor  frigidus  exit. 

Cap.  XII.  Semiotice  stereoris 

Si  stercus  passim  nimius  atque  magis  parcus , 
Tempore  non  solito  si  fit ,  depravat  utrumque  ; 
Crassum  vel  pingue,  viscosum  membra  resolvit ; 
Yentrem  spomosum  « lumbricos  ,  caumata  signal  t. 
1525Et  subcitrinnm  laudabile  ,  flegroa  dat  album. 

Si  livens  viride  nigrum  de  morte  figurat. 

Cap.  XIJI.  Semiotice  ventoiitatis 

Ventulus  absque  sono  figurat  meliora  sonoro  , 
Pessimus  inclusus  qui  claustris  sponte  fit  usus  ; 
Bombus  non  spontejfrenesim  notata  atque  dolores,] 

Cap.  XJV,  Semiotice  somni 

1530Somnas  noctornus  et  certus  est  bonus  usus  , 

Sed  nil  dormire  frenesim  notat  atque  doloresu 
Somnus  conveniens  nocturnis  competit  horis , 

Et  si  mane  ,  valet  ,  sed  nil  dormire  ^  fluoris 
Est  signum  mortis  intensi  sive  doloris. 

1535  Digerit,  impinguat,  animi  calidumque  vigorat ; 
HinC  mens  clarescit ,  requiescit  tempqra  dudum^ 
Vires  confortat ;  dissolvit ,  digerit  escas  , 

Apperit  et  gaudet,  praeservat ,  digerit,  ardet. 


PARS  SEPTIMA 


4»5 


PATHOLOGICA 

Cap,  L  Res  inmturales 

Aer,  esca  ,  quies,  repletiq  .  geudia  «  somnus : 

1540  Raec  moderata  javant ,  itumoderata  noceDt. 

Cap.  U.  De  quinque]modis  morborum 

Quinque  modis  morbi  fiant :  de  caumate  primus  ; 

Corporis  ac  animae  commotio  magua  secnudus  ; 

Ct  calor  est  splis,  sic  tertius  est  cibus  acris  ; 

Quartus  adest  iotra  cum  sit  via  larga  vel  stricta  ; 

1545  Quintus  ut  putridis  humoribus  ex  febre  factis. 

Cap.  III.  Genera  morborum 

Tres  sunt  j  non  plures ,  in  nostro  corpora  morbi  (1) , 
Morbus  consiliaris /communis  ,  et  officialis. 

Morbum  consiliarem  causat  complexio  prava  ; 

Si  caret  officio  morbum  facit  officialera  ; 

1550  Morbus  communis  si  sit  peccabit  utroque. 

Cap.  IV.  Morbi  haereditarii 

Morphaea  cum  lepra  /tinea  ,  phthisis  atque  podagra^ 

Haec  in  senibus  et  calculus  haereditantur. - 

CApi  V,  Morbi  eoniagiosi 

Febris  acuta  ,  phthisis  ,  scabies  ,  pedicon  (2) ,  sacer  ignis  . 
Anthrax,  lippa,  lepra,  frenesis  contagia  praestant : 

1 555|loogitar  ophtalmus  congelans  lippus  et  orba^ 

Cap,  VI.  Morbi  supervenientes  ' 

Ista  superveniunt  :  spasmus,  febris  ,  atque  tenesraon, 
Torsiocum  tussi  ,  nihil  appetit,  et  sitis  ingens, 

Fluxus,  singultus  ,  syncopis  atque  vomitus. 


(j)  Henscli.  dal  Cod.  Rlied.  Vll.  Tres  sunt,  nam plures  in  numero,  corpo- 
re  morbi.  r-  (2)  Secondo  vn  comento  di  Egidio  di  CorbeilesaminatO  mss.  da 
de  Balzae  aella  Bibl.  di  Parigi  (u.  68SS}  U  pedieon  e  repilessia.. 


496 


Cap.  Vll.  Mietwa 

Dissineta  se  celatf  eanitasma^  malumqae  revelat ; 
I560,0rthomia  (1)  quoquemorbo  vexatur  utroque  : 

Gurria  nil ,  straiu  ,  gattatim  ,  dissur.  que  per  boras. 

PARS  OCT AVA 

THERA-PEUTICA. 

Cap.  1.  Viaeta 

Art.  1.  Viaetae  species ,  et  qmlhin  morbis 

Debilitat  tenuis,  virtutes  grossa  vigorat ; 

Grossa  diaeta  chymos  auget  tenuisque  minorat. 

Ergo  prolixis  in  morbis  grossa  paretur ; 

1565  In  peracutarum  caosis  tenuis  varietur* 

A  primis  detur  tenuissiraa  propter  acuta  , 

Uberius  reliquis  des  prirao  ,  postque  minora. 

Si  morbi  longi  fuerint  humoribus  orbi , 

Hanc  addo  metam  teouem  non  esse  diaetam* 

Art.  Plisana 

1570Ptisana  com  datur  sicut  decet  alleviator 

Tunc  dolor,  ac  alia;  procreat  tunc  commoda  multa. 
Ptisana  vitetur,  si  virtus  debilitetur. 

Cap.  11.  Conditiones  in  potione  damda 

Fotio  si  danda  sit  haecbisquinque  notauda  : 

Aer ,  aetas ,  regio,  virtus,  complexio  ,  forma « 
1575]iIos  et  sinthoma  ,  repletio,  tetnpus  et  aura : 

Haec  sunt  pensanda  medico  purgare  volenti ; 

Cap.  llf.  Dum  quis  laxatur 

Edere  dumlaxat  vitandum,  somnus  et  absit , 
Aorae temperies ,  motus  ,  vomitus ,  reprimatur  ■, 
Laxativa  vomit  venter,  dum  languet  in  ore. 

1 580  Semper  est  oppositus  usus  levitas  medicinae  , 
Oppositus  curis  vomitom  laxare  videbis. 

Cap.  IV.  Quahdo  medieina  dari  debet 

Si  calor  est  uimius,  ventus  vebemensque  pruina 


(i)  Invece  di  OrUiopuoea. 


497 


Nulla  debet  penitus  purgans  dari  medicina. 

Materia  morbi  purgans  debita  ratione  , 

1585  Absque  diaetae  die  crisis  decoctio  morbi , 

Post  afrodisiam  damus  continue  medicinam. 

Cap.  V.  Quibus  fortis  medicina  nondatur 

Incolumis  noviterque  repletus  ,  sanguis  abundans  , 
Exhaustus ,  facileque  movens  ,  virlus  gravidata  , 
Tempos  ver  ,  sicca  complexio,  fluxile  rarum  , 

1 590  Aestas  et  pinguis  aer,  interior  dolor,  astra  , 
Omnibus  his  tradi  fortis  medicina  tiraetur. 

Istae  res  prohibent :  regimen  laudabile  ,  sanguis  , 
Debilitas  ,  nova  repletio  ,  pars  et  inepta  , 

Corpus  inanitum  nimis ,  evacuatio,  tempos. 

Cap.  VI.  Disposiiiones  admedicimm  capiendam. 

1595  Ante  datam  debent  medicinam  multa  videri : 
Corpus,  materia,  cibus ,  et  digestio  ,  victus, 
Stomachos  et  venter  ,  usus  ,  quoque  vis  medieinaa. 

Cap.  VTL  De  purgationibus. 

Art.  i .  Purgatio  debita 

Si  fuerit  talis  debet  purgatio  qualis  , 

Non  est  laesiva  naturae  sed  juvativa  , 

1 600  Attendat  medicus  morbi  com  corpore  tempos, 
Aetates,  chymum  purgat  qui  legere  surget. 

Art.  De  purgaiionis  causa 

Nunc  tibi  demonstro  cur  evacuatio  fiat  , 

Est  mala  materia  morbi  repletio  causa. 

Cap.  VIII.  Tempora  morbi 

Aft.  I.  Tempora  morbi  satubris 

Quolibet  in  morbo  salobres  sunt  quatuor  horae  : 
1605  Prima  cogit  ,  reliqoa  cremetnr  ,  tertia  purgat, 
Beparat  humores  educit  quarta  nocivos. 

Art.  2-  Inparowgsmo 

Tempore  quo  febris  summe  sentitur  acuta  , 

Potus  et  esca  simul  tenuissima  sint  tibi  pafta. 

Art.  5.  Repressio 

Uslio  ,  lotio  ,  pressio  ,  tunc  est  coctio  facta 


32 


498 

Cap.  IX.  Indicationes  variae 
Art.  4.  Repercussio  (4) 

1610  Grdssities,  frigus  ,  congeslio  copia  virus. 

Mobile  ,  plectoricum  ,  crisis  et  causa  forensis, 

Omne  retropellens ,  vitare  jubemus  in  istis: 

Art.  2  Evacuatio 

Synoca  cum  colica  ,  frenesis,  squinantes  et  anthrax 
Materias  crudas  evacuare  jubent. 

Art.  5.  Intromissoria 

1615  Anum  clystere  purgat,  pessaria  vulvam; 

Aigalia  virgam,  ciringa  convenitauri  ; 

Kaso  nastale  ,  sed  potio  convenitori; 

Visco  colly rium  pro  certodicitur  esse« 

Art.  4.  Diuretica 

Sunt  diuretica  :  bruscus  (2),  sparagus,  calamentura  (3), 

1620  Spicaque,  foeniculus^  betonica  ,  cassia,  daucus, 

Squiriantum,  carvi,  saxifraga  ,  silereosque^ 

Petroselinum,  levisticus^  hypericonque. 

Art.  5.  Lithontritica 

Sed  frangunt  lapidem  :  scolopendria  ,  squilla,  lupini , 
Hjrcinus  sanguis,  sparagus,  pulvisque  cicadae  (4), 

1625  (5)  Abrolanum,  nitrum,  saxifraga  ,  granaque  soils, 
lus  cicerum,  ciperus,  et  petrosillus  uterque. 

Art.  6.  Incisiva 

Utraque  spica  ,  thymus  ,  poeonia  ,  salvia  ,  myrrha, 

Acorus,  agaricus,  calamus  quoque  ruta,  nigella, 

Origanum  ,  sic  marrubium,  centaurea,  crocus, 

1630  Casloreum,  daucus,  squinantum,  menstrua  ducunt. 

Art.  1.  Reslrinctiva 

Tuniperus  ,  cyperus,  petrosellinus,  uterque  , 

Thus  ,  mastix,  myrtus,  athanasia,  psidia  ,  galla. 

Sanguis  draconis  ,  hypocistidos,  acacia  (6),  gummi, 

(i)  Daremb.  riporta  questi  versi  col  titolo  Docutnentum  (da  lul  corretto 
Nocumentum  )  digestionis.  —  (2)  AUri  brustus  0  brnssus,  ma  piu  rettamen- 
te  bruscus ,  pianta  comune  tieila  terapeutica  Salernitana  :  e  il  Ruscus  acu- 
lealus.  —  (3)  11  cataminto  &  una  specie  di  inelissa.  —  (4)  Rimedii  della  tera¬ 
peutica  Salernitana.  Riscontr.  De  aegrit.  curat,  massime  I’art  di  Bart. (To- 
moll.  pag.  3i3  )  che  dice  appartenere  alia  dottrina  de’  Dinamidii,  opera  01 
Garioponto  — •  (5j  Ne’  varii  frammcnii  tcdesclii  qucsti  due  verii  con  picco'e 
variant!  sono  aggiunli  all’art.  de’  diurelici.  — •  (6)  Sprengel  dice  che  per  a* 
cacia  in  que’  tempi  s'intendeva  il  prunus  spinosus. 


m 

Sumac,  plantago,  balanstia,  mummia ,  bolus, 

1635  Castaueae  glandes,  corallus,  menstrua  stringunt. 

Arti  8.  Repercussiva 

Ista  rCperciitiunt :  rosa,  lilia  ,  jusquiamusque,  papav6r) 
Barba  jovis  ,  solatrum  ,  viola  ,  chimoleaque,  galla. 

A7'i.  9.  Mafuradva 

Maturant :  foenugraecum,  semen  quoque  lini , 

Lilia  i  frumentum,  stichados,  altaea  ,  butyrum. 

Art.  40.  Aperitwa 

1640  Rumpunt :  cantharidos,  asbestus ,  flammula  ,  piper, 

Os  sepiae,  pyrethrum ,  synapis  et  allia  trita 

Art.  44.  Consotidantia 

Consolidant  ’.  aloes,  thus,  bolus  ,  mummia,  myrrha, 
Lignorum  carles,  gypsus,  balaustia,  galla. 

Art.  42.  Mundificantia 

Fabae  mondificant,  orobus,  terrae  quoque  fimus 
1645Alfita  (I),  thus,  ireos,  aspaltum,  myrrha,  cerussa. 

Art.  45.  Corrosiva 

Sunt  quae  corrodunt :  aes  ustum  ,  vitriolumque, 

Lemnias,  antimooium,  fel,  nitrum,  sapo,  cerussa,# 

Cap  X  Gandium  membrorum 

Polmo  liquiritia,  mace  cor,  stomachusque  galanga, 

Gaudet  hepar  spodio,  splen  eappare,  cerebrum  musco, 

1 650  Membra  quldem  veneris  congaudent  satyrione. 

Cap.  XI.  Sepiem  cara 

Septem  sunt  cara  ,  quae  sunt  bona  ,  velque  rara  : 

Baisamus,  ambra,  thirus,  caro,  lignum  ,  camphora,  muscus. 

Cap.  XII.  Antldota. 

«  Allia,  nux,  ruta,  pyra  ,  raphanus  et  theriaca  : 

«  Haec  sunt  antidotum  contra  mortale  venenum. 

Cap.  XIII.  Vomitus 

1655  Naturam  vomitus  volo  nunc  brevitate  docere  : 

(i)  Alfita,  secondo  Castelli,  indica  latuzia. 


5«0 

Afldreae  vomitus,  Scarpellae  ,  Bartholomaei  (>). 

061)1118  1110  ,  fortis  medlus  ,  mediocriter  imus. 

Est  raplianus  ,  squiila  ,  catapulia  ,  cadrala  ,  jarin 
Assa  ,  nux  vomica  ,  crocus  ,  cucumer  asininus  , 

1660  Atque  nigella,  liens  ,  anabula  ,  centaurea  major 
Et  minor,  elleborus  aibus  jungatur  eisdera  ; 

Est  ebulus  ,  fumus  ,  sambucus  ,  semina  rapae  , 

Atriplicis  radix  ,  siccamia  ,  sicca  synapis  ; 

Unda  tepens  ,  oleum  ,  Reus  ,  et  commotio  ,  girnm  , 

1665  Nastur^  anethum  ^  trifolia ,  quodlibet  unctum  , 

Et  mollit  stomachum  vomitus  sit  temporis  usus. 

Stringe  caput,  claude  oculos  ,  os  mundificabis  ; 

Nee^ulce  fluidum  postea  cape  cibura. 

Cap.  XIV.  Regimen  tempore pestis 

Devita  coitura  ,  infirmos  ,  balnea  ,  fructus ; 

1670  Sit  cibus  autem  tuus  bonus,  et  vinum  tibi  potus  ; 
lllud  sit  vinum  puroque  flumine  mixtum  ; 

Adde  cibo  tuo  ,  cum  prandes  ,  semper  acetum  ; 

Ex  aloe  myrrhaque  ,  croco  fit  pilula  firma  ; 

Mane  laves  vultum  dentes  manusque  per  acetum  , 

1675  Sed  caveas  oculos  ne  tangas ,  nam  nocet  iiiis , 

Assatum  panem  perarctura  propter  odorem 
In  manibus  serves  ,  sed  si  fuerint  tibi  glaucas 
Sanguine  te  minuas  ,  infectum  teque  noscas. 

Sic  pestem  fugies  ,  hanc  formam  si  bene  serves  : 

1 680  Nux,  ficus  et  ruta  ,  muscatum  ,  quatuor  ista 
lejune  surapta  depellunt  quaeque  venena. 

Cap.  XF.  Ftebotomia 

Art.  4.  Vlehotomiae  regulae 

«  Spiritus  uberior  exit  per  flebotomiara. 

«  Spiritus  ex  potu  vini  mox  multiplicatur  ; 

«  Huinorumque  cibo  damnum  laute  (2)  reparatur; 

(i)  Chi  ha  la  minima  famillarltA  con  le  opere  Salernitane  conosce  chefa- 
cevano  uso  di  varii  vomitivi,  che  indicavano  col  name  dell’Autore;  fra’quali 
i  piu  frequent!  erano  questi  di  Andrea,  di  Scarpella  e  di  Bartolomeo.  Laonde 
sembra  quasi  incredibile  come  de  Balzac  siasi  avvisato  di  mutare  jl  nome 
Scarpellae  in  scalpelli^  e  senza  badare  che  si  trattava  di  vomitivi  ,  de'quali 
dopo  vien  deiinitala  propriety,  afferma  che  con  questo  verso  s’intende  che 
deve  farsi  vomi  lare  nelgiorno  di  S.  Andrea  (3o  nov.),  e  salassare  nel  gior- 
no  di  S.  Bartolomeo  (  24  agosto)!  E  va  ancora  piu  innanzi.  Egli  pensa  che 
questo  verso  appunto  produsse  la  Saint.Barthelemy  ;  perche  i  francesi  in 
quella  orrenda  gioriiala  gridavano  aaignezX  saignez.  !  giusto  per  ricordare  U 
verso  Sal.rnitano  che  preseriveva  il  salasso  nel  giorno  di  S.  Bartolomeo!  — 
{%)  Altri*.  lentei 


}6S5a  Ltfnoiaa  clarifkat  »  sineerat  fkbotomia 

«  Meotes  et  cerebrara  ,  calidas  facit  esse  medullas. 

«  Viscera  purgautur  ,  ventrem  ,  stomachumque  coereei  i- 
«  Puros  dat  setisus  ,  dat  sorauum  ,  taedia  tollit, 

«  Auditiim,  vocera,  vires  producit,  etauget(l), 

1690  Arthritis,  paralysis,  hydrops,,  apoplexia  ,  pravua 
Corporis  habitus,  tremor,  atque  epilepsia  maoeat. 

Art.  2.  Tempora  f^bAtomme 

«  Tres  insuut  istis  ,  raajjus  ,  September ,  aprilis  ^ 

«  Et  sunt  lunares,.  sunt  velut  hydra  ,  dies  ; 

«  Prima  dies  primi,  postremaqoe  posterioris  , 

1695 «  Nec  sanguis  minui  ,  nec  carnibus  anseris  uti  ; 

Nec  iter  arripitur  ,  nec  medicina  datur. 

Baec  :  aries  ,  libra  bona  sunt  ,  simul  urna  ,  sagitta 
Scorpio  et  pisees  ,  gemini  ,  cancer  mediocres  ; 

Taurus  ,  virgo,  leo,  eapricornus  sunt  mala  signa 
I700«  In  sene  vel  javene  si  venae  sanguine  plenae 
<1  Omni  mense  plenae  valet  incisio  venae  , 

Incidunt  venas  morboso  sanguine  plenas- 

lupiter  et  Venus  bona  sunt  ^  Satarnus  Marsqpe  maiigni  ^ 

Sol  et  Mercurius  cum  hi  nam  sint  mediocres. 

1705  Ver  Petra  detur  ,  aestas  exinde  sequetur  : 

Hane  tenet  Urbanus ,  autunmura.  Symphorianua 
Festom  dementis  caput  est  hyemis.  venientis 
Vitos  Lucia  sunt  duo  solstitia  viva  ? 

Lamber  Gregorii  est  nox  adaequata  drel. 
niO  Credo  quod  ignoret  medicorum  concio  tota. 

Cum  bissex  hominom  membris  sint  tributa, 

Summopere  prohibet  Alphagamus  Ptolomaeus 
Astrologi  summi  nee  non  Ajaxque  Sabaeus  , 
lit  non  laedantur  membra  quando  respiciuntur;. 

Art.  5.  Tempora  fl'ebotomiae  ad  Imam 

1715  Septrraa  cum  datur  ,  tua  tunc  vena  minuatur  j 
Quinta  nocet,  mira  vacuatis  omnibus  fra  ; 

Ne  careas  vita  ,  nonam  quoqae  toxia  vita  ; 

Qui  quaerit  veuas  huic  dat  lux  deciraa  poenas  ; 

Sub  quinta  decima  sanguis  teneat  loca  prirna  j 
1720  Tela  necis  portat ,  vibrat  vicesima  quartar 
Non  linquit  totus  vicesima  quinta  minufeos  ; 

Ante  diem  quintum  et  post  vicesimum  quintum 
Lunae  ereseentis  vel  decrescentis  abinde  , 

Venae  parcatur,  cum  sanguis  debilitatur. 

1 725  III  luna  plena  non  tangatur  tibr  vena  , 

Sin  in  moraenlo  novitatis ,  scire  memento  ; 


(i)  Oe  Balz:  Auditus  apcvit^  voeem  producit  et  aup&t. 


502 

Sed  yentosarum  vobis  item  corapetit  usus. 

Quolibetin  membro  signum  proprium  videatur  ; 

Non  tantara  laedatur  ,  quia  corpus  debilitatur. 
l  730Sumraa  tenet  vervex  ,  bos  collura  ■,  bracbia  fratres  , 
Cancer  habet  pectus ,  dorsum  virgoquo  ventrera  , 

Eenes  libraque,  draco  vulvam  ,  crura  sagitta  , 

Capraque  genua  ,  pes  pisces,  tibia  urna. 

Art.  4.  Tempus  necessitatis 

Sit  senium  atqqe  juventa  ,  si  sanguis  abundat  , 

1 735  In  sene  yel  juvene  si  venae  sanguine  plenae  , 

Omni  mense  bene  confert  iitcisio  venae- 

Art.  5.  Tempus  electionis 

«  Hi  sunt  tres  menses  ,  majus  (I),  September,  aprilis 
«  In  quibus  eminuas  ,  ut  longo  tempore  vivas  ; 

Martini  ,  Blasii  ,  Philippi  ,  Bartholomaei 
1740Venas  praecidant,  ut  longo  tempore  vivas. 

Art.  6.  Prdkihentia  flebotomiam 

«  ^rigida  natura  ,  frigens  regio  ,  dolor  ingens, 

«  Post  lavacrum,  coitum,  minor  aetas  atque  senilis, 

«  Morbus  prolixus  ,  repletio  potus  et  escae  ; 

«  Si  fragilis  velsubtilis  sensus  stomachi  fit, 

1745  «  Et  fastiditi  ,tibi  non  sunt  flebotomandi. 

Art.  7.  Dispositio  ad  flebotomiam 

a  Quid  debes  facere  quando  vis  fiebotomare, 

«  Vel  quando  minuis ,  fueris  vel  quando  rainutus: 

«  Unctio  ,  sive  potus,  lavacrum  ,  vel  fascia  ,  motus  (2) , 
«  Debent  non  fragili  tibi  singula  mente  teneri. 

Art.  8.  Effectus  flebotomiae 

]  750  «  Exhilarat  tristes  ,  iratos  placat ,  amantes 
«  Ne  slot  amantes  flebotomia  facit- 

Art.  9.  Plaga  venae 

a  Fac  plagam  largam  mediocriter,  ut  cito  fumus 
a  Exeas  uberius,  liberiusque  cruor. 

Art.  iO.  Cautelae  ad  flebotomiam 

«  Sanguine  subtracto  sex  horis  est  vigilandum  , 

1755«  Ne  sorani  fumus  laedat  sensibile  corpus  (3)  ; 
a  Ne  nervum  laedas  non  sit  tibi  plaga  profunda  ; 

«  Sanguine  purgatus  non  carpas  protinus  escas  ; 


(i)  De  Balz.  adotta  februarius.  —  (a)  De  Bah.  Unctio  sine  lavacrutfi  > 
potus.)faaciay  motus^  —  (3)  De  Bah.  senile  laedat  opus. 


505 


«  Omnia  de  lacte  vitabU  rite  ,  minute 
«  Et  caveat  a  potu  flebotomatus  homo. 

1760«  Frigida  vitabis  ,  qua  sunt  ini  mica  minutis  ; 

((  Interdictus  erit  minutis  nubilusaer: 

«  Spiritus  exultat  minutis  luce  per  aures; 
a  Omnibus  apta  quies  »  est  motus  valde  uocivus 

Art.  4i.  Quibus  morhis  eonveniat  lld)otomia.^ 

«  Principio  minuas  in  acutis,  perperacutis  » 

1 765  Confert  in  reliquB  quod  justum  fuerit. 

Art.  42.  Secundum  aetates 

c  Denus  septenus  vix  phlebotomum  petit  antics  {t}; 

•  Aetate  media  mullura  de  sanguine  tolles  , 

«♦  Sed  puer  atque  senex  toilet  uterque  parum. 

«  Yir  toilet  duplum  ,  reliqoum  tempos  tibi  sintpluniai 

Art.  43.  Quo  et  quando 

J770  «  Aestas,  verdextras,  hyenas,  autumnusque  sinistras  ; 
Diminuunt  venas  sic  sit  tibi  lougior  aetas. 

«  Quatiior  baec  membra  :  cepbe,  cor,  pes  ,  hepar  vacuanda. 
«  Vere  cor  ,  hepar  aestas  ,  ordosequens  reliqua. 

Art.  4i.  Venae  eonvenienles 

In  curvaturis  brachii  sunt  quinque  rami  •  unus 
1775  Sub  utraque  manu  qui  salvatella  vocatur  ; 

In  pedesunt  trina  popUtisque  ,  sciique,  saphena, 

Unius  venae  ramos  bos  ita  dicimus  esse. 

Lingua  ranii»es,  post  aures  sunt  juveniles  , 

Istis  iacisis  post  hoc  homo  non  generabit. 

An.  43.  Salvatellae  effeelns 

1780  «  Dat  salvatella  tibiplurima  dona  minuta  : 

«  Purgat  epar,  splenem  ,  pectus,  praecordia,  vocena  ; 

«  Innaturalem  to  Hit  de  corde  dolorera. 

Art.  46.  Venae  faciei 

Frons,  pculique,  labra  ,  minuuntur,  tempora  ,  lingua, 

Ast  inter  omives  securior  esto  saphena. 

Art.  41.  Indicium  sanguinis 

1 785  Postquam  venarum  nunierus  nomenque  scitur. 

Si  bonus  aut  maius  est  ,  inspectio  sanguinis  adsit  , 

Eumque  cognosces  odore,  colore,  sapore  , 

Prospicito  cuncta^  si  spuma  sit  et  fissura. 

(« )  De  Balz.  Flelolomicm  dicimus  teptimus  vix petit  annus.  ^(2)  Da  Dac- 


£04 


Art.  48.  Diaeta  post  flebotomiam 

Prima  die  paucas  tibi  samere  praecipit  escas  ; 

1 790  Nam  de  pane  bolura,  post  sorbile  porrigit  omne ; 

Post  jusselata  dare  praecipit  ac,  biberata  velpiperata. 

Coctaque  gallina  minuentibus  estmedicina. 

Post  clarum  vinum,  post  gingiber  alque  cunainum. 

Altera  dans  piiltes  modice  volt  sumere  ventres  ; 

1795Etiam  dans  gallinas  coctas,  farfamine  (I)  plenas  ; 

Pinguis  ad  haechoedns  prodest  coctusque  bidellus. 

Cap.  XVI.  Scarificatio 

Bestat  ventosa  completa  flebotomia, 

Cnjus  multotiens  communis  et  utilis  usus ; 

Summa  caraxamus  (2),  sed  infima  scarrificamus. 

1800  Si  virtus  fortis  sit  et  humor  particularis, 

Extra  corruptus  ,  vel  est  apostasis  intus , 

Casibus  his  junctis  sic  bene  scarrificamus; 

Si  restringatur  vel  ad  exteriora  trahatur  , 

Aut  aestas  nimius  seu  pruina  sit  immoderata  , 

1 805|A  quibus  baec  insunt  debet  ventosa  caveri 

Mentum,  sub  spatula,  lumbi,  dorsum,  nucha,  pulpa 
Cruris  cum  coxa  ,  sciatica  loca  quaerit  et  apta. 

Cap.  XVII.  Balnea 

Sunt  universale  tibi  balnea  particulare ; 

Dulcia,  salsa,  frigida,  sicca,  pinguia  ,  macra  , 

1 810  Et  solutiva  fit  pirea  flumen  et  aura. 

Digeritet  flatum,  removens  educit  humores  ; 

Post  crisin  mitigat ,  aperit,  COrpusque  suave 
Beddit ,  somnificat ,  spasmum  ,  tenasmon  quoque  fugat. 
Nobile,  plectoricura,  rigor  ,  apostemaque ,  reuraa  , 

181 5  Materia  cruder  deforrais,  languida  virtus, 

A  quibus  haec  insunt  vitari  balnea  debent ; 

Quum  malum  sentitur  prodest  ut  balnea  vites. 

Ipsa  poros  reserant  phtisicis  et  corpora  rorant ; 

Materia  cocta,  triteaque  tetracea  curant  ; 

1820Frigora  si  noceant  tibi  balnea  dantque  juvamen. 

Cap.  XVIII.  Clysleria 

Multotiens  prodest  clysteria  ponere,  quare  ? 

Expeditin  colica  ventosa  ,  faecesque  trahendo, 

(i)  Probabilmente  per  farcimine  (Saleiccia).  —  (a)  Caraxare  e  Charaxa^ 
re  in  Ducange  e  spiegato  per  scribere\  qui  dovrebbe  preadersi  in  senso  traos* 
lato;  ma  Daremb.  Icggc  iaraxamus. 


Hepatis  et  cordis  sedatur  passio,  renam  ; 

Si  cibus  est  crudus,  aut  iadigestio  chymi, 

1825Autsit  apostema,  vel  lapsus  in  iuferiori 

Parte  ,  vel  ad  tempus  calidum,  clystere  retarda  : 
Quando  tamen  datur  ,  patet  hinc  diversio  morbi , 
Attendes  super  hoc  patientis  conditiones  : 

Materiae  debat  commotio  primitas  esse  ;1 
1830  Post  clystere  datum  patieos  requiescere  debet; 

Si  nihil  in  venial,  nescit  vacuare  reraota 
Effectus  varies  clystere  prdbatur  habere  , 

Ejus  multotiens  communis  et  utilis  usus. 

Ventrem  mundificat»  mordicat,  mollificatque  ; 

1835  Astringit ,  solidat  dum  causa  sit  evacuandi. 

Cum  mali  malva  ,  violaria,  mercurialis  , 

In  simul  ista  quoque,  jus  ettrahe,  collige,  serva, 
Eurfuris  adde  parum  ,  sal,  oleum  violarum. 

Cap.  XIX.  Suppositoria 

Suppositoria  sunt  satis  utiliter  retinenda  ; 

1840Fortia  sunt  quaedam,  et  sunt  mediocria  quaedam  t 
Portia  :  salgemma,  nitrum,  scammonea  ;  mediocre 
Fel  cum  centaurea  ,  coloquintida  ,  sapaquC;,  creta  , 
Lardus  cum  malva ,  violaria  ,  mercurialis  , 

At  fructus,  celidonia  ,  jamque  sal  sit  in  istis. 

Cap.  XX.  VirCules  Agnus  Dei 

1845  Balsamus  et  munda  cera  cum  Chrismatis  unda 

Conficiunt  Agnum,  quern  do  tibi  munere  ,  magnum 
Fonte  velut  natum,  per  mistica  sanctificatum. 
Fulgura  de  sursum  pellit,  genus  omne  maligniim. 
Portatus  munde  servat  a  fluctibus  undae  ; 

1850  Praegnans  servatur,  sine  vi  partus  liberatur. 
Peccalum  frangit  ut  Ghristi  sanguis  et  angit  ; 

Dona  dat,  et  dignis  virtutes  destruit  ignis  ; 

Morte  repentina  salvat  sathanaeque  ruina  ; 

Si  quis  honoret  eum,  obtinebit  ab  hoste  triumphum. 
1855Agne  Dei,  miserere  mei,  qui  crimiua  tollis. 


506 


PARS  NONA 


BOSOLOGlGit 
Cap.  I,  Febres 
Art.  1 .  Species  febrium 

Trina  riget,  quotidiana  friget,  tetraceus  horrit. 

Est  febris  vel  epi,  vel  ethi ,  vel  acuta  putredo, 

Dat  cholera  febrens  cut  dat  lux  tertia  nomeo, 

Elegma  facit  febrem,  quae  quotidiaoa  voeatur, 

ISGODe  melaocholia  fit  tibi  tetracea  febris  ; 

Saoguis  producit  multas  febres  paracutas ; 

Synocha  de  multo,  sedsynochus  (1)  ex  putrefacto, 

Est  augmeutaticus  ,  epacmasticus,  omothenusque, 
Causonides  et  synochides  (2)  ,  ac  emitrita  quoque. 
1865Primis  emitriteus  in  venisflegooa  recondit  , 

Externis  cholera  mediis  codvertitur  illi. 

Pessimus  humor  ioest  major!  frigidus  extra  ; 

Omnes  emitriteos  solus  Ghristus  saoat  illos. 

Hora  brevis,  humor  mobilis  ,  quoque  mobile  membrum  ; 
1870Gravia  quae  sunt  homini  morbum  dant  semper  acutum  , 
Spiritus  effemera  ,  solidum  tenet  ethica  membrum. 

Sunt  ethicae  species  tres,  prima  secUndaque  tertia. 

Irae,  tristitiae,  calor,  algor,  balnea  sicca, 

Fervor,  esca,  labor,  vigilans,  jejunia,  bubo. 

Art.  2.  Febris  in  spasmo. 

1875  In  spasmo  febris  veniens  est  causa  salubris, 

Paralisimque  novam  curat,  ac  ebrietatem; 

Si  sint  ventosae,  colicam  fugat,  iliacaraque, 

Utilis  aftheticae  si  sit  cum  frigiditate  , 

Nec  minus,  ut  fatur,  artheticus  inde  iuvatur. 

Art.  5.  Triplex  Itjpus. 

1880  Est  triplex  ty pus;  rigor,  horripilatio,  frigus|; 

Erigus  flegma  facit,  rigor  est  dum  cholera  pungit. 

Cap.  ll.  Adspasmum. 

Tibia  si  patitur  spasmum,  nervi  retrahantur, 

Tibia  cum  talo  tendatur,  moxque  juvatur. 


(i)De  Balzac  qui  nota  Synchus  avy/^iat^^  omnium  oonfusio^  conturhalioi 
Foes.  Oecoa.  Hip.  pag.  59^.  —  (2)  Queste  voci  si  trovaao  nel  solo  linguag- 
gio  Sate  raitaao,  ed  ia  ispeziat  otodo  oella  Praetica  breiiia  di  Plateario. 


507 


Cap.  Hi.  Ad  stuporem  membrorutn. 

Si  manus  aut  metnbram  seDtitur  habere  stuporem, 

1985Siccis  ventosis  studeas  removere  cruorem. 

Cap.  IV,  Ad  paratysin. 

«  Salvia,  castoreom,  lavendula,  primula  veris, 

«  Nasturtium,  athanas  haec  sanaut  paralitica  membra. 

Cap.  V.  He  Gutta. 

Art.  4 .  Guttae  speciee. 

Gutta  petens  latus  dextrum  facit  haec  paralysim; 

Si  petit  ipsa  pedes,  geaeratur  abinde  podagra; 

1890  Si  petit  ipsa  manus,  generator  abinde  chiragra; 

Membri  juncturam  arthetica  dicitur  inde; 

Si  petit  ipsasciam,  fit  abinde  sciatica  pestis; 

Tetanus  espansum  totum  membrnm  retinebit. 

Art.  2-  Cura  guttae. 

Vinum,  castoreum,  tapsus,  camomilla  coquantur; 

1895  Per  quae  si  foveas  arthetica  membra  juventur, 

Balsamus  addatur  cunctis  cum  prodesse  putatur., 

Cap.  VI.  Ad  curandum  rJieuma. 

9  Jejuna,  vigila,  caleas  dape,  valde  labora, 

«  Inspira  calidum,  calidambibe,  comprime  flatum  , 

( 1 )  Jejunes,  vigiles  ,  caleas  sic  rheumata  cures ; 

1900(1  Haec  bene  tu  serva,  si  vis  depellere  rheuma  (2). 

«  Si  fluat  ad  pectus  dicitur  rheuma  catarrhus; 
a  Ad  fauces  branches,  ad  nares  esto  coriza. 

Cap.  VII.  Ad  apostema 

Est  ulcus  durum,  robeum,  mox  caepa  coquatur, 

Desuper  extendas  ,  moilescit  et  evacuatur. 

Cap.  Vm.  He  Lepra  et  speciebus  ejus 

1 905Decidit  alopecia  cilium,  lux  ignea  turget 
Tuberibus  succensa  rubet  facies  saniosis. 

Grossa  tumet  naris  ,  pravum  respirat  odorem, 

Putrida  sanguineum  sugit  gengiva  cruorem. 

( ■)  Da  Daremb.  (2)  De  BaUac:  ffaec  tibi  conserves^  si  vis  ui  th&Mala 
cures. 


508 

Glandescit  cutis  iu  tyria  ,  tnollescit  et  albet , 

19  ID  Nec  raembris  lyraphae  profusio  facta  cohaeret. 

Signa  leoninae  manaumfissuraque  pedum, 

Aspera  rupta  cutis,  macies,  pruritus  et  ardor. 

Vox  et  rauca  ,  color  citrinus,  mobile  lumen  , 

Ut  gengivarum  corrosio,  iiaris  acyta. 

1915Contrahit  et  spasmat  species  elephantica  nervos , 
Corrugat  nares,  oculos  facit  esse  rotundos, 

Tubera  durat ,  riget  caro  livida ,  squallidus  unguis. 

Cap.  IX.  Vemtcarum  medicinae 

Est  canis  urina  verrucarum  medicina  ; 

Verrucis  duris  medicamur  sanguine  muris. 

Cap.  X.  Adversm  variolas 

1920  Pie  pariant  teneris  variolae  funera  natis, 
lllorum  venis  variolas  mitte  salubres. 

Seu  potius  morbi  contagia  tangere  vitent 
Aegrura  aegrique  halitus,  velamina,  lintea  ,  vestes  , 
Ipseque  quae  tetigit  male  pura  corpora  dextra. 

Cap.  XI.  Dolor  capitis 

1925«  Si  dolor  est  capitis  ex  potu,  lyrapha  bibatur, 

«  Ex  potu  nimio  nam  febris  acuta  creatur  ; 

«  Si  vertex  capitis  ,vel  frons  aestu  tribulentur, 

♦c  Terapora  fronsquc  simul  moderate  saepe  fricentur, 
«  Morelia  cocta  nec  non  calidaque  laventur  (1)  ; 

1930  Istud  enim  credunt  capitis  prodesse  dolor i, 

Styptica  non  comedat  donee  natura  juvetur. 

Cap.  XII,  Ad  emicraneam 

Succus  betonicae  Baptistae  node  legetur, 

Hunc  bibe  mane ,  sic  emicranea  saepe  fugatur. 

Cap.  Xllh  Ad  frenesim 

Si  caput  excruciat  frenesis ,  mot  rade  capillos 
1935  lure  lava  raphani,  post  cataplasmatizando, 

Et  obmitte  die,  sed  noctibus  hoc  iteretur. 

Donee  proficiat ,  et  aceto  mane  lavetur. 


(  i)  De Balzac:  Morelia  cocla,  calida^  aaepiutque  laoentur . 


509 


Cap.  XIV.  Purgantia  capitis 

Zinziber  ,  pyrethrum,  condita  ruta  ,  synapis  , 

Castoreura,  pulvis  aloes  ,  aristologia  , 

1940  Sol,  calor,  et  ignis,  piper,  ac  elleborus  albus: 

Sternutare  facit  pulvis  de  qnalibet  horutn. 

Castoreum  cerebrum  purgat,  scolpendria  spleoem. 

Cap.  XV.MoM  omlorum 

Ungula  cum  tela  ,  pannus  ,  macula  ,  cateracta, 

Lippus  et  ophtalmus  oculorum  nomina  morbi. 

Cap.  XVI.  Cura  oculorum 

1945  Sanguine  vel  sanie  si  perfundantur  ocelli, 

Cauterio  colli  poterit  tibi  noxa  repelli  ; 

Si  sit  praritus,  huic  uiida  rosata  medetur/ 

In  panno  tenui  cuminum  dente  teratur , 

Sic  sputo  tali  lumen  in  mane  juvattir. 

1950  Si  rubor  aut  tumor  est  et  major  noxa  timetur, 

Tunc  solatri  barba  super  albugo  ligetur  , 

Sic  tamen,  ut  clausis  oculis,  pannus  medicetur. 

Si  lacrimae  fluant,  fronti  restrictio  detur  , 

Quae  de  vKcosis  et  trito  thure  paretur. 

Cap.  XVII.  Medicinae  oculorum 

1955  Camphora,  sarcocolla,  lycium,  chelidonia,  ruta, 

Mel,  aloes  ,  maiathrura,  tutia  ,  myrrba,  merumque  , 

Lac  muliebre,  liquor  casei ,  sanguisque  columbae, 

Obscuros  oculos  clarificare  solent. 

(I)  Limpha,  wiror  (2),  speculum  (3),  clariQcant  oculam 

Cap.  XV hi.  Aqua  pro  oculis 

1960«  Foeniculus,  verbena,  rosa,  cbelidonia,  ruta» 

Subveniunt  oculis  dira  caligine  pressis  ; 

«  Ex  istis  fit  aqua,  quae  lumina  reddit  acuta. 

Cap.  XIX.  Pro  dentibus 

«  Sic  dentes  serva  :  porrorom  collige  grana , 

«  Ne  careasjure,  cum  jusquiamo,  quoque  ure  f4), 

(i )  Da  Dar  em.  —  (2)  Daremberg  forse  verderame.  —  (3)  Daremb.  forse 
U  /apis  speeu  /arts  ?  (4}  De  Balz.  L’re  cum  liyosciamo  adjuncto  qttoque 

thure  decmte  r. 


510 

1965«  Sicqueper  embotum  (I)  fumam  cape  dente  remotara. 
lienitam  pastam  sub  mento  nocte  ligabis 
Pulvere  cantharidis  ,  sic  tibi  vesica  creator » 

Per  quam  desudat  dolor  ,  hioc  tormenta  fugabis. 

Cap,  KX.'Pro  uvula 

Uvula  si  rubet  et  loriga  rubere  videtur, 

1970  Diameron,  ne  mora  ,  pyrethrum  quoque  gargarizetur. 

Cap.  XXL  Ad  squinanciam 

Qnando  doles  guttur  velut  ulcera  si  patiantar  » 

Protinus  abstineas ,  miouas  ,  sic  alleviatur. 

Cap.  XXII.  Rigoi‘  colli 

Si  rigor  est  colU ,  vel  distortam  tribuletur  , 

Asse  percutias  plantas  ,  sic  xiprvi  reviOcantur  ^ 

1975  Ut  descendentes  io  planta  corripiantur. 

Cap,  XXlll  Pleuresis 

Pleuresis  est  vera  cum  spirandi  gravitate 
Pebreque  coutinua,  tussi ,  laterisque  dolore. 

Cap.  XXIV-  Contra  pleuresim 

Propter  apostema  sub  costis  mox  minuatur  : 
Strictiusabstineatpatiens  si  punctura  gravatur. 
tdSQAncharum  medium  si  sentis  eundo  generatur, 

Paunis  stuposum  mox  iuterpone  paratum  « 

Hoe  quoque  modo  non  retro  sed  ante  ligatur. 

Cap,  XXV.  Phthisicus 

In  phthisico  fluxusrventris,  casusque  capilli , 

Mala  rubens  ,  foetor  sputi ,  sunt  signa  pericli. 

Cap.  XXVI.  Ad  cor 

1985Defnargaritis,  vel  gemma  ,  quae  reperiuntur, 

In  cancri  capite  quae  par  virtute  putatur. 

Cap.  XXVII.  Coltca 

Sunt  colicae  calor  ac  cibus  ,  cum  flegmate  ventri, 

(i)  Oq  Bale.  Sic  per  chonian-et,.. 


5ii 


Ulcus  ,  lumbricas,  sensos  defectio  causae. 

Callus  ,  piscis,  olus  ,  tria  sunt  haec  per  sua  jura 
1990|Cum  polipodio  colicis  aptissima  cura. 

1  ntestina  dolens  herbas  super  ilia  ligabis, 

Fulegium,  centaureamque,  origanum,  sal  et  avena  , 

In  forti  vino  coque  rosas,  iungito  furfur, 

Vellaterem  calidam  superque  illo  teneto 

Cap.  XXVIU.  Dissenieria 

1995  Sunt  dissenteriae ,  sanguis,  rasura  ,  caroque  ; 

Est  dissenteria  mala  ,  pejor,  pessima  ,  triplex  ; 

Est  hujus  species  ,  sanguis,  rasura  ,  caroque. 

In  dissenteria  dari  debet  atbanasia. 

Gruda  lien,  simplexque  diar.  cum  sanguine  dissen.  (1). 

Cap  .  XXIX.  Pro  ventre  duro 

2000  Est  venter  durus,  aqua  pingttiscocta  bibatur 
Carnis  porcinae,  biduo  post  pul vere  senae  munda. 

Cap.  XXX.  Ad  restrmgendum  ventrem 

Si  vero  venter  fluit,  hunc  jus  ex  plantagine  stringit. 

Cap.  XXXI.  Adtenemon 

Marrubium,  tapsus,  tenasmon  ,  malva  coquantur. 

His  supersedeat  calidis  et  sic  alleviatur. 

Cap.  XXXU.  Bepar  incensum 

2005Est  bepar  incensum  furfurque  morella  terantur, 

Hunc  super  imponassensum  mox  alleviatur. 

Cap.  XXXIII.  De  hyclero 

Hyctericis  est  viridis,  banc  aggravatam  vocitamus, 

Nigram  melanchteon  vocant,  exlremamcroceamque. 

Cap.  XXXIV.  Bydrops 

De  fleu  fit  leuco.  de  meianc.  nascitur  bydrops  ; 

2010  Alchites  (2)  de  sang,  generator  tympana  de  col. 

( i)  Per  servire  al  verso  lien,  per  llenteria,  diar.  per  diarrhaea,  e  dissen. 
per  dissenteria. —  (z)  Itterizia  nera  y  se  pure  con  Dar.  non  vogliasi  leggere 
achites  per  ascites. 


512 

Noscas  tympanidem  prae  cunctis  deteriorem , 

At  cum  devites  id  quod  finitur  in  ytes. 

Cap.  XXXV.  Cura  hydropis 

Asara  baccara,  cassia  lignea  ,  spicaque  nardi 
Hydropisin  curant  de  causa  frigidiori. 

2015  Si  friget  hydropisis  ,  ambrosia  trita  bibatur  , 

Cum  melle  sicomorum,  sudoribus  evacuatur  ; 

Portia  vina  bibet,  naturae  frigida  vitet. 

Si  calet  hydropisis  plantago  mane  bibatur 
Binis  hebdomadis,  et  turn  mod  ice  minuatur, 

2020At  lacticina  salsaque  marina  vitatur. 

Cap.  XXXYl.  Ad  provoeandas  urinas 

Mingere  non  poteris,  fiat  tibi  tale  juvamen  ; 

Ex  apii,  marathri,  levistici  ,  pilariaque  ligamen  , 
Haec  super  renes  pectenque  pone,  fiat  juvamen. 

Cap.  XXXVII.  Contra  dysuriam  ex  venere. 

tegitimam  veneremcole.  Si  malecaptum  amorem 
2025Prosequeris  vetitura  ,  formidans  munera  foeda, 
lit  sis  certa  salus  ,  sit  tibi  nulla  venus ; 

I3t  sis  certa  venus  ,  praesto  tibi  sit  liquor  unus. 

Quo  veretrum  et  nymphae  prius  et  vagina  laventur. 
Lotio  post  coitum  nova  fecerit  hunc  fore  tutum  ; 
2030Tonc  quoque  si  raingas  ,  apteservabis  urethras. 

Cap.  XXXVIII.  Ad  haemorrhoyda 

Propter  haemorrhoydas  super  ignem  caepa  coquatur, 
Buie  super  sedeat  et  raox  dolor  alleviatur. 

Cap.  XXXIX.  Ad  fisiulam 

«  Auripigmentum  ,  sulphur  miscere  memento  , 

«  His  debet  apponicalcem  ;  commisce  saponi  ; 
2035BQuatuor  haec  misce,  commixtis  quatuor  istis 
«  Fistula  curatur  ,  quater  ex  his  si  replealur  (I) 


(i)  Si pretende  die  i  Salernitan!  diedero  questo  rimedio  per  !a  fistol* 
in  grasiadi  Roberto  Re  d' i  ngliilterra  ,  il  quale  soffriva  una  fislpla  conse- 
guensa  di  una  ferita* 


513 

Cjp.  XL.  De  pariu  in  mala  pelvis  conforma  (tone 

Pelvis  in  angusta  parientis  fauce  retentus 
Qua  via  facta  ,  non  multis  nisibus  infans  , 

Si  faciet  medicina  viam  ,  si  dextra  juvabit. 

2040  Nec  jam  Caesareum  vulnus  Lucina  requiret  ; 

Symphiseos  pubis  dissectio  rite  peracta  ( 1 ) 

Damuatos  telo  partus  simul  atque  parentes  , 

Protinus  et  certo  ,  dulces  servabit  ad  aures. 

At  mitemne  adeo  pubis  divisa  medelam 
2045Matribus  ac  pueris  feret,  ars  ut  mitius  ullum 
Auxiliura  nequeat,  velconvenientibus  ullum. 

Quod  possit  repeti  quoties  natura  jubebit. 

Cap.  XLI.  Ad  praeveniendasinvirginibus  diffomilales 

Haec  quoque  rachiticis  rite  observanda  jubebis  ; 

Crebro  purgentur  ,  sed  erebrius  invigilentur  ; 

2050  Quae  metuis  pueris  mage  sunt  metuenda  puellis. 

Hi  multum  comedant ,  vaeuumque  per  aera  ludant ; 

Non  sedeant ,  sed  eant,  et  vitant  vincla ,  thoraces. 

Si  tamen  introrsum  minitentur  pessima  dorsum, 

Continao  spinam  redigas  in  rectius ,  illam 
2055  Extendens  tractti  leni  simul  atque  perenni , 

CoQvexosque  premens  interdum  moUiter  arcus. 

PARS DEGIMA 

DE  ARTE 

Cap.  l.Lausmedki 

Sensus  el  a^  Medici  curant,  non  verba  Sophistae ; 

Hie  aegro  relevat  euris ,  verbis  oecat  iste. 

Cap.  11.  Industria  Medici 

Nosse  malum,  sanos  servando  ,  aegrisque  inedendo  ; 

2060  Consule  naturam,  poteris  prudentior  esse; 

Est  Medicus  qui  scit  morbi  cognoscere  causam  ; 

Quando  tails  erit  nomen  et  omen  habebit. 

Sunt  Medico  plura  super  aegros  respicienda : 

In  membro  crasis,  atque  situs  ,plasmatio,  virtus, 

2065  Morbi  natura,  patientis  conditiones, 

Digere  materiam  ,  crudamque  repelle  nocivam  , 

(i)Qu\  si  conimenda  la  sinfi^iofomia^  della  qiiale  tanlo  negU  ulUmt  lampi 
si  4  scritto,  Ma  qaei  vorsi  soao  veramente  anticlii? 

33 


514 

Mollifica  duram  ,  ccmpactam  solve  ,  flnentem 
Spissa  ,  liqaefac  spissatn  ,  leniqae  flucntem. 

Cap.  hi.  Medipime  fines 

Si  Medicuscunclos  aegros  posset  raedicari 
2070  Divines  raagis  deberet  jure  vocari.  ' 

(1) Vitam  prolongat ,  sed  non  Medicina  perennat. 

(2)  Non  phisicus  curat  vitam  ,  qtiamvis  bene  longat; 
Nalura,  qua  conservans  j  descendens  corpora  sanat 

Cap.  IV.  Medici incommoda 

(I)  Stercus  et  urinasunt  Medico  fercula  prinoia  ; 

2075  Hydrops  quartana  sunt  Medico  scandala  plana 

Cap.  V.  Ad praecavendam  aegrorum  ingraliludinem  ■ 

Non  didici  gratis  ,  nec  musa  sagax  Hippobratis 
Aegris  in stratis  serviet  absque  datis. 

Enapta  soletcare  multom  raedicina  juvare  ; 

Si  quae  detur  gratis,  nil  affert  utilitatis. 

2080  Res  dare  pro  rebus  ,  pro  verbis  verba  solemus  : 

Pro  vanis  verbis  montanis  utimur  herbis ; 

Pro  c^ris  rebus  ,  pigmentis  et  speciebus. 

Est  medicinalis  Medicis  data  regula  talis  : 
lit  dicatur  :  dc,  dd,  dura  •  profert  languidus  ha^  ha  I 
2085  Da  Medicis  primo  medium,  medio  nihiI|imo. 
Duradolet  inBrmus  Medicus  sit  pignore  Brraus  ; 
Instanter  quaerat  nummos  ,  vel  pignus  habere  ; 

Fidus  nam  antiquura  conservat  pignus  amicum  , 

Nam  si  post  quaeris  ,  quaerens  inimicus  haberis. 


Cap.  VI.  Medicaster 

2090  Fingitse  Medicus  quivisidiota  ,  prophanus  , 
ludaeus  ,  monachus  ,  histrio  ,  rasor,  anus, 
Sicuti  Alchemista  Medicus  fit  aut  Saponista  , 
Autbalneator,  falsarius  aut  oculista. 

Hie  dura  lucra  quaerit,  virtus  in  arte  perit- 


(»)  Dal  fram.  I  dl  Brest.  (a)  Questo  ed  it  seguente  verso  da’fraw*  vani 
d»  Rosenlhal, 


515 


E  P I L  0  G  US 

2095  (3)  fn  metro  pauca  raox  cornmemorantia  multa 
Qaod  phisis  regimen  statim  compendio  scitur  , 

Cura  sic  est  prompta  languor  qua  tollitiir  aeger. 

Metra  juvant  animos  ,  convertiint  plurima  paucis, 

Pristina  coraraemdrant,  siint  haec  tria  grata  legenti. 

2100  Haec  bene  servando  longarn  vitam  tibi  mando. 

Herbas  in  terris ,  celso  quot  sidera  cernis 
A  me  tot  raille  verba  salutis  habet. 

Comoda  diceudo  fit  in  hiis  non  metra  tenendo 
Versus  per  plures  flores  carpsi  medicinae, 

2105  Opitulaate  Deo  Musa  cum  tradita  Clio  , 

Quorum  suffragiis  opus  istud  cessat  in  esse , 

In  quo  quaeque  bona  tenens  linguasque  malignas 
Grates  Deo  peragens  actum  qui  sinerat  istum  : 
Auctorescui^untphisictis  Afthigenisalmi  , 

21 10  Maurus,  Mathaeus  ,  Salomon  v  Petrus,  Ufso,  moderni 
Sunt  medicf^  per  quos  regoat  medieina  Salerni. 

Hoc  taraen  raedicis  veris  alitusque  Sophiae 
Clareat  ad  plenum  quae  Musarura  turbajubente 
Nam  tua  decreti  Majestas  vilet ,  et  omni 
21  IS  Privatur  splendore  sui  si  publica  fiat. 

(3)  Questi  trentadue  versi  sono  stati  ricopiati  dal  dot.‘,Daremberg  da  un  Co¬ 
dice  della  Bibl.  Bodlejana  E-  Musaeo  n-  228.  fol.  i,  il  quale  porta  it  tito- 
lo:  Francorum  Begi  scripstt  tota  Schola  Salerni  ( come  quasi  tutti  gli  altri 
manoscritti  di Oxford),  e  termina  con  queste  paro'e:  Explicit Jlorarium  ver- 
suum  medicinalium  scriptum  Christianissimo  Begi  Francorum  Karolo  Ma- 
gno^  a  toia  universitate  doetorum  medicinarum  praedarissimi  studii  Saler- 
nitani,  tempore  quo  idem  Bex  Sarasones  devicit  BuncaoaUe  quod  latuit  us¬ 
que  tarde^  et,Deo  volente^nuper  prodiiff  in  lucem.  Questi  versi  intanto  sem- 
brano  scritti  da  que’che  ricopid  o  compendio  i  versi  della  Scuola  verso  la  fi¬ 
ne  del  secolo  XIII.  Imperocche  nomina  come  moderni  tutt’i  maestri  di  quella 
Scuola,  che  sono  lodati  da  Egidio  di  Corbeil.  INe  sappiamo  se  ne  prese  noti- 
zia  da  Egidio  stesso,o  li  conosceva  direttamente.  Essi  sono  Mauro,  Matteo 
{Plateario)^  Pietro  {Musandino),  Ursone  e  Salomone;  il  quale  ultimo  non  era 
stato  da  me  riportato  fra’medici  Salernitani,  perclie  Egidio  lo  cita  come  me¬ 
dico  che  illustrava  la  Scuola  di  Montp.  (  Oe  comp.  med.  Lib.  1,  ver.  xiS  a 
i5i.) 

Quo  Pessulanus  nisi  Mons  autore  niteret, 

JamduQum  phjsicae  lux  eclipsata  fuisset. 

Ed  ora,  a  ben  riflettere,  sembra  che  latestimonianza  del, Codice  della  Bod¬ 
lejana  non  debba  ritenersi  di  poco  conto,  e  perd  restituire  Matteo  Salomone 
alia  Scuola  di  Salerno,  e  credere  che  da  questa  citta  siasi  recato  a  professa- 
re  in  Montpellier ;  onde  Egidio ,  ch’era  cosi  riconoscente  alia  Scuola  di  Sa¬ 
lerno,  e  poco  benevolo  per  Montpellier,  dice  cbe  la  scuola  di  questa  Citta  da 
gran  tempo  si  sarebhe  ecclissata  ove  un  medico  Salernitano  non  vi  .si  fossa 
recato  a  sostenerne  lo  splendore.  Aggiungasi  che  anche  il  nome  vie<ie  iu 
conferma  di  questa  opinione,  assumendo  iSalernilani  in  preferenza  il  nome 
di  Matteo  dal  loro  Santo  Protettore.  Per  tali  ragioni  io  credo  doversi  resti- 
tuire  a  Salerno  il  Salomone  tahto  lodato  da  Egidio. 


516 

Nam  res  vulgatae  semper  fastidia  gignnnt  , 

Ex  re  vulgata  contemptus  nausea  surgit  , 

Nam  majestatem  minuitqui  mystica  vulgat , 

Nec  decreta  manent,  quorum  sitconscia  turba. 

2120  Exul  sit  Medicus  physicus  secreta  revelans. 

lam  Deus  Omnipotens  Medicus  summusMedicorum 
Digne  felicitet  opus  istud  semper  in  aevum, 

Ipsum  confirmet  quod  nec  lovis  ira  nec  ignis, 

Nec  ferrum,  nec  aetas  poterit  abolere  vetusta. 

2125  Istud  complentem  benedic  ,  Deus  ,  et  facientem  , 
Cuisit  lauset  honor  ,  benedictio  ,  gloria  semper. 

Amen 

Explicit 

(1)  Explicit  ttactatns  qui  Flos  medigi!$ae  vocatus ; 
Auctor  erat  grains  per  quern  fait  abbreviatns , 
Sublimis  status  Coelo  sit  ei  praeparatns 
2 1 30GBRISII  per  latus  stat  cum  Sanctis  ele vatost 
Amen 


(i)  Estratti  da  Daremb.  dal  Cod.  di.Berliiio- 


CRONOLOGIA 


51 


De’MEDICI  SALERNITANI  DAL  NONO  A  TUTTO  IL  XV  SECOLO. 


Epoea  Stato politico  e  ceVtVe  delV  Italia  Medici  Salemitani 

IX  L’ltalia  manomessa  da  intestine  faziont ,  Prima  nolizia  tra- 
secolo da’Greci,  da’Saraceni  ,  dagl’  Inaperatori.  dizionale  di  una 
I  Pontefiei  protettori  deli'elemento  latino  Sciiola  medica. 
e  civile  ,  acquistano  naova  autorita.  II 
Principato  di  Benevento  comincia  a  deca- 
dere,  mentre  Salerno  si  sollevasuHealtre 
Citta  ,  si  fa  capo  di  un  Principato  indi- 
pendente  ,  e  diviene  iraportante  per  le 
fortezze  ,  pel  commercio  e  per  le  istitu- 
zioni  civili. 

Anni 

900  Prima  irruzione  degli  Ungheri  in  Italia.  Ragenifrido  (I) 
Elezione  di  Lodovico  III  e  sue  guerre  pag.  131. 
con  Berengario  Re  d’ Italia.  11  conte  di 
Capua  s’  impossessa  di  Benevento,  e  po- 
co  dopo  i  Saiernitani  stanchidelleerudel- 
ta  di  Guaimariol.  gia  pria  aececato,  eon- 
sigliano  il  suo  figlio  Guaimario  1 1  il  buono 
a  stringere  solole  redini  del  Principato. 

950  Muore  ^rengario  Re,  e  per  male  arti  sono  Pietro  III  ,  o  IV. 
eletti  Re  d’ Italia  Berengario  Marchese  Vescovo  e medico (2) 
d'lvrea  ed  Adalber to  suo  figlio. L’ltalia  e  pag.  132 
manomessa  da  depredazioni  e  da  rovine 
prodotte  da’  Saraceni  net  mezzogiorno,  e 
dagli  Ungberi  al  settentrione.  Gisolfo 
principe  forte  e  guerriero  domina  ia 
Salerno. 

(0  EecoU  doeumento  cHe  faparota  di  questo  Medieov  t  fa  nomiae  Do* 
mini  Dei  Salvatoris  Jesu  Christi.  Nos  Waimarias  in  Dei  nomine  princeps  et 
imperialis  patricius,  et  Quaimarius  divina  providencia  Langobardorum  gan- 
tis  princeps,  motus  Dei  omnipotentis  misericordia,  quam  et  per  remedium  fc- 
nimae  meae,  et  ex  gentis  nostrae  salvacionem,  atque  per  rogun^  et  postula- 
tionem  RAGENirainMefi^/co  ,jet  Brmenaldi  presbjteri  Oratori  nos^tro,  conces- 

simus  in  Monasterio  Sancti  Benedicti . scrips!  ego  Ursus  Notarius. 

Actum  Salerno  de  anno  vicesimo  quarto  et  octavo  anno  ipsorum  principibus, 
mense  Augustus  terlia  indictione  >.  GitUola  con  la  guida  di  Pellegrino  ,  e 
prima  di  lui  Mabillon^  detcrminano  I'epoca  precisa  per  I' anno  900.  Ad  hi- 
storiam  Abbatiae^Cassinensis  Accessiones,  etc.  cura  et  labor e  D.£r asm!  Gat- 
tola  etc.  Pars  prima.  Venetiis  pag.  4^.  col.  i. 

(2)  1  pocbi  fatti  che  tuttora  si  conoscono  di  quest©  medico  fan  chiaramente 
vedere  die  per  la  sua  dottrina,  ed  il  valore  nell’  arte  medica,  era  molto 
favorite  dal  princ  pe  Gisolfo  1,  onde  fu  elevato  al  seggio  vescovile  nd  qSo, 
quaudo  era  gia  veccbio,  e  vi  sede  solo  4  anni.  Farlano  di  l»i  Ugbelli  (Tom., 


518 

984  Morlo  Ottone  II 1’  impero  era  nellemani  Adalberone  vesco- 
di  un  fanciullo.  I  Grecied  i  Saraceni  col-  vo  d'lverdun  sireca 
legati  manomettevano  leCalabriee  le  Pu*  in  Salerno  per  larsi 
glie-  Bonifazio  Antipapa  ,  distrutti  due  curare  da  que’  me- 
Potitetici  ,  riempiva  Roma  di  orro-  dici.  pag-  132. 
re.  intanto  Salerno  cresceva  in  dignita,  e 
la  sua  Chiesa  veniva  elevata  algrado  Ar¬ 
ch  iepiscopale. 

J 000  Silvestro  II  uno  de’  piii  dotli  uomini  del  Grimoaldo  Arciv. 
tempo  feggeva  il  Pontificato. Ottone  111  pag.  J32. 
stringeva  lo  scetiro  dell’  Impero.  I  Prin- 
cipati  di  Benevento  edi  Salerno  erano  mi- 
nacciati  da’Greci ,  che  avevano  acquista- 
to  mollo  potere  nelle  Puglie.  I  Saraceni 
dalla  Sicilia  facevano  continue  scorrerie 
sul  continente. 

1040  II  Ponlefice  Benedetto  IX  reggeva  con  Garioponto  (l)pag.  ^ 
senno  la  ('hiesa.  La  dieta  de’  Principi  in  137. 

VlljrMosca  (Catalogo  de’Vescovi  Salernitani),  che  Ip  dice  native  di  Acerno  e 
medico  eecellente;  Faesano  (  Memoir,  per  service  alia  Stor  della  Chiesa  Sa¬ 
lem  Fart.  I.  p  6n;erAnonimo  Salernitano  (cap.  109).  Ecco  le  parole  deL 
I’anonimo:  Vocabatur  autem  ille,  cum  quo  Sikelmatmus  loqiiebatur,  nomiae 
Petrus,  eratque  clericus,  praecipuusque  Medicus,  et  ab  ipso  Frincipe  valde 
dilectus, 'quern  etiam  postmodum  eum  in  hac  sede  Salemitana  Praesulem  con- 
stituit,  de  quo,  si  vita  comes  .fuerit,  plenius  disputabimus.  Murat.  Iter,  Ita¬ 
lic.  Script-  T<m.  II.  pag.  298  col,  2. 

(i)  il  prof.  Henschel  in  uua  sua  graziosa  lettera  manifestava  il  sentimento 
che  Garioponto  in  realta  sia  il  Ponto  Greco  ,  del  quale  parla  la  Cronica  di 
Mazza,  e  che  forse  era  di  Caria  porto  della  Mesia  inferiore  al  lido  del  Porif 
to  Eussino,  e  pero  avea  nome  di  Cario-Ponto,  d’onde  Garioponto. 

(o  non  mancai  di  fargli  osservare  che  non  era  necessario  di  fare  questa 
supposizione,  per  dare  appoggio  ad  iina  Cronica,  che  pur  troppo  ha  accolto 
con  facilta  qualunque  fradizione  e  qualunque  favola  iuventata  assai  spesso 
dalla  vanita.  Che  trovandosi  il  nome  di  Garioponto  scritto  ancora  Guarimpo- 
to,  Garipoto,  Warimpoto,  Waripoto;  ec  e  piu  naturale  riguardare  il  nome 
stesso  di  prowenienza  Longobardica,  e  ritenere  Garioponto  per  Salernitano 
o  almeno  del  Frincipato  di  Salerno.  Che  oltre  le  indicate  ragioni  ve  n’era  un 
altra  che  pareva  tale  da  risolvere  neltamente  la  difficoltS;  ed  e  che  il  nome 
di  Garipoto  era  adoperato  allora  dagli  abitanti  della  meriggia  Italia.  Ed  in 
prova  di  c^o  trovasi  gi4  stampato  un  documento  dell’anno  920  (io,  a  iio  an- 
ni  prima  della  nascita  di  Garioponto),  e  compreso  nell’ opera  Regii  Neapoli- 
iani  Archioiimonumentaedita  et  illustrata-.Neapol,  j84.5.  Tom.  I.  Par.  I. 
pag.  28,  col  quale  Garipoto  filius  Ganclelperti  insietae  co’suoi  gennani  ven- 
de  il  fondo  cbiamato  Accrra  a  Cristofaro  Monaco.  : 

Altra  prova  di  eio  trovasi  nella  prefazione  che  il  cel.  Muratori  prepose  al- 
I’opera  Chronicon  Episcoporum  Sanctae  Neapolitanae  Ecdcsiae  scritta  da 
Giovanni  Diaeono  della  chiesa  di  S.  Gennaro  di  Napoli  verso  il  cadere  del 
IX  secolo  Questo  dotto  Napolitano  compose  quella  cronica  nella  sua  gioven- 
lu,  e  poscia  molte  altre  opere  scrisse  o  tradusse;  e  fra  le  altre  volto  dal  gre- 
co  in  latino  I'opera  Acta  Sanctorum  Eustratii  et  Sociorum.  Ma  i  Bollandisti 
pongono  in  dubbio  che  cio  sia  traduzione  di  Giovannij  perche  nella  Bibliote- 
ca  Barbel ioa  si  trovava  un  antichiasimo  esemplare  ,  nel  quale  il  Iraduttore 
vien  chiamalo  Guaritnpolo ,^ix  Muratori  e  prima  di  lui  Barouio  avevano  cjiia* 


5i9 


Pavia  elesse  Arrigo  in  a  Re  dntalia.  I 
Greci  con  varia  fortuna  combaltevano  i 
Saraceni  in  Sicilia.  1  Normanni  scaccia- 
vauo  i  Greci  dalla  Puglia  ,  e  crescevano 
in  potere,  e  solo  loro  resistsva  Guainaa- 
rio  IV  Principe  di  Salerno,  divenuto  an- 
che  Signore  di  Capua  ,  di  Amalfi  ,  e  di 
Sorrento ,  e  tanto  potente  da  prendere  il 
titolo  di  Duca  dMtalia. 

1050  II  Papato  e  I’  Italia  a  discrezione  del-  Alfanopag.  132.  - 
r  Imperatoredi  Germania,  e  ritalia me-  Trotula  pag.149  (f). 
ridionaie  tribolata  da’  Normaiini.  Bene-  Gio.PlatearioI  pag. , 
vento,  Capua  e  Salerno  governati  da’pro-  161 . 
prii  Duehi.  S.  Leone  IX  cercava  rileva-  Cofone  Seniorepag.  _ 
re  il  Papato  e  deprimere  la  influenza  162. 
straniera. 

ramente  dimostrato  Che  il  traduttore  era  il  nostro  Giovanni  cbe  viveva  inlorno 
airSSo,  e  die  si  sottoscrive  in  questa  come  nelle  altre  Johannes  servus 
Sancti  Januarii.  (  Veg-  Murat  Script,  rer.  Ital.,  e  Raccolta  di  vari;;  croiii- 
cLe,  etc  Napoli  1781.  Tom.  111.  pag,  7.).  Anche  CUioccarelli  possedeva  un 
codice  col  nome  di  Guarimpoto.  Pdggiati  sopra  tali  fatti  alciini  ban  creduto 
cbe  Guarimpoto  sia  un  agnome  di  Giovanni  Diacono  ;  e  Mazzoccbi  ( In  vet. 
marm.  S.  Neap.  Eccl.  ia/ewaf. /».  S4.3 ).  crede  cbe  Guarimpoto  era  il  no¬ 
me  del  secolo  ,  cbemuto  in  quelio  di  Gipvanni  quando  divenne  diacono.  Ma 
eia  in  questo  o  in  altro  modo,  sempre  rimane  provato  che  i  nomi  di  Guarim- 
poto,  Farimpola,  Guaripoto  ,  Garipoto,  etc.  erano  freqnentinellTtalia  me- 
ridionaie,  massime  in  quella  parte  cbe  era  governata  da  Longobardi,  come 
Salerno,  e  Benevento,  ed  anche  in  Napoli  ,  comunque  si  fosse  serbata  indi- 
pendente  ed  in  apparenza  greca. 

Lo  stesso  illustre  prof,  di  Breslavia  ba  trovate  tali  ragioni  convincentr da 
rivocare  la  sua  precedente  opinione. 

(1)  11  prof.Haeser  pr.  in  Greifswalde  in  Prussia  ba  scritto  una  Storia  della 
medicina  assai  pregevole  a  sentimentd  del  pr.  Henschel  (non  essendo  ancora 
arrivata  nelle  mie  mani)  nella  quale  ba  sostenuto  cbe  la  Scuola  Salernitana 
sia  Scuoia  laicale.  Il  pr.  Henschel,  riflettendo  al  modo  come  erano  ordinati 
glisludii  nel  medio  evo,  rimasti  in  potere  esclusivo  de’Monaci,  gli  sembra 
cbe  tutti  gli  ordinamenti  seientifici  erano  clericali,  e  tali  quindi  ancor  la 
Scuola  medjca  di  Salerno.  M a  riflettendo:  1.  Cbe  i  Benedettini  fondatori  e 
direttori  di  tutti  gli  Stabilimenti  Clericali  della  bassaitalia,hancon3ervato  no- 
tizia  di  tutto  cio  che  cpncerne  il  loro  ordine,  massime  in  Salerno,  non  ban- 
no  mai  indicata  la  Scuola  fra  gl’istituti  di  loro  dipendenza;  2.  Cbe  abbiamo 
notizie  precise  della  rneta  dell’undecimo  secolo,  nel  qual  tempo  non  solo  vi 
erano  medichesse,  ma  inoltre  comincia  la  famiglia  de’Plateariij,  rappresen- 
tata  da  Avi,  Ave,  Padri,  figlij  ec^  e  nello  stesso  tempo  comincia  la  famiglia 
de’Cofoni  medici;  3.  Che  nelV Jnterpetre  Clinico  scritto  intornoalla  fine  del¬ 
l’undecimo  secolo,  si  parla  distintamente  del  Medico  e  del  Sacerdote,  e  dal 
posto  cbe  loro  assegnavasi  come  dignitd  diverse  P  una  dall’altra ;  4-  Che  nel 
secolo  decimosecondo  gid  la  ScuOla  presentava  un  ordinamento  conosciuio,  e 
comunque  vi  era  qualche  Sacerdote,  pure  il  maggior  numero  era  composto 
di  Laid;  5.  Infine  cbe  ove  I’ordinamento  primitivo  della  Scuola  fosse  stato 
clericale  vi  avrebbe  dovuto  essere  un  tempo  in  cui  sarebbe  avvenuto  il  pas- 
saggio,  e  do  non  avrebbe  potuto  succedere  cbe  ne’ tempi  in  cui  i  decreti  dei 
Principi  e  le  bolle  de’Pontefici.sono  state  conservate;  e  pero  avremmo  noti- 
zia  di  questo  passaggio,  come  rabbiamo  per  Parigi,  in  cui  la  secolarizzazio- 


520 

1075  Guerra  fra  Pisa  e  Genova. Le  Citta  Lom-  Petronio  pag.  188. 
bardeogni  diacquistanonuovaimportan-  Perrario  pagi  189, 
za.  BobertoGuiscardo  toglie  Salerno  al  co-  Costantino  pag.165 
gnato  Gisulfo  ,  e  la  conserva  capitale  dei 
suoi  dorainii.  Gregorio  VII  cresce  T  in¬ 
fluenza  del  Papato  riformando  il  Clero  , 
ed  opponendosi  alle  pretese  di  Arrigo  IV, 
ed  al  crescente  potere  de’  Normanni. 

1090  Arrigo  IV  scende  in  Italia  per  combat-  Pietro  (1) 

tere  Guelfo  d’Este,  e  cominciano  le  fazio-  Cofone  luniore  pag. 
ni  de'  Guelfi  e  de’  Ghibellini.  Urbano  II  190. 
reggeva  la  Chiesa.  I  Normanni  distrug-  Plateario  Giov.  II.  * 
gevano  gli  ultimi  avanzi  de’  Longobardi  pag.  180. 
e  de’Saraceni.  PlatearioMatteo  I  (2) 

pag.  183. 

Giovanni  Afflacio  p. 
174. 

Bartolomeo  p.  1 83. 

1100  Riuscita  della  prima  Crociata.  I  Pisani  Aulori  Aq\  Eegimen 
co’Genovesi  ed  i  Veneziani  tengono  sog-  pag.  202. 
getti  i  mari,  ed  il  Mediterraneo e  un  la-  Niccolo  il  Preposito 
go  d’ Italia.  Pasquale  ll  si  riconcilia  col  pag- 217. 

Conte  Ruggiero  ,  che  gli  paga  un  tribu- 
to.  Seguono  le  dissensioni  fra  I'  lmperio 
e  la  Chiesa. 

1130  Muore  OnorioII,  ed  h  eletto  Papa  In-  Dauferio  pag.  241. 

ne  del  Collegio  medico  avvenne  moUo  piu  tardi.  Per  tutte  queste  ragioni,  e 
per  le  riflcssioni  particolari  che  oETrono  isingoli  fatti  espressi  nella  storia  , 
10  credo  asseverantemente  che  la  Scuola  di  Salerno  sia  stata  dalla  sua  ori- 
gine  laicale. 

(1)  Nella  donazione  che  Sichelgaita,  vedova  di  Roberto  Guiscardo,  poco 
dopo  la  morte  di  suo  marilo,  ossia  nel  i  086,  fece  col  consenso  del  sno  ^lio 
Ruggiero  alia  Badia  di  IMontecassino,  il  Notajo  drl  Palazzo  era  un  medico,  a 
nome  Pietro.  L’attodi  donazione  conservato  nell’archivio  di  Montecassino, 
e  citato  da  Gattola  historiam  Abbatiae  Cass.  Access.  Jurisdict  p.  192, 
198)  termina  cosi:  Texlumvero  hujus  nostrae  oblationis  scribere  praecipi- 
mus  tibi  Pelro  Medico  et  Palalii  nostri  Notarii.  Non  e  stato  possibile  di  a- 
vere  altra  notizia  di  questo  medico.  Sara  forse  lo  stesso  Abbas  de  Curia,  il 
quale  secondo  tiitti  gli  Serittori  Salernilani  del  tempo, fece  alcune  composizio- 
ni  ad  uso  del  Duca  Ruggiero? 

(2)  Alla  pag.  180  parlando  di  questo  Plateario,  per  meglio  determinare 
I’epoca  in  cui  liori,  ho  citato  il  documento  del  io85,  riportato  da  Ughelli  (It. 
S.  tom.  Vll.  pag.  39i)in  cui  citasi  Sicone  Comite  che  fu  curato  daMatteo  e 
da  Giovanni  Plateario.  Altro  documento  conservasi  neU’Archivio  della  Cava 
ricordato  dal  can.  Paesano  (Op.  cit.  Par.  II.  pag.  2a)  steso  per  mano  del  No¬ 
tajo  Grimoaldo,  in  preseiiza  di  questo  Sicone  eh’era  giudice,  nel  1091.  Da- 
turn  Salerni  an.ab  Inc.  MXCl.  Temp.  D.  n.  Rogerii  gl.  Duds,  Mense  Octob. 
Ind.XP.  Or  se  questo  Sicone  e  lo  stesso  del  Sinone,  (c  nan  Simone  come  per 
errore  tipografico  sta  dulto  a  pag.  1 88  ),  come  lulto  cuspira  a  far  credere,  c 
cvidentc  che  i  due  Platcari  vivevano  dal  1080,  o  anchc  prima  in  poi. 


531 

Docenzo  II*  Scisma  di  Aoacleto  IF.  Rag-  P^udo-Macro  pag. 

giero  dichiaratosi  Re  di  Sicilia  e  di  Pu-  212. 

glia  h  coronato  in  Palermo  cou  bolla  di  Plateario  MatteoII. 

Anacleto.  Guerra  fra  Milano  da  una  par-  pag.  228. 

te,  e  Pavia, Cremona  e  Novara  dall'altra.  Gio.Plateario  1II(?) 

p.  234. 

1150  Dissenzioni  fra  Papa  Eugenio  IH  ed  i  M.  Salerno  p.  237. 
Romani.  Guerra  fra’Piacentini  co’Cre-  M.  Mosandino  p.235. 
monesi  ed  i  Milanesi.  M.  Ursone  p.  242. 

M.  Mauro  p.  240. 

M.  Giov.  Castalh)  p. 

245. 

Mat.  Salomone  (1). 

M.Bomualdo  p.23S. 

1170  Federigo  Barbarossa  tenta  ,  senza  riu-  Ruggiero  p.246(2). 
scirvi  ,  di  staccare  Alessandro  III  dalla 
Lega-  Guerra  fra  Bologna  e  Faenza,  e  fra 
Pisa  e  Lucca.  Guglielmo  lldettoil  Bmo- 
%o  regnava  in  Napoli  e  Sicilia. 

1 190  Federigo  Barbarossa  passa  nella  Palesti-  M.  Gerardo  p.  28  2. 
na,  e  tnuore  in  Armenia.  I  Re  di  Fran- 
cia  e  d’lnghilterra  passanoin  Sicilia  per 
recarsi  in  Terra  Santa.  Tancredifavori to 
dal  Papa  Clemente  Ill  consolida  il  suo 
dominio  di  Napoli  e  Sicilia.  Predizioni 
deH’abate  Gioacchino  in  Calabria 

1194  Errico  III  ritorna  in  Italia  ,  abbatte  e  Pietro  da  Eboli  (3) 
pone  a  sacco  Salerno  ,  distrugge  la  fami-  p.  286. 
gliadi  Tancredi,  sparge  la  Sicilia  digua-  Alcadino  (?) 
sti.  Nasce  Federico  II. 

1200  Guerre  in  Napoli  e  Sicilia  sostenute  da  Autore  della  Trotula 
Marquardo  e  da  Papa  Innocenzo  HI  per  Giov.  Gastelloraata 
tener  la  tutela  di  Federico  II  Guer-  p.  293. 
ra  e  rappresaglie  di  molte  citta  Lombar- 
de  fra  loro.  Crudelta  di  Ezzelino  da  Ro¬ 
mano. 

(1)  Veggasilanota  della  pag. Si 5. 

(2)  Veggasi  la  nota  finale  a  pag.  SzG. 

(3)  Ho  citato  a  pag.  287  un  documento  da  Hulllaird  de  Brebolles  compreso 
nella  sua  Historia  diplomatica  Frid.  JI.  eol  quale  si  mostra  ehe  in  Febbra- 
jo  122  1  Pietro  era  gia  morto-  Questo  documento  e  statotrascritto  ancbe  piu 
esattamente  dall’origin ale  dalchiar.  Can.  Paesano^  che  lo  comprendera  nel¬ 
la  il  Parte  della  sua  Storia  della  Chiesa  Salernitana.  In  questo  soprattutto 
vien,‘corretto  il  titolo  del  Vesc  ovo  intercessore,  che  era  Diopoldus  Episcopus 

,  mentre  il  copista  lo  cla.iaLma.VBi  Episcopus  Patdviensis,  eBeth- 
mann  Episcopus  Pattensis.,  e  ntrambi  mostrati  erronei  da  de  Brebolles.  11  ca- 
nonico  Paesano  ha  trascritto  ancbe  un’  altro  documento  del  tzM,  ede  la 
sentenza  del  Giudice,  che  condahnai  figli  di  Pietro  da  Eboli  a  restituire  alia 
Cliiesa  Salcrnilaua  il  molino  di  Albiscepda  da  loro  indebitamente  riteauto. 


583 

1240  Guerre  fra  il  Ponteflce  Gregorio  IX  e  Pietro  Barliario  p.<_ 
Pederigo  H.  291.  ^ 

Michele  Scotto  p.292 

BernarJoGuindazio 
p.  297. 

Guallieri  pag.  293. 

Ettore  di  Procidap. 

293. 

Antonio  Solimene  p: 

297. 

Fil.  Capograsso  Pi 
297. 

1250  Guerra  fra  Cremona  e  Parma  ,  fra  Mi-  Bruno  da  Longobuc- 
lano.  e  Lodi.  Federigo  II  muore  in  Fe-  copag.  323. 
rentino  nella  Basilicata  ,  e  Manfredi  suo 
figlio  naturale  s’ impossessa  del  Regno 
ripugnanle  Innocenzo  IV. 

1260  Feroci  fazioni  fra’Guelfi  sostenutida  A-  Giovanni  da  Proci-,.*^ 
lessandro  IV  ed  i  Ghibellini  favoriti  da  da  (I)  pag.  299.  , 
Blanfredi  di  Napoli.  Guerra  fra  Firenze  e  Filippo  e  Matteo 
Siena.  Cominciano  le  processioui  de’fla-  Castelloni  (2) 
gellanti  in , Perugia. 

(i)  Ho  riportato  tutt’i  documentl  che  ho  potato  raccogliere  e  molti  anche 
incditi  intorno  a  Giovanni  da  Procida.  Ho  anche  riportato  a  pag  3o8  un  di¬ 
ploma  di  Re  Carlo  II  compendiandolo  dal  Buscemi  A  compimento  di  questi 
ducumenti  riportero  qui  il  decreto  di  fuorbando  e  conEsca,  come  fu  trascrit- 
to  dallo  stesso  Buscemi  — ■  t  Scriptum  est  Justitiario  Basliicatae  etc .  Cum  de 
terris,  castris,  casalibus,  villis,  aliis  bonis  stabilibus  valorc  annuo  eorumdem 
et  bonis  et  mobilibus  omnibus  quae  infrascripti  prodilores  nostri  habuerunt , 
et  tenuerunt  in  regno  usque  ad  tempus  quo  effecti  sunt  proditores  certificari 
velimus  per  procuraitores,  qui  bona  praedicta  pro  parte  ipsorum  proditorum 
hactenusprocuraverunt,  etperillos  qui  proventus  eorumdem  bonorum  rece- 
perunt  computa  proventuum  dictorum  bonorum  pro  parte  ipsorum  prodito¬ 
rum;  fidelitati  tuae  praecipiendo  mandamus,  quatenus  de  hujusmodi  procura- 
tore,  et  de  iliis  qui  proventus  et  computa  receperunt  praedicta  pro  parte  infra- 
scriptorum  proditorum,  personaliter  per  te  ,  vel  per  judicem  tuum  diligenter 
inquiras,  et  inquiri  facias,  iniungendo  cuilibet  eorumdem  sub  certa  poena  ex 
parte  nostra,  ut  statim  ncceptum  mandatum  tuum  cum  quaternis  ,  scripturis , 
et  rationibus  eorum  compareant  coram  magistris  rationalibus  magnae  Curiae 
nostrae,  responsuri  super  his  de  quibus  interrogati  fuerint  per  eosdem.  No¬ 
mina  vero,  diem  mandati,  poenam  quam  cuilibet  ipsorum  imposueris,  coram 
quibus,  et  quidquid  inde  feceris,  cum  forma  praesentium  eisdem  magistris  ra¬ 
tionalibus  nostris  per  literas  tuas  Bcribas .  Nomina  vero  ipsorum  proditorum 
sunt  haec:  Galvanus  Lancea,  Bonifacius  de  Anglono,  Riccardus  Filangerius 
dictns  comes,  Henricus  de  Ravello,  Thomas  Gentilis  ,  Robertas  Delabella  et 
fratres ,  Guillelmus  de  Parisio  ,  Henricus  de  Oppido  ,  Hugo  de  Castelnovo  , 
Petrus  de  Potentia,  Ioannes  de  Procida,  Fredericus  Lancea,  Gentilis  etPan- 
dulfusde  Presuro,  Matthaeus  de  Vallono.  Datum  Capuae  XXIX  ianuariiXIH 
indict.  Regni  nostri  anno  quinto  ( i  bjo)- 

(a)  L’Arcivcscovo  Cesariodi  Alagno  nol  mese  di  agosto  12S7,  quarto  del 
regno  di  Corrado[i,convocava  imediciFilippoe  MatteoCasteUom,eMatteo  di 
Dopnomusco,  o  Dopnomusto  (  appresso  uominato )  iusieme  con  oltri  Saler- 


523 

1270  Morto  S.  Luigi  in  Tunisi  Carlo  di  An-  Quattro  Maestri 
gi6,  ch'era  andatb  in  suo  soccorso,  si  re-  Ieruitani(i )  p.328. 
se  tributarii  i  Tunisini.  Guerre  civili  in  P.Caposcrofap.332. 
Genova.  Dissenzioni  fra  Yenezia  e  Bolo-  Sim.  Guindazio  p> 
gna.  Yiaggi  di  Marco  Polo-  S.  Gregorio  332. 

X  occiipa  la  sedia  Ponlificale.  Mat.  di  Dopnomuseo 

pag.  333. 

R.  Dattilo  p.  333. 
Mat.diRocco  p.  333. 
G.  Vulture  p.  333. 

G.  Torroaldo  p.333. 
N-  di  Aversa  p.333. 
M.  Mopsenp,  333. 

G.  Nicamop.  334. 
Ant.Marangiop.334. 
G.  di  Casamiceiola  p. 
p.345. 

1290  Molte  Gitta  italiane  stanche dalle  fazioni  M.  di  Platamone  p. 
Guelfe  e  Ghibelline  si  soltomettouo  a’Ca-  334. 
pitani  piii  valorj^i.  Niccolo  iV  ordina  M.  Gavaselice  pag. 
una  nuova  Crociata,  1  Genovesi  scuopro-  335. 
no  le  isole  Canarie.  L.  Sorraca  p.  335. 

Mat  .  di  Salerno  pag. 

■  zn. 

S.  Mondezario  (2)  p. 
335. 

Arnaldo  di  Napoli  p. 
345.  ■ 

1 300  Bonifazio  VIII  stabilisce  il  primo  giob-  N.  Manganario  p. 
bileo;  Guerra  fra  Carlo  11  di  Angioe  Gia-  335. 
conao  di  Aragona  in  Sicilia.  Le  fazioni  F.Fundicariop.  336 
de’  bianchi  e  de’neri  desolano  la  Toscana.  M.  Grillo  p.  336. 
Tempi  di  Cimabue  e  di  Dante.  Giovanni  di  Bug- 

giero  p.  336. 

1 31 0  Eccidii  de’GhibellIni  di  Ferrara.  Bober-  Ferraguth  ed  altri 
todi  Angio  sostiene  Clemente  V  sedente  Ebrei  p.  336. 
in  Avignone,  e  toglie  a’Ghibellini  molte  B.  Grafeo  p.  337. 
Citta.  Arrigo  VII  cala  in  Italia.  Dante  Niccola  da  Reggio 
scriVe  nell’esilio  il  suo  divino  poema.  p.  338. 

Arnaldo  da  Villano- 
va  p.  344. 

nitani,  per  assistere  come  testimoni  alia  lettura  di  un  atto  di  donaz  ione  fatto 
alia  Chiesa  Salernitana  da  Roberto  conte  del  Principato  nell’anno  1098.  11 
documento  si  conserva  nelP  Archivio  Arcivescovile  di  Salerno  Arc.  I,num. 
47)  ed  d  stato  trascritto  dal  Canonico  Paesano  ,  ed  inserito  nella  sua  Opera. 
( ' )  Veggasi  la  nota  finale  a  pag.  Sefi. 

(2)  la  Gattola  Histor.  Monast.  Cassin.  Part.  I.  pag.  35o.  si  ritrova  una 
donazione  che  I’abbate  Bernardo  fa  a  questo  medico  per  i  servizi  resi  a  se,  ed 
al  mouistero,  e  per  |  tanti  viaggi  fatti  UlsieiQe  gon  I’Abate. 


524 

».1315.  Comdnque  fosse  sede  vacante  neir  Im-  Fr.  da  Piedi'monte 
pero  e  nel  Pontificato  pure  le  fazioui  pag.  353. 

Guelfa  e  Ghibellina  laceravano  T  Italia  , 
quelia  sostenuta  da  Roberto  di  >"apoli  , 
questa  da  Matteo  Visconti  di  Milano. 

1325  Guerra  fra’^olognesi  ed  i  Modanesi.non  G.  Conoite  p.  344. 
che  fra’  Fioreotini  e  fra  Castruccio  Ca-  Matteo  Silvatico  p; 
stracane  di  Lucca.  Spedizione  di  Carlo  341. 

Duca  di  Calabria  in  Sicilia.  Giovanni 
XXII  dichiara  eresia  il  Ghibellinismo  ,  e 
vi  rauove  contro  le  Crociate. 

1340  Grave  pestilenza  desolo  1’ Italia  ,  ed  im-  G.  Veterense  pag. 
pedi  le  grandi,fazioni,distolte  pure  dalla  341 . 
mite  indole  di  Benedetto  XU.  Luchino 
Visconti  austeramente  dominava  Milano. 

Fiqrisce  Petrarca,  e  Boccaccio. 

1345  Abdrea  di  Ungheria  e  strozzato  in  A-  I  Medici  Saleroitani 
versa.  Clemente  VI  da  Avignone  pubbli-  acquistano  raolti 
ca  una  nuova  Crociata.  I  piccoli  Signori  privilegi. 
d’ Italia  si  lace ra no  fra  loro. 

1350  Clemente  VI  bandisce  il  Giubbileo  ;  e  Con  decreto  si  coq- 
fa  gueira  alle  citta  di  Romagna.  I  Pepoli  ferma  a’Salernita- 
vendono  Bologna  a’ Visconti.  Guerra  fra  ni  la  facoltadidar 
Venezia  e  Genova.  Il  Papa  arbitro  fra  le  lauree. 
Giovanna  I  ed  il  Re  di  Ungheria  dichiara 
la  Regina  innocente.  Cola  di  Bienzo  in 
Roma. 

1 370  Urbano  V  ritorna  in  Avignone  e  vi  muo-  M.  Boccamurello  p* 
re  ed  b  eletto  Papa  Gregorio  XI  ,  il  344. 
quale  nel  1376  ricondusse  la  sede  in  Ro-  Ber.  Guindazzo  p. 
ma.  Bernabo  Visconti  tiene  in  guerre  344. 
r  Italia. 

1390  Bonifazio  IX  conferma  Ladislaoper  Re  A.  di  Solimene  p. 
di  Napoli.  Luigi  di  Angio  s’  impossessa  370. 
di  Napoli.  Gian  Galeazzo  Visconte  tenta  A.  diRugio  p.  371. 
la  Signoria  dell’  intera  Italia.  I  Carra- 
resi  gli  fan  guerra  ,  e  gli  tolgpno  Pa¬ 
dova. 

1400  Bonifazio  IX  pubblicailGiubbileo.Gran-  G.  di  Solimene  p- 
demor’ia  in  Roma.  L’ambizione  di  Gian  371. 

Galeazzo  si  sfoga  in  garee  guerre.  Ma- 
nuello  Paleologo  viene  in  Italia  a  chie- 
dere  soccorsi  contro  i  turchi. 

1410  Ladislao  abbandona  Roma  della  quale  Nuovi  privil.  con* 
erasi  impadronito.  Alessandro  V  muore  cessi  alia  Scuola. 
in  Bologna.  II  successore Giovanni  XXIH 
medila  la  guerra  a  Ladislao.  I  Genovesi 


525 


distruggono  la  flotta  di  Luigi  d'Angi6. 

1420  Martino  V  favorisce  Luigi  diAngi6con- 
tro  Giovanna  II,  la  quale  adotta  Alfonso 
di  Aragona.  Vittorie  de’Veneziani  nella 
Dalmazia  e  nel  Friuli.  11  Brunnelleschi 
eleva  la  cupola  di  S.  Maria  del  Fiore. 

1430  Martino  V  tenta  di  estendere  i  suoi  do- 
minii  nella  Ronaagna.  Guerre  fra  Firenze 
e  Lucca.  Lega  de’Veneziani  edei  Fioren- 
tini  contro  il  Duca  di  Milano. 


1440  Federigo  d’Austria  eletto  Re  de’Romani. 
Eugenio  IV  si  libera  del  cardinal  Vitelle- 
schi. Venezia  toglie  molte  citta  al  Duca  di 
Milano.  Guerra  in  Napoli  fra  Alfonso  di 
Aragona  e  Renato  di  Angio.  Invenzione 
della  stampa. 

1450  Niccolo  V  promulga  il  giubileo.  Pace 
fra  Alfonso  di  Aragona  ele  Repubbliche 
di  Firenze  e  di  Venezia.  Francesco  Sfor- 
za  s’impossessa  di  Milano,  in  cui  alia  ca- 
reslia  succede  la  pestilenza  ,  che  si  dif- 
fonde  per  tutta  Italia. Comincia  la  fabbri- 
ca  di  S.  Pietro  in  Vaticano. 

1472  L’  Italia  ^  in  pace  ma  teme  pe’progressi 
di  Maometto  11,  che  eras'impossessato  di 
Negroponte.  Paolo  II  promudve  una  lega 
contro  i  Turchi.L’ Accademia  Romana  era 
abolita,  e  gli  Accademici  perseguitati- 

1480  Lorenzo  de’  Medici  si  concilia  con  Fer- 
dinando  di  Napoli.  Sisto  IV  favorisce  il 
Nipote  che  suscita  gare  fra’  pdtentati 
Italian!.  1  Turchi  prendono  Otranto, con 
grande  massacro  de’Cristiani. 

1495  Lascoperta  del  nuovo  Mondo  fatta  da 
Colombo  alza  la  fortuna  di  Spagna.  Car¬ 
lo  VIII  chiamato  in  Italia  da  Alessandro 
VI  s’impossessa  di  Napoli.  Lega  de’Prin- 
cipi  Italiani  e  del  Papa  contro  Carlo  ,  il 
quale  dopo  molte  perditeritornain  Fran- 
cia.  Ferrante  di  Aragona  col  soccorso  di 


S.  Calenda  p.  371, 


Costanza  Calenda  ed 
altre  medichesse  p. 

372. 

Lui.  Trentacapilli 
p.  373. 

A.  Caposcrofa  pag. 

373. 

P.  Caposcrofa  pag 
373. 

Saladino  da  Ascoli 
p.  386. 


Sono  confermati  al¬ 
ia  Scuola  i  privi- 
legii. 


I  Sanseverini]  dive- 
nuti  Signori  di  Sa¬ 
lerno  ,  cercano  ri- 
-levarne  illustro. 

Ferdinaudo  di  Ara¬ 
gona  protegge  la 
Scuola. 


La  Scuola  conserva 
la  facolta  di  dare  di- 
plomi,  ed'il  suo  Col- 
legio^  contrastato 
da  contrarii  inte- 
ressi  che  gli  fan 
guerra  (!)• 


(i)  Dal  iSoo  al  iSii  la  Scuola  ctinserva  t  suoi  privilegii ,  ma  decUaa 


526 

Consalvo  di  Cordova  gran  capitano  ricu- 
pera  Napoli.  Intrighi  e  misfatti  delDuca 
Valentino.  Pretesa  comunicazione  della 
sifilide  dagli  Spagnuoli  reduci  dall’Ame- 
rica. 


CNA  TTOTA  IMPORTANTE 

Nel  mettere  a  stampa  queste  nltime  paginedel  T.  vol.  miarriva- 
no  ie  primft  carte  delle  Glosse  de'quattro  Maestri  (die.  1852.  )  con- 
cessemi  dalla  cortesia  del  dot-  Daremberg,  per  pubblicarlela  priraa 
volta  nel  11.  vol.  di  quest’opera.  Comunquefino  a  questo  momento 
10  miabbia  nelle  maqi  i  soli  quattro  priini  capitoli  del  prirao  libro, 
pure  vi  ho  rilevate  due  cose,  le  quali  essendo  in  disaccordo  Con  ci6 
che  mi  trovo  aver  detto  ,  6  pur  mestieri  di  qui  chiarird 

1.  Nelle  Glosse  de’quattro  Maestri  al  proemio  di  Rolando  leg- 
gonsi  \  Relalii  ergo.quorumdam  sociorum^  atinoabin- 

carnalione  Domini  M.  CG.  XXX.  factum  fait,  seu  cumposUum,  istud 
opus,  el  non  a  Magistro  Rogerio  solum,  sed  a  tribus  aliis  cum-  eo;  ve- 
rum  ipse  $uo  nomine  intitulavit.  Questo  ricordo  storico  riporterebbe 
I’epoca  in  cui  fu  pubblicata  la  chirurgia  di  Ruggiero  a  60  ahni  piii 
tardijdi  quel  che  io  aveva  creduto  per  due  principali  ragioni  :  1. 
perchd  Ruggiero  non  conosce  Albucasi ,  la  cui  opera  fu  nota  all’  I- 
talia  verso  il  1180  per  le  traduzioni  di  Gherardo  da  Cremona ;  e  2 
perchd  Guido  da  Chauliac  chiama  antico  Ruggiero  a  fronte  di  Bru¬ 
no  da  Longobucco,  il  quale  scrisse  nel  1250.  lo  ora  non  avrei  nes- 
sun  altra  ragione  da  controporrealla  opinioneda  me  espressa  a  pag. 
248  e  251,  e  poiche  mi  servii  della  parola  approssimativamente , 
potrb  ora  senza  difficolta  am’mettere  che  sia  fiorito  50 ,  o  60  anni 
piu  tardi.  Sempre  pero  rimane  ferma  I’osservazione  che  le  dottrine 

neirimporfanza  scientifica.  Tuttavia  i  Maestri,  che  si  suecedono  per  olfre  tre 
secoli,  pubblicano  diverse  opere  ed  alcune  anche  importanti.  In  questo  perio- 
do  cost  a  noi  Ticino  sarebbe  stato  neeessario  dare  un  breve  sunto  delle  opere 
o  almeno  una  perfetta  bibliografia  delle  opere  scritte  da  medici  appurtenenti 
alia  Scuola  o  al  Collegio  medico  di  Salerno;  e  pure  anche  per  questo  ho  in- 
contratele  piu  grayi  difficolta.  Nelle  nostre  pubbliche  Biblioteche  manca  la 
maggior  parte  di  tali  opCre,  le  quali  spesso  neppur  si  trovano  nelle  Bibliote- 
che  private.  Jo  ne  ho  acquistate  molte  con  quella  perseveranza  e  cen  quella 
difigenza  che  ho  potato  maggiore,  e  spesso  ancora  con  grave  dispendio  :  ma 
la  mia  collezione  non  poteva  essere  perfetta.  Per  tali  ragioni  forse  molte o* 
pere  sono  state  da  me  trascurate,  e  forse  ancora  quelle  che  ho  dovuto  citare 
sulla  fede  di  Toppi  e  di  Mazza,  non  saranno  indicate  esattamente;  ma  il  di- 
fetto  d  tutto  della  poca  diligenza  con  la  quale  quest!  due  Autori  scrissero  le 
loro  opere,  spesso  dando  anche  per  gid  pubblicate  alcune  o  inedite,  o  solo  ci- 
tate  da  altri.  E  ci6  dico  onde  non  si  attribuisca  a  me  qualche  errorc  de‘  due 
Autori  sopra  citati. 


.  527 

e  le  pratwbe  insegnate  da  Eaggiero  sieno  proprie  della  Scuola  Sa- 
lerhitana,  e  nuUa  abbian  di  comune  con  la  chirdrgia  Araba. 

H.  Le  Glosse  stesse  nel  Codice  francese  traiscritto  dal  dot.  Da- 
remberg  iocominciano  con  queste  parole ;  Imipiuntglosyle  qmtuor 
maghtrorum^  ssilieet  AMCHrjaATHEi,’PETROifsELLi ,  PlateArii  ei 
PerrArji  super  Chirurgiam  Rogeni  et  Rglahdi.  \x\  talmodo  vengo- 
no  svelati  i  nomi  de’quattro  maestri,  ma  in  modo  che  turbanotutta 
la  cronologia.  Volende  riguardare  qaesti  norai  in  se  stessi  bisognC' 
rebbe  dire,  che  il  Petronselto  6  Iq  stesso  del  citato  nella 

Practica  brevis  di  Giov.  Plateario  Df,  talora'nel  Compendio  Salemitdno 
chiamatb  Petronio;  e  che  il  Ferrario  sia  lo  stesso  dlquello  citato  nel- 
Topera  medesiraa  da  Plateario;  ed  Autore  degli  arlicoli  del  trattato 
de  aegriludinum  mratione.  Laonde  il  Plateario  contemporaneo  di 
questi  due  dovrebbe  essere  Giovanni  11  autore  della  Practica  bre¬ 
vis;  e  V Archimatteo  probabilmente  6  il  Matteode  Platea  cheeserci- 
tava  I’arte  medica  nello  stesso  tempo  di  Giovanni.  Se  do  fosse  sisa- 
rebbe  sbagliato  niente  meno  che  di  due  secoli  la  cronologia  di  que¬ 
sti  maestri  ,  avendo  io  proccuratodtmostrare  che  essi  vissero  dal 
1070  al  1100,  mentre  sarebbero  vissuti  verso  il  1270.  Nondime- 
Do  riflettendo  che  il  tempo  in  cui  scrisse  Egidio  di  Corbeil  6  ben 
deGnito,  verso  il  1 180;  che  allora  era  gia  morto  da  qualche  tempo 
il  suo  Maestro  Matteo  Plateario  II,  autore  delle  Glosse  all'Antido- 
tario  di  Nicolo;  che  questo  Matteo  cita  Giovanni  II  suo  padre  ,  au- 
tore  dellaPrar/ica  brevis\  ed  inGne  che  questo  Giovanni  eita  i  maestri 
Petricello  e  Ferrario —  da  tutto  questo  risulta  chiaro  che  la  maggior 
parte  di  quei  quattro  maestri  non  avrebbe  potuto  umanamente  ol- 
trepassare  Tundecimo  secolo;  e  quindi  non  potrebbero  essere tenuti 
per  autori  delle  glossole  a  Ruggiero  ed  a  Rolando  senza  commette- 
re  un  grave  anacronisrao.  Per  essere  conseguenti  bisognerebbe  quin¬ 
di  supporre,  che  verso  il  1270  vi  fossero  stati  in  Salerno  altri  quat¬ 
tro  maestri  dello  stesso  nome  di  quelli  che  insegnavano  due  secoli 
prima  nella  stessa  scuola  e  credere  che  vi  sia  stato  un  sesto  o  un 
settimo  Plateario  ,  un  secondo  Petricello  o  Petronsello  ,  un  altro 
Ferrario  ,  e  1’  Archimatteo  essere  uno  de’  tanti  Mattei  Medici  che 
Gorirono  sotto  gli  Angioini ,  cioe  il  Dopnomusco  ,  il  de  Eocco  ,  il 
Platamone  ,  o  il  Matteo  di  Salerno  che  era  medico  di  Carlo  I.  nel 
1278.  Ma  comunque  cio  non  sia  impossibile  o  improbabile  ,  pure 
misembra  piu  ragionevole  supporre  che  que’norai  fossero  stati  ag- 
giunti  posteriormente  da  qualche  copista  del  Codice,  raccogliendo- 
ne  la  notizia  dalla  tradizione.  H  che  si  prova  altresi  dal  riGettere 
che  tutti  coloro  che  citarono  i  quattro  maestri  ne’  tempi  antichi , 
e  fra  gli  altri  Guido  da  Chauliac,  non  ne  indicarono  giammai  il  no¬ 
me;  e  cheinoltre  i  Codici  di  Oxford  delle  glossole  de’quattro  Mae¬ 
stri  sono  anonimi.  E  chi  ha  un  poco  di  pratica  de’  Codici  antichi 
conosce  con  quanta  facilta  le  opere  anonime  venivano  ne’tempi  po¬ 
steriori  attribuite.a  nomi  conosciuti  anche  piii  antichi  ,  onde  de¬ 
rive  tanta  confusione  da  svegliare  gravi  dubbiezze,  e  da  esercitare 
le  critiche,  e  le  conghietture  de’moderni* 


528 

In  ogni  modo,  sia  che  ammettasi  Tuna  $ia  che  ammettasi  I'altra 
opinione  ,  rimarra  sempre  provato  e  fuori  di  ogni  dubbio  ,  che  i 
quattro  chirurgi  che  comentarono  le  opere  di  Buggiero  e  di  Bo- 
lando  ,  dopo  la  meth  del  tredicesimo  secolo  ,  sieno  essenzialmeote 
diversi  da'maestri  Petricello  ,  e  Berrario,  che  trovansi  citati  nella 
Praetiea  brevis^  e  che  fiorirono  priraa  del  cadere  dell’  uodecirao  se¬ 
colo  ve  che  inoltre  il  maestro  Plateario  ,  che  il  Codice  di  Parigi 
riporta  fra  gli  Autori  degl’  indicati  comenti ,  sia  anch’egli  diverse 
da  tutt’  i  Platearii,  de’quali  ho  fatto  parola  ,  doe  de’  due  ( o  tre ) 
Giovanni  e  de’due Mattel;  eche  infine  o  i  nomi  de’quattro  Maestri 
soho  stati  dati  arbitrariamente  da  qualche  copista  de’tempi  piiibas- 
si,  ovvero  per  caso  sieno  essi  omonimi  di  altri  maestri  pid  antichi 
della  medesimaScaola. 


FIRE  DEL  I  f  Olio. 


IJ«»!€E 


529 


Stokia  bEiXA  scuola  medica  di  '^rf.  4*  Se  le  dollr  neinsegDa--^ 

SALERTO  .• . I  tedalla  ScuolaSaler.  appar-  * 

Pauio  Periodo.  Condizioni  delle  tcnganoagiiticiittoriAiubi.  ii6 

lettere  e  dellescienze  in  Ita-  CaP-  IV.  Epoca  deJia  foiidazio-**^ 

lia  dal  seslo  al  decimo  secolo  4  ne  della  Scuola  di  Salerno.  119 

Cap.  I.  Sfato  dell’ Italia  fino  al  Cap.  V.  Stato  della  Seuo  a  Sa-*— > 

X  secolo . ivi  lernitana  pnina  dell’ arrivo 

CAP.il.Cultura  Ictterariaescien-  di  Costanlino  ....  i3i 

tifica  degl’Ilaliani  dal  sesto  ^rt.  1.  Medici  che  fiorirono 

al  deciino  secolo  .  .  .11  in  Salerno  in  queslo  tempo,  ivi 

Cap.  III.  Pubblici  stabilime  nti  a-  .  S  i-Medicifioritiavantiilmilie  ivi 
vanti  il  mille;  malattie  spe-  .  i.  liagenifrido  .  .  i3x,  e  biy 

ciali;  memorie  che  avanza-  2.  Pietro  .  .  .  i32,eSi7 

no  de’iinedici  laicali  .  .  27  3.  Medici  dell' anno  .  182 

Gap.  I V .  Medioina  cenobitica  e  4.  Grimoaldo . ivi 

clericale  .  .  .  .  .  .  34  ^2.  Medici  Sal.  dopo  il  mille.  ivi 

I .  Medicina  pres  so  i  Be-  0.  Aljano  . . ivr 

nedeltiai  .  .  ....  ivi  &.Garioponto  .  .  iSy,  eSiS 

Art.  2.Med'cina  esercitata  da  7.  Trolulae  le  donneSalern^iii^  • 

altri  Chierici  .....  5o  8.  Giov.  Plateario  ilveechiom,\&j.. 

Cap.  V.  Provvedimenti  governa-  9.  Cofone  Seniorem^  .  .  j6a 

tivi  in  queslo  periodo  ri-  Art  2,  Conchius.  sopra  questo 

guardo  alia  medicina  .  .  69  prime  periodo  della  Scuola.  16a. 

Appekdice  I.  Alcuni  documeiili  Cap.  VI.  Costanlino  e  medici  che 

scienlifici  di  questo  periodo.  72  a  lui  successero  da  Roberto 

Docum.l.  Poemetlo  di  S.  Bene-  Guiscardo  alia  fondazione 

detto  GrispoArciv.di Milano  72  della  Monarcbia  .  .  .  j65 

Praefatio . 78  Art.  t .  Quali  cambiamenti  av- 

Poema  .  •  . . 74  vennero  nella  Scuola  a’ tern- 

Documenlo  11.  Introduzione  al  pi  di  Costantino  .  .  .  ivi 

comentodegli  Aforismid’Ip-  jo.  Costantino  ....  ivi 

pocratedel  cod.  LXXXXVil  Art.  2.  Collegio  medico  Saler- 

dell’ Arch,  di  Montecassino  87  nit.  al  coder  deil’Xl  secolo.iyS 

Secokdo  Pebiodo.  Scuola  Saler,  89-«w..  ip.  Giovanni  Afflacio  ■  .174—.. 

Cap.  1.  Stato  dell*  Italia  dal  de-—-  j2.  Gio.  Plateario  secondo.  i8o««« 

cimo  al  decimoterzo  secolo.  ivi  iZ  .Matteo Plateario  senior e  i85»» 

Cap.  11.  Breve  esaroe  de’ princi-— .  j4.  M.  Bartolomeo  .  .  iv£'«» 

pali  fatti  storici  riguardanti  i'5.  M.  Petronio  .  .  . 

la cilta  di  Salerno  ...  91  M.  Ferrario  .  .  .  189 «" 

Cap.III.  Opinionisull’originedel-  17.  Cojone  luniore.  .  .  190 «« 

la  Scuola  medica  di  Salerno  Art.  3.  Opere  anonime  di 

e  loro  critico  esame  .  .  99  Scritlori  Salemilani  della 

^rt.  I.  Fu  la  Scuola  di  Sa-  fine  dell’  undecimo  e  prin- 

lerno  fondazione  SaraceniCa?  100  cipio  del  dodicesimo  secolo-  rgS 

^rt.  2.  Fu  la  Scuola  di  Saler.  j8.  Regimen  Sanitatis  .  202 

nocoutemporaneam.fondala  19.  H  pseudo-Macro  .  .  212 

*•  da  un  Arabo,  da  un  Ebreo,  20.  JSiecold  il  Preposito  .  217  — 

■*  da  un  Greco,  e  da  un  Latino?  106  Art.  4*  lUazioni  che  si  pos- 

Cronica  di  Elino  —  JSota  ...  ivi  sono  trarre  da  questo  se- 

Arl.  3.  Fu  la  Scuola  medica  condo  periodo  della  Scuola 

ibodata  daCcstsQt.Aii'ncaQDii/4  SaleruiUtua  .  ...  .  laa 


630 

VH.  Sciiola  Salernllana 
il.)po  i  priuii  orilinamcnti  (ii 
miHlica  disciplina  stubilili  da 
Rugificro  primo  fino  aUit- 
lo  il  XII  secolt)  .  .  .  227 

Jrt.  I .  Medici  pli  distinti  di 
qoesto  tempo  ....  228 
— -  .MatteoPlatearioJuniore.  ivi 

Notulae  ds  Plateariis  dom, 

Hensehel  . 280 

22-  Gw.  Plaieario  III?  .  234 
— t-3.  Pietro  Musandino  .  .2-^5 

24.  M.  Salerno  .  •  .  aSy 

2  5.  Romualdo  Guarna  .  .  238 

26.  M.  Mauro  ....  240 

27.  Dauferio  .  .  .  .  24« 

28  M.  Crsone  ....  242 
29.  Giovanni  Castalio  .  .  24^ 

—So.  RuggieroChirurgo  epri- 

mordii  della  Chir.  Saler.  246 
^Jrt.  2.  CoDcbiasioni  generali 
sopra  quests  periodo  della 
Sioiia  della  Sc.  S-iiemit.  268 
Cap.  VIIl.  Scuola  Salernitana 
dopo  la  invasione  de’  libri 
arabi  in  Italia,  e  durante 
il  dominio  degli  Svavi  .  276 
Jrt.  I.  Medici  piu  distinti  che 
fiorirono  inSalernodal  >  190 

al  1266 . 281 

3i.  M.  Gerardo  ...  28s 
82.  Pietro  da  Eboli  .  .  .  286 

33.  Pietro  Barliario  i  ,  .  29' 

34.  Michele  Scoto  .  .  .  39® 

35.  Giovanni  Castellomata.  298 
36-  Gualtieri  Salernitano.  ivi 

37.  Rernardo  Guindazio  .  297 

38,  89,  4o-  Ettore  di  Pro- 


cida,  Antonio  Solimene  e 
Filippo  Capograsso .  .  .297 

4t.  Giovanni  di  Procida  .  299 
42-  Ricordo  di  medico  Sa¬ 
lernitano  a' tempi  dell' Imp- 

Corrado . .  3ii 

Art-  2.  Imporlanza  della  Scuo¬ 
la  medica  di  Salerno  in  que- 
sto  tempo  ,  ed  istituzioni 
alle  quali  diS  origine  -  ivi 
Cap.  IX.  Scuola  Salernitana  du¬ 
rante  il  doiriinio  Angioinoj 
cioo  dal  1266  al  i38o  .  822 
Art,  I.  Medici  die  fiorirono 
in  quests  tempo  .  .  .  325 

43.  Rruno  da  Longohucco^  a 
chirurgia  in  Italia.  .  .  ivi 

44-  Qnattro  Maestri  Salem.  828 
45.  Pietro  Marrone  .  .  .  33r 

4('>  Pietro  Cnp6errofa  .  .  SSa 

At-  Sim.  Guindazio  X  •  •  ‘tI 


48.  Matteo  di  Dopmmusco  333 
h^.Raimondo  Dattilo.  .  .  ivi 

50.  Matteo  di  Rocco  .  .  iti 

5 1 .  Giacomo  Folture  .  .  ivi 

52.  Giae.  Torroaldo\.  ,  .  ivi 

Si.Piicola  diAversa,  .  .  ivi 

54.  M.  Mopsen  ....  ivi 

55.  Giacomo  Nicamo  .  .  .334 

56.  Antonio  Marancio.  .  .  ivi 
S-j.  Matteo  di  Plat mone‘i  .  ivi 
SS, Matteo  Cavaselice  -  «  335 
S(j.LandulfoSorraca .  •  .335 
^0,  Matteo  di  Salerno  •  .  ivi 
6 1 .  Stef.  Mandezario  .  .  ivi 
f>2.  Nicc.Manganario  •  .  ivi 
(tS.Fil.  Fundcario'  •  .  336 

64.  Michele  Grillo  ,  •  .  ivi 

65.  Giovanni  di  Ruggiero  ivi 

66.  M.  Ferra^uth.,  ed  altri 
medici  E6rei(Abou'  Ihakim^ 
Hillel  ben  Samuel )  .  .  ivi 

^1.  Benvenuto  Graf eo .  .  .837 

68.  Nicola  da  Reggio  .  .  338 

69.  Arnaldo  da  Villanova  34o 

70.  Matteo  Silvatico  .  .  34i 

71.  Giacomo  Comite.  .  .  344 

72.  Giovanni  Velerense  .  ivi 
78.  Tommaso  Buccamurello  ivi 

74.  Bernillo  Guindazzo.  .  ivi 

75,  76,  77.  Medici  Napoleta- 
ni  di  questo  tempo  ,  e  spe- 
cialmente  Giovanni  dt  Car 
samicciola^  Arnaldo  di  Na¬ 
poli.,  e  Fran,  di Piedimonte  345 
{Giovanni di  Penna\  Ange¬ 
lo  de  Sotho)  .....  356 

Art.  2.  CoDsiderazioni  gene¬ 
ral]  sulla  Scuola  di  Salerno 
durante  ii  dominio  de’,Mo* 
narchi  Angioini  ....  357 
Art.  3.  Ordinam.  governativi 
sotto  il  dominio  degli  Ang*  359 
Statula  Studii  Salernitani.  36 1 


Cap*  X.  Scuola  Salernitana  du¬ 
rante  il  dominio  del  secondo 
ramo  degli  Angioini  (  Du- 
razzeschi  ^dal  1882  al  i435.  Syo 
Art.  i .  Medici  Salernitani  dal 
1882  al  i435  .  .  .  .  |v‘ 

78.  Antonio  di  Solimena  • 

79.  Petruzio  deRugio.  . 

80 .  Guglielmo  di  Solimena. 

81.  Salvatore  Calenda  -  w* 
82 , 83 , 84  i  85.  Costanza  1  : 

Calenda  ed  altre  Medi-  * 
chesse  Salernitana  •  .  Sya 
86,  87  ,  88.  Luise  Trenta- 
capiili  ,  Angelo  e  Paolino 
Cajwscrofa  .  .  .  .  .  SyS 


^rt>  a.  Istituzloni  medicfae  in 
questo  tempo  .  .  .  .  ivl 

Privilegio  di  Ladislao.  .  Syd- 
Capitma  CoUegii  et  Studii.  S'jS 
Formola  della  Laurea  •  382 
Cjk.P«  XI.  Scuola  di  Salerno  dal 
i436  fino  a’  principii  del 
XVI  secolo  ,  durante  il  do- 
niinio  de’Sovrani  Aragonesi  Sgi 
89.  Saladino  da  Ascoli  .  386 
Cap.  XII.  Scuola  e  Collegio  me¬ 
dico  diSalerno  dal  principio 
del  XVI  secolo  fino  aliSr  I  SSg 
Art.  T.  Ordinamento  della 
Scuola  in  questo  tempo.  .  ivi 
Art.  2.  Litigi  fra  la  Scuola  , 
ed  il  Gran  Cancelliero  .  396 
An.  3.  Litigi  fra  la  Scuola 
ed  il  Protomedieato  .  .  Sgg 

Art.  d.  Litigi  per  conservare 
le  immuaitd  ,  e  compensi 
de*  Maestri  .  .  '  .  .  4oi 

Art- 3.  Medici  scrlttori  fioriti 
in  questo  tempo  .  .  .  .  dod 

go.  Boccuceio  Grillo  .  .  ivi 

gi .  Deeio  Pemella  •  .  .  ivi 
92.  Antonello  de  Roggiero.  jv* 
gS.  Francesco  Alfano.  .  ivi 
94.  Paolo  Grtsignano  .  ,  4o5 

g^.GiovanFine.de Roggiero  4®6 

96.  Giov.  Nic.  de  Roggiero  ivi 

97.  Lorenzo  Grillo  .  .  4o7 

98.  Camilla  Tesauro  .  .  ivi 

99.  Sabato  Robertello.  .  ivi 

1 00.  Scipione  Tesaurario.  ivi 
loi;  Vincenzo  de  Petrone.  ivi 
109.  Michele  Roeco  .  .  4^8 
io3.  Gio.  Antonio  Vitale,  ivi 

:  J04.  Antonio  Mazza.  .  .  ivi 

jo3  a  108.  Gio.  Gir.  Fensa. 
Graz.  .^Mat.  ,c  Paolo  Gattola  409 


109.  Pietro  Ant.  de  Martino  ivi 
no.  Giuseppe  Mogavero  .4^0 

111.  Niccold  Graniti  .  .  ivi 

112.  Gerardo  Quaglia.  .  4il 

1 1 3.  Matteo  Polito  ...  ivi 

114.  e  irS.  Andrea  Galdo 

«  Saverio  d'Avossa  .  .  ivi 
116.  Remigio  Ferretti.  .  4ja 


Cap.  XIII.  Presidi  della  Scuola 
medica  Saleraitana ,  Priori 
del  Collegio ,  e  Medici  e 
Dottori  Collegiati  diSalerno  4*5 
Cap. XIV.  Abolizione  della  ScuO- 
la  medica  di  Salerno .  .  .4x3 

Ftos  mzdicinae  ,  versi  della 

Scuola  Salernitaiia  .  .4x7 

Edisioni  e  Codici  da’quali  si  SO¬ 
HO  estratti  i  versi  •  .  .  4iS 


53 1 

BlLHografia.  Edizioni  del  Regi¬ 
men  Sanitatis  .  .  .  .4*9 

I.  Cii.  Gottl.  Ackermanm,  De 
versibus  rliyihinicis  el  Car¬ 
mine  Leonino  Dissertalio.  4“5 


Flos  sanitatis . 

.  MS 

Praecepta  generalia  .  . 

.  445 

Pars  pamA.  Hygiene.  .  . 

.  ibid. 

Cap.  I.  Exhorlio  sanitatis  . 

.  ibid. 

Cap.  11.  Phisici  influxus.  . 

.  446 

Art,  I.  Venti  .  .  .  . 

.  ibid. 

Art.  a. deaevisusn  etqualitate.  ibid. 

Art.  3.  De  quatuor  anni  tem- 
pestatibus  .  .  ....  ibid. 

Art.  4.  De  mensibus  .  .  ,  ibid. 

Cap.  III.  Confortatio  cerebri,  vi¬ 
sas  aliorumque  inembroruui.  ibid. 
Cap.  IV.  Somnus . 449 

Art.  1 .  Tempos  et  modus  dor- 
niiendi . ibid. 

Art.  2.  Somnus  meridianus.  ibid- 
^Iap.  V.  Egestio  ,  ventositas  et 

%  mictura . .  .  ibid. 

CW.,  VI.  In  gerendum  balneum 

'isrliaque  facienda  ....  450 
Cap.  Vil.  Cibatio . ibid. 

Art.  X.  Dispositio  ante  cibi 
sumptionem  .  .  ,  .  .  ibid. 

Art.  2.  Generales  regulae  ci- 


bationis  ....;. 

ibid. 

Art,  iS.Cibat. pro  tempore  anni. 

45 1 

Art.  4.  OrM  coenae.  .  . 

ibid. 

Art.  S.  De  polu  .  .  .  . 

ibid. 

§  I.  Potus  ad  tuendam  vale- 

iudinem  conferens  .  .  . 

ibid. 

§  2.  Melius  vinum-  .  . 

452 

§  3.  Vinum  subtilissimum 

ibid. 

5  4-  Bona  potio.  .  .  .  . 

ibid. 

5  S.  Polus  aquae  .  .  . 

ibid. 

§  6.  Mustum . 

ibid. 

§  7.  Cerevisia  .... 

d'63 

§  8.  Coffaeum  .... 

.  ibid. 

5  9.  Acetum . 

.  ibid . 

§  10. Liquorese porno  ete  piro  ibid. 

§  H.  Medo . ibid. 

Art.&.Cihotara  natura  ao  vires  ibid. 
§  I.  Cibi  multum  nutrifivi.  .  ibid. 
§  2.  Cibi  nocivi  ....  ibid. 

S  S.Condimenta  ....  454 

§4.  Bona  salsa  .  .  .  .ibid. 

Art.  7.  Sapores  ....  ibid. 

§  1 .  Calidi  . . ibid. 

§  2.  Frigid!  et  temperati  .  .  ibid. 

^  3.  Dulcis  .....  .ibid. 
§  4.  Acetosus  .  •  .  .  .  ibid. 

5.  Ponticus . ibid. 

6.  Salsus  ......  ibid. 

§  7.  Unctuosus  ....  ibid. 

S  8.  Amarus . ibid. 


.'■332 

g  9.  Aontm  *  .  •  . 

f  .  ibid. 

'Art.  8.  Cibi  varli  .  . 

.  .  ibid. 

§  I.  Panis  .... 

.  .  ibid. 

§  2.  Vippa  et  Oifa 

.  .  455 

5  3.  Furi'ur  etsimila  . 

.  .  ibid. 

§  4.  Carnes  variae  .  . 

.  .  ibid. 

§  5.  Anrmalium  viscera 

.  .  ibid. 

§  6.  Volatilia  sana 

.  .  ibid. 

5  7.  Pisces  .... 

.  .  456 

§  8.  Oira  .  ... 

.  .  ibid. 

5  9.  Lie  .... 

.  .ibid. 

5  10.  Butyrum  .  .  . 

.  .  ibid. 

5  11*  Serum 

.  .  457 

§  12.  Caseus  .  . 

.  .ibid. 

§  1 3.  IJe  leguminibtts 

.  .  ibid. 

9  herbis  edutiis 

.  .  ibid. 

^  I.  Olera  veris 

.  .  ibid . 

2.  Olera  aestatis 

.  .ibid. 

^  3.  Olera  bibernia  . 

.  .  458 

g  4.  Olera  autumni 

.  .  ibid. 

^  5.  Rapa  .... 

.  .  ibid. 

5  6.  Caulis  .... 

.  .  ibid. 

^  7.  Beta  vel  Cicla  . 

.  .ibid. 

^  8.  Lactuca  .  .  . 

.  .  ibid. 

^  9.  Paslinaca.  .  . 

.  .  ibid. 

5  10.  Spinachia  .  . 

.  .  ibid. 

§  It.  Apium  .  •  . 

.  .  ibid. 

S  12.  Blitus  .  .  . 

.  .  45q 

5  '3.  Cycoria  .  •  . 

.  .  ibid. 

5  i4.  Allium  .  .  . 

.  .  ibid. 

§  1 5  Caepa  .  .  . 

.  .  ibid. 

S  16.  Forrus  .  .  . 

.  .  ibid. 

Art.  10.  De  Fructib-as 

.  .  ibid. 

S  I.  Nux  .  .  .'  . 

.  .ibid. 

Ji  2.  Pyra  et  Poma  . 

.  .  ibid. 

§  3.  Cerasum  i  .  . 

.  .  46o 

§  4-  Pruna  .... 

.  .  ibid. 

§  5.  Mora  .... 

.  . ibid. 

5  6.  Persica,  passnla  uva  .  ibid. 

§  7.  Ficus  .... 

.  .  ibid. 

§  8.  Mespila,  Aescula 

.  .  ibid. 

5  g.  Granatura 

.  .  ibid. 

5  10.  Gians  castanea. 

.  .  ibid. 

Pars  sectinda  .  .  •  • 

.  .  46r 

Materia  Medica  .  .  . 

.  .ibid. 

Cap.  I.  De  siraplicium  virtutibus  ibid. 

5  I.  Abrotanum  .  . 

.  .  ibid. 

§  2.  Absynlbium  k 

.  .  ibid. 

§  3.  Aoedula  ... 

.  .  ibid. 

^  4.  Agarieus  .  .  . 

.  .  ibid. 

5  5.  Agrimonia  •  . 

.  .  ibid. 

5  6.  Aloes  .... 

.  .  ibid. 

^  7.  Altea  .  .  .  . 

.  .  ibid. 

S  8,  Ambrosia.  .  .  . 

.  .  ibid. 

§  9.  Anetum.  .  .  . 

.  .  462 

§  10.  Anisuin.  .  . 

.  -  ibid. 

§  1 1.  Antlios  id  est  Rosraar.  ibid. 

§  12.  Aristologia  •  » 

.  . ibid. 

S  jS.  Armouiacuitt 

.  .  ibid. 

i4.  Arjri9misia 
I  1 5.  Afpiplex  . 
^  1 6.  Botoiiica  . 


^  rj.  Ifuglossa  . 
I  i8.  Bolus 


tg.  Caraphora 
^  20.  Caanella  .  . 

■^  21.  Capillus  veneris. 

Jj.  22.  Capparis  .  . 

sr  23.  Carvi  ,  .  . 

g  24.  Cassia  .  . 

g  25  Centaurea 
'§  26.  Cerefoiiutn 
g  27.  Chclidonia 
§  28.  Cinnaraomum 
§  ag.  Coriandrum 
g  3o.  Crocus 
§  3  I .  Cntninum 
S  3a.  Enula.  •  . 

§  33.  Esula,  Linaria, 
tia,  Anabula  .  . 

§  34.  Faba  .  .  '  . 

g  35.  Poeniculus  . 
g  36.  Foenu^raecum 
37.  Furfur  .  . 

S  38.  Galanga  .  - 

I  39.  Galia  ... 

S  4o.  Gariopbilus  . 
^4'.  Hellelrarus  . 

S  42.  Hyssopus  .  . 

I  43.  luniperutn  . 
ja  44  Lapallium  acutum 
g  4a.  Levistica  .  . 
g  46.  Lilium 


g  47*  Liquirilia 
g  4S.  Luptnus  . 


g  49.  Malangia. 

I  5o  Malva  .  .  . 

g  5r.  Marathrum  . 
g  62.  Mentha  .  . 

g  53.  Muscata  .  . 

*g  .54.  Myrrha  .  • 

g  55.  Myrobalanorum 
g  56.  Nasturtium  . 

§  57.  Nenufar  .  . 

g  58.  Nigella  .  . 
g  59.  Papaver  .  . 

g  60.  Peonia  •  • 

§  6r.  Pinea  .  .  . 

g  62  Piper.  .  . 

g  63.  Plantago.  . 

S  64.  Portulaca.  . 
g  65.  Prassium.  . 
g  66.  Pulcgium  . 

67.  '’jrethrum  . 

68.  Rliamnus  .  * 

S  69 .  Rlia  .  . 

70.  Jt.osa  .  .'  . 

S  71.  Rubus  '  .  . 


•  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

•  ibid. 

.  ibid. 

.  465 
.  fnid. 

.  ibid, 
.ibid. 

•  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

•  ibid. 

.  ibid. 

•  ibid. 

.  4  64 
.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

Calapu- 
..  ibid. 

•  ibid. 

i  ibid. 

.  465 
.  ibid. 

.  ibid, 
.-ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  466 
,  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid/ 

,  ibid: 

.  ibid. 

.  ibid- 
.  ibid. 

.  ibid. 

.  .  .  ibid, 

virlntes  ibid. 

.  467 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid, 
.ibid., 
.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 
.?  468.  , 
.Ibid. 

.  ibid. 

.  ibid. 

.  ibid, 
.ibid. 

.  ibid- 


533 


.  :  .  .  .  .ibi'd.  $  DiaVris  ....  .  ibid; 

§  73.  Salix  . . ibid.  §  36.  DiaUea  .....  ibid; 

§  74..  Salvia  .....  469  §  Sj.  Esdra . ibid. 

§  75.  Sambucus  .  .  .  .ibid.  §  38.  Electuariam  Duels,  .ibid, 

§  76.  Sarcocolla  ....  ibid.  §  3g.  Euporistoo  ....  ibid. 

§  77.  Seabiosa  .....  ibid.  §  4o.  Electuarium  de  sacco 

S  78.  Siler  .  .....  ibid.  rosarum  ......  ibid. 

S  79.  Solalrain  .  ;  ,  .  .ibid.  §4i.  Esula  .....  .ibid« 

§  So,  Sparagus,  ...  .ibid.  §  4*.  Gallia  musta  ...  477 

§8i.Spodiu!n . ibid,  §  43.  Gariophilatum  .  .  .ibid. 

5  8a.  Squilla . ibid.  §  44*  Hiera  Galieni  .  .  .  ibid.; 

§  83.  Sinapis . Sjo  §  43.  Hiera  Ruffini  .  .  .ibidw 

S  84.Trarabe  vel  Carale  .  .  ibid.  §  46.  Hiera  Constantini  .  .  ibid. 

§  85.  Thus . .ibid.  §  47.  Hiera  Abatis .  .  .  .  ibid. 

§  86.  Urtica  .  .  .  .  .ibid-  §48.  Hygia.  ....  .ibid. 

§  87.  Viola  .....  .ibid.  ^ig.Hydromel . ibid. 

§  88.  Virga  pastoris  ,  .  .  ibid.  §  5o.  lustinuoa . ibid; 

§  89.  Zeduaria  .  .  .  .ibid.  §  5 1 .  Idroeopioa  .  .  .  .ibid* 

5  90.  Zinziber  .  .  .  .  i  ibid.  §  Sa.  Imperiale  ....  ibid. 

ggi.Epilogus  .  ...  .471  §  53.  Lithontripou;  .  .  .478 

Cap.  II.  Pbarmaceutiees.  .  .ibid.  §  54.  Mitridatuni  .  .  .  .ibid. 

I  .Nomina  medica  mentor,  ibid.  §  55.  Musa  aenea  .  .  .  .ibid, 

.//rf.  a.Compositio  medicinae.  ibid.  §  56.  Mel  rosatnm  -  .  .  .  ibid- 

j^rt.  S.  Aalidota  ,  Electuaria  §  Sy.Memphitumyeralogodlon.ibid 

et  aliae  compositiones  .  .  47a  §  58.  Micleta . ibid. 

§  I.  Aurea  Alexandrina  .  .ibid.  §  Sg.  Nepbra  potio  .  .  .  .ibid. 

S  a.  Adrianum  .  .  .  .  .ibid.  §  60. Osymel  squillUicus  .  .ibid. 

S  3.  Athanasia  .  .  .  .ibid.  §  61.  Oxy  simplex.  .  .  .ibid. 

S  4*  Acharisfura  .  .  .  .ibid*  g  62.  Osy  laxativum  .  .  .ibid. 

5  5.  Alchalcon  .....  478  5  63.  Oleum  rosatum  .  .  .  ibid. 

6  6.  Antimbron  .  .  ,  .ibid.  g  64.  Opopira  .  .  .  .  .  479 

&  7.  Antfaera  .  ...  .  ibid.  §  65.  Oxycroceum .  .  .  ?  ibid. 

1 8.  Aiipta  .....  .  ibid.  J  66.  Panebristoo  .  .  *  .  ibid. 

I  9.  Apostolicoa  ....  ibid.  §  67.  Potio  muscata  .  .  .  ibid. 

^  10.  Arrogon  .  .  .  .  ibid.  §  68.  Pillula  aurea  .  .  .  ibid. 

§  II.  Antidotttm  .  .  .  .ibid.  5  69  Pill  sine  quibus  esse  nelo  ibid. 

§  IS.  Blanca . ibid.  5  70.  Pillulae  masticis  .  .  ibid. 

§  i3*  Benedicta  .  .  .  .ibid.  5  7 1 .  Pigra Galieni^  1  .  .  ibid. 

§  i4.  Catholicon  ....  47^  5  72.  Pliris  ......  ibid. 

§  i5.  Ceroneum  ...  .  .ibid.  5  78.  Philandropon.  •  .  .ibid. 

§  16.  Diacodiou  .  «  .  .ibid.  J  74.  Philoninm.  ...  .ibid. 

1 17.  Diacalameotum  .  .  .ibid.  $  75.  Polio  S.  Pauli  .  .  .  A80 

§18.  Diarrodou  .  .  .  .ibid*  S  76.  Paulinum.  i  .  .  .ibid. 

§  19.  Diamargariton  .  .  .  ibid.  5  77,  Rosata  novella  .  .  .  ibid. 

§  20.  Diapeaidion  .  .  .  ibid.  r  y8.  Rubea  trociscata  •  .  ibid. 

§  21.  Diasatyrion  .  .  .  .ibid.  §  79.  Requies  magna  .  <  .ibid. 

§  22.  Oianthos  .  .  .  ,  .  ibid.  ^  80.  Stomaticum  frigidum  •  ibid. 

§  23,  Diaciminum  .  .  .  .JyS  1 8r.  Sal  Sacerdotale  .  .  .ibid. 

§  a4.  Diaprunis  .  .  .  .ibid.  §  82.  Sotira  magna.  .  .  .ibid, 

§  25.  Diacastorenm  .  .  .ibid.  1 83.  Syrupus  violarum  .  .ibid. 

§  26.  Diacitonifon .  .  .  .ibid.  5^4.  Syrupns  rosarum  .  .  48t 

§  27.  Diatesseron  .  .  .  .ibid,  §85.  Tyriaca . ibid. 

I  »8.  Diaolibanum  .  .  .ibid.  1 86.  Triphera  Saraceuica  .ibid. 

5  29.  Diacostum  ....  ib:d,  §  87.  Triphera  magna  .  -  ibid. 

5  3o.  Diasene . ibid.  §  88.  Triasandali  ....  ibid. 

§  3i.  Diadragantum  .  .  .ibid.  §  89.  Teodoricon  anacardiuon.  ibid 

§3-2.  Diacamoron  ...»  476,  §  go.  Unguentum  aureum  .  ibid* 

§  33.  Diamoron  .  .  -  .ibid.  §  91.  Unguentum  marcialou.  ibid. 

§  34-  Daprassium  .  .  .  •  ibid.  §  ga.  Unguentum  citrinum  .  482 


534 

S  93*  Ungueatuin  agrippa  .  ibid. 

5  94.  Unguentum  populeon  .  ibid. 
S  gS,  Unguentum  fuscum  .  .  ibid. 

§  g6.  Zinziber  conditum  .  .  ibid. 

$  97.  Zuccarutn  rosalum  .  .  ibid. 

$  g8.  Zuccarum  violaram.  .  ibid. 
Cap>  III.  De  ponder. et  mensuris  ibid. 
Parstertia  .  .  .  «  •  •  483 

Anatoniica  . . ibid. 

Cap.  vnic..  Hamani  corp.partes.  ibid. 

Pars  Quarta  . 

Pbjsiolpgica . ibid. 

Cap.  I.  Res  naturales  .  .  .ibid. 
Cap.  II.  De  quatuor  complexioni' 

bushumoruni  .  .  .  .ibid. 

Art.  I .  Sanguine!  .  .  •  .  ibid. 
Art,  2 .  Cholerici  *  .  .  .  484 
3.  Flegra'atici.  .  *  .ibid. 
Art.  4.  Melancholici  .  .  .  ibid. 
Art,  5.  Epilogue  ....  ibid. 
An.  6.  Detribus  humiditatibus.ibid 
Art.  7.  Digestio  in  epate  .  .  ibid. 

Art.  8.  Receptacula  humorum.  483 
Art,  9.  Generatio  humorum  et 

expulsio . ibid. 

Art  (o.  Purgatio  humorum  •  ibid. 
Cap.  Ill,  Consensus  rerum  .  .  ibid. 

I.  Elementorum  natura.  ibid. 
Art.  2.  Paralielismus  signo- 
rum  caelestium  cum  partibus  ibid. 
Art.  d.  Organorum  vis  pbysica  489 
Cap.  17.  Generatio  bominum  .  ibid. 

Pars  Qdinxa . ibid. 

Etiologica  ......  ibid. 

Cap.  I,  Signa  astrologica  .  .  ibid. 
Cap.  II.  De  mensibus  plus  lae- 
^  dentibus  impregnata .  ,  .  4S7 

Cap.  III.  Causae  variae,  .  .  ibid. 

An.  I.  Causae  derivationis.  ibid. 
Art. 2.  Causae constipationis  .ibid. 
Art.  3.  Causae  titubatioois  .  486 
Art.  i.  Impedimenta  auditus.  ibid. 

3.  Causae  tinnitus  .  .ibid. 
Art.  6.  Causae dolorisaurium.  ibid, 
-iirf.  7.  Nociva  oculorum.  ,  ibid. 
Art.  8.  Causae  rauci  tatis  .  ibid. 
Art.  9.  Causae  febris.  .  .  ibid. 

10.  Causae  febris  putridae  ibid. 
Art.  II.  Morbi  exvenfositale.  ibid. 
Art.  iz.  Causae  hydropis  vel 

aliorum . ibid. 

Art.  1 3,  Abundantia sanguinis.  489 
Art.  14.  Morbi  sanguinis.  .  ibid. 
Art.  iS.Abundantia  cholerae.  ibid. 

16. Morbi  cholerae  .  .ibid- 
Art.  17.  Abundantia  flegmatis.ibid. 
Art.  18.  Morbi  llegmatis,  .  ibid- 
Art.  19  Abundantia  melaucol.  ibid. 
Art.  2.0.  Morbi  melancoliae.  490 


Pars  sexta.  .  .  .  .  .  .  ibid, 

Semiptica  ....  .  .  ibid. 
Cap.  I.  Signa  morbprum.  .  .ibid. 
Cap.  II,  Prognoms  bona  .  .  .  ibid. 
Cap.  hi.  Prognosis  mala  .  .  ibid. 
Cap.  IV.  Prognosis  ex  oculo  .  ibid. 
Cap- V.  Signa  mortis.  .  .  .491 

Cap-  yi.  Scraiotice  moribundi.  ibid. 
Cap>  yil.  Semiotice  urinae  .  ibid. 
Cap.  yill.  Semiotice  pulsuum  .  igS 
Cap.  IX.  Pulsns  in  febre.  .  ,  ibid. 

Cap.  X.  Semiotice  saoguignis 

amissi . ibid. 

Cap.  XI.  Semiotice  sudoris.  .494 
Cap.  XU.  Semiotice  stercoris  .  ibid. 
Cap.  XIII.  Semioticejventositatis  ibid. 
Cap.  XIV.  Semiotice  somni.  .  ibid. 

Pars  septima . 49^ 

Palhologica . ibid. 

Cap.  I.  Res  innaturales.  .  .  ibid. 

Cap,  II.  Ce  quinque  modis  mor- 

borum . ibid. 

Cap.  IU.  Genera  morborum.  .  ibid. 
Cap.  IV.  Morbi  haereditarii  .  ibid. 
Cap.  V.  Morbi  contagiosi  .  .  ibid. 
Cap.  VI.  Morbi  superrenientes.  ibid. 

Cap.  VII.  Mictura . 496 

Pars  octava  . . ibid. 

Therapeutica . ibid. 

Cap.  I.  Diaeta . ibid. 

Art.  1.  Diaetae  specieset  qua¬ 
ils  in  morbis . ibid. 

Art.  2.  Phtisana  ....  ibid. 
Cap.  II  Conditiones  in  potionc 

danda . ibid. 

Cap,  III.  Dum  quis  laxatur.  .  ibid. 
Cap.  IV.  Quando  medicina  dari 

debet . .ibid. 

Cap.  V.  Quibus  I’ortis  medicina, 
non  datur  .  .  ,  .  .  .  497 

Cap,  VI.  Dispositiones  ad  medici* 
nam  capiendam  ....  ibid. 
Cap.  VII.  De  purgationibus  .  .  ibid. 
Art.  I.  Pnrgalio  debita  .  .  ibid. 

Art.  2,  De  purgationis  causa,  ibid. 
Cap.  VIII  Tempora  morlii  .  •  ibid. 
Art.  I.  Tempora  morbi  salu- 

bris . ibid. 

2.  In  paroxysrao.  .  .ibid. 
Art.  3.  Repressio  ....  ibid. 
Cap-  IX  Indicationes  variae  •  •  498 

Art.  I.  Reparcussto  .  •  •  'bid. 

Art.  2,  Evacuatio  .  .  •  •  'bid. 

Art.  3.  Introinissoria  •  •  •  'bid* 
Art.  4-  DIurelica  ,  .  .  •  ibid . 
Art.  5.  Lilliontritica  .  •  •  ibid. 

Art.  G- \nc\&ivix  -  •  •  -ibid. 

Art-  7-  Reslrinctiva  .  .  >  ibid. 

Art-  8.  Ilepercussiva  .  •  .  499 


Art,  9.  Malurativa.  .  .  .  ibid. 

Art,  10.  Aperitiva.  .  .  .  ibid. 

11.  Consolidantia.  .  .ibid. 

12.  Mundificantia  .  .ibid. 

13.  Corrosiva.  .  ,  .ibid. 

Cap.  X.  Gaadium  membrorum  .  ibid. 
Cap.  XI.  Septem  cara  j  .  .  ibid. 
Cap.  XII.  Aatidota  .  .  .  .ibid. 
Cap.  XIII.  Vomihis  .  .  .  .ibid. 

Cap  XIV.  Regimen  tempore  pe- 

stis . .  5oo 

Cap.  XV.  Flebotomia.  .  .  .  ibid. 

Art.  I.  Flebotomiae  regulae.  ibid. 
^rt.  2.  Tempera  flebotomiae  .  5oi 
Art.  3.  Teropora  flebotomiae 

ad  lunam . ibid. 

Art.  4,  Terapus  necessitatis  .  S02 
Art.  5.  Tempos  electionis.  .  ibid. 
Art.  6.  Prohibenda  flebotom.  ibid. 
Art.  7.  Dispositio  ad  flebot.  .  ibid. 
Art.  8.  EflFectus  flebotomiae  » ibid. 
Art.  9.  Plaga  venae  .  .  .  ibid. 

Art.  10.  Cautclae  adfleboto* 

miam  . . ibid. 

Art.  1 1 .  Quibus  morbis  con- 
veniat  flebotomia  ,  .  .  So3 

Art.  12.  Secundum  aetates  .  ibid. 
Art.  i3.  Quo  etquando  .  .  ibid. 

Art.  i4.  Venae  convenientes  ibid, 
Art.  lb.  Salvatellae  effeclus.  ibid, 
1 6.  Venae  faciei  .  .  .ibid. 
Art,  17.  Judicium  sanguinis  .  ibid. 
Art-  18.  Diaetaper  flebotom-  5o4 
Cap.  XVl.  Scarificatio  .  .  .  ibid. 

Cap.  XVII.  Balnea  .  .  •  .ibid. 

Cap.  XVllI.  Cljsteria.  .  .  .  ibid. 

Cap.  XIX.  Suppositoria .  .  ;  bob 

Cap  .  XX-  Virtutes  Agnus  Dei  .  ibid. 
Pars  kona  .......  5o6 

Nosologica.  . . ibid. 

Cap.  I.  Pebres.  .  .  .  .  ,  ibid. 

Art.  I .  Species  febriura  .  .  ibid. 

Art.  2.  Febris  inspasmo  .  .  ibid. 

3.  Triple*  typus  .  .  .ibid. 

Cap.  11.  Ad  spasmum  .  .  .  .ibid. 

Cap.  111.  Ad  stuporem  membror.  boy 
Cap.  IV.Ad  paralysim  .  .  .ibid, 

Cap.V.  De  Gulta . ibid. 

I .  Gutlae  species,  .  .ibid. 
Art.  2.  Cura  guttae  ,  .  .ibid. 

Cap.  VI-  Ad  curandum  rheuma  .  ibid. 
Cap.  Vll.  Ad  apostema  .  .  .ibid. 

Cap,  Vlll.  De  lepra  et  speciebus 

cjus . ibid. 

Cap.  iX.  Verrucarummedicina  .  S08 
Cap.  X.  Adversus  variolas  .  .  ibid. 

Cap.  XI.  Dolor  capitis.  .  .  ,  ibid. 

Cap.  XII.  Ad  emicraneam  .  ,  ibid. 

CaP.  XlU.  Ad  frenesim  .  .  .ibid. 


535 

Cap  XIV.  Purgantia  capitis.  .  5og 
Cap.  XV.  Morbi  oculomm  .  .  ibid. 
Cap- XVl.  Cura  oculoium  .♦  .ibid. 
Cap.  XVil.  Medicinae  oculomm  ibid. 
Cap.  XVIII.  Aqua  pro  oculis.  .  ibid- 
Cap-  XIX.  Pro  dentibus  .  .  .  ibid. 
Cap.  XX.  Pro  uvula  ....  5io 

Cap.  XXl.  Ad  squinanciam.  .  ibid. 
Cap.  XXll.  Rigor  colli  .  .  .  ibid- 

Cap,  XXl  11.  Pleuresis  .  .  .  ibid. 

Cap.  XXIV.  Contra  pleuresim  .  ibid« 
Cap.  XXV.  Phtbisicus  .  .  •  ibid. 
Cap.  XXVI.  Ad  cor  .  .  .  .  ibid- 
Cap.  XXVII-  Colica  ....  ibid} 

Cap.  XXVIll.  Dissenteria.  .  .  5tr 
Cap.  XXIX,  Pro  ventre  dnro  .  .  ibid 
Cap.  XXX.  Ad  restringendum 

ventrem  ......  ibid. 

Cap.  XXXi.  Ad  tenesmon  .  .  ibid* 
Cap.  XXXll.Hepar  incensum  .  ibid- 
Cap.XXXIII.  Dehyctero  .  .ibid. 
Cap.  XXXlV.Hydrops  .  ,  .ibid. 

Cap.  XXXV.  Curahydropis  .  , 

Cap.  XXXVI.  Ad  provocandas  , 

,  urinas . ibul. 

Cap.  XXX Vlf.  Contra  dysuriam 

ex  venere.  .....  ibid* 

Cap,  XXXVIll.  Ad  Iiaemorrboyda  ib- 
Cap.  XXXIX.  Ad  ilstnlam  .  .  ibid* 
Cap.  XL.  De  partu  in  mala  peL 

vis  conformatione  .  •  *  Si3 
Cap.  XLl.  Ad  praevcniendas  Iq 

vif ginibus  difibrmi tates .  .  ibid. 
Pars  Drcima  ......  ibid. 

De  Arte.  .  ....  i  ,  ibid. 

Cap.  1.  Laus Medici  .  .  .  .ibid. 

Cap.  11.  Indusiria  Medici  .  .  ibid. 
Cap.  111.  Medicinae  fines  .  .  Si4 

Cap.  IV.  Medici  incommoda.  .  ibid- 
Cap.  V.  Ad  praecavendam  egro- 

rum  ingratitudinem.  .  .  ibid. 
Cap.  Vl.  Medicaster .  .  .  .ibid, 

Epilogus . St3 

Nota.  M.  Salomone. 

Explicit . bi6 

Ctonoloqia  de’Medici  Salemita- 

ni  dal  IX  a  tutlo  il  XVsecolo  5 17 
]^ot^'  Ragenifrido  ....  ibid 

Pietro  Vescovo  e  medico  .  ibid. 
Garioponto  .  ,  .  .  .  S18 

Sc  la  Sciiola  Ai  laicale  .  big 
Pietro  medico  e  not.  .  .  beo 

Hatearii  ......  ivi 

Pietro  daEboli  .  .  .  .  52t 

Gio.  da  Procida  .  .  .  Sea 
Opere  de’piu  recent!  med.  Saler.  SsS 
Su’  quatlro  Maestri  ,  Archimat- 
tea,  Pelronseilo.  Platearioj 
eFerrario.  .  •  .  i  .  ba6 


Napoli  Maggio 


CONSIGLIO  GENERALE 

D1 

PUBBLICA  ISTRUZIONE 


.Vista  la  diraanda  del  Tipografo  Agostino  Iroparato  con  che  ha 
chiesto  di  porre  a  stampa  1'  Opera  intitolata  —  Collectio  Sa- 
lemilam  ,  ossia  Eaccolia  di  documenii  inediti  rigmrdanti  tulle 
le  hrancJie  della  medieim  ,  etc. 

Visto  il  parere  del  R.  Revisore  Sig.  D,  Gaetano  Lucarelli. 

Si  permette  che  la  suddetta  opera  si  stampi;  pero  non  si  pub- 
blichi  senza  un  secondo  permesso;  che  non  si  dara  se  prima 
lo  stesso  R.  Revisore  non  avra  attestato  di  aver  riconosciu- 
to  nel  confronto  esser  1’  impressione  uniforme  all’  originate 


11  Segretario  Int.° 
GIVSEPPE  PlEinOCOLA. 


