COLLECTIO 


31881 


SALERNITANA 


DQCUMENTI  INEDITI,  E  TRATTAT1  DI  MEBICIJfA  APPARTENENTI  ALLA  SCUOI4 
MEDICA  SALEROTTARA,  RACCOLT1  ED  ILLCSTRATI  DA  G.  E.  T.  HENSCBEL, 

c-  *>AREJTBERG,E  s.  debenzi;  premessa  la  storia  della  scdola,  g 


PtJBBLICATI  A  CURA 


SALVATORE  BE  RENZI 


MEDICO  WAPOir?ABfO 


TGMG  SECONDO. 


%  / 
J  i  j 

'  &  ■' 


NAPOLI 


BALL  A  TIPOGRAFTA  DEL  FILIATEE-SEBEZIG 
SaJita  iDfrascata  N.°  Sjf 


1853. 


V  f  'MX 

&  -i  \ 

*  Vv,k\  ,/  a 


^EFAZIOAE 


'MO\ . 
^jfeA 


II  desiderio  di  compiere  la  raccolta  de’documenti  scienti¬ 
fic  appartenenti  alia  Scuola  di  Salerno  nel  medio  evo  ,  mi 
Iianno  spinto  a  ricerche  ,  le  quali  sono  state  coronate  di  un 
saccesso  che  ha  superate  le  mie  speranze.  Due  volumi  non 
bastano  a  contenere  la  serie  di  questi  documenti,  e  sono  co- 
.stretto  ad  aggiugnervene  un  terzo,  e  traseorrere  oltre  il  ter- 
mine  prefisso  alle  mie  pubblicazioni.  Imperocche  ritrovatisi 
aitri  Manoscritti  del  genere  di  quelli  pubblicati,  io  avrei  ere- 
duto  mancare  al  mio  scopo  ,  ove  gli  avessi  trascurati,  e  pe- 
roho  profittato  de’favori  di  dotti  Amici,  e  mi  son  sottoposto 
altresi  a  spese  gravissime  per  ottenerli.  E  pure  alcuni  mi 
iianno  agghiacciato  con  1’  inchiesta:  quale  n'  e  mat  V  ulilita  ? 
Ah!  dunque  per  costoro  la  storia,  il  deeoro  di  un  paese,  la 
verita  non  son  nulla;  e  la  medicina  deve  limitarsi  alle  istitu- 
zioni,  ed  alle  sole  opere  che  ci  guidano  presso  Y  infermo  ?  E 
non  veggono  costoro  che  la  medicina  che  ha  ripudiate  l’eru- 
dizione  e  le  tradizioni  ha  perduto  pur  l’importanza,  ed  e  di- 
venuta  un  mestiere  al  quale  si  contrasta  la  nobilta  !  E  poi, 
diro  a  questi ,  tale  raccolta  non  e  fatta  per  coloro  ,  che 
hanno  abbassata  la  scienza  a  speculazione:  essa,  ovesia  de- 
slinata  ad  impolverarsi  in  qualche  scaffale  ,  servira  almeno  a 
conservare  i  documenti  della  gloria  de  padri  nostri  ,  come 
quegli  antichi  Diplomi  che  non  son  letti,  mapure  sicusto- 
discono  gelosamente ,  e  si  mostrano  in  tutte  le  occasioni  , 
nelle  quali  occorra  far  pompa  de’  privilegii,  delle  ricchezze, 
della  nobilta  delle  famiglie, 

A  coloro  poi,  che  non  son  giudici  cosi  severi  delle  Storie 
scientifiche .  diro,  che  questi  documenti  danno  un’  idea  piii 
chiara  di  quella  Scuola  famosa ,  e  dimostrano  che  que’  mae¬ 
stri  non  si  contentarono  d’  insegnare  le  apprese  dottrine.  ma 
fecero  tuttigli  sforzi  per  arricchire  il  patrimonio  scientifico, 
e  diedero  il  primo  passo  al  risorgimento  del  La  medicina  ,  pro- 
ponendo  a’ioro  contempor  anei  il  soccorso  degli  Seri  t  tori  gre- 
co-latini.  Essi  inoitre  fan  manifesto  che  fino  al  principiar  del 


tredicesimo  seeolo  quel  la  Scuola  non  avea  altra  cognizione 
della  medicina  Araba,  se  non  le  poche  notizie  portate  da  Co- 
stantino. 

In  questo  Volume,  oltre  la  illustrazione  del  prof.  Henschel 
del  Manoscritto  di  Breslavia  (1)  ,  ed  oltre  i  molti  documenti 
scientifici,  ho  creduto  ancora  di  soggiugnere  alcune  brevi  ad- 
dizioni  e  rettifiche  al  primo  volume  ,  per  cio  che  concerne  la 
Storia  della  Scuola  di  Salerno.  Piiisicerca  piu  si  trova  ;  ne 
io  desistero  mai  di  donare  al  pubblico  tutto  cio  che  potra  ve¬ 
nire  a  mia  notizia  intorno  ad  uno  de’piu  be’monumenti  delie 
glorie  d’  Italia.  In  queste  addizioni  ho  citato  alcuni  medici 
de’quali  non  avea  parlato  nel  primo  volume  ,  avendone  tro- 
vata  notizia  nell’opera  del  dottissimo  P.  Alessandro  di  Meo; 
Annali  critico-diplomatici  del  Regno,  di  Napoli  della  mezzana 
eta,  de’quali  hofatto  una  diligente  lettura,  rilevando  non  so¬ 
lo  la  cognizione  dinuovi  medici,  ma  ancora  ampliandoo  ret- 
tificando  le  notizie  che  avea  di  alcuni  altri  ,  massime  di  Ga- 
rioponto,  di  Maestro  Salerno,  e  di  maestro  Gerardo.  Io  spe- 
ro  che  il  pubblico  voglia  accogliere  questi  miei  sforzi  con  la 
medesima  benevolenza  con  cui  ha  accolto  il  Volume  gia 
pubblicato. 


(t)  Illustrazione,  che  il  eulto  dot,  Csstiaelli  ka  avoto  la  eortesia  di  ira- 
iurre  dal  tedesco,  a  mia  preghiera. 


IL  MASOSCRITTO  SALERfSITANO 

DILCCIDATO 

DAL  PROF.  HENSCHEL. 


La  citta  di  Breslavia,  fra  le  molte  interessanti  reliquie  delle  di- 
scipline  mediche  del  medio  E'o,  possiede  un  Manoscrittoche  a  ra- 
gione  puo  dirsi  un  tesoro  inesplorato  ed  un  monumento  atto  a 
chiarire  la  Letteratura  e  la  Storia  della  Medicina  di  quei  tempi. 
Desso  h  un  Codice  in  pergamena  che  conservasi  nella  Biblioteca  del 
Ginnasio  della  Maddalena,  nel  cui  Catalogo  h  stato  finora  riportato 
sotto  il  titolo  Codex  II.  Herbnrius  latine  in  pergameno ,  etvarii  me- 
dicorum  traclalus ,  e  della  esistenza  del  contenuto  e  del  merito  del 
quale  nulla  conoscevasi  non  solo  dal  mondo  colto,  ma  anche  dai  Lel- 
terati  breslavi,  sino  al  1837,  epoca  in  cui  ne  ho  fatto  oggetto  del¬ 
le  mie  locubrazioni  (I). 

E  per  parlare  dapprima  di  cose  estranee  alia  materia  scientifica, 
diro  che  il  MS.  consiste  in  225  fogti  di  pergamena  in  quarto  e  non 
gia  di  25  come  sta  erroneamente  scritto  al  margine  del  foglio  142: 
In  hujus  libri  volumine  sunt  viginti  et  quinque  quaternarii ,  di  8  pol- 
lici  ed  un%  di  lunghezza,  e  di  6  di  larghezza,  divisi  in  due  colonne 
ognuna  (i  pollici  e  6  linee  lunga  e  2  pol.  e  2  linee  larga,  in  cui  sono 
^critte  da  51  a  52  linee  di  minuscolo  di  circa  due  linee  parigine  di 
grandezza,  con  innumerevoli  e  svariatissime  abbreviature.  La  pri- 
ma  lettera  itiiziale  che  e  un  C  rinserra  una  figura  disegnata  e  colo- 
rita  grossolanamente  su  di  un  fondo  dorato,  alquanto  sbiadata  ,  !a 
quale  rappresenta  un  Maestro  vestito  di  un  abifo  talare  di  color  ce¬ 
leste  tutto  pieghettato  con  i  rivolti  delle  raaniche  rossi  ,  portante 

(i)  Il  prof.  Henschel se  ne  occupava  £n  dell’ anno  ,1887.  Il  dot-  Daremberg 
avendo  eseguito,  per  commissione  del  suo  Govemo,  un  viaggio  in  Germania 
onde  esaminarvi  i  Codici,  avuto  certezza  di  questo  dallo  stesso  prof.  Hens- 
cliel,(  che  gli  feee  esaminar  la  conia  che  ne  area  fatta  )  ne  die  notizia  in 
Francia  nel  1 845  -  Dalla  relazione  di  Daremberg  poscia  estrassi  la  notizia, 
della  quale  diedi  la  prima  volta  contezza  all' Italia.  De  lienzi. 


2 

nn  berretto  bianco  quadrangolare  in  forma  di  corona  3ul  capo  ,  ed 
assiso  e  colie  braccia  atteggiate  a  modo  di  chi  recita  un  discorso. 
Innanzi  a  lui  stanno  3  discepoli  di«posti  a  piramide,  vestiti  di  tes- 
suto  bianco  ed  alia  foggia  dei  frati ,  ed  avenli  le  mani  incrociate 
sul  petto  ed  il  capo  scoverto.  II  coniorno  della  pittura  e  di  color 
celeste ,  ma  la  lettera  che  la  circonda  e  rosso  chiaro.  In  uu  altro 
traltato  poi  a  foglio  1 1 3  finiziale  F  che  lo  coraincia,  la  quale  riposa 
anch’essa  su  di  on  fondo  dorato,  rinchinde  solo  la  figura  d’un  Mae¬ 
stro  sedente  vestito  d’un  abito  talare  color  bruno  oscuro,  cui  b  so- 
prapposla  una  tunica  bianca  senza  maniche,  e  coverto  d’un  berret¬ 
to  rosso  della  forma  della  corona  murale  degli  antichi.  Egli  tiene 
sollevata  la  mano  destra  in  atto  di  dimostrare  alcuna  cosa ,  e  nella 
sinistra  un  lungo  ruotolodi  pergamena  spiegato.Nella  maggior  par¬ 
te  degli  altri  trattati  poi  le  prime  iniziali  contengono  un  semplice 
disegno  a  penna  di  figura  adattata  alia  sua  forma  come  sarebbe  un 
Maestro  che  alza  l’orinale  per  mostrare  le  urine,  o  un  suonatore  di 
violino  o  un  pesce  o  un  dragone  o  un  arabesco  qualunque  Le  altre 
iniziali  poi  dei  vari  capitoli  non  sono  decorate  ma  solo  di  colorito 
rosso  o  celeste  o  raramente  verde  sbiadato  e  si  prolungano  con  una 
coda,  che  talvolta  ha  4  ,  o  5  pollici  di  lunghezza  per  tutto  il  para- 
grafo. 

La  Scrittura  e  costituita  da  un  elegante  Minuscolo  dritto  molto 
regolare  ed  affine  a  quello  del  Xil  secolo  ,  ma  ne  differisce  per  la 
maggiore  rotondita  deH’o  e  delle  altre  lettere  L’  inchiostro  b  ge- 
neralraente  sbiadato,  perch6  ha  acquistato  un  colorito  bruno  chia¬ 
ro.  Le  colonne  delle  pagine  sono  rigate  orizzontalmente  colla  ma- 
tile,  ed  a  sinistra  della  prima  colonna  ed  a  destra  della  seconda  di 
ogni  pagina  vi  son  tirate  due  linee  perpendicolari,  e  nel  mezzo  della 
pagina  una  sola.  Le  linee  orizzontali  distanti  fra  loro  di  due  linee 
spesso  oltrepassano  le  perpendicolari. Esaminando  il  Godice  secondo 
i  principi  dellaDiplomatica(Vedi  Schoenemann.Saggio di  un  sistema 
completo  della Diplomazia  generalee  speziale  Lipsia  1818)  si  ricono- 
sce  che  appartiene  all'ultimoTerzo  del  XU secolo(  I )  .cio  vien  corapro- 

(i)  Il  prof.  Renschel  haesaminata  la  scrittura  di  questo  Codice  coi  princi- 
pii  generali  della  diplomatica  e  della  paleografia,  ed  ha  fatto  assai  bene;  a  me 
pero  conveniva  far  qualche  cosa  di  piu,  cioe  porre  a  maiura  disamina  i  codi- 
ci  scritti  in  Salerno  nel  secolo  XII,  e  confrontarli  col  Codice  posseduto  dalla 
Bibl.  di  Breslavia-  Ho  veduti  quindi  i  Codici  conservati  nell’arcbivio  del  Duo- 
mo  di  Salerno',  ove  sono  stato  confortuto  anche  dal  cortese  aiuto  del  doito 
Canonico  Paesano,  unico  piu  cbe  raro  esempio  di  zelo  e  d’ingegno  nell’inda- 
gare  i  palrii  documenti.  Ho  esaminato  inoltre  i  Codici  conservati  dal  culto 
Aiatteo  Camera  di  Amalfi,  che  con  amore  delie  patrie  cose  ha  esaminati  gli 
Archivii  conservati  in  tutfi  paesi  della  costa  Amalfitana,  ed  e  riuscito  a 
raccogliere,  e  salvare  a'cuni  Codici  dal  vandalico  gusto  di  taluno  destinati  al¬ 
ia  distruzione,  come  molte  altre  centinaje  ne  distrusse,  facendoli  servire  a 
costruzione  di  timpanetti  per  balocco  de’fanciulli  —  Ho  veduto  i  Codici  tutli 
conservati  nel  Grande  Archivio  di  Napoli,  ed  appartenenti  ad  epoche  diver¬ 
se-.  E  da  ultimo  ho  proccurato  di  porre  a  nuova  disamina  i  Codici  ne''quaii 
sono  trascritte  opere  scientifiche,  ed  anccrr  conservati  n.l  celebrs  Archivio 
di  Montecassino.  Eceo  il  risultamento  di  tali  ricerche: 


eiu  ' 

rime  mvtjatmc  (a 
uCerpofiimi-  tonue 
inccaiS,cmrCC§cv 
ax&ffitmmcozp 


cotuhmur.  (fnl>>qbj 
uvirou.  JjttKtb)  qb; 
A  tomnattb^amlb; 
s|  CuaroJwafelK^ 

"M,J  iS^nc.miu^ii'a 

- 1 — —4  -/eCfbna.febjr-fimu.^ 

tjumo^tTiripu*? 

1  pambojil)ab^b^mIi  aXn  -ah. 


4 

vato,1.°dali’essejreIa  forma  delie  lettere  affine  alia  scrittura  mona- 
stica  del  XII!  secolo,  senza  pero  esserle  identica.  Molte  delle  lette¬ 
re  corrispondono  perfettamente  a  quelle  che  nel  Lexicon  diploma - 
ticum  di  Waller  sono  riportote  al  1 170,  raa  le  ioiziali  onciali  non 
hanno  la  forma  usitata  nel  XIII  Secolo  :  2.  Dalla  mancanza  dei  se- 
gni  d’interpunzione,eccettuatoneil  punto  il  quale  talvolta  fa  le  veci 
di  virgola.  3.  Dalle  abbreviature  proprie  del  XIII  Secolo,  come 
sarebbe  la  cifra  a  alia  fine  delle  parole  in  vece  di  vs  ed  al  princi- 
pio  in  vece  di  con ,  come  pure  del  segno  %  in  vece  di  rum,  e  dal- 
I’  uso  frequente  dell’  Apostrofo ,  del  c  sopralineato  ,  e  dell’  appo- 
sizione  di  una  lettera  piu  piccola  sopra  di  un  altra  p.  e.  m  in  luo- 
go  di  modo  ;  ma  il  dato  piu  positivo  si  h  che  mancanca  il  punto 
all’  i.  Si  avvicina  inoltre  la  Scrittura  del  nostro  Codice  a  quella  del 
XIII  secolo  per  la  mancanza  del  v  di  cui  I’m  tien  luogo  ,  siccbfe  vi 
si  trova  scritto  uinum  per  vinum  ,  se  ne  avvicina  pure  perche  alia 
fine  delle  parole  raramente  si  rinviene  la  s  ma  serapre  f ,  per  la 
forma  dell’ a,  h ,  g  e  per  essere  il  t  molto  simile  al  c ,  e  perch&  si 
trova  sempre  e  in  vece  di  ae,  per  la  confusione  delle  lettere  di  e- 
guale  grandezza  sicche  ,n  fin)  sembra  un  m ,  e  principalmente  per 
la  forma  acutangola  delle  lettere.  La  divisione  poi  dei  capitoli  vien 
contraddistinta  da  iniziali  colorate  ,  ed  il  dettato  talvolta  e  sepa- 
rato  in  paragrafi  solo  merc6  il  segno  paragrafico  adoperato  nel  XI I 
e  XIII  Secolo. 

l.’intero  Codice,  ad  eccezione  della  Disserlazione  finale  che  e 
scritta  con  inchiostro  piu  nero  e  cort  caratteri  piu  nutriti,  sebbene 
appartenga  appena  alia  fine  del  XHI  Secolo,  e  opera  di  una  stessa 
mano.  Pero  in  alcuni  luoghi  vi  si  trovano  scritte  ,  di  raano  poco 
piu  recente,  ricette  e  note  meno  leggibili  delTesto  istesso,  il  qua¬ 
le  difficilmenle  si  lascia  desciferare  a  malgrado  della  sua  eleganza. 
Non  si  trovano  poi  passaggi  o  citazioni  di  opere  del  XIII  secolo. 

1. 1  Diplomi  rilasciati  come  documento  e  partiti  dalle  Curie  Principesche  , 
senza  mancare  della  fisonomia  comune,  sono  in  generale  piu  eleganti,  scrit- 
ti  a  riglii  piu  lonlani,  e  con  piu  grosse  lettere  de'documenti  lasciati  da’  No- 
tai,  e  delle  copie  di  trattati  scientilici.  2.  In  (juesti  ultimi  la  scrittura  sovente 
e  piu  piccola,  spesso  piu  distinta  per  chiarezza,  e  sempre  piu  economica  e 
legata.  3.  1  diplomi  contemporanei  di  Salerno,  di  Amalfi  e  di  Napoli  non 
hanno  fra  loro  altro  che  la  somiglianza  nell’  ortografia  generale,  e  spesso 
nelle  abbreviature;  ma  differiscono  talora  in  modo  essenziale  nella  forma  del* 
le  lettere,  presentando  una  maniera  piu  vicina  al  gotico  quelli  scritti  in  Sa¬ 
lerno,  piu  latini  quelli  di  Amalfi ,  piu  greci  quelli  di  Napoli.  4,  fi  Codice  di 
Breslavia,  secondo  il  facsimile  riportato  dal  prof.  Henschel  somiglia  per  la 
forma  delle  lettere, per  l’ortografia,  per  le  abbreviature,  e  per  la  fisonomia  in 
generale,  a’Codici  scritti  in  Salerno,  quasi  in  tutt’il  corso  del  secolo  XII,  te- 
nendo  conto  della  differenza  indicata  nel  nura.  1  fra’ Diplomi  ed  Atti  pubblici 
e  le  copie  di  opere  scientifiche.  I  principi  indicati  da  Henschel  e  stabiliti  so¬ 
pra  regole  paleografiche  generali  si  adattano  esattamente  a’Codici  conservati 
in  Salerno,  ed  appartenenti  adun’epoca  anche  anteriore  al  1 170.  Dad  che  si 
potrebbe  con  molta  probabilita  dedurreche  il  codice  di  Breslavia,  eccettuan- 
do  forse  l’ultimo  articolo  aggiunto,  sia  state  scritto  in  Salerno  intorno  alia 
meta  del  XII  secolo  0  poco  dopo.  De  Renzi. 


5 

Che  l’auzidetto  Codice  sia  stato  scritto  io  Italia  lo  attesta  non 
solo  la  forma  della  scrittura ,  ma  anche  la  materia  scieutifica  di 
die  tratta  ,  poiche  solo  contieue  opere  di  autori  italiani  ed  i  far- 
maclii  citati  son  quelli  della  Scuola  Salernitana,  poiche  cio  che  ri- 
guarda  la  dieta,  e  specialmente  1'uso  di  taluui  pesci.uceelli  e  frut- 
ta,  addita  alia  bassa  Italia,  e  perche  quei  condimenti  che  in  altri 
paesi  si  fanno  col  sale  da  cucina  ivi  sono  preparati  coll’acqua  di 
mare  ,  e  perchfe  il  legno  usato  per  bruciare  &  quello  del  frassino 
olmo.  Pero  in  un  trattato  consigliasi  di  accendere  il  fnoco  nella 
stanza  dell*  infermo  durante  1’  inverno  (1). 

Quantunque  niuna  notizia  accenni  in  qual  raodo  iLCodice  in  di- 
scorso  sia  pervenuto  nella  Biblioteca  della  Maddalena  .  pure  sup- 
pongo  e  con  fondamento  che  esso  non  vi  sia  stato  portato  da  Tom- 
mnso  di  Rhedinger  dall' Italia  unitamentead  altri  raanoscritti,  poi- 
eh&  e  piu  che  verosimile  che  esistesse  in  Breslavia  sin  verso  la  fine 
delXlVSecolo(2).  In  fatti  in  tre  varlluoghi  vi  si  trova  scritto  al 
margine  nell’idioma  alto  teutonico  medio,  e  colla  scrittura  silesia- 

(1)  Questa  circostanza  non  contraddice  atle  prove  che  il  codice  sia  sfato 
scritto  nella  bassa  Italia;  percbd  abbiamo  anche  noi  l’inverno  rigido,  e  per- 
did  anche  ora  in  Salerno  il  popolo  tiene  il  fuocoin  inverno  nelle  camere  del- 
1’  infermo.  Be  Renzi. 

(2)  Volendo  formare  una  conghiettura  prohahile  del  modo  come  questo  ed 
altri  Codicisieno  arrivati  in  Germania,  la  Storia  ei  presenta  alcuni  elementi 
da  poter  trarre  probabili  deduzioni.ErricoVl,  come  si  sa,discese  in  Italia  nel- 
i’anno  r  igj  per  sostenere  i  diritti  di  sua  moglie  Costanza  figlia  di  Ruggiero 
primo  Re,  avverso  Tancredi.  Egligiunse  ad  impossessarsi  di  parte  del  Regno 
di  Napoli;  ma  assottigliata  la  sua  armata  dalle  guerre  e  piu  ancora  dalle  ma* 
lattie,  fu  costretto  a  tornare  in  dietro.  Eravi  in  quel  tempo  in  Salerno  un  Al* 
fanide,  che  era  capo  de’parteggiani  di  Errico,  uomo  operosa  e  caldo,il 
quale  giunse  a  persuadere  Errico  di  lasciare  la  imperatrice  Costanza  in  Sa¬ 
lerno,  d’onde  avrebbe  potuto  governare  la  parte  conquistata,  e  tenerla  fino  al 
ritorno  del  marito-  Ma  poeo  dopo  la  partenza  di  Errico  la  parte  avverga  tu- 
multuo,  e  non  solo  dentro  Salerno,  ma  in  tutti  i  luoghi  vicini  gli  aderenfi  di 
Tancredi  ingrossarono  in  maniera  che  la  vita  di  Costanza  trovavasi  in  perico- 
lo,  onde  fu  savio  dirisamento  de’piu  autorevoli  persoaaggi  di  Salerno  di  por* 
la  nelle  mani  di  Tancredi ,  del  quale  eonoscevano  la  generosita  ed  i  nobili 
spiriti.  Alfanide  non  maned  di  dar  nome  di  vile  abbandono  e  di  tradimento  a 
questo  atto  di  politiea  avveduta,  e  giunse  talmente  ad  eccitare  i  facili  ed  irosi 
spiriti  di  Errico  avverso  la  sua  patria,  ehe  ebbe  il  tristo  vanto  di  vederla  mi- 
seramente  spogliata  e  distrutta  quando  1’lmperatore  ristorato  l’esercito  ritor- 
no  nell’anno  1 194  nel  Regno  Tutto  fu  tolto  all’infeliee  Salerno  in  quel  tem¬ 
po,  e  solo  ne  fu  salvato  cio  che  poteva  arricchire  il  viueitore  ,  o  lusingare  e 
crescere  il  funesto  trionfo.  Eeco  il  tempo  in  cui  Salerno  fii  dispogliata  di  eid 
che  possedeva ,  passando  lulto  nelle  mani  de’  Capilani  tedesehi ,  i  quali,  se* 
condo  gli  usi  de*  tempi,  avran  donato  alle  Dignita  Eeclesiastiche  del  loropae- 
se  i  documenti  scientifici  allora  avidamente  cercati  dalla  Germania  che  ne 
mancava. 

A  me  sembra  cbe  questo  sia  il  modo  piu  naturale  da  eoucepire  il  passag- 
gio  di  questo  Codice  in  Germania  Ve  ne  sarebbe  noodimeno  ancora  un  aU 
tro,  ed  e  che  in  tempi  in  cui  dalla  Germania  si  veniva  a  studiar  medicina  in- 
Salerno;  massime  nel  Xll  secolo;  uno  Scolaro  tedesco  abbiarieopiato  in  Sa¬ 
lerno  le  lezioni  che  s'insegnavano  nella  Scuola,  ed  abbia  raccolto  tutto  cio 
che  poteva  contribuire  alia  saa  istruzione.  Be  Renzi, 


6 

na  del  secolo  XIV  come  ho  potuto  convincermene  esaminando  piu 
migliaja  di  manoscritti  silesiani.  E  principaimente  a  pagina  142  vi 
sta  scritto  «  Quando  una  donna  vuole  un  frutticello  f figtiuolo )  ave- 
re  ha  da  fare  cost,  ed  a  pag*  167  de  urinis  «  Che  vogliono  dire  eer¬ 
ie  qualUa  di  urine,  ed  a  pagina  1 68  « Come  un  uomo  si  mantiene  it 
corpo  sano  ? 

L’  opera  poi  consiste  in  35  trattati  piu  o  meno  estesi  e  conte- 
nenti  da 23*2  colonne  ad  l,  i  quali  riguardauo  lAnatomia,  laFisio- 
logia ,  la  Patologia,  la  Semiotica  e  la  iVosologia,  la  Materia  medi- 
ca  e  la  Droghistica  non  che  la  Terapia  generate  a  speciale.  Contie- 
ne  oltraccio  unatavola  alfabetica  dei  nomi  delle  malattie  e  dei  rae- 
camenti. 

I  suddetti  trattati  sisuccedono  senza  disegno  ite  ordine;  e  molti 
di  essi,  per  quanto  io  ne  so,  non  sono  stati  mai  stampati,  altri  so- 
no  incogniti,  ed  altri  neppure  menzionati  nei  cataloghi  di  mano¬ 
scritti  delle  Biblioteche.  Ad  eccezione  di  un  trattato  greco ,  o 
roraano  o  arabo  non  ve  n’  ha  altrocognito  e  sebbene  vi  si  parli  di 
autori  greci ,  romani  ed  arabi  in  menoma  parte,  il  lavoro  6  tutto 
di  autori  del  medio  Evo  priraa  della  fine  del  XII  secolo.  Solo  in 
un  trattato  fassi  menziooe  del  suo  autore  finora  incognito  ed  in 
questo  ed  in  un  altro  solamente  6  citato  il  nome  dell’  autore  del- 
1’  opera  da  cui  son  ricavate  le  notizie.  Tutti  gli  altri  trattati,  an- 
che  quelli  di  autori  cogniti  non  portano  nome. 

Dietro  un  maturo  esame  delie  materie  contenute  in  questo  Co¬ 
dice  deve  inferirsene  in  un  modo  irrecusabile,  che  tutt’  i  trattati 
in  esso  compresi  sono  di  origine  salernitana  ,  e  cio  si  rileva  evi- 
dentemente  da  un  passaggio  dove  fassi  un  rimando.  Cosi  noi  ve- 
uiamo  a  conoscere  piu  precisamente  i  maestri  della  Scuola  salerni¬ 
tana  che  ci  erano  gia  cogniti,  poiche  il  nostro  codice  presen ta  tali 
variant!  delle  opere  gia  stampate  da  poterne  autorizzare  una  nuo- 
va  edizione,  e  perchfe  gli  altri  trattati  finora  incogniti  dello  stesso 
autore  le  rischiarano  ed  amplifieano.  Alcuni  trattati  poi  sono  irre- 
cusabilmente  parti ,  o  continuazione  o  complemento  di  opere  co- 
gnite.  Oltre  a  cio  vi  si  trovano  le  opere  di  scrittori  salernitani  di 
cui  ignoravasi  finora  la  persona,  il  nome  e  la  dottrina,  e  come  essi 
per  la  opinione  si  avvicinano  a  quelle  dei  maestri  conosciuti ,  tal 
fattociautorizza  a  fissare  1’epoca  dei  Dottori  salernitani  fra  la  meta 
alia  fine  deirXl[secoIo,ci  da  il  mezzo  daivalutarne  il  sapere,almeno  da 
Costantino  in  poi.Percio  noi  fino  a  die  se  nescopra  il  nome  impor- 
remo  a  quest’  opera  il  titolo  di  Scuola  salernitana,  il  quale  gli  com¬ 
pete  piu  di  quel  che  confaccia  tal  nome  al  Poema  leonino  che  vie- 
ne  cosi  appellato.  E  poiche  noi  intendiamo  di  presentare  al  lettore 
il  Codice  esposto  con  ordine  scientifico,  e  distinguere  il  nostro  dal- 
l’altrui  lavoro,  gliel’offriremo  dapprima  tal  quale  trovasi  nel  Mano- 
scritto  (I). 

(i)Laddove  esistenel  testo  un  titolo  noi  lo  ripetlamo  contrassegnato  da 
virgolette;  a  quei  trattati  poi  cui  esso  mancava.  ve  Io  abbiamo  apposto  fa« 


7 


1)  «  Liber  simplicium  medictnarura  fol.  1 — 44. 

2)  a  Tractatus  de  egritudinum  curatione  ».  fol.  44b — 1  12. 

3)  (Sine  titulo)  De  febribus  liber.  (H.)  fol.  113 — 121a. 

4)  «  Curae  Johannis  Afflacii  discipuli  Costantini  #.  fol.  121  — 
127a. 

5)  o  Liber  urinarum  M.  J.  A.  *  ( Magistri  Job.  Afflacii  )  fol 
127b— 130a. 

6)  (S.  t.)  De  febris  natura  fragmentum.  (H.)  fol.  129a. 

•  Additamentum  no  1.  2.  (s  u  ) 

7)  u  De  nominibus  herbarum  etspecierum  que  autonomas  po- 
nuntur  ».  fol.  130— 133. 

8)  (S.  t )  Definitiones  morborum  (H.)  fol.  134—138. 

••  Additam.  no.  3.  4. 

9)  (S.  t.)  De  urina  fragmentum.  (H.)  fol.  140a. 

•’•Additam  no.  5. 

10)  (S.  t. )  Mattbaei  Platearii  Glossae  in  Antidotarium  Nicolai 
Praepositi.  fol-  143—156. 

11)  «  Liber  de  Prinis  ».  fol.  156 — 162. 

12)  (S.  t.)De  oleis  conficiendis.  (H  )  fol.  162 — 164a. 

1 3)  (S.  t.)  De  modis  medendi  (H.)  fol.  1 65—167. 

14)  «  Deuriniset  earundem  significationibus  o.  fol.  167  —  168. 

15)  (S.  t.)  De  medicamentorutn  bonitate  cognoscenda  (H.)  fol. 

*  169—170. 

16)  (S.  t.)  De  morbis  IV  regionum  corporis.  (H.)  fol.  168. 

1 7)  «  Liber  Alexandri  de  agnoscendis  febribus  et  pulsibus  et  uri- 
nis  ».  fol.  171  —  174 

18)  «  De  urinis  ».  fol.  172 — 174. 

19)  « Item  de  urina  »•  fol.  174. 

20)  «  De  observacione  minueionis  ».  fol.  174b. 

•***  Additam.  no.  6. 

21)  (S.t.)  Demonstrate  anatomies  corporis  animalis.  (H.)  fol.  1 75 
—  177. 

22)  «  De  aquis  medicinalibus  et  earum  differeociis » .  fol.  177 — 
179a. 

23)  (S  t  )  De  complexionibus.  (H.)  fol  179b. 

*****  Additam.  no.  7.  8.  9, 

24)  (S.  t )  De  medicamentis  extemis  quihusdam  praeparandis. 
(H.)  fol.  181  — 183. 

******  Additam-  no.  10. 

25  «  De  adventu  medici  adegrotum  ».  fol.  184. 

26  «  Liber  deeorporibus  purgandis  ».  fol.  184b—  187b. 

27  «  Desaporibus  et  numero  eoruodem  ».  fol.  188. 

28)  (S.  t.)  De  clysteribus,  suppositariis*  syringis  et  pessarits  (H.) 
fol.  188— 189. 

cenlolo  preeedere  dalle  iniziali  S.T.  (sine  ticulo)  e  segitire  da  H  (Heaschel). 
Le  lettere  a  e  b  apposte  al  numaro  del  fogli  ae  in  die  a  la  faceia  anterior© 
e  la  posteriore.  H. 


B 

29)  «  De  siropis  et  eorum  divisione  ».  fol.  139  — 191. 

30)  «  Liber  de  simpiicium  medicinarum  virtutibus  ».  fol.  191b 
—  196. 

31)  «  Que  medicine  pro  quibus  morbis  dande  sint.  fol.  199. 

32)  «  Liber  de  confeccione  medicinarum  ».  fol.  197 — 199. 

33)  a  De  qualitatibus  et  earum  effectibus  ».  fob  200b — 202. 

34)  «  Liber  de  pulsibus  ».  fob  203 — 206. 

3o)  o  (&  t.)  Liber  de  morborum  medicinis.  (H  )  fol.  207— 325. 

A.  AjlATOMIX  E  PATOLOGIA. 

1 .  ( Sine  tituloj  Detnonslmlio  nnatomica  corporis  vnimalis  (Renschelj 
fol.  415 — 411  Otto  Colonne  (  no.  24. J. 

Questocapitolocomincia:  «  Corporis  animal  is  machinam  etcom- 
paginem  universam  membra  varia  et  diversa  non  abs  re  constitue- 
runt  »  e  hnisce  »:  etperficitur  visus  prout  in  johann  (Johannem, 
o  Johannicium )  diximus.  (Da  cio  deve  inferirsene  che  non  si 
tratta  della  cognita  Anatomia  del  porco  scritta  daCofone).  Esso 
contiene  una  dissertazione  fisiologica  in  cui  dicesi  che  gli  organi 
sono  conforraati  a  norma  delle  loro  funzioni  e  su  di  cio  fondasi  un 
sistema  fisiologico.  Gli  organi  secondo  1’autore  si  distinguono  in 
animati  spiriluali  ed  animali,  dei  quali  gli  ultimi  si  suddividono  in 
nutrUivi  e  generalivi.  Ogni  sistema  di  organi  poi  ne  ha  unq  princi- 
pale  il  quale  per  parte  sua  ha  gli  organi  diffusii’i,  gli  espurganli  e 
gli  admvan/i  o  inservienti.  II  principal  degli  organi  animati  e  il 
cervello  i  di  cui  inservienti  sono  la  pia  e  la  dura  meninge,  e  gli 
espurganti  ed  adiuvanti  ad  un  tempo  sono  gli  organi  dei  sensi  ed 
i  nervi  «  (qui  recipientes  spiritum  vitalem  a  cerebro  deportant 
per  corpus,  ut  perticiatur  sensus  et  motus  voluntarius ) ».  II  cuore 
poi  e  il  principale  degli  organi  spirituali ,  ed  il  fegato  ed  i  testi- 
coli  sono  i  principali  organi  nutritivi  e  generativi,  e  provveduti 
dei  loro  difensivi  espurganti  ed  inservienti.  Segue  poi  la  defini- 
zione  del  vocabolo  Anatomia  e  la  descrizioue  del  modo  come  quella 
debba  istituirsi  sul  porco,  di  cui  trovasi  una  dimostrazione  com- 
pleta.  Qui  trattasi  sicuramente  di  una  Sezione ,  e  percio  merita 
che  si  couosca  in  tutti  i  suoi  particolari. 

B.  Patocogia. 

2.  a  De  qualitatibus  et  eorum  affectibus/  nr.  35 ). 
fol.  200£> — 202a ,  Otto  colonne. 

Comincia:  «  Cum  (in)  generatione  omnium  febrium  solulio- 
nes  a  qualitatum  effectibus  videntur  sua  virtute  mutuari,  dignum 
duxi  earum  efifectus  quosdam  ex  se  turn  ex  patientium  subjecto- 
rura  in  colloculione  vobis  exponere  manifeste  >  il  seguito  e  inter- 
rolto  rimanendo  unapagina  vuota  e  fiuisce  «Ptisanum  exhordeo 


9 

factum  frigidum  et  humidum  est,  etc.  In  questo  capitolo  trattasi 
prima  delle  quattro  qualita  capitali  e  delle  accideotali *  tanto  in 
riguardo  alia  fisiologia  che  alia  patologia  ,  poi  dei  quattro  umori 
priucipali,  in  ultimo  delle  qualita  dei  cibi,  tra  i  quali  trovasi  solo 
fatta  menzione  del  fromento  ,  del  pane  e  del  ptisanum  poiche  in 
questo  puuto  il  trattato  e  interrotto.  Lo  scritto  in  parola  e  al 
certo  il  frammeoto  di  uua  sezione  basata  sulle  massime  della  dot- 
trina  elementare  di  Aristotele,  la  quale  mentre  comincia  e  conti- 
nua  colle  astrazioni,  passa  di  botto  al  concreto  dopo  1’  esposizione 
della  dottrina  pseudo-ippocratica  intorno  alia  predominanza  degli 
umori  fondamentali  in  talune  stagioni  ed  ore  del  giorno,  sicchfe  le 
malattie  non  tiuiscono  fino  a  che  col  tempo  venga  a  predominare 
un  altro  umore  che  il  medico  deve  produrre  mediante  la  regola 
della  dieta.  Questa  6  la  ragione  per  cui  1’  autore  passa  cosi  ina- 
spettatamente  a  considerare  le  qualita  dei  cibi.  Questo  capitolo 
che  non  ne  insegna  niente  di  nuovo ,  6  pero  importante  monu- 
mento  del  modo  di  filosofare  di  quell'  epoea. 

3.  (Sine  IttuloJ  De  complexionibm  (E.J  fol.  419b — 

Vue  colonne  (  N.  23 ). 

Comincia:  a  Quum  in  quoiibet  corpore  elementato  coraplexio- 
num  vel  commixtionum  non  idem  sed  varius  modus  reperiatur  » 
e  finisce  :  «  sed  in  racione  cooperante  anima  sentit  ea  destruen- 
tia,  et  ipsam  pecca  ad  deostruentia  ».  Questo  trattato  6  uno  dei 
pochi  puramente  teoretici  che  trovansi  in  questo  Codice  Esso  h 
cosi  poco  legibile  che  sonmi  rimasti  aucora  molti  passaggi  oscuri. 

C.  Semiotic  a 

4.  «  Liber  de  Pulsibus  ( no.  34  J  fol.  203 — 206.  43  sezioni. 

Comincia :  Prologus  in  libro  de  pulsibus.  Quatuor  Canones  u- 
niversales  et  signa  universalia  membrorum  Galeno  attestante  in 
tegni  et  in  libro  de  interioribus  fore  dicimus.  dolores.  tumores. 
laesiones  operacionum  et  exeuntia  a  corpore.  Sed  inter  heco- 
mnia  operaciones  et  exeuntia  a  corpore  certiora  habentur  etc. 
Poi  vengono  le  seguenti  lezioni :  Quid  sit  pulsus.  Quae  sint  ge¬ 
nera  pulsuum.  De  magno  p.  De  veloee  et  tardo.  Deforti  et  de- 
hili.  De  duro  et  molli.  De  equali  pulsu  et  inequali,  fra'quali:  ca- 
prizans  ,  bispulsans  ,  ramosus  ,  spasmosus ,  fluctuans ,  serrinus 
etc.  De  inclinato  vel  arcuato.  De  treraente.  De  vermiculoso.  De 
formicante  (1).  De  immutacione  pulsuum  (  ex  sexu,  complexio- 

(i)  La  innumerevole  distinzione  di  polsi  ia  questo  trattato,  corrisponde 
esattamente  alia  distinzione  de’polsi  insegnata  da  Garioponto  ne’suoi  Dina* 
midii  Dal  clie  si  riconosce  agevolmeute  non  solo  la  tradizione  della  Scuola, 
ma  anclie  laimmediata  successione  degli  Autori  di  questi  trattati  dagli  Scrit- 
tori  Saleraitani  della  meti  dell' undecixao  secolo.  De  Renzi. 


10 

ne,  habitudinibug  ,  regionibus ,  conceptione ,  sompno  ,  vigilia  , 
exercitio,  balneis  ,  cibis ,  rebus  contra  naturam  ,  cibi  ablatione, 
commotione  animi  (  letxcia ,  tristicia,  timore,  dolore),  inanitio- 
ne,  ex  aggravantibus ,  ex  humoribus  (sanguine,  coiera  rubea  , 
flegmate,  melancolia  ).  E  finisce  :  Ex  raelancolia  fit  pulsus  parvus 
debilis,  tardus  rarus  et  strictus.  Parvus  debilis  et  tardus  ex  fri— 
giditate,  durus  ex  siccitate,  strictus  ex  frigiditate  et  siccitate  ». 
Questo  trattato  di  sfigraica  sembra  essere  ancora  inedito  ed  6  pu- 
ramente  teoretico.  In  esso  citansi  Filarete,  Isaac  e  Costantino  ,  e 
per  questa  ragione  deve  tenersi  come  scritto  iri  epoca  posteriore 
adessi.  A  diiucidazione  di  quanto  abbiamo  detto  riferiamo  i  se- 
guenti  passi :  «  Magnus  dicitur  pulsus  cum  est  longus  latus  et 
apertus.  longus  et  apertus  latus  fit  ex  habundantia  spiritus.  latus 
ex  humiditate.  parvus  est  cum  est  curtus  et  strictus  et  occultus. 
curtus  et  occultus  fit  ex  defectione  spiritus  strictus  ex  siccitate 
eonstringente,  parvus  contingit  ex  paucitate  spiritus  et  siccitate 
—  Ed  altrove :  Ex  sexus  difference  pulsus  mutantur.  nam  viri 
omnino  calidiores  et  sicciores  sunt  mulierbus  ut  testatur  phila* 
retus  et  dieit  constantinus  in  pantegni.  Masculus  est  naturae  ca- 
lidioris  et  fortioris  et  virtutis  majoris  quam  femine.  Idem  dicit 
Ysaac  in  dietis-  Pulsus  ergo  in  masculis  fiunt  majores  velociores 
et  fortiores.  ex  forli  enim  calore  raultum  resolvitur  de  sanguine 
ex  spiritu  naturali  in  spiritum  vitalem.  quo  bene  dilatante  cor  et 
arterias  fit  velox  pulsus  et  magnus  et  fortis.  In  mulieribus  e  con- 
trario  majores  tardiores  debiliores.  Pro  frigiditate  namque  sexus 
calor  repressus  parum  resolvit  de  sanguine  et  spiritu  naturali  in 
vitalem  et  vitalis  spiritus  in  parva  quantitate  parum  dilatat  cor  et 
arterias-  unde  parvus  fit  pulsus  etex  parvo  et  tardo  fit  debilis  ». 
A  questo  modo  continua  1’autore  a  dogmatizzare  su  principi  fisio- 
logici  elementari. 

5. « Liber  Alexandra.  De  agnoscendis  febribus  et  (ex)  pulsibus  et  urinis 
( no.  47 )  foL  47 4 — 474 •  Colonne. 

La  grande  iniziale,  che  apre  il  trattato,  contiene  su  fondo  do- 
rato  I’  immagine  di  un  medico  che  seduto  e  vestito  di  abito  color 
celeste  con  mantello  scarlatto  e  scarpe  rosse,  e  col  capo  scoverto 
mostra  in  alto  un  orinale,  e  precede:  «Incipit  prologus  Galienide 
pulsibus  et  Urinis,  il  quale  comincia:  De  intelligencia  et  specie  u- 
rinarum  praesenti  in  futuro  perutilem  et  declamacionem  probare 
possis,  et  cum  periculo  infirmitatura  vel  sine  periculo  laborantis 
tamen  bonum  et  habile  est  demonstrare  etc.  Che  siffatto  prologo 
non  appartenga  a  Galeno  ben  lo  dimostra  esservi  citato  Galeno  i- 
stesso  a  Galienus  doctissimus  et  prudentissimus  ».  Indi  trovasi 
scritto  :  Incipit  liber  Alexandri  come  sopra  il  quale  incomincia  : 
a  Omnium  causarum  dum  esset diffieilis  ratio  ad  provideudum  non- 
nullarum  febrium  diversiones  vel  dimissioues  vel  imminentis  spi¬ 
ritus  impetus,  qualiter  ex  urinarum  diyersitate  et  yenarum  vario 


pulsu  sgnosci  possit,  arguto  stylo  conscripsi  non  confusa  racione 
medicinalis  inordinata  quantitas  querenti  pernoscere  fecisse  crcde- 
rem  M.Dopo  questa  conchiusione  inintelligibile  seguono  icapitoli: 
De  effimeris  febribus  De  acutis  febribus  et  sinocho  majore  De 
causon  et  synochis.  De  planetis  febribus  et  erraticis.  De  quartanis. 
De  cottidianis.  De  capite  dolentium  p.  etu.  De  eardiaconicorum 
p.  et  u.  De  p.  et  u.  Iitargicorum.  De  p.  et  u  pleureticorum.  De 
peripleumonicorum  p.  et  u.  De  sinantiae  p.  et  u.  De  p.  et  u.  opi- 
stolonicorum.  De  ydrofobicis.  De  epilenpticis.  De  ruptione  apo- 
steraatum.  De  cacecticis.  De  disinteria.  De  freneticis.  De  ycteri- 
cis.  De  epatieis.  De  spleneticis  De  artetieis.  De  sciatieis.  De  reni- 
bus  ulcerationem  habentibus.  De  scabie  in  vesica.  De  urina  sanio- 
sa.  L’  autore  di  questo  scritto  (come  Choulant  lo  ha  osservato  a 
priraa  vista )  non  6  n&  Alessandro  Afrodiseo  n&  Alessandro  da  Tral¬ 
les.  Questo  trattato  contiene  alcuni  principi  esatti,  ma  unitamente 
ad  essi  vi  e  molto  d’  ipotetico  e  di  troppo  generalizzato,  che  non 
sempre  vien  compro^ato  dall’osservazione.  Come  primo  tentativo 
di  una  diagnosi  del  Polso  organico  il  suddetto  trattato  offre  alcun 
che  d’interesse  e  percio  ne  riferiamo  qualche  passaggio.  De  Car - 
diacis.  Cardiacorum  pulsus  est  parvus  et  denpsus.  quibus  imma- 
nenti  periculo  pulsus  tit  cathoticus  et  increscit  quasi  jaculo  contur- 
bntus  et  fur  it  velox  et  parvus,  minus  rarus  veluti  inanis  et  creber 
erit.  Cbi  videris  crescere  passionem  incipit  vibrans  esse  et  rarus 
cum  tremore  et  formicatione  incognitus  et  se  subducens.  At  ubi 
gravari  ceperit  fiet  pulsus  densior  et  post  defectior  et  se  quasi  in- 
cidisse  sentitur  quod  pessimum  signum  est.  Quando  autem  in  me¬ 
lius  venerit  pulsus  eorum  exitatus  apparet  ...  Urina  eorum  alba 
et  aquosa.  Cum  nebulis  albis  si  fuerit,  ejus  egritudinis  solutionem 
ostendit.  —  De  putsibus  lithargicorum.  Lithargicis  pulsus  et  gran- 
dis  et  rarus  cum  levi  ictu.  qui  morbus  cum  gravior  esse  ceperit. 
fit  pulsus  vene  defectior.  in  melius  cum  ceperit  esse  pulsus  eorum 
lit  parvus  et  spissus...  Urina  ejus  cum  spissa  fuerit  et  spissitudo 
ipsa  scissa  apparebit  emplexiam  signiGcat.  —  De  pulsu  pleurelico - 
rum.  Pleureticus  pulsus  est  spissus.  cum  passio  gravior  fuerit  facta 
plus  conspissatus  et  fix  velox  et  validus  et  veluti  fluctuans  et  in 
digitos  inspicientes  veluti  urgere  sentitur.  Quae  passio  cum  in  pe- 
ripleumoniam  sese  convertit  fit  pulsus  spissior  a  supra  scripto... 
Urina  ejus  tenuis  et  saniosa  si  initio  egritudinis  venerit  et  pluri- 
mos  dies  perraanserit  frenesin  futuram  enuntiat.  maxime  si  vesi¬ 
ca  reumatizaverit  et  insompnietas  fuerit.  Quibus  si  fluxus  sangui¬ 
nis  narium  primo  sudore  venerit  solutionem  ejus  egritudinis  fu¬ 
turam  promittit.  Urina  pinguis  et  rufa  mortem  futuram  signifi- 
cat.  Urina  alba  et  sublucida  mortem  significat.  Urina  tenuis  ha- 
bens  velud  limum  et  lividam  digestionem  mortem  adesse  enotat. 
Sebbene  non  sempre  si  verifichino  i  fatti  suddetti  pureseinbr  chea 
l’esposizioue  di  essi  sia  il  risultato  della  osservazione. 


12 

6.  «  Be  Urinis  fol.  412— 41&  (m.  48  J  i  4/2  Calonne. 

Questo  trattato  segue  immediatamenie  al  preeedente  senza  po¬ 
rt  a  pparteuervi  ,  e  cornineia  «  Urina  pura  et  super  nebulam  na- 
taute  quasi  caligine  proximam  mortem  significat  o .  Poi  yeugono 
i  capitoli :  De  urina  aquosa  et  teoui  sine  aiiqua  spissitudine.  De 
urina  spissa  et  calida.  De  urina  aquosa  et  lucida  infantis.  De  uri¬ 
na  non  bona.  De  urina  putrida.  De  urina  plus  fluente  et  non  boni 
coloris.  De  urina  putrida.  De  urina  livida.  De  urina  vini  colorem 
habente.  De  urina  infecta  et  turbata  De  urina  nigra  et  nebulosa. 
De  urina  crocea.  De  urina  alba  et  aquosa.  De  urinae  igne  extra 
consuetudinem .  De  urina  acita.  Alle  quali  seguono  alcune  notizie 
confuse  e  disordinate  intorno  alia  varia  siguificazione  dell’ urina. 
Finisce:  Urina  in  acutissimis  febribus  simile  post  temperatum  cor¬ 
pus  habens  angustias  patiens  et  oculis  non  satis  videos  modicum 
sudans  significat  spasmum  » .  II  tenore  di  questo  scritto  b  come  ii 
preeedente  puramente  empirico  e  non  contiene  niente  di  teoreti- 
coi  ma  qui  trattasi  meuo  di  Nosognostica  e  Diagnostica  che  di  U- 
ronopia  in  generate,  e  per  questa  ragione  vi  si  fa  anche  menzione 
dell’  urina  nell’  uomo  sano  :  De  urina  aquosa  et  lucida  in  sanis.  Si 
amplius  quam  consuetudinem  habuerit  egeritur  cum  hoc  fuerit 
corpus  purgare  mollibus  humoribus  ostendit.  De  urina  non  bona. 
Si  amplius  quam  consuetudinem  oportet  elfunditur  atque  mutatur 
in  malum  colorem.  sive  circa  egrotos  si  haec  signa  evenerint.  in- 
tellige  effusionem  ventris  nimieesse  futuram  et  diminutionern  car- 
nium  aut  saniem  in  renibus  esse.  Sive  sanis  sive  febricitanlibus  si 
talis  urina  fuerit  reperta  et  per  multum  ipse  similiter  decurrat 
tumidum  sive  reumaticum  corpus  atque  ejusdem  hominis  signum 
esse  » . 

7.  {Sine  liluh.J  De  urina.  fragmenlutn.  fU  J  fol.  4iQa 

f  no.  9.J  3  4/2  Cof. 

Principia  ilframmento  «  Sciendum  est  quod  urina  duarum  re¬ 
rum  signatura.  aut  enim  siguat  passionem  epatis  aut  vesice  aut 
aliarum  rerum  improprie  etc.  e  finisce:  Item  arene  rubeae  vel 
quasi  ruCBdae  ad  modum  cineris  et  pulveris  residents  in  fondo  e- 
qualiter  possunt  signifieare  sciaticam  vel  elfrasin  vel  scabiem  vel 
salsum  flegma  et  hoc  est  a  prima  specie  ».  Esso  sembra  scritto  da 
una  mano  piu  recente  della  massima  parte  del  Mauoscritto.  An¬ 
che  questo  capitolo  tratta  di  urodiagnostica,  ma  e  piii  domraatico 
che  empirico,  come  lo  dimostra  il  seguente  passo  che  leggesi  ver¬ 
so  il  principio.  «  Sed  in  urina  tria  considerantur  diversa  ,  videli¬ 
cet  substantia  color  et  sedimen.  Urinae  enim  aliud  est  causa  sub¬ 
stantiae  aliud  causa  sediminis.  Cum  eniminhumano  corporequa- 
tuor  sunt  qualitatesscii.calidum  frigidumsiceumet  humidum.  duae 
harum  causa  coloris  scil.  calidum  et  frigidum.  humidum  et  siccum 
suut  substantiae  causa.  Caliditas  euim  est  rubei  coloris.  frigi litas 


13 

estalbi  colons  siccitas  est  causa  tenuis  substantiae,  humrdnm  est 
causa  pisse  (spissae)  substantiae,  sedsi  urina  appareal  rubea  et  seis- 
sa  significat  sanguinem  in  huraano  corpore  dominari  .Si  rubea  et 
tenuis  coleram  significat-  rubea  et  pissa  significat  flegma.  si  alba 
et  subtilis  significat  melancholiam.  Sed  quoniam  capud  est  radix 
omnium  membrorum  ideoincipiendum  estabipso.Si  urinae  circu- 
his  grosses  fuerit  capitis  gravitalem  significat.  si  rubea  fuerit  san¬ 
guinem  significat  dominari  et  hoc  in  anteriori  parte.  Si  autem  ci- 
trinus  vel  subrubeus  cum  subtililate  fuerit  gravedinem  capitis  in 
dextra  parte  significat  et  hoc  ex  colera  rubea  quae  ibi  regnat.  Si 
albus  fuerit  cum  spissitudine  dolorem  capitis  in  posteriori  parte 
significat  et  hoc  ex  flegmate  quia  ibi  est  sedes  flegmatis.  Si  nigra 
vel  alba  fuerit  cum  tenuitate  dolorem  in  sinistra  parte  capitis  signi¬ 
ficat  et  hoc  ex  melancolia  videlicet  quod  ibi  est  dominium  melan- 
coliae  etc.  Se  queste  sono  stoltezze,  dice  Polonio,esse  sono  esposte 
con  metodo.  Dopo  1’  esposizione  delle  caratteristiche  d'urina  cefa- 
lica,  loracica,  epatica,  io  scritto  s’ interrompe. 

8.  a  Item  de  Urina  *.  fol.  47 &.  (no.  49  J  2 •  Colonne. 

Questo  capitolo  scritto  pero  dalla  stessa  mano  del  resto  del  co¬ 
dice  con  alcune  variant!  insignificanti  e  anche  esso  monco,  e  fini- 
sce  colie  parole  :*  «  Animadvertendum  enim  est  quod  si  in  egritu- 
dinibus  hujusmodi  imago  fuerit  visa  in  continuis  mortem ,  inter- 
polatis  et  epaticis  prolixitatem  morbi  significat  »  e  contiene  i  due 
terzi  della  materia  trattata  nel  frammento  precedente. 

9.  «  ( Incipil  J  Liber  de  Urinis*.  fol.  156 — 462t i. 

(no.  42. J  25  Colonne. 

A  giudicarne  dalla  splendida  iniziale  scritta  su  fondo  dorato  e 
rappresentante  un  medico  seduto  ,  e  vestito  di  bianco  e  con  una 
corona  murale  sul  capo,  ed  in  atto  di  chi  mostra  un  orinale,  sem- 
bra  che  si  dasse  una  certa  importanza  a  questo  trattato  che  &  piii 
esteso  degli  antecedenti.  Esso  principia :  «  De  urinis  tractaturi 
quid  sit  urina,  quot  melhodis  consideretur,  quot  in  ejus  collectio- 
ne  et  inspectione  attendantur  et  quot  modis  alterelur,  et  quid  ex 
urinis  utiliter  comperitur  et  quod  unaquaeque  habeat  significare. 
Ysaac  altestante  urina  est  colamentum  sanguinis  etc.  Da  tale  cita- 
zione  si  rileva  che  questo  scritto  appartiene ,  all’  evo  della  Scuola 
salernitana,  e  poich6  in  esso  vien  piu  oltre  fatta  menzione  di  Te- 
ofilo,  certamente  non  e  sua  opera.  Pero  una  circostanza  ci  chia- 
risce  sul  suo  autore.  In  falti  in  questo  trattato  si  ritengono  le  spe¬ 
cie  di  febbri ,  ciofe  la  Synocha  inflntiva  ed  il  Synochides  differente 
dal  Synoehus  ed  i!  Cmisonides  difierente  dal  Causone ,  e  son  riferili 
i  segni  dell’  urina  con  quasi  le  stesse  parole  di  Giovanni  Plaleario. 
8icch&  noi  opiniamo  che  il  trattato  suddetto  o  sia  di  Plaleario  o  di 
qualche  suo  discepolo ,  poiche  la  dislinzione  della  Synochides  non 


14 

la  troviamo  in  nessun  altro  Piretologista  cognito  della  Scuola  sa- 
lernitana.  £  da  osservarsi  per6  che  negli  scritti  di  Plateario  il  vo« 
cabolo  causonide  non  comparisce  come  una  febbre  distinta  dal  can- 
sane  ma  come  l’ablativo  di  causo. 

In  seguito  l'  autore  passa  a  trattare  in  generate  delle  differenze 
dell’uriria  relative  alia  qualita  ed  alia  quantity  in  rapportoal  tem¬ 
po,  all’ora  del  giorno,  cio6  dopo  il  cibo  o  le  bevande,  dopo  il  rao- 
vimento  e  la  quiete  ed  in  rapporto  al  sesso,  all’  et&,  alia  comples- 
sione  ed  alio  stadio  della  malattia.  Parla  poi  dell’urina  come  segno 
di  eguale  ed  ineguale  temperatura  e  si  diffonde  sul  suo  valore  dia- 
gnostieo  dell’  affezione  dei  quattro  umori  fondamentali  :  sangue  , 
flemma,  cetera,  e  malinconia,  e  delle  forme  morbose  che  ne  risul- 
tano.E  ci6  sino  al  foglio  I  BOMndi  vengono  altre  significazioni  del¬ 
le  qualita  dell’orina,  ma  trattate  disordinatamente.  In  ultimo  ter- 
mina  il  capitolo  con  una  ricapitolazione  di  quanto  si  contier.e  dal 
foglio  157  all 60  tralasciando  pero  alcuna  cosa,  ma  aggiungendovi 
alcun  che  intorno  alia  sintomatologia  ed  alia  diagnosi  delle  varie 
forme  morbose. 

Il  paragrafo  compreso  fra  i l  foglio  161  e  162  sarei  inclinato  a 
crederlo  non  gte  tma  continuazione  del  precedente,  bensi  una  dis- 
sertazione  distinta  la  quale  pero  serve  di  base  alia  prima  ;  ma  se- 
condo  lo  stile  del  nostro  codice  ambedue  i  trattati  si  succedono 
senza  alcuna  interruzione  o  alcun  titolo.  Pero  a  foglio  160  notasi 
una  linea  vuota  la  quale  probabilmente  va  destinata  a  rreevere  l’in- 
testazione. 

Per  dare  ora  un  saggio  della  dissertazione  in  discorso  e  nello 
stesso  tempo  stabilire  un  paragone  tra  essa  e  quella  di  Plateario 
addurremo  il  seguente  passaggio.  De  Sinocha  inflativa.  Urina  sub- 
rubea  vel  rubea  per  totum  spissa,  sine  lividitate  superius  et  sine 
fetore.  quia  non  est  humor  corruptus  et  putrefactus  cujus  admix- 
tione  fiat  lividitas  et  fetor,  sanguis  enim  quantitate  sine  putre- 
dine  habundat.  Si  vero  fuerit  subrubea  vel  rubea  et  spissa  supe¬ 
rius  livida  manu  apposita  et  cum  fetore  significat  sinocham  pulri- 
dam  vel  sinochum  quod  idem  est.  et  nota  quod  in  tribus  speciebus 
sinochi  (1)  variantur  urinae.  in  auraastico  a  principio  apparet  uri¬ 
na  subrubea.  Quae  cotidie  plus  coloratur  usque  ad  statum  et  dici- 
tur  aumasticus  ab  augmento  talis.  In  omotheno  a  principio  subru¬ 
bea  vel  rubea  et  talis  perseverat  et  dicitur  omothonos  i.  e.  vis  te- 
noris.  In  epagmastico  in  principio  est  subrubea  vel  rubea.  sed  ci- 
tissirae  in  colore  remittitur  et  dicitur  epagmasticus  quasi  decrescens 
et  in  omnibus  apparent  urinae  spissaeet  superius  lividaeet  fetent. 
Accidentia  sunt  omnibus  dolor  capitis  et  praecipue  frontis.  rubor 
genarum.  dulcedo  oris,  inflatio  venarum  in  sinocha  inflativa  ma- 
xime  circa  spiritualia.  febris  adest  continuo  sine  quiete.  in  nocte 
apparitio  cum  capitis  dolore.  De  causonide.  Urina  subrubea  vel  ru~ 

(i)  Questa  distinzione  in  tre  specie  collima  con  Garioponto  Lib.  febr.  (VI) 
cap*  XVt-XIX  (  Edit,  Hcnr,  Petr.  i53i  pag.  *34  seg.  (£L) 


bea  mediocriter  spissa  causonidem  significat  qui  fit  in  principio 
ex  colera  secundario  ex  sanguine.  De  sinoehide.  Urina  subrubea 
vel  rubea  et  mediocriter  spissa  sinoehidem  significat.  qui  fit  prin¬ 
cipio  ex  sanguine  secundario  ex  colera.  In  his  autem  conveniunt 
sinthomata  et  sanguinis  et  colere  cum  uterque  humor  sit  in  cau¬ 
sa.  de  his  dicitur  hoc  quod  habent  matutinara  requiem  non  tamen 
plene  mundam  remissionem  quia  in  mane  membra  sanguine asper- 
guntur  et  confortantur.  laborant  autem  siti  intolerabili.  dolore 
frontis.  iugi  in  statu  vfentris  constipatione-  —  E  ad  oggetto  di  pa- 
gone  colla  seconda  dissertazione  ne  riferiamo  quanto  siegue  :  De 
sinocha  inflativa.  Urina  subrubea  vel  rubra  per  totum  spissa  sino- 
cham  inflativam  significat  cujus  sunt  sinthomata  rubor  genarum. 
inflatio  venarum.  dulcedo  oris,  dolor  acutus  frontis.  febris  conti- 
nua  sine  quiete  in  nocte  apparitio  quo  lampadarum.  De  sinocha 
putrida.  Urina  subrubea  vel  rubea  et  spissa  superius  livida  manu 
apposita  et  cum  fetore  significat  sinocham  putridam  velsinochum 
quod  idem  est.  cujus  tres  species  sunt  sed  sinthomata  omnibus  ea- 
dem  scil.  dolor  capitis  maxime  frontis.  rubor  genarum  dulcedo 
oris,  inflatio  venarum.  De  causonide  sinoehide.  Urina  subrubea  vel 
rubea  et  mediocriter  teuuis  causonidem  significat.  mediocriter 
spissus  sinochiden  sed  et  his  sinthomata  fere  eommunia.  habent 
matutinam  requiem  sed  non  perfectam.  laborant  siti  intolerabi- 
li.  dolore  frontis.  iugi  in  statu  ventris  constipatione  ». 

10.  «  De  urinis  et.  earundem  significationibus  (no.  Ik) 
fol.  46 7 — 468,  Colonne  4  4/2. 

Questo  frammento  nel  codice  fa  immediatamenteseguito  altrat- 
tato  di  Cofone  De  modo  medendi ,  ma  ne  e  separato  con  un  titolo 
di  color  rosso  ed  una  grande  iniziale,  sebbene  stia  coll’ anteceden- 
te  in  un  certo  nesso,  come  puo  rilevarsi  dal  suo  principio  che  di¬ 
ce  :  Ordo  rerum  exigit  sequencium  ut  de  urinis  tanquam  de  prin- 
cipalioribus  et  potiorioribus  corporis  disposition^  significationibus 
ea  quae  inprimis  sunt  dicenda  dicamus.  Igitur  sciendum  est  in  u- 
rina  duo  esse  consideranda.  colorera  et  substantiam.  In  substantia 
vero  tria  attenduntur.  tenuitas  sive  pinguedo  et  inter  utrumque 
mediocritas.  Similiter  et  circa  colorem  duo  sunt  consideranda  al- 
bus  scil.  et  rubeus  color  quorum  unus  ut  albus  ex  frigid itate  alius 
ut  rubeus  ex  caliditate  contingit  »  .  Indi  segue  :  Quod  ostendeve 
presentis  negotii  postulat  ratio  pru  ( prout  ?)  optimus  praeticus 
testificatur  cofo  «.  Per  lo  che  sembra  essere  stato  scritto  da  qual- 
che  discepolo  dietro  le  lezioni  di  Cofone.  Tutto  il  traltato  concer- 
ne  solo  Korina  tenue  in  tutte  le  sue  alterazioni  di  colorito,  ma  fi- 
nisce  interrotto  «  in  hac  (  ethica)  autem  non  humores  dissolvi  sed 
naturalem  humiditatem  e  membrorum  substantia  dissolutara  eli- 
quari  et  efflui  discexnimus  n  lasciando  32  linee  della  colonna  vuo- 
ta.  Questo  trattato  corrisponde  non  solo  per  la  materia,  ma  anchs 
per  lo  stile  con  quello  del  Cofone  f  ed  b  pratico  teoretico  Spesso 


16 

vi  si  rinvengono  le  sue  predilette  Categorie  eonstricUo  el  mortifica- 
tio ,  ond’6  ch’io  tengo  per  fermo  ehe  sia  almeno  la  stessa  materia 
trattata  negli  scritti  cogniti  di  Cofone. 

\\ .  ( Incipit  J  liber  urinarum  Magri  Johannis  Afflacii 
discipuli  Constanlini  ( no.  5.J  6.  Colonne. 

A  molivo  dell’  ordine  scientifico  riportiamo  qui  questo  tratia- 
to,  sebbene  sia  nel  Codice  compreso  sotto  di  un  titolo  comune  con 
un  altro  trattato  da  cui  per6&  pienamente  distinto  (1),  e  del  qua¬ 
le  parlererao  in  seguito.  Qui  troviamo  la  prima  volta  menzionato 
il  nome  di  Giovanni.  Afflacio  incognito  aila  letteratura  moderns,  il 
quale  secondo  noi  b  il  principale  autore  del  Codice.  In  questo  Ca- 
pitolo  non  si  trova  altro  che  quanto  b  compreso  nell’Opera  I.  pag. 
208-214  stampata  che  porta  il  nomedi  Costantino  africano  ed  il 
titolo  :  liber  de  urinis  compendiosus  sed  mu  Ha  bona  compledens  » 
colla  differenza  per6  che  il  quarto  e  quinto  capitolo  dell’  edizione 
stampata,  formaoo  nel  Manoscritto,(mentre  nell’edizione  stampa¬ 
ta  !a  conchiusione  b  staccata),come  un  capitolo  distinto  sotto  il  ti¬ 
tolo  :  de  urina  clara  et  naturali.  Alla  fine  poi  del  trattato  trovasi 
scrilto  in  grandi  lettere :  Esplicil  Liber  aureus ,  del  qu  ale  terremo 
parola  in  seguito  ed  allora  cercheremo  di  chiarire  se  esso  appar- 
liene  a  Giovanni  Affiacio  come  e  detto  di  sopra  oppure  b  opera  di 
Costantino  africano.  In  quanto  a  Giovanni  Afflacio,  che  in  seguito 
riconosceremo  essere  Piretologo  e  Terapeuta,  dird  che  a  motivo 
dell’epiteto  di  DiscipulusConstantini  che  porta  honoris  causa  deve  te- 
nersi  per  uno  dei  piu  antichi  medici  della  Scuola  salernitana  ,  il 
che  b  una  importante  notizia  per  la  storia  e  letteratura  mediea.  E 
questo  istesso  suo  titolo  di  onorificenza  accordatogli  star’  \v  ci 
conduce  alia  congettura  che  Affacio  sia  identico  col  monaco  mou- 
tecassinese,  morto  in  Napoli,  che  Pietro  Diacono  chiama  Johannes 
medicus  »  qui  post  Conslantini  sui  magislri.  Ma  se  questa  supposi- 
zione  b  plausibile,  converra  sempre  distinguere  Afflacio  da  un  al- 
tra  persona  incognita  detta  Giovanni  da  Milano  (2), che  nei  Mano- 
scritti  del  XV  secolo  trovasi  indicato  comel’autore  del  ben  cognito 
Regimen  Scholae  Si/emi/anae,  e  che  suole  confondersi  col  Giovanni 
medico  menzionato  da  Pietro  Diacono.E  percio  se  in  un  Codice  del 
Xfl  secolo,  come  quello  in  parola  ,  trovasi  che  un  Giovanni  disce- 
polo  di  Costantino  pubblica  sotto  il  suo  nome  un  opera  del  Mae¬ 
stro,  e  da  credersiche  si  tratti  del  Medico  menzionato  da  Pietro 
Diacono  e  non  gia  di  un  uotno  piu  misterioso  ancora  ,  e  menzio- 

(i)  La  iniziale  U presenta  a  dritta  un  carpio  perpendicolare,  a  sinistra  un 
dragone  con  lunga  coda  e  coronato,  ed  in  mezzo  un  suonatore  di  violino  ve* 
stito  di  una  lunga  toga  e  coll’  istrumento  e  I’arco  in  mano  a  modo  di  chi  sta 
per  suonare;  ma  la  forma  del  violino  e  dell’arco  ditferendo  da  quello  che  u- 
sasi  oggigiorno  ;  merita  di  essere  notato.  (H.). 

(a)  Si  consulti  Daremberg  negli  scritti  del  quale  si  trovera  cbe  noi  abbia- 
mo  mutata  opinione  intoruo  al  soggelto,  (H). 


17 

nato  in  epoca  posteriore,  cios  Giovanni  da  Milano ,  coi  senza  alcu- 
na  autorita  dassi  purel’epiteto  di  Scofaredi  Costantino.  Per  altro 
di  Giovanni  diseepolo  di  Costantino  dicesi  nel  nostroCodice  chia- 
marsi  Afflacio  ,  forse  a  motivo  della  sua  patria.  Ma  noi  dobbiamo 
confessare  non  aver  trovato  fra’nomi  dei  paesi  italiani  ne  meno  del 
milanese  f 1 )  Afflacci  oppure  Afflacio,  ma  solo  Affla  villaggio  della  Co¬ 
sta  della  Guinea. Ci  riserbiamo  di  parlare  in  seguito  piti  diffusamen- 
te  di  questo  soggetto  e  della  materia  contenuta  in  questo  Trattato. 

D.  Nosologia. 

12.  (  Sine  lilulo  J  De  Murbis  IV.  regionum  corporis  (H.J 
fol.  468  (no  46j  6  Colonne. 

In  questo  Trattato  io  trovo  l’originale,  ola  materia  cbe  rinviensi 
in  altri  Codici  silesiani  del  XV  Secolo  in  parte  copiata,  in  parte 
variata,  ed  anche  stata  tradotta  in  tedesco.  Contiena  questo  fram- 
mento  i  segni  generali  delle  affezioni  del  capo,  del  petto  ,  del  ven¬ 
tre,  della  vescica,  le  quali  sono  le  regioni  principal!  del  corpo  se- 
condo  1’  autore.  La  materia  scientifica  e  in  parte  presa  dalla  co- 
gnita  lettera  pseudo-ippocratica,  ed  e  esposta  anch’  essa  in  forma 
epistolare  e  sembra  scritta  all’epoca  di  Prisciano,  Marcello  ec.  Vt 
salus  libi  conlingat  omnium  rerum  el  mullo  tempore  vivere  possis  quam- 
quam  universe  philosophic  peritissimus  sis  el  inter  doctissimosprimum 
leneas  locum ,  suspicatus  sum  regale  esse  ut  scriberelur  unde  egritu- 
dines  fiunt  in  hominibus ,  quibus  securis  signis  cognoscantur  etc.  E 
termina:  «  inf  antibus  minora  ad futoria  adhibenda  sunt  ».Isapientiin 
letteratura  potranno  decidere  se  questa  lettera  trovasi  anche  in 
altre  opere.  Ma  se  mai  si  giudicasse  altrimenti  bisognerebbe  al- 
meno  supporre  che  in  Silesia  il  Codice  Salernitano  e  stato  spesso 
consultato,  poiehe  in  altri  codici  di  questa  citta  di  frequente  tro¬ 
vasi  il  contenuto  della  lettera  in  parola  • 

1 3 .(Sine  tiluloj  Dehniliones  morborum  (II J  fol.  454-438  (no  8). 

Contiene  questo  Scritto  l.°  un  elenco  alfabetico  dei  vocaboli 
stranieririguardanti  la  patologia  per  esempio  Apoforesis  doe  even- 
tatio.  Amphimerina  ab  amphi  quod  est  circa  et  mens  quod  esl  dies. 
Acopum  miligatorium.  Apozima  decoccio  2.°  on  elenco  alfabeti¬ 
co  di  definizioni  delle  Malattie,per  esempio  «  Apoplexia  est  oppi- 
latio  omnium  ventriculorum  cerebri  cum  molliflcatione  nervorum 
conjunctorum  totius  corporis.  Asma  est  difficultas  inspirandi  etre- 
spirandi  vel  utrumque,  ex  humore  sive  qualitate.  ejus  sunt  spe¬ 
ll)  Mi  si  permetta  una  scherzevole  interpretazione  del  nome  Afflacio.  Sa- 
rebbe  per  avventura  il  nome  del  nostro  Giovanni  Afflacio  derivato  alio  stes- 
so  modo  che  quello  della  famiglia  dei  Plateari  delta  altrimenti  aldafea  o  da 
Platea"!  forse  nel  linguaggio  latino  barbaro  dell’  XI  secolo  da  a  Platea  ha 
Patuio  formarsi  Applatinsin  vece  di  Plaiearius,  e  da  Applatius  formarsi  Af- 
flacins,  volendo  con  cid  indicare  che  egli  era  di  quel  luogo  (a  platea),  \H), 

2 


18 

cies  hanelitus  sansugium  orthopnia. —  Ptisis  est  coramutatio  aug- 
mentationis  in  diminutionem  ex  ulcere  pulmonis  proveniens.  Pu- 
tredo  esl  corruptio  humoris  per  turbationem  et  ebullitionem  ac¬ 
cidentals  caliditatis  ia  corpore  effectam.  Pulsus  est  motio  arte- 
riarum  cordis,  quae  secundum  sistolen  et  diastojen  fit  ad  infrigi- 
dationem  innati  caloris  et  egestionem  fumosarumsuperfluitatum. 
Tussis  est  involontaria  commotio  spiritualium  ad  emittendasuper- 
fluitatem  spiritualia  opprimentem  velinspiritualibusconlentamo. 
(fol.  135—138)  Ben  si  rileva  dai  precedenti  passaggi  quanto  so- 
iio  varie  dalle  nostre  la  terminologia  ,  e  le  idee  di  patologia.  In 
questo  trattato  non  si  trova  pero  alcuna  idea  di  Mesue.  Ma  e  evi- 
dente  per  l’opposto  che  in  Salerno  si  leggevano  originalmente  gli 
scritti  degli  autori  greci ,  come  si  rileva  pure  da  Garioponlo .  JLe 
definizioni  coutenutein  questo  trattato  ascendono  a  1 76. 

E.  Materia  medica. 

14.  «  De  nominibus  herbarum  et  specierum  el  aliorum  que  aul<  - 

nomas  ponunlur  o  fol.  430b.  (no.  7.). 

Questo  Yocabolario  trovasi  immediatamente  innanzi  al  prece- 
dente  Lessico  patologico,  ma  e  spiccatamente  distinto.  Dappriraa 
vengono  definiti  i  nomi  dei  medicinali  p.  e.  «  Aristologia  pro  ro¬ 
tunda.  Carenum  idem  Vinum  coctum.  Casia  pro  Cassia  fistula  ». 
e  dei  semplici  posti  in  ordine  alfabetico  da  A  sino  ad  0  (Olibanum). 
Dopo  ogni  lettera  vi  sono  parecchie  linee  vuote.In  seguito  dell’e- 
lenco  precedente  ne  viene  un  altro  pure  alfabetico  edesplicativo 
del  nome  delle  piante  da  Anagallide  a  Zedoaria.  Tutto  cio  che  6 
trattato  qui  non  rinvenendosi  in  Mesue  §  un  monumento  impor- 
tante  della  nomenclatura  medicinale  del  medio  evo. 

15.  «  Liber  simplicium  medicinarum  »  fol.  4-M  b.  (4 74  /, 

ColonneJ  no.  4. 

Questo  trattato  &  uno  dei  piu  interessanti  del  Codice.  A  prima 
vista  potrebbe  credersi  essere  la  coguita  Materia  medica  di  Pla- 
teario  che  ha  per  titolo  :  C ire  a  ins  tans  o  De  simplici  medicina  , 
perch&  comincia  :  o  Incipit  prologus  in  libro  simplicium  medici¬ 
narum.  Circa  insta ns  negotium  in  simplicibus  medicinis  nostrum 
versatur  propositum.  Simplex  medicina  est quae  talis  est  etc.  » 
e  sebbene  presenti  delle  varianti  contiene  tutto  cio  che  si  trova 
nelle  antiche  edizioni  (i),  tranne  l'articolo  deavena,  assaro ,  aaron, 

(i)  Quella  da  noi  consulfata  e  la  Practicae  Serap  fonts dictae  Breviarfum . 
Venet.  per  Bernhardmum  Vercellesem  i  SoB  che  e  la  piii  antica  che  posse- 
diamo ,  mentre  Choulant  ne  ha  consultata  nna  piu  recente.  B.  {*) 

(*)  U  edizione  da  me  consultata  e  la  Practica  Io.  cerap'onfs,  etc.  Int » 
pressum  Venetifs  mand.  et  exp.  nob.  vir.d.  Oct.  Scoti  Ctv.  Mod.  per  Bon 
Locatellvm  Bergom,  1.497 ;  cui  il  teste  del=  Circa  inStans  e  piu  Ticino  al 
Codice.  De  Renzi , 


anagalidos ,  aprio ,  cer folio,  cellka ,  eicorea ,  embUeis ,  eupalona,sam - 
Saco,  sumac,  sandola,  savina. Pero  il  nostro  Man.  tratta  di  niaggior 
numero  di  semplici  di  quelli  che  se  ne  trovano  nelle  solite  edizioni, 
di  cui  quella  da  noi  consultata  contiene  276  articoli  ,  raentre  it 
manoscritto  ne  rinserra  almeno  432  senzacontare  quelli  che  si  tro¬ 
vano  incorporate  ad  altri-  Noi  poi  disporrerao  in  ordine  alfabetico 
gli  articoli  che  son  proprii  a  questo  Manoscritto  ed  i  quali  non  a- 
scendonoa  meno  di  185. 

A.  Anthos.  Amomum.  Altea,  Aqua  vitis.  Amentum  dulce.  Ari- 
talis  etdentalis.  Amurca.  Axungia.  Acbante  leuce.  Ancusa. 
Agresta.  Ampelos leuce.  Acte.  Acalife.  Argentum.  Antemis, 
Alriplex.  Adianta.  Ampelos  agria. 

B  Bedeguar.  Baecilauri.  Balsamita.  Behen.  Baccehederae.  Bar- 
dana.  Beronicae.  Bete.  Brassica.  Bulbus.  Botris.  Buglossum. 

C-  Carpobalsamus.  Caro  dactilorum.  Consita  (Consolida)  rubra. 
Cimolea.  Caballi  marini.  Citrus.  Cera.  Cannabis  Cucumis. 
Cameleon.  Cornu  Cervi.Cantarides.  Cucumis  agrestis  (  Ela- 
terium).  Cerefolium.  Cerebellum  leporis:  De  cuto  (quid?  ). 
Caseus  viridis.  Coagula  (agnin.  leporin.  capreol.  )  Caro  Jeo- 
nis.  Camepiteos-  Cristallus.  Coximbro  Cortex  nere.  Condi- 
si.  (?)  Cathmia.  Cimices.  Canne.  Coclee  terrene.  Cicer.  Cri- 
somila.  Citonia  et  Malogranata-  Castanea.  Citreoli.  Cacreos. 
(Cactrys  L.P)  Caro  bovina  ,  cervina  ,  pecudum  ,  hircorum  , 
porcina  ,  leporina  etc.  De  compositis  carnibus.  Cerebrum. 
Cor.  Cancri. 

D.  Dactili. 

E.  Eruca  Epar. 

F.  Fermentum.  Faseoli.  Ficus.  Fistice.  Fungi.  Fabe.  Frumen- 
tum. 

G.  Glandes.  Guttur.  Gallina.  Gallus.  Gallus  castratus. 

I.  Juncus.  Ypericon.  Jujubae  Indi.  Hircus. 

L.  Lapis  agapis.  Lap.  calaminaris.  Lap.  calcis.  Lap  lincis.  Leu- 
copiper.  Liojatura  eboris.  Lignum  gariofilorum-  Lingua.  Li- 
ni  semen.  Lac. 

M.  Milium.  Musceteleurn.  Mathematicon  (  succus  caulis  agre¬ 
stis). Macropiper.  Muza-  Melones.  Melongianae-  Medulla  spon- 
dili.  mulcasia  (Collocasiaauct.). 

N.  Nuces.  N.  avellana.  N.  mespili.  Nares.  Nix, 

O.  Oculi  populi.  Orobus.  Olivae.  Oleum.  Obsoniogarum.  Ocu- 
li.  Ova. 

P.  Panis.  Panicum.  Persiee.  Poma.  Porra.  Pulmo  pullieolum- 
bini.  Pisces.  Ptisana.  Petroselinum.  Porrum  album 

R.  Robelli.  Rape.  Renes.  Risi.  Rami  cedri.  Romei.  Radix  cap- 
paris. 

S.  Scammonea.  Sisamum.  Sicla  (  Betacicla  L  ).  Sillapi?  Splen. 
Saliunca.  Simpiiitum.Sparagus  (bis).  Sem  basilisconis.  Sem. 
bulbi.  Sulpburata.  Splen  pulli.  Sampsucus.  Sericum.  Sp-ina- 


20 

chia.  Silfium-Sem.  radicis.  Sanguis  anatis.  Summitatesllubi. 
T-  Triticura.  Triticeusdature  cortex.  Tri.  Tetrahit.  Tela  a  ra¬ 
nee.  Thimus.  Thus.  Tamarindi. 

U.  V.  Viticella.  Uva  matura  ,  acerba  etc.  Volatilia.  Vincetoxi- 
cum.  Uzif  (minium).  Vermicularis.  Venier  mergule.  Vinum 
de  potibus  compositis. 

X.  Z.  Xiiocaracta-  Zizaniae  Zipule. 


L’  abbondanza  di  semplici  non  menzionati  altrove,  che  presen- 
ta  questa  dissertazione,  deriva  in  parte  dal  che  quasi  tutti  gli  ali- 
menti  son  compresi  nel  numero,  come  pane,  carne,  vino  ec.  ed  in 
parte  perche  in  vece  dei  medicamenti  minerali  che  mancano  ,  vi 
sontrattate  Ie  sostauze  aniraali  unitamente  ad  altre  prese  da  Dio- 
scoride. 

Paragonando  gli  articoli  del  nostro  Codice  con  quelli  che  por- 
tanolo  stesso  nome  nell’edizione  conoscinta  col  titolo  di  Circa  in- 
stans  vi  si  osservano  alcune  varianti.  L’ordine  dalle  parole  e  vario, 
e  la  dizione  e  piu  breve.  Ad  oggetto  di  paragone  addurremo  un  ar- 
ticolo  dal  nostro  Codice,  il  quale  differisce  pochissitno  da  quello 


dell’Edizione  del 

Circa  instans  Ed.  1503. 

Aloes  cal  idae  et  siccae  comple- 
xionis  estin  Il.gradu.  Aloes  ex 
succo  herbe  fit  quae  herbe  suo 
nomine  aloen  appellant,  haecau- 
tem  herba  non  solum  in  India 
Persia  et  Graecia  verum  etiam 
in  Apulia  reperilur.  Aloes  tria 
sunt  genera:  cicotrinum:  epati- 
cura,  caballinum:  fit  autem  aloes 
hoc  modo,  herba  teritur  succus 
exprimitur  ,  ad  ignem  ponitur 
quousque  buliat  et  postquam  bu- 
lierit  ab  igne  reoiovetursoli  ex- 
ponitur  ut  exiccatur.  Etutqui- 
dam  dicunt  quod  superius  est 
colligifur,  quod  purius  est  cico¬ 
trinum  dicitur  quod  in  medio  et 
minus  purum  est  et  epaticum 
oppellatur.  quod  in  fundo  est  fe- 
culentum  est  et  caballinum  ap- 
pellalur  ,  quorum  opinio  falsa 
est-  Nos  autem  dicimus  quod  di¬ 
verse  sunt  herbe  non  in  geuere 
sed  inlionitate.  Ex  quibus  istae 
tres  maneries  aloes  fiunt.  sicut 


Cod-  Salernit. 

Aloes  calidum  est  et  siccum  in 
secundo  gradu.  fit  ex  succo  her¬ 
be  que.  Aloes  dicitur  que  inNimi- 
dia  Persia  Graecia  Apulia  repe- 
ritur.  Aloes  tria  sunt  genera, 
cicotrinum  epaticum  caballinum. 
Sic  fit.  Herba  teritur  succus  ex- 
trahitur.  Ad  ignem  ponitur. 
postquam  bullieri tab  igne  remo- 
vetur.  soli  exponitur  exsiccatur. 
Quidam  dicunt  quia  quod  supe¬ 
rius  colligitur  purius  est.  cico¬ 
trinum  dicitur.  quod  in  medio 
minus  purum  et  epaticum  dici¬ 
tur.  quod  in  fundo  est  feculen- 
tius  unde  dicitur  caballinum. 
Nos  autem  dicimus  quod  diver¬ 
se  sunt  herbe  non  in  genere  sed 
in  bonitate.  ex  quibus  iste  ma- 
neries  aloes  fuerint.  sicut  diver¬ 
se  u  ve  ex  quibus  di  versa  vina 
fiunt  Optimum  cicotrinum  de- 
cernitur  ex  citrino  colore  seu 
rufo  et  precipuecumfrangitur. 
chjus  pulvis  quasi  croci  apparet. 


diverse  sunt  uve  non  ingenere. 
sed  in  bonitate.  Ex  quibus  vina 
fiunt  diversa.  Optimum  autem 
aloes  est  cicotrinum  :  et  discer- 
nitur  ex  citrino  colore  aut  sub- 
rufo,  et  precipue  cum  frangitur,, 
cujuspulvis  apparet  quasi  pulvis 
croci  esset-  et  ex  substantia  Cla¬ 
ra  et  maxime  cum  per  minuta 
frangitur  frusta,  et  puram  et 
subtilem  et  quasi  desiccatam  ha- 
bet  substantiam  ,  quae  leviter 
frangitur.  et  ex  eo  quod  non  est 
fetidum  nec  valde  amarum  et 
quandoqueest  gummosum  quan¬ 
doque  frangibile.  etc. 


21 

ex  clara  substantia  et  maxime 
cum  per  minima  frusta  confrin- 
gitur.  ut  puram  et  subtilem  et 
quasi  defecatam  habet  substau- 
tiam  quum  leviter  frangitur  et 
ex  hoc  quod  non  est  fetidum  nec 
valde  amarum  quandoque  gum¬ 
mosum  quandoque  frangibile  etc. 


Facendo  tin  confronto  del  dettato  dell'edizione  del  Circa  instans 
con  quello  della  corrispondente  Dissertazione  del  nostro  Codice  si 
trova  che  la  prima  e  piu  lunga,  sebbene  nulla  manchi  diessenziale 
all’altra.  Ma  l’edwione  stampata  contiene  nella  maggior  parte de- 
gli  Articoli  ,  e  speeialmehte  verso  la  fine,  molte  aggiunzioni.  Per 
esempio  solo  per  la  lettera  A,  cle  aloes  ligno ,  de  alumive ,  de  apio, 
de  aneto  ,  de  alliis ,  de  acotv>  de  absinthio ,  deaceto,  etc.  la  cut  de- 
scrizione  talvolta  occupa  da  6  a  12  liriee.  Avviene  poi  talvolta  che 
l’Edizione  stampata  offra  dei  passaggi  i  quali  mancano  nel  Codice 
e  viceversa.  Per  esempio  1’Edizione  all’articolo  appio  finisce  colle 
parole:  «  nota  quod  apium  ori  non  debet  exhiberi  quia  in  quibus- 
dam  regionibus  violentisstmum  invenitur  et  si  accipiatur  est  causa 
mortis  »,  le  quali  mancano  nel  Codice,  mentre  in  questo  trovasi: 
«  Nota  quod  apium  risus  (  sieuramente  la  cicuta  )  virtutem  habet 
pernecabilem  ,  homines  enim  ridendo  perimit  unde  a  quibusdam 
dicitur  apium  risus  »  H  che  manca  nell’  edizione.  Talvolta  final- 
mente  alcuni  articoli  che  sono  estesi  neire.dizio.ne  travansi  nel  Co- 
dice  raccolti  e  fusi  in  altri  p  e. 


De  Arnoglossa.  Ed. 


De  Arnoglossa.  God. 


Radix  ejus  in  aqua  coeta  do- 
lorem  dentium  mitigat,  si  os  ex 
aqua  lavetur,  ut  ait  G  ^Galenusj. 
Succus  quinquenervie  valet  con¬ 
tra  oppilationem  renuro.  Dia- 
scorides.  maeulas  nigras  sanat 
cicatrizat  et  maxime  semen  ejus 
tritum  Gignit  sanguinem  ,  ab- 
stergit  calida  et  masticata  den- 
ti  umdolorem  tollit.  Vulneri  se- 


Radix  ejus  cocta  in  aqua  do- 
lorem  dentium  mitigat  ex  ea  ore 
loto.  UndeGalenus  quinqueoer- 
vie  succus-  valet  contra  pustulas 
oris  quum  mixtus  chimolea  aut 
cerusa  fit  optimus  contra  erisi- 
pi  las. 

Osservasi  che  i  passaggi  e- 
stratti  da  Dioscoride,  ed  i  qua¬ 
il  sono  ipseriti  nelTedizione.qul 


22 

cusoculurnvelnasuro  succus  ejus  sono  confusi  con  gli  altri  presi 
cum  lana  perIXdiesimponatur.  da  Galeno. 

Succus  ejus  datus  quartanariis 
ante  duas  horas  accessionis  va¬ 
let.  Vulnerarecentiacumassun- 
gia  curat.  Diascorides  quinque- 
nervie  inquit  succus  valet  contra 
pustulas  oris  qui  si  misceatur 
cum  chimolea  aut  cerusa  fit  op- 
timus  contra  erisipillas. 

Spesso  nel  Codice  la  dizione  b  piiiesatta  come  poo  osservarsi  al- 
l’Articolo  Alo5  ove  trovasj  defecalum  in  vecedi  desicatum  dell’E- 
dizione.  All’articolo  Aglio  poi  sta  scritto:  propter  suas  imperalorias 
qualitales in  vecedi  lemperationes  dell’Ediz.  Ed  all’ Articolo  Arno- 
glossa:  vtilis  est  emoptoicis  in  vecedi  emorroydis.  Esoprattutto  no* 
tasi  quest’esattezza  all’articolo  de  absinthio,  poichfe  mentre  nell’E- 
diz  trovasi  :  liberos  etpannos  tutos  a  muribus  ser vat  teste  Diascori- 
de  et  Macrobio  ,  nel  nostro  Codice  dice  :  libros  etpannos  a  muribus 
citsfodil  teste  Diascoride et  Mac.  (Macro)  (l).Quindi  nel  Circa  ins  tans 
dell’Ediz.stampata  invece  de’libri  e  Macro  si  trova  figli  e  Macrobio. 

In  generale  le  varianti  fra  questo  trattato  del  Codice  el’edizio- 
ne  del  Circa  imtans  si  riducono  a  cose  accessorie  ehe  nonalterano 
il  senso  del  discorso.  Ma  talvoltase  ne  trovano  delle  essenziali  co¬ 
me  nel  seguente  Capilolo. 

De  ameos  Ed.  De  ameos  Cod.  Sal. 


Ameos  calidum  et  siccum  in 
III.  gradu.  Menstrua  et  urinam 
de  grosso  flegmate  constipata 
provocat.  Cum  melle  potatus 
lumbricos  cucurbitinos^t  asca- 
rides  occidit.  Grossam  ventosita- 
tern  dissolvit.  Lapidem  frangit. 
Stomachum  calefacit.  Epar  et 
meseraycas  venas  renes  et  vul- 
vam  mundificat,  quia  urinam  et 
menstrua  provocat.  Tritus  cum 
melle  potatus  potuique  cum  ca- 
lida  datus  flegmaticam  febrem 
et  morsus  reptilium  curat.  As- 
suefactus  tamen  vel  cataplasma- 
tus  cuti  cilrinumcolorem  acco- 


Ameos multi  ciminum,ethio- 
picum  dicunt  aut  basiliceu.  Sed 
ameos  altius  est  neque  est  qui- 
dem  semini  ethiopico  erratico 
simile,  sed  minutius  et  exalbi- 
dius  et  quodammodo  spissius. 
Guslum  habet  similem  Origano 
sedeligendus  est  recenset  mun- 
dus.  Virtus  est  illi  acrimonias 
trenantica  et  serantica.  Tortio- 
nibus  medetur.  Urinam  provo¬ 
cat  et  menstrua,  et  desiccat  re¬ 
nes  et  extenuatetdyaforeticura 
est-  cum  vino  bibitum  menstruis 
imperat.  inflationes  prorsus  se* 
dat.Misceturconfectionibusdya- 


(i)  Nell’  ediz.  dal  1497  nell’ aloe  dice  desiccat  a-,  nell’ aglio  dice  tempe- 
ruiiores  \  nell'  arnoglossa  dice  emorroydicis ;  e  nell’assenzio  dice  libros  e 
Maaobio  e  credo  rettamenle,  perche  ii  Macro  eomineid  ad  esier  citato  piii 
tardi.  De  fteuzs. 


23 

cantaridis  vel  eciam  cantarida- 
rumipsarum.  Meile  addito  livo- 
res  detergit.  bibitus  et  pernnc- 
tns  colorem  bonum  corpori  red- 
dit.  cum  resina  et  uva  passa  fu- 
migata  matricem  purgat.  Ameos 
calidum  et  siceum  est  in  IT.  gra- 
du.  subtilis  est  virtu tis  diureti- 
ce.  valet  contra  vitium  renum 
et  visice.  herba  ejus  et  semen  in 
medieinis  ponitur.  eolligi  debet 
in  estate  et  siceari  Vinum  de- 
coccionis  ejus  valet  contra  stran- 
guriam  et  dissuriam. 

Sicchfc  leggendo  i  due  trattati  sembra  ehe  ivi  si  discorra  di  due 
medieamenti  distinti,  ad  eccezione  di  poche  cose.  Ma  ben  si  vede 
ehe  la  materia  scientifica  di  ambedue  e  stata  attinta  da  Dioscori- 
de  Lib.  III.  cap.  70,  alia  quale  sono  state  fatte  delie  aggiunzioni 
a  capriccio.  Se  poi  nell’ediz.  stampata  al  suddetto  medicinale  viene 
attribuito  il  terzo  grado  di  calidita  e  nel  Codice  il  secondo  ,  cid 
dipende  dacche  l’autore  dell’  ediz.  puo  aver  consultato  anche  Ga- 
leno  Desimpl.  medic .  facult.  VI.  28  il  quale  cosi  lo  considera  ,  lo 
che  non  sembra  aver  fattol’autore  salernitano. 

Se  noi  cisiamo  diiungatinel  paragone  del  testo stampato  col  no¬ 
stro  Codice  si  e  per  acquistare  elementi  onde  decidere  se  la  pre¬ 
sente  dissertazionesia  una  semplice  variantedeU’edizionedel  Circa 
inslans  ose  quest’ultimo  sia  un  opera  a  parte  in  cui  sijtrovino  sola- 
mente  menzionatele  materie  che  compongonoil  trattato  del  Ma- 
noscritto  ?  Noi  propendiamo  per  1’ultiraa  opinione.  Poiche  quan- 
tunque  non  pochi  articoli  del  Libro  salernitano  simplicium  m  edict- 
nanm  si  trovino  innestati  nell’  ediz.  del  Circa  inslans  ,  ivi  essi  si 
presentano  sotto  un'aspetto  cosi  peculiare  econ  tali  aggiunzioni  ed 
omissioni  che  quasi  non  piu  si  riconoscono, 

Sicche  noi  teniamo  il  presente  Trattato  del  Codice  per  un  pro-* 
dotto  incognito  della  letteratura  salernitana  e  Io  consideriamo  co¬ 
me  il  vero  edinalterato  Circa  inslans :  il  quale  cie  stalo  finora  inco¬ 
gnito  ,  e  pensiamo  che  il  libro  che  porta  il  ti tola  di  Circa  inslans 
abbia  attinto  gran  parte  dei  materiali  contenuti  nell’ediz.  del  Cir¬ 
ca  instans  senza  pero  che  sia  la  stessa  cosa,  e  che,  come  dimostre- 
remo  or  ora  ,  b  opera  di  autore  piu  recente.  E  percio  1’originale 
bora  maggiormente  importante  in  quanto  che  ci  pres enta  la  mate¬ 
ria  medica  salernitana  coq  tale  amplitudine  e  novita  da  meritare 
altenzione. 

Oltre  a  cio  in  un  passaggio  di  questa  reliquia  della  Seuola  sa¬ 
lernitana  si  trova  sebbene  indirettamente  fatto  cenno  del  titolo  di 
tut  to  il  Codice.  Nelle  edizioni  del  Circa  inslans  al  cap.  XXV  de 
acelo  ,  trattandosi  del  Sytvpus  acelosus  f  sta  scritto.  «  Fit  autem 


modat.  Qnartanam  curat.  Tor- 
tionibus  raedetur.  inflationes 
prorsus  sedat.Mixlus  confectio- 
ni  cantaridum  vim  earum  repri- 
mit.  Melli  additum  livores  deler- 
git.  bibitum  et  perunctum  colo- 
rem  bonum  reddit. 


24 

sic  Zuccarum  debet  resoivi  in  aquaet  aceto  ,  etdeeoquatur  donee 
adherent  cade,  etsi  vis  faeere  diureticum  ,  magis  decoquatur  ut 
invenitur  in- compendio  salernitano  :  syrupus  valet  contra  calidam 
materiam,  valet  etiam  acetum  contra  frigidam#.  Oraqueslo  com- 
pendio  salernitano  citato  la  prima  volta  a  giorni  nostri  da  Ghou- 
lant  e  rimasto  finora  incognito. 

E  quantunque  fra  i  manoscritti  della  Biblioteca  ridingiana  io 
trovassi  nel  1837  nel  Codice  LXXXIV Repos.  11(1 455)  una  Disser- 
tazione  col  titolo  :  Compendium  salemUanum  quodappe/lalur  and - 
lodarium  universale,  pure  siecome  all’artieolo  s yrupus  aeetosus  non 
essendo  fatta  raenzioneche  col  cuocere  divienediuretico  ,  il  sud- 
detto  compendio  deve  tenersi  per  un  opera  diversa  daquella  ci- 
tata  neila  presente  dissertazione.  Ma  col  consultare  il  presente  Co¬ 
dice  al  capitolo  aceto  si  riconosce  chiaramente  cheesso  6  il  vero 
compendio  salernitano,  poicheivi  sta  scritto  :  «  Zuccarum  debet 
resoivi  in  aceto  et  coqUatur  donee  adhereat  cacie.  et  si  vis  faeere 
magis  diureticum  coquatur  syrupus  aeetosus  valde.  et  contra  ca¬ 
lidam  materiam  valet  eciam  contra  frigidam  ».  Dal  che  si  rileva 
non  solo  la  sorgented’ondesi  6  attinto  il  testodeiredizionedel  Cir¬ 
ca  instans  ,  e  si  viene  a  sapere  il  titolo  del  nostro  manoscritto  ,-  il 
quale  pervenuto  nelle  mani  dell’autore  del  Circa  inslans  estatoda 
lui  detto  Compendium  sedernitanum  !  Ma  ora.  surge  la  quistione  se 
cotal  titolo  si  compete  al  presente  trattato  o  a  tutto  il  Codice.  Ma 
qualora  si  rifletta  che  il  trattato  in  parola  porta  il  titolo  di  Liber 
simp/icium  wedicinarum  ,  ed  il  nostro  Codice  e  di  fatto  un  com¬ 
pendio  del  sapere  della  Scuolasalernitana,  forza  6  deciders!  in  fa- 
vore  dell’ultima  opinione. 

In  ultimo  discuteremo  in  che  modo  1’  autore  del  Circa  instans 
stampato  citi  il  Circa  inslans  manoscritto,  o  meglio  cio  che  gli  cor- 
risponde  nel  nostro  compendio  salernitano  !  Egli  al  certo  locita 
come  cosa  non  sua,  poiche  die e  invenitur.  Laonde  e  chiaroche  tan- 
to  1’  una  che  Ialtra  sieno  due opere  differenti  fatte  da  due autori 
distinti  sui  qualici  dilungheremo  altrove. 

16.  Liber desimplicium  medicinarumvirtutibus  (no  50;  foL  4916-196 
Colonne  19%. 

Esso  principia  :  «  Incipit  pi  ologus  in  libro  de  simpl.  med  virt. 
Cogitanti  mihi  de  simplicium  medicinarum  virtutibus.  earum  que 
idem  operant  nomina  in  unum  colligere  visum  est  utile  etc.  » .  Poi 
segue  ;  «  de  virtute  medicine.  Virtus  medicine  est  potentia  na- 
turalis  qua  ipsa  medicina  intrinsecus  suscepta  vel  extrinsecus  ap- 
posita  corpus  immutathumanum  etc. ».  Indi  viene  un  catalogodei 
medicamenti  classificati  dapprimaa  seconda  dei  loro  gradi  e  qua¬ 
nta  e  poi  secondo  la  loro  azione  terapeutica  specifica  ,  esposto  in 
65rubriche.  Per  es.  u  De  perfecte  temperatis-  (Aurum  perlachi- 
ma  Capiiius  veneris.  Radix  Cilii.  Cassia  fistula).  Indi  Calida,  Fri- 
gida,Humida,  Sicca,  ognuno  secondo  isuoi  quattro  gradi,  eposcia 


25 

De  attract!  vis,  laxativis,  eonstrictivis,  indu  rati  vis,  mollificativis  , 
maturativis,aperitivis,  mundificativis  etc.  bis  de  impingantibus  ». 
Dappertutto  pero  si  trova  soloil  nomedelle  sostanze  appartenenti 
ad  ogni  categoria.  SebbeDe  Serapione  e  Mesue  abbiano  composte 
siraiii  tabelle  o  cataloghi,  ma  esse  non  hanoo  nulla  di  comune  colle 
presenti. 

lmmediatamente  dopo  il  trattato  or  ora  discorso  ,  viene  il  se* 
guente  ,  quantunque  debba  esserne  distinto. 

I  l.Que  medicine  pro  quibus  morbis  dande  sunt  (no  34)  fol.  196&&. 

Il  presente  trattato  h  un  semplice  catalogo  di  medicamenti  di- 
sposli  secondo  le  rubriche  nosologiche.  Per  es.  «  pro  dolore  capi¬ 
tis  ex  flegraate  vel  melancolia  datur  ierapigra,  aurea  ,esdra  ,  ty- 
riaca,  adrianura,  theodoricon  anacardium,  paulinum,  pillule  auree 
etc.  ».  E  dopo  di  aver  indicati  i  rimedi  relativi  ai  mestrui  ,  segue 
1’autore  il  metodo  anatomico  ,  dal  capo  in  giii.  «  Que  medicinae 
quos  humores  purgant  vale  a  dire  Beoedicta  ierapigra,  theodori¬ 
con  yperiton  etanacardinum  ,  decoccio  polipodii  et  agarici,  miro- 
balani  Kebuli,  turbit  et  plures  hujusmodi  purgant  flegma  natura- 
le.  Come  pure  Purgantia  colere  rub.,  melancoliae  etc.  Dopo  segue 
de  opiatis,  electariis,  oleiscalidis  et  frigidis  ».  Codeste  liste  com¬ 
poste  per  soccorrere  alia  memoria  dei  Discenti  si  trovano  frequen- 
temente  nei  Codici  silesiani  di  epoca  posteriore. 

18.  De  saporibus  el  numero  eorundem  ( no.  27  J 
fol.  488,  Colonna  4j2 

Coiniucia  :  «  De  saporibus  tractaturi  videamus  quid  sit  sapor 
et  quot  sunt  sapores,  et  qualiter  elementa  convenient  ad  eorum 
constitutionem  etquid  habeant  operari  ».  Ivi  vien  discussa  la  vir¬ 
tu  terapeutica  del  saporeacido,  deldolce,  dell’amaro  etc.  Sembra 
che  il  simile  trattato  di  Serapione  sia  incognito  ali’autore  di  que- 
sto  articolo,  sebbene  i  principii  in  generale  sieno  gli  stessi.  La 
iniziale  di  questo  trattato  rappresenta  un  maestro  che  addita  una 
pergamena. 

F.  Droghistica. 

19.  (Sine  tituloj.  De  medicamentorum  bon'tate  cognoscenda 
(HJ  (no.  45.  J  fol .  469—410. 

Anche  questo  e  un  importante  trattato  perch^  ne  da  cognizio- 
ne  della  droghistica  del  Medio  Evo.  I  medicinali  e  specialmente  i 
seraplici  sono  disposti  in  ordine  alfabetico  ed  accompagnati  dai  se- 
gni  caratteristici  della  loro  bonta  e  schiettezza.  Per  es.  a  Aloes  e- 
patice  in  colore  purpureum  coloris  epatis  simile,  per  se  interius 
pulverizatum  citrinum  preparans  colorem  bonum  est.  Aloes  su* 


crotrinum  lucidissimum  et  per  se  contritura  colorem  preseutans 
croci  bonum.  Aloes  caballinura  nigrum  fetidum  bonum.  Amomum 
rubeum,  non  minutura  neque  pulvereum  bonum  etc.  In  tal  modo 
vengono  dall’ Aloe  sino  alia  Zedoaria  caratterizzati  124  medica- 
menti  i  piii  usitati  a  quei  tempi.  E  1’  istessa  Alipta,  il  Bernice,  il 
Cinnamomo,  il  Calcanzio,  il  Laudano  >  la  Mumia  ,  il  Sebesten  che 
non  trovansi  descrilti  nell’opera  di  Plateario  si  rinvengono  nel  pre¬ 
sente  articolo,  il  quale  merita  di  essere  conosciuto  ,  a  motivo  dei . 
principi  farmaceutici  che  contiene. 

G.  Farmacia. 

20 .  /Sine  tilnlo )  Malth.  Platearii  Glossae  in  Antitodarium  Nieolai 

Praeposili/HJ  fol.  U3-456.  Col.  32  %. 

Colle  principali  iniziali  ed  arubeschi  coloriii. 

Sebbene  manchi  il  tilolo  aquesto  trattato  pure  riconoseiamo  es¬ 
sere  il  testo  del  libro  stampato  colla  intestazione  di  sopra  ,  non  o- 
stante  le  varianti  che  osservansi  tra  il  manoseritto  e  le  ultime  edi- 
zioni.  Tn  primo  luogo  deve  notarsi  che  il  testo  originale  ha  solo 
2j3  del  volume  delle  edizioni  e  cio  perche  in  esso  mancano  alcani 
medicinali  contenuti  in  queste.  11  nostro  codice  contiene  quanto 
segue.  Dopo  la  cognita  e  quasi  inalterata  introduzione  :  «  Liber 
iste  quern  in  presencia  re  legendum  assumpsimus  etc.  »  e  la  con- 
tinuazione  «  Medicina  alia  simplex,  alia  composita  etc.  viene  Au- 
rea.  Antidotum  Adrianum.  Athanasia.  Blanca.  Benedicta.  Diamar- 
gariton.  Diaprassium  magnum.  Diacimbereorf’.  ( s.  Zingiber  con- 
dilum).Diaciminum.  Diacalamentum.  Diarodon.  Diapenidion.  Dia- 
satyrion.  Diantos.  Diaprunis.  Diaolibanum.  Diacostum.  Diasene. 
Diacastoreum.  Diadragagantum.  Diacodion.  Esdra.  Electuarium 
pliris  Archariticon.  Electuarium  frigidum.  Elect.  Ducis.  Elect,  de 
succo  Rosarum.  Emplastrum  ceroneum.  Eilantropos.  Justinum. 
Katarticum.  Mitridatum.  Musa  enea-  Miclete.  Opopyra.  Oxi  la- 
xativum.  Oximel.  Pauli  apostoli  anlidotum.  Paulini  antidotum 
majus.  Pigra.  Rosata  novella.  Bubea.  Rodozacara  Rodorael.  Re- 
quies.  Pilule  aureae.  Pilulae  de  V.  generibus.  Pilulae  diacastoreae. 
Stomaticon.  Tyriaca.  Trifera  magna.  Trifera  sarracenica.  Tria- 
sandali.Theodoricon  anacardinum.  Theodoricon  yperitton.  Vomi- 
tus  patriarche.  I'nguentum  citrinum.  Unguentum  aureum.  Un- 
guentum  populeon.  Ing.Marciaton.  Ung.  Dialtea.  Ung.  arrogon. 
Unguentum  Agrippa.  leralogodion.  lera  pigra  Gal.  lera  Rufini. 
lera  pigra  Constantini.  Da  cio  risulta  che  qui  manca  una  dozzina 
dei  medicament!  citati  da  Egidio  e  nel  glossario  delle  antiche  edi¬ 
zioni,  e  specialmente  1’AIcancalon,  Achariston,  Diamoron,  Diaci- 
tonicen,  Diairis,  Emplastrum  apostolicum  ,  Panchristum  ,  molte 
sorte  di  piilole,  il  sotira  magna  e  1’  unguentum  album.  U.  fuscum. 
Paragonati  poi  i  compost!  del  nostro  Godice  con  quello  del  Gios- 
sario  delle  ultime  Edizioni  che  diconsi  le  pia  compiute  trovansi  di 


27 

molto  roancanti.  La  dizione  pero  del  nostro  Codice  e  pia  succinta 
ma  spesso  pia  chiara  e  di  stile  meno  barbaro  di  quello  delle  E- 
dizioni.  Oltre  a  cio  nelle  ultirae  edizioni  si  trovano  di  tempo  in 
tempo  non  solo  dei  sempliei  passaggi  ma  interi  comenti  i  quali 
mancano  nel  testo,  e  mentre  in  esso  alcuni  articoli  sono  brevi,  si 
trovano  nelle  edizioni  estesi  in  modo  da  far  credere  che  il  nostro 
testo  sia  un  compendio  di  un’  altra  opera.  Ma  dopo  ripetuti  pa- 
ragoni  abbiamo  acquistata  la  convizione  che  il  Presente  trallato  e 
il  vero  testo  originate  delle  Glosse, di  cui  tutte  le  edizioni  esistenti 
son  da  tenersi  per  ampliazioni  ed  anche  corruzioni  cansate  da  piii 
persone,  che  dal  secolo  XIII  al  XVI  possono  avervi  avuto  mano. 

Noi  non  parleremo  delle  edizioni  di  questo  trattato  fatte  nel  se¬ 
colo  XVI  le  quali  furouo  fabbricate  con  aggiunzioni  di  scriftori  co- 
gniti  del  XI 11  secolo,  come  Gilberto,  Bartolomeo  ,  Simone  da  Ge¬ 
nova,  n6  pure  delle  altre  del  secolo  XV  con  aggiunzioni  di  Saladino 
da  Ascoli  e  Manlio  de  Bosco,  poiche  e  ben  noto  che  nel  secolo  XV 
molti  incogniti  adulterarono  il  testo  con  le  loro  aggiunzioni,  e  per 
questa  ragione  niuna  di  queste  edizioni  da  la  sicurezza  di  conte- 
nere  il  testo  senza  alterazione.  Ed  alio  stesso  modo  che  abbiamo 
veduto  il  Circa  ins/ans  comparire  in  seguito  alterato  e  sotto  di  una 
forma  nuova,  cosi  vedremo  che  le  Glosse  han  subito  lo  stesso  de- 
stino  pero  di  una  maniera  contraria ,  poiche  se  il  Circa  instans  si 
distingue  dal  testo  origiuale  per  talune  omissioni,  le  Glosse  stam- 
pate  poi  si  distinguono  dal  Codice  per  innumerevoli  addizioni.  E 
la  mancanza  nel  nostro  Codice  di  molti  eomposti  aggiunti  in  segui¬ 
to  attesta  la  sua  originalita  poiche  contiene  solo  quanto  Egidio  ha 
menzionato  nella  sua  versificazione  delle  Glosse.  E  se  mai  alcuni 
eomposti  citati  da  questo  autore  mancano  nel  nostro  Codice  ci6 
attesta  che  gia  Egidio  avea  cominciato  a  fare  delle  aggiunzioni 
alle  Glosse. 

Sicche  noi  giudichiamo  necessaria  una  nuova  edizione  delle  Glos¬ 
se  a  motivo  della  ristreltezza  delle  materie  del  nostro  Codice  re- 
Iativamente  alle  edizioni  esistenti  ,  come  lo  abbiamo  pensato  pel 
Circa  instans  a  causa  della  maggior  ricchezza  del  suo  testo. 

Il  presente  trattato  del  Codice  riesce  poi  vie  maggiormente  im- 
portante  poiche  paragonato  con  quello  del  Circa  instans  dello  stesso 
dimostra  ad  evidenza  cio  che  il  nostro  dolto  Choulant  aveva  gia 
rilevato  da  alcuni  passaggi  inintelligibili  e  dubbiosi,  cioe  che  l’aut. 
del  Circa  instans  e  delle  Glosse  sia  tutt’ una  persona.  11  passaggio 
che  Choulant  adduce  a  pruova  del  suo  assunto  e  il  seguente:  «  di- 
versa  hoc  in  autidotario  reperiuntur,  non  autem  virtuti*  quorum 
omnium  virtutem  complexionem  quintam  assignare  proponimus , 
quia  in  libro  nostro  de  simplici  medicina  dictum  est  suSlcienter  de 
eis  et  de  eis  postea  in  Gne  de  pondere  dicetur  •>  il  quale  Gnisce  un 
periodo  inserito  nell’  edizione  del  1510  e  15S9  che  :  «  Quare  e- 
qualiter  de  calida  et  frigida  in  eodem  grado  etc-  »  le  quali  parole 
si  collegano  cosi  malamente  colle  segueuti  da  far  nascere  il  dubbio 
che  anche  le  altre  «  quia  in  libro  nostro  »  siano  inserite.  Ma  sic- 


28 

come  il  passaggio  che  principia  :  Quare  equaliter  etc.  manca  inte- 
ramente  nel  nostro  Codice  ed  in  vece  il  passaggio  :  «  quia  inlibro 
nostro  i)  e  collegato  alia  Glossa  segoente  :  De  Asaro  ove  dicesi. 
a  Radix  asari  diversa  in  hoc  antidoto  recipitur  'quorum  omnium 
virtntem  coraplexionem  et  vim  assignare  proponimus  et  ad  quod 
inaurea  recipiuntur.  non  enim  virtutes  singulas  assignabimus  quia 
in  libro  nostro  de  simptici  medicim  dicimus  eciam  de  eis  (1).  post 
in  fine  capituli  de  pondere  dicitur  ». 

A  questo  modo  espressa  la  cosa  vi  b  legame  e  chiarezza.  Per6 
ora  nasce  il  dubbio  se  nelle  edizioni  del  Circa  instans  si  trova  al- 
F  articolo  Asaro  giustificato  quanto  Ascritto  nelle  Glosse  all’  istes- 
so  articolo.  Nell’edizione  del  Circa  instans  da  noi  riportata  dicesi: 

«  Assarum  calidum  et  siccum  est  in  tertio  gradu.  Menstrua  et  u- 
rinam  provocat  de  grosso  flegmate.  Valet  ydropicis.  sciatieis.  e- 
paticis  et  vulnera  mundificat.  vdropisin  per  urinam  purgat ,  pro 
quo  pondus  et  semis  ponatur  acori.  »  ma  non  parlasi  gran  fatto 
delle  sue  virtu  ne  della  dose.  Qualora  poi  si  connette  il  Codice  ma- 
noscritto  del  Circa  instans  all’  articolo  Asaro  si  trova  una  dizione 
la  quale  sta  in  armonia  colla  nostra  citazione.  In  fatti  ivi  per  lo 
piu  secondo  Dioscoride  dicesi :  Asara  baccara  ealide  et  sicce  eom- 
plexionisetsubtilis  substancie.  virtutem  habetdiureticam  consum- 
ptivam  mundificativam.  Naturalem  humorem  educit  per  vomitum. 
unde  ad  acrium  naturam  pertinere  dicitur.  Valet  contra  Cotidia- 
nam  etQuartanam  veram.  earum  maleriem  consumit  unde  experi- 
mentura  huius  optimum  contra  Cotidianam  et  quartanam  veram. 
Decoccionis  ejus  datur  ante  accessionem.  si  magna  sit  istarum  e- 
ducit  causam  per  vomitum.  si  in  aliis  partibus  consumit.  Radix 
ejus  medicinalis  est  et  folia  et  debet  eligi  odorifera  ,  non  multum 
levis  non  perforata  sed  continua.  Asarum  multi  Nardum  agrestem 
vocant.  folia  habet  edere  similia  et  tenuia  et  rotunda,  florem  in¬ 
ter  folium  juxta  radicem  purpurei  coloris  in_similitudine  jusquia- 
mi.  semen  simile  uvis  habet  et  radices  plurimas  tenues  et  nodosas 
et  geniculosas  sileris  agrestis  item  graminis  suaves  odores  et  re- 
mordentis  signa  cum  sulficienti  furore.  Calefaetorias  enim  habet 
et  cumacrimonia  relaxantes  vires.  Verum  urinam  et  menstrua  pro¬ 
vocat.  Ad  totum  corpus  facit  cum  oleo  violarum  inoneta  calefa- 
ciendo.  est  item  diuretica  ydropicis  et  sciaticis  prodest.  menstrua 
item  deponit  et  si  ex  ea  3vj  j  cum  mulsa  dederis  ventrem  purgat. 
sicut  elleborum  album  miscetur  item  diversis  oleis  odoratis.  Na- 
scitur  in  locis  umbrosis  et  montuosis  in  frigia  et  italia  vel  in  pon- 
to  » .  Laonde  noi  crediamo  di  aver  sufficientemente  dimostrato  che 
1’  autore  della  Glosse  e  lo  stesso  che  quello  del  Circa  instans.  Ora 
l’autore  delle  Glosse  a  Nicolao  e  Matteo  Plateario  come  lo  ha  rile- 

(i)  Nel  passaggio  indeseiferahile  del  manoscritto  in  vece  di  etiam  si  po* 
irebbe  forso  leggere  etus  de  cans  s,  poichd  le  parole  sono  abbreviate  e  le 
abbreviature  non  sempre  hanno  lo  stesso  significato.  Non  pertanto  cio  non 
infirma  raenomamente  il  senso  del  passaggio  citato.  H . 


29 

vato  Choulant  da  un  passaggio  di  Egidio,  il  quale  dichiara  questi 
1*  autore  del  libro  de  simplici  medicina  ,  e  di  essersi  servito  delle 
Glosse  dello  stesso  per  comporre  il  poema  sulle  virtu  dei  medica- 
menti  composti-  Da  cio  pure  si  rileva  che  Egidio  si  e  avvalso  del 
testo  delle  Glosse  contenuto  nel  nostro  codice  e  non  gia  degli  ori- 
ginali  che  hanno  servito  alle  edizioni  stampate,  poiche  in  fine  del 
Cap.  de  Oxy  Egidio  dice  e  precisamente  al  cap.  Ill  dal  verso 1 228 
in  poi 

Se  laxativam  quondam  Platearius  Oxy 
Tempore  quinquenni  validum  servasse  fatetur- 

Tutte  le  edizioni  stampate  riportano  il  passaggio  di  cui  Egidio 
si  e  servito  in  questi  termini:  Dicit  autem  Matthaeus  de  Platea  quod 
postquam  ipsum  servaverat  per  IV.  vel  III.  (annos )  ilium  secure 
donabat  acute  febricitantibus.  ma  nel  nostro  Codice  6  detto:  Dicit 
autem  Platearius  quod  ipse  servavit  quinque  annis  et  secure  dabat 
acute  febrientibus:  uniformem  ente  adEgidio  il^quale  ha  dovuto  con- 
sultare  il  nostro  Codice,  perche  i  composti  da  lai  menzionati  sono 
gli  stessi  che  inesso  siritrovano  scritti  eccetto  poche  aggiuuzioni. 

In  quanto  poi  al  parentado  di  Matteo  Plateario  e  specialmente 
ai  passaggi  citati  che  Choulant  in  cui  ora  dicesi  Mattheus  Platearius 
pater  raeus,  meus  pater  Platearius ,  oppure  Platearius  senza  ag- 
giunto  ,  o  anche  Mag.  Mattheus  de  Platea  ,  oppure  Johannes  Pla¬ 
tearius  o  Johannes  dePlatea,  o  finalmente  Mater  Joannis  Platea rii  et 
Mater  Johann.  Platearii,  il  nostro  Codice  offre  tali  varianli  che  po- 
trebbero  dar  luogo  ad  una  estesa  dissertazione. 

2 1 .  «  f  Incipil  J  Liber  de  confecfione  medicinarum  » 

(no.  32/fol.  497.  40  %  Col. 

Anche  questo  e  un  frammento  notevolissimo  del  nostro  Codice, 
ed  a  mio  giudizio  finora  totalmente  incognito,  il  quale  sembra  es- 
sere  un  mero  supplemento  farmaceotico,  oppure  un  Comraentario 
all’Antidotario  di  Nicola-  Esso  tratta  dello  speciale  mododi  prepa- 
rare  e  comporre  la  massima  parte  dei  farmachi  contenuti  nell’an- 
tidotario.  E  di  fatti  se  si  considerano  attentamente  le  prescrizioni 
ivi  esistenti,  si  rilevera,  la  quale  cosa  esfuggita  finora  a  tutti,che 
esse  eomprendono  solo  1’  elenco  ed  il  peso,  cioe  il  materiale  degli 
ingredienti  delle  composizioni ;  ma  e  inconcepibile  come  da  una 
farragine  di  radici,  semi,  e  resine  ec.  eterogenee  possa  risultarne 
un  farmaco  composto  ,  vale  a  dire  un  elettuario-  lnsegnare  cio ,  e 
mostrare  in  che  ordine,  in  che  forma  gl’ingredienti  debbano  riu- 
nirsi,  e  le  cautele  ed  il  maneggio  chedebbono  mettersi  in  pratica, 
in  somraa  in  che  guisa  deve  procedere  tutta  l’Encheiresi  farma- 
ceutica  nella  preparazione  ,  forma  il  soggetto  di  questo  trattato  , 
che  ci  da  iutima  conoscenza  della  farmacopea  salernitana  ,  ed  il 
quale  e  un  acquisto  di  gran  valore  ed  indispensabile  per  colui  il 
quale  vuole  averne  precisa  idea.  Come  esempio  addurro  il  princi- 


30 

pio  del  trattato,  e  eio  clie  iyi  dicesi  circa  la  preparazione  dell’  au- 
rea  alexandrina.  «  Ad  execationem  itaque  promissorum  prime  no- 
ta  quod  omnis  medicina  dispensanda  est  aere  sereno  et  ilia  maxi- 
me  in  qua  recipiuntur  gumme  radices  et  herbequein  humido  tem¬ 
pore  non  bene  pulverizantur.  Aureum  ergo  opus  nobis  ab  Aurea 
inchoantibus  sciendum,  quod  post  electarum  specierura  diligentem 
trituram,  post  competentem  crebellationera  pulverum  ,  limatura 
auri  et  argenli  ponderate  miscende  sunt  cum  pulvere  raargarita- 
rum.  de  materia  quantitas  sufficiens  drachmae  pulverum  misceu- 
da  est  cum  predictis  et  indesinenter  debent  manibus  duci  et  ilerum 
admiscendum  est  amplius  de  portionibus  quousque  tertia  pars  pul¬ 
verum  sic  semotim  misceatur  cum  predictis  limaturis  et  pulvere 
margaritarum.  deinde  totum  simul  est  miscendam  quia  tunc  est 
mixtura  per  minima  Interim  autem  mel  bulliatur  et  bene  despu- 
metur, tandem  ejusdem  appone  et  tunc  est  causa  non  consumtioriis 
sed  putrefaccionis.cognitio  itaque  mellis  sive  verum(vinum?)coctum 
sit  hec  est ,  gutta  super  marmor  non  diffunditur  sed  colligitur  in 
aliud.  bonum  mel  tepide  deponendum  est  ab  igneet  ponderandum 
et  pulveres  similiter  ponderandi  sunt  ut  in  una  libra  pulverum  po- 
nantur  Ut  librae  mellis.  tepide  infundenda  est  terebentina  ad  me- 
liorem  consumtionem.  quod  si  balsamum  habueris  sic  appone.  in 
particula  mellis  semotim  dissolvitur  balsamus  in  vase  mundissirao 
et  sic  diligenter  dissolvitur  et  toti  melli  cornmiseeatur.  melle  ta- 
raea  non  multum  calido.  aliter  euim  materia  balsami  quantitate 
specierum  virtus  deperderetur.  Ultimo  appone  pulveres  sed  pau- 
latira  et  cum  pistellis  sine  intermissione  ducendi,  quod  in  omnibus 
medicinis  faciendum  est  ut  melius  incorporentur.  sed  in  hac  pre- 
cipue,  ut  pulveres  auri  et  argenti  gravitate  sua  non  petant  fundum 
sed  per  minima  misceantur.  conservatur  autem  in  effectu  suo  per 
annos  VI.  et  si  infra  hoc  spatium  ex  accidente  desiccetur  et  indu- 
rescat  tres  vel  quinque  medicinaeapponuntur  drachme  mellis  de- 
spumati  et  bene  reducetur  ad  proprium  raodum  ».  A  questo  mo- 
do,  come  ben  si  vede,  ci  vengono  trasmessi  i  particolari  della  seru- 
polosissima  preparazione  di  57  composizioni  dell’Antidotario  ,  le 
quali  sono  le  piii  importanti,  oltre  agli  articoli  aurei ,  cioe  all'A-; 
thanasia.  Adrianum,  Acaristum.  Blanca.  Benedicta.  Diamargari- 
ton.  Diachameron.  Diani  trocisci.  Diarodonis  trocisci.  Dianthos. 
Diacodion.  Diaciminum-  Diabutyrum.  Diacalamentum  Diarodon. 
Diapenidiop.  Diasene.  Diamiconis.  Diapapaveris.  Diaolibanum. 
Esdra.  Elect.  Dragagantum.  Elect  e  succo  Rosarum.  Elect,  pliris 
arconticon.Electuajium  frigidum.  Emplastrum  apostolicon.  Empl. 
ceroneom.  Empl.  restaurativum.  Filoanthropos.  Ratarticura  uni¬ 
versale^  Justinum.  Litontripon.  Mitridatum.  Musa  enea.  Miclete. 
Opopyra.  Oxi.  Oxymellium.  Pillule.  Pauli  antidotum.  Paulinum. 
Penidie.  Rosata.  Rubea.  Satyra.  Syropi.Storaaticon.Tyriaca.  Tro¬ 
cisci  squillitici.  Troc.  diacoralli.  Trifera  sarracenica.  Triasandali. 
Theodoricon  yperitton.  Theodoriconanacardinum.  Trocisci  crocei 
magmatis.  Trocisci  ydromeis  (ydromellis). 


31 

II.  Dell' arte  m  bicettare  secondo  i  principi 

FARMACEUTICO  CLINICI. 

22.  De  Aquis  medicinal ibm  p.i  earurn  differentis 

(no.  2%)  fol.  4 77 -47 9a..  (9  Col). 

Comincia  :  «  Omnium  aquarum  nonnullus  est  usus  in  medicinis. 
De  aquis  nonnuila  sunt  dicenda.  Earum  autem  est  triplex  differen- 
cia.  Alia  namque  est  laxativa,  alia  constrictiva,  alia  alterativa.  La- 
xativarum  autem  alia  Iaxant  per  superiora  ut  vomita  vel  sputo. 
alia  per  urinam  quae  dicuntur  diureticae.  alie  autem  per  inferiora 
.  (idem,  owero  idest)  per  subductionem  »  etc.  L’autore  tratta  pri- 
ma  delie  tisane;  «  Quomodofiat  ptisana  laxativa.  Alia  melior.Alia 
ad  idem  sive  contra  reuma  frigidum.Alia  aque  ad  pectus  e  cosi  di 
seguito  ,  formola  di  decotti  espettoranti,  diuretici  ,  lassativi ,  co- 
strettivi,  ed  alteranti.  Di  quest’ultima  specie  l’autore  ne  ammette 
quattro  varieta.  Contra  distemperaturam  caloris.  Contra  viscosi- 
tatem  epatis  ex  calore.  Contra  parvum  frigiditatis  excessum.Alia. 
contra  magnum  frigitatis  excessum.  Alia  contra  humiditatis  exces- 
sum.  Contra  inflationem  pedum  ex  reumate.  Alia  contra  idem  ex 
xdrope.  Alia  contra  raucedinem.  Contra  siccitatem.  Alia  contra 
instantiam  ingenii  et  alienationem.  —  Questa  dissertazione  e  scrit- 
ta  secondo  i  principi  terapeutici,  e  faceva  parte  di  un  trattato  pra- 
tico  piu  esteso  ,  come  rilevasi  dall’ espressione  :  ut  alio  loco  dixi- 
mus.  Sicche  qui  non  trattasi  di  un  semplice  riceltario.  Le  forraole 
sono  per  lo  piu  semplici,  moite  sono  totalmente  razionali,  tanto  nel 
senso  antico  quanto  nel  moderno,  ed  alcune  potrebbero  usarsi  an- 
che  oggigiorno.  Credo  che  esse  non  sieno  state  ancora  stampate- 

23.  «  De  siropis  et  eomm  divisione  »  f  no .  29 J 

fol.  489a  494.  7  Col. 

Comincia  :  «  Cum  multipharia  siroporum  divisio  habeatur  in 
usu  lamen  frequenliori  trina  eorum  digestio.  Alii  enim  sunt  dige- 
stivi  qui  possunt  dici  alterativi  quiaet  eis  materia  digeritur  et  di- 
viditur  et  eius  qualitas  secundum  quam  potissimura  obest  alte- 
ratur.  Sunt  etiam  constrictivi  sunt  et  Iaxativi  ».  a  cio  segue  co¬ 
me  titolo  di  capitolo  :  «  De  siropo  digestivo.  Alius  ad  digest  io- 
nem  colere.  De  compositis  siropis  digistivis.  De  oximelle.  De  si¬ 
ropis  alterativis.  Sir.  de  violis  vel  de  rosis.  Item  alius  alterati- 
vus  siccitatis.  Hem  de  compositis  siropis  alterantihus.  Item  alius 
contra  frigiditatem.  Item  alius  contra  indignationem  stomachi.  De 
Constrictivis  Item  alii  compositi.  De  siropis  laxativis.  De  stoma- 
ticon  quomodo  confitiatur.  item  alius  purgans  flegma.  Sjropus 
diaquilon.  Item  alius  superius  et  inferius  laxans.  (Siropus  Copho- 
nis.)  Siropus  contra  diarriam,  disuriam  et  lienteriam  .  Siropus  ad 
omnes  passiones  renum.  Siropus  de  fumotere  ( super  omnia  valens 
elefantiosis  scabiosis  et  salso  flegmate  laborautibus. )  Siropus  de 


32 

speciebus  composite.  e  finisce  col  titolo  di  capitolo  «  de  siropis 
confitientis  nel  seguente  modo :  Doctrina  in  siropis  quam  Mag. 
Joannes  Platearius  tradidit  talis  est.  Fac  bullire  flores  vel  radices 
vel  semina  vel  simul  omnia  vel  perse  singula  aliquantulum  con- 
trita.  Coque  ad  tertiam  partem  et  cola  per  pannum  et  illi  colature 
adjunge  clarum  ovorum  et  postea  Zuccarum  tali  ad  minus  in  una 
uncia  pulveris  vel  floris  pone  unam  libram  Zuccari  et  fac  bullire. 
Dum  vero  gutta  cacie  adheret  coctus  est  ».  Dunque  anche  di  cio 
ha  scritto  o  discorso  Giovanni  Plateario  ( la  quale  cosa  b  stata  fl  - 
nora  incognita ).  Questo  capitolo  e  trattato  collo  stesso  stile  e  collo 
stesso  andamento  dal  precedente,  e  vi  si  trovano  le  medesirae  e- 
spressioni,  e  locuzioni,  percio  credo  di  poterlo  attribuire  all’istes- 
so  autore  incognito  ( forse  qualche  discepolo  di  Giovanni  Plateario }. 

24.  {Sine  LUuIq)  De  oleis  conficiendis  {R.JfoU  462 — 467a. 

9  %  Col.  {no.  42.  J. 

Comiucia  senza  titolo:  Oleum  onfatium  fit  de  olivis  immatu- 
ris  etc.  In  seguito  viene  il  titolo,  edindi  :de  oleo  violarum  et  ro- 
sarum  contra  calidas  egritudines,  —  Aliter.  —  Oleum  mandrago- 
rae.  Oleum  frigidum  et  stipticum.  Oleum  eamomiile  contra  dp- 
lorem  capitis.  01.  pulegium.  Oleum  fraxininum.  01  de  amigdalis. 
01.  de  cannabis.  01.  brioninum.  01.  sinapinum.  01.  Anetiuum.  01. 
de  sem.  lini.  01.  de  frumento.  01.  sambucinura.  01.  sinapinum. 
Ol.  de  ligniset  floribus  et  seminibus.  Oleum  populinura.  Oleum 
rosaceum.  De  profectu  olei  sinapis.  ( Uso  ed  utilita  dell’Ol.  viola- 
ceum  due  volte  menzionato )  Oleum  de  ossibus  persicorura.  Oleum 
ad  dolorem  lumborum.  Oleum  puleginum  ad  multas  passiones  va- 
lens.  (Uso  del  suddetto  gia  menzionato )  01.  rosarum  (  Nuovamen- 
te)  01.  ad  tumorem  vel  vulnus  vesice.  01.  contra  tetanum  et  spas- 
mum.  Oleum  laurinum.  De  profectu  olei  auetini.  ( Come  per  Fin- 
nanzi^l’uso  vien  trattato  in  un  capitolo  distinto  da’quello  della  pre- 
parazione).De  oleo  masticino  et  mirrino.De  oleo  papaverino  et  vir- 
tute  ejus.  Oleum  petroleum.  01.  spleneticorum  (della  Rad.  Cap- 
paris  ).  De  Oleo  cataputino  et  effectu  ejus.  De  oleo  juniperino  et 
efficacia  ejus.  De  oleo  cocconidio  et  ejusefficacia.  De  oleo  mandra- 
goraceo  et  virtute  ejus.  De  oleo  nardino.  De  oleo  jusquiamino  et 
ejus  valitudine;  finisce  con  questi  termini :  «  valet  freneticis  vi- 
gilantibus  et  emigraneae  dolorem  tumorem  et  dolorem  artetico- 
rum  reprimit  # .  —  Se  questo  trattato  appartenga  al  precedente, 
non  ben  rilevasi.  Esso  b  pero ,  come  seorgesi  dalF  elenco  ,  senza 
1’  ordine,  e  la  forma  espositiva.  Ma  le  preparazioni  riportate  sono 
per  lo  piu  notevoli,  ed  in  parte  molto  accouce,  ed  il  modo  di  ser- 
\irsene  non  b  meno  inadatto.  Trattato  incognito. 


33 

25.  /Sim  titulo.J  De  medieamenlis externis  quibuslam  prqeparandis. 
/H//No.  21./  fol.  181—185. 10  Col - 

De  arabroca.  (que  contusiones  sive  vulnera  sanant. )  de  pulti 
majori  que  apostemata  raaturat.  De  muscillagine  radicis  cuisci 
( visci ).  De  pulti  media,  quae  cum  rnelle  et  butyro  calefacta  squi- 
nantiam  et  pleuresin  cito  et  sine  moiestia  matarat.  De  pulti  mi- 
uori.  de  unguento  fusco.  De  Ung.  fusco  temperato.  De  ting  alba 
apocaustico  De  Ung  rubeo.  De  Ung.  albo  ad  salsum  flegma  De 
unguento  quod  subcutaneam  humiditatem  creat.  De  ung.  viridi. 
De  apostolico  cirurgieo;  De  ung.  mortiBcante  fistulas.  Aliud.  De 
ung.  contra  usturara  ignis  et  aquae-  De  ung.  diapisti  ( quod  fact  t 
ad  spasmum  de  replecione  etomnes  nervos  indignatos ).  De  Ung. 
ruptorio  De  ung  ad  serpiginem.  Aliud  De  ung.  nigro  contra  sca- 
biem.  De  ung  contra  morpheam  De  strictorio  et  efficacia  ejus. 
De  pulvere  rubeo  (vulnera  consolidante )  •  De  pulvere  contra  fi- 
stulam  Pulvis  incisionem  nervi  procurans.  De  pulvere  superfluam 
humiditatem  cancri  desiccante.  Aliud.  Pulvis  albus  ad  idem  Pul¬ 
vis  herbarum  consolidans.  \lius.  De  pulvere  humano  (composta  di 
sostanze  astringenti  e  di  saugue  uraano).  Contra  omnia  vulnera 
et  cancros  de  melancolico  humoreet  sclerotica.  Pulvis  ad  caucrum. 
Pulvis  contra  ydropisim.  De  ung.  nigro  coutra  elefantiam.  Ung. 
ad  puerorum  scabiem  et  pruritum.De  ung.  cantaridarum.De  ung. 
Dialtea.  De  ung.  marciato.  De  ung.  populeo.  De  ung.  aureo  Se 
guono  altri  unguenti  intercalati  da  mano  aliena.  Questo  capitolo 
sembra  offrire  tulta  la  materia  chirurgica  dei  Salernitani.compre- 
6i  i  mezzi  esterni  contenuti  nell’ Antidolario’,  ed  insegnarne  la 
preparazione- 

2G.  ( Sine  lilulo /.  De  cfysleribus,  supposiloriis,  syringis  el  pessariis- 
f H./fol.  188—189 .  5  CoL  /No.  28/. 

Comincia :  De  clysteribus  et  eorum  generibus.  Clysterium  qua- 
tuor  sunt  genera,  mollificativum.  mundificativum.  mordificativum. 
diureticum.  Mollificativum  sic  fit  etc  De  mundificalivis  clist.  De 
constrictivis  Ad  constipationem  aliud  clistere.  De  subpositoriis  la- 
xativis  contra  constipationem.  De  acribus  subpositoriis.  De  sup- 
positoriis  alterantibus  Item  aliud  (  ad  exitum  ani  ).  Aliud  ad  e- 
morroides-  De  siringis  et  earundem  effectibus.  item  de  pessariis 
et  eorum  generibus.  Item  aliud  ad  inenstruationem  constringen- 
dam.  (  Qui  e  detto :  Mulieres  salernitanae  dant  cornu  cervi  com- 
bustum  et  pulverizatum  in  potu  etc- )  Item  aliud  ad  ( contra)  im- 
pedimentum  conceptus.  «  Soleraus  uli  et  aliis  pessariis  contra  im- 
pedimentum  couceptus.  sed  cum  multis  de  causis  soleat  fieri  pre- 
cipue  in  raatrieis  retentione  et  frigiditate.  sive  retentione.  edu- 
cantur  Menstrua  ut  diximus.  Si  ex  frigiditate.  quod  dinoscitur 
quod  urina  erit  pallida  et  subpallida  et  eciam  Menstrua  appare- 
bunt  discolorata  et  eciam  sentient  in  matrice  quandam  frigidita- 


34 

tern,  sub  veniendum  est  at  dieemus.  »  fiuisce :  «  et  de  pessariis  suf- 
ficiat-  In  quanto  alio  stile  ed  alia  locuzione,  non  che  almetodo  di- 
dascalico  come  e  condotto  tal  soggetto,questo  trattato  e  analogo  a 
quelli  segnati  N.°  22,  e  23  ;  la  quale  cosa  non  puo  dirsi  con  cer- 
tezza  dei  due  precedent!,  segnati  N.°  23  e  26.  I  due  ultimipara.- 
grafi  o  capitoli  ci  rivelano  la  curadelle  affezioni  segretedelle  don- 
ne,  nella  quale  le  medichesse  salernitane  erano  molto  espertejpe- 
ro  in  essi  non  si  trova  alcun  che  d’  immorale. 

I.  TliRVPIA  GEjNERALE. 

27.  «  De  aclvenlU  medici  ad  egrolurn  a . 

(no.  2o.  j  fol.  48A.  5  %  Col. 

Questo  interessantissimo  capitolo  aneh’esso  totalraente  nuovo 
comincia  colie  parole: «  Cum  igitur  o  medice  ad  egrum  vocaberis 
adjutorium  fit  in  nomine  Domini.  Angelus  quicomitatusestTobiam 
affectum  mentis  et  egressum  corporis  comitetur.  Intrante  tuo  a 
nuncio  sciscitare  quantum  est  ex  quo  infirmusad  quern  vocatus  es 
laboraverit.qualiter  ipsum  egritudo  invaserit.haec  autem  sunt  ne- 
cessaria  ut  quando  ad  egrum  accesseris  egritudinis  ejus  non  omni- 
no  inscius  videaris.  ut  post  visa  urina  considerato  pufsu.  licet  per 
ea  egritudinem  non  cognoveris.  tamen  si  sinthoma  quod  presci- 
veras.  dixeris.  confidet  in  te  tanquam  in  autore  sue  salutis.  ad  quod 
summopere  laborandum  est.  Cum  igitur  ad  domum  ejus  accesse¬ 
ris  antequam  ipsum  adeas  quere  si  conscientiam  suam  sacerdoti 
manifestaverit  quod  si  non  fecerit  vel  faciat  vel  se  facturum  pro- 
mittat  etc.  »  Come  ben  rilevasi  dal  detto  di  sopra  ,  esso  contiene 
avvertimenti  circa  la  condotta  personale  del  medico  al  letto  del- 
I’  ammalato,  i  quali  in  parte  suggeriseono  le  massime  della  polizia 
medica  nel  visitare  gl’infermi,  ed  in  parte  la  tecnica  dell’esplo- 
razione  dell’ infermo  e  della  ricognizione  della  matattia  secondo 
le  regole  dell’ arte  ,  ed  in  parte  le  cautele  neH’osservazione  del 
polso  e  delle  orine,  ed  addita  come  debba  regolarsi  la  dieta  a  se- 
conda  delle  principali  differenze  dei  easi,  e  tratta  estesamente  co¬ 
me  debba  regolarsi  il  medico  allorche  necessita  il  salasso.  Indi  vien 
falta  parola  di  quanta  prudenza  e  precauzione  abbia  bisogno  il  me¬ 
dico  nello  stabilire  la  prognosi  e  nell’  esplicare  i  fenomeni  morbo- 
si ;  e  viene  avvertita  la  differenza  nel  metodo  relativa  all’esta  ed 
all’  inverno.  Pinalmente  l’autore,  dopo  aver  detto  come  debba  com- 
portarsi  il  medico  nella  riconvalescenza,  termina :  «  et  si  hie  (eger) 
modo  melius  se  habuerit.  paulatim  facite  eos  reluitum.Et  tandem 
de  petenda  licentia  consulo  ut  ejus  qui  familiarior  est  egro  a  prin- 
cipio  favorem  adquiras.  et  cetera  et  tua  omnino  exponas ,  quod 
quantum  sit  utile  videbis.  Impetrata  ergo  licentia  quanto  poteris 
diligentius  et  circumspeetius  et  quanto  poteris  honestis  promissio- 
nibus  vade  in  pace  Christo  duce  ».  Confesso  che  in  tutta  la  lette- 
ratura  del  Medio  Evo,  ci  e  incognito  uu  trattato  il  quale,  come  il 


35 

presente,  ci  diYun’  idea  cosi  caratteristica  e  cosi  spiecata  del  mo- 
do  in  cui  pralieavasi  allora  la  Medieina ,  ed  il  quale  nella  sua  na- 
turalezza  ci  trasporta  in  quei  tempi,  e  ci  mette  nella  posizione  in 
cui  trovavasi  allora  il  medico  in  rispetto  all’  infermo ,  ed  in  ulti¬ 
mo  ci  fa  osservare  che  la  polizia  medica  e  tanto  antica  quanto  la 
medieina  istessa.  Pero  questo  brauo  non  riguarda  solamente  Is  for- 
malita  e  la  condotta  del  medico  ,  ma  anche  le  massime  generali 
delie  malattie,  per  quanto  puo  determinarsi  merce  l'individualita 
dell’ infermo  ,  fatta  astrazione  dalla  specie  della  malattia.  in  ogni 
dove  trovansi  sparsi  utilissimi  cenni  pratici  della  diagnostica  ge¬ 
nerate,  a  seconda  della  quale  e  stabilito  il  metodo  generate.  Sicche 
questo  capitolo  e  iraportante  anche  in  riguardo  alia  parte  mate- 
riale,  qualora  si  voglia  fare  astrazione  che  esso  ci  offre  un  monu- 
mento  istorico  notevole  dello  spirito  della  medieina  in  un’epoca 
a  noi^cosi  oscura. 

28.  «  De  modis  medendi  ».  f  no.  43.)  fol ■  463 — 467-  9  Co!. 

L’  introduzione  di  questo  trattato  in  tutto  differente  da  quello 
cognito  di  Cofone  affine  di  indicarlo  comincia  nelseguente  modo  : 
«  Cum  inter  omnia  curationis  genera  medendi  modus  occurrit  sa- 
lubrior  super  haec  pauca  edocere  vel  multa  est  arbitrandum  non 
esse  inutile-  fit  enira  assidue  ut  in  convenienti  medicaminum  obla- 
tione  morbus  praevaleat  et  natura  debililata  succumbat.Hoc  autem 
fit  non  quod  medieina  sit  incongruased  quod  inconcrue  pacienti  est 
oblata.Ut  fitcumdebeantsolutiva  dari  et dissolutiva  vel  e  converso. 
etqueprius  debent  dari  dentur  posterius  vel  e  converso.  Cnde  ne- 
cessarium  estimoutindandis  medicinis  secundum  pacientis  habitu- 
dinem  qualitas  medicaminis  consideretur  et  ordo.Sic  enim  quivis 
habebit  medendi  perfectum  modum  et  data  medieina  salubrem 
consequetur  effectual  » .  Piu  precisamente  ne  addita  il  conteuuto 
il  principio  del  capitolo  istesso :  «  Est  ergo  triplex:  medendi  mo¬ 
dus.  Aut  enim  in  corpore  superflua  evacuamus  quod  solutivis  vel 
dissolutivis  6t  medicinis.  aut  dissoluta  sive  membra  sive  huraores 
constringimus  ut  fit  opiatis  medicinis.  aut  perdita  in  corpore  re- 
stauramus  quod  fit  cibis  et  potibus  convenientibus  et  medicinis 
congeneris  et  membra  debilitata  confortaiitibus.  L’autore  ,  come 
ben  si  vede,  ammetle  solamente  tre  categorie  principal!  nella  me- 
dicina,  mentre  Cofone  ne  ritiene  quattro.  Con  grande  precisione 
tratta  egii  poi  dapprima  delle  soluzioni  e  delle  purgazioni  con  tutte 
le  loro  cautele  pratiche ,  in  riguardo  alia  scelta  dei  mezzi ,  all’  u- 
more  predominante,  alia  stagione,  non  che  della  dieta  da  serbarsi 
durante  la  purgagione  ,  e  del  vario  risultato  che  ottiensi  dai  far- 
machi;  ma  parla  meno  estesamente  del  Metodo  costriugente  che  si 
vale  degli  oppiati ,  e  brevissimamente  del  metodo  ristaurante , 
a  seconda  dei  tempi,  bensi  in  un  modo  pratico.  E  di  fatto  quests 
parte  della  terapia  generate  k  presentata  con  grande  maestria.  Il 


36 

trattato  finisce  colie  parole : «  Et  liaec  de  modo  medendi jlicta  suf- 
ficiant. 

29.  «  Liber  de  corporibus  purgandis  b. 
fno.26jrol.48U— 481. 

Sotto  questo  titolo  trovasi  qui  riportato  con  qualche  modifica- 
zione  il  cognito  trattato  di  Cofone  :  dearte  medendi.  Paragonan- 
dolo  coll’  edizione  stampata  si  awerte  che  la  dizione  6  alquahto 
piii  breve,  senza  pero  che  il  contenuto  ne  sembri  essere  essenzial- 
mente  altera  to.  In  altri  luoghi  manca  qualche  proposizione  e  per 
lo  piii  alia  fine,  del  capitolo  ,  che  sono  citazioni  riguardanti  Ippo- 
crate  e  Galeno,  oppure  coramenti  dell'istessg  soggelto.  Tanto  il  ti¬ 
tolo  di  questo  capitolo  quanto  l’introduzione  e  alquanto  differente 
da  quello  delle  edizioni ,  sebbene  qui  non  trovisi  niente  di  essen- 
zialmente  alterbto.  Manca  pure  la  divisione  dell’  opera  in  quattro 
parti  e  la  sua  introduzione  quasi  rettorica.  Termina  poi  il  nostro 
trattato  colla  fine  del  capitolo :  De  alterantibus.  Percidaembra  es¬ 
sere  incomplete,  poichd  nelle  edizioni  stampate  seguono  i  capitoli: 
De  modo  conficiendi ,  De  confectione  syrupi ,  De  confectione  ce- 
rati ,  ed  un  capitolo  considerevolraente  lungo  intitolato De  qui- 
busdam  medicinis  ad  quae  valeant.  Ma  considerando  in  massa  il  no¬ 
stro  testo  ben  si  rilevera  non  essere  mancante,  e  che  anche  qui  le 
aggiunte  delle  edizioni  vi  sono  state  inseguitofrapposte.  Non  fan- 
no  neppure  eccezione  i  capitoli  finali ,  poich6  la  divisione  del  ca¬ 
pitolo  :  de  modo  conficiendi,  de  confectione  syrupi  et  cerati,  non 
corrispondono  interamente  al  tema  ed  all’andamento  generale.  11 
penultimo  articolo  poi  de  quibusdam  medicinis  etc.  contiene  un 
cenno  circa  la  forza  medicatrice  dei  rimedli  dell’Antidotario  di  Ni- 
colao,  attribuito  a  Cofone,  e  cost  viensi  forse  a  commettere  un’a- 
nacronismo.  Ma  chi  ha  familiarity  coi  manoscritti  del  medio  Evo , 
sa  essere  cosa  usuale  il  trovare  inseriti  nei  trattati  alcuni  pezzi 
affini  o  tolalmente  eterogenei ;  e  cio  osservasi  specialmente  qui, 
poichy  nelle  edizioni  si  trova  anche  un  cenno  del  Syrupus  aceto- 
sus,  sebbene  ne  sia  stata  gia  fatta  parola  trattandosi  della  prepa- 
razione  degli  Sciroppi  Dopo  cio,  termina  bruscamente  col  Syru¬ 
pus  frigidus,  senza  essere  in  armonia  coll’  autecedente,  o  formare 
conclusione  di  tutto  il  trattato.  Percio  noi  consideriamo  tutto  cid 
come  un'  aggiunta  posteriore,  e  crediamo  che  il  nostro  Codice 
sia  il  testo  puro  e  genuino  ed  originate  della  sufficientemente  ri- 
nomata  composizione  di  Cofone  Esso  comincia  col  prologo,  come 
nel  testo  stampato :  a  In  medendi  corporibus  maxime  purgandis 
etc.  Indi  segue  la  divisione  dei  capitoli :  Quot  et  quibus  modis  me- 
dendum.  De  primo  modo  medendi  et  prius  secundum  locnm  quo 
continetur  materia.  De  praeparatione  potionandi.  de  praeparatione 
medicine.  De  danda  medicina.  Designis  qualis  humor  purgandus 
sit  vel  habundet.  Que  medicine  quos  purgant  humores.  De  dieta 


37 

et  custodia'in  medicina  et  post-  De  praeparatione  loci  »bi  danda  est 
medicina.  De  quaalitate  medicine.  De  dura  et  liquida  medicina 
quibus  est  danda  De  sinthomatibns  que  eveninnt  et  prius  de  febre. 
de  siti  in  potione.  Quid  periculum  accidat  si  bibant.  de  his  qui  noa 
possunt  assellare  accepta  medicina.  De  medicina  que  non  ducitqnan- 
tum  debet.  De  medicina  si  nimium  duxerit.  De  dissinteria  ex  po- 
tatione  De  debilitate  potionati.  De  tenasmon.  De  deffectu  appe- 
titus.  De  nimio  vomitu.  De  ruptura  venae  ex  vomitu.  de  singultu 
ex  vomitu.  de  spasmo  ex  nimia  evacuatione.  De  secundo  modo  me- 
dendi  et  prius  de  humoribus  dissolutis  quomodo  debeant  eonstrin- 
gi.  De  membris  dissolutis  et  debilitatis  quomodo  debeant  confor  - 
tari.  De  superflua  qualiter  est  consumenda  Qualiter,  quibus  et 
quando  dande  sunt  opiate.  De  medicinis  constrictivis  exterius  ap- 
ponendis.  De  tercio  modo  medendi  et  prius  de  restauratione  hu~ 
moris.  De  membris  consumptis  qualiter  debent  restitui.  De  quarto 
modo  medendi  et  prius  de  digestione.  De  diversitate  digestionis 
sec.  diversitatem  materiei  et  loci  quo  est  materia.  De  diversitate 
digestionis  sec.  diversitatem  loci  in  quo  est  materia.  De  signis 
quibus  eognoscimus  materiam  tarn  febrium  quam  apostematum. 
de  alterantibus  sec.  qualitatem  et  materiam  e  finisce:  fit  eciara 
alleratio  tarn  cibis  et  potibus  quam  medicinis  convenientibus  b  . 

30.  «  De  obsermcione  minuet onis.  »  {No. 

{61  474  b  %  Colcnm. 

Quest’  b  un  piccolo  frammento  staccato  che  riportiamo  intera- 
mente.  a  Si  aliquis  cupit  se  miuuere  et  colericus  faciat.  in  quarta 
horase  minuat-  quia  sanguis  regnat  tribus  horis  in  exordiodiei. 
Quartam  autem  horam  de  colera  rubea  esse  nullusambigit.  et  tunc 
per  diem  coleram  subtrahi  convenit.  Sed  priusquam  minuat  se  bo- 
num  est  ut  transacta  hora  dipi  secunda  paululum  panis  ac  carnis 
comedat  modicumque  vini  aque  mixti  bibat  Ob  hoe  videlicet,  ut 
subtracto  sanguine  colera  rubea  insurgat  fumumque  ad  capud  a- 
scendentem.  unde  natura  et  quinque  sens i bus  corporis  turbatfe. 
minuentemscil.exinaniri  et  sui  oMiturn  eadem  faciat.  et  sic  post 
unam  horam  se  audacter  minuat.  Hoe  idem  melancolici  faciant  ne 
similiter  causa  teterrimi  fumi  a  colera  nigra  procedentis  et  cere¬ 
brum  gravitate  percutientis  jejuni  exmaniantur.  Sed  qui  sanguine 
habundantet  flegmate  jejuni  faciant  et  unusquisque  ta-m  ftegma- 
tici  quam  melancolici  sangoinei  et  colerici  insuis  criticis  horis, vi¬ 
delicet  regnantibus  humoribus,  invicem  ftebotomentar.Non  come- 
dant  ullam  salvaticam  caroem  nec  lac  neecaseum  neque  olera  ae- 
que  pisces  si  evitare  potuerint  et  non  bibant  aquam  per  III.  dies., 
non  dormiant  ipsa  die  minutionis  ne  natura  sanguinis  catore  eva- 
cnatadum  sompoo  cedit  flegma  (lacuna)  resurgat  et  transvertat  se. 
et  febrem  cotidiaoam  faciat.  Non  se  balneantad  tertiam  diem.  Non 
eoeant  quia  coitus  causa  nonnulli  datur.  nec  mirum.  Quidam  ver.o 
sunt  debili  et  subtili  natura  et  eorum  moti  humor  es  minora ti  sunt" , 


38 

V  ingiunzione  di  salassare  i  sanguigni  ed  i  flemmatiei  a  digiuno  ed 
i  celerici  ed  i  malinconici  dopo  la  colazione,  a  causa  del  vapore  ma- 
ligno  che  dalla  bile  gialla  e  dall’  atrabile  si  esalano  verso  la  testa , 
e  di  salassarsi  e  di  mangiare  in  generale  nell'ora  in  cui  predomi- 
na  I’umore  corrispondente  al  suo  temperamento,  affinche  non  ven- 
ga  del  tutto  evacuato,  mostra  quali  strane  conclusioni  eransi  gia 
da  quell’  epoca  ricavate  dalla  dottrina  pseud ippocratica. 

K.  TER4PIA  SPECIALE. 

31 .  fSme  tiluluj.  Oe  frbrU  natura  frngmtnlum 
/H. J  fui.  m*  l  %  CoL  f  no-  6.  J. 

Questo  capitolo  che  termina  incompiutamenle  potrebbe  essere 
il  principio  di  quei  pregevoli  trattati  del  nostro  Codice  che  riguar- 
dano  la  dottrina  delle  febbri.Esso  contiene  una  teorica  delle  febbri 
alquanto  dilferente  da  quella  di  Galeno  e  daU’altra  dei  piretologi 
del  medio  Evo,  poiche  fondasi  su  d’  un  momento  di  che  facevasi 
poca  parola  in  quell’epoca  e  molto  meno  oggigiorno,  cioe  la  sensi- 
bilita.  La  definizione  che  da  principio  al  trattato,  6  la  seguente  : 
«  Febris  est  calor  accensus  in  eorde  ultra  naturam  expandens  se  per 
arterias  per  totum  corpus,  sensibilitatis  principaliter  ledens  opus. 
Calor  iste  principaliter  est  in  corde.  Cor  autera  concavum  sine  aere 
esse  non  potest  quod  in  omni  concavo  videri  potest.  Cor  etiam  con¬ 
cavum  medio  usque  ad  extrema  et  ab  extremis  usque  ad  media  si¬ 
ne  aere  nunquam  est.  Aer  vero  isle  non  aeree  est  nature  sed  igni¬ 
te  i.  e.  calide  et  sicce.  Nec  mirum.  quum  corpus  humanum.  et  si 
non  equal  iter,  tamen  calidum  est.  Calor  iste  in  corde  manens  fit 
calidus  et  siccus,  calefacit  enim  et  siccat.  quod  est  videndum  quo- 
libet  in  juvene  carnoso  et  pingui  abstinente  per  Xdies  aut  amplius. 
tota  ilia  moles  sic  consumitur  ut  qui  erat  pinguis  fiat  macer  ‘et  o- 
mnino  pereat  Calor  et  siccitas  illius  aeris  in  corde  manentis  hoc 
peragit.  hie  enim  humor  animalis  est  membrum.  Si  humor  faceret 
aut  colera  rubea  vel  sanguis  aut  aliud  colera.  rubea  hoc  non  agit. 
est  enim  obtuse  materie  etspisse.  et  non  penetrative  non  valentis 
ingredi  per  tam  subliles  meatus  ut  consumeret  tantam  molem. 
Non  enim  per  unum  annum  vel  per  multum  aliud  lempus  consu¬ 
meret  tantam  molem.  quanta  consumta  est  XII  diebus.  Constat  er¬ 
go  quum  colera  que  est  calida  et  sicca  non  facit.  et  humores  tamen 
qui  nec  sanguis  nec  flegma  nec  colera  nigra  est.  obtusioris  sint 
materiaei  in  membris.  Ille  ergo,  qui  vocatur  spiritus  internatura- 
lis  insitus  naluraliter  agit  hoc  competenti  ratione.  Calor  iste  jest 
miles  in  corpore  ut  in  civitate  est  animus  prudens.  quotiens  sen- 
tit  ad  adversum  contra  naturam  contendere,  naturam  autem  quae 
est  iterum  calor.  ad  illud  tendit  ibique  Iuctatur  donee  vincit  vel 
vincitur.  victa  natura  peril,  vincente  salvatur  natura.  Ideoque  fe¬ 
bris  magis  est  ad  salutem  quam  incommodilatem.  accendilur  iste 
calor  ultra  sui  naturam  vel  modum  sui.«.  Quil'autore  fa  rilevare 


39 

specialmente  che  egli  considera  come  essenza  delle  febbri  non  gia 
il  calore  elementare  ma  1’  organico  ,  cioe  quello  che  lede  la  sensi- 
bilita,  affettando  specialmente  il  senso,  qual  parte  della  sensibilita 
di  cui  ogni  animale  e  dotato  :  «  Tactus  enim  spiritualiter  attri- 
butus  est  soperficiei  totius  corporis  quia  superficies  equaliter  com- 
posita  est,  ut  equaliter  se  habeat  ad  omnia  ilia,  vel  calida  vel  fri- 
gida.  Videmus  quum  pluriraum  caloris  inest  ei.  non  sentit  alium 
calorem  vel  nimium  frigus.  Eodem  in  modo  iste  calor  principali- 
ter  ledit.  -  -  cum  leditur  ipsa  superficies  temperamentum  suum  a- 
mittens.  Quum  calor  ex  materia  aecendatur...  necesse  est  ut  divi- 
damus.  febris  vel  calor  iste  accendilur  ex  sua  materia,  aliquando 
ex  aliena  item  vel  stereis  solidis  et  firmis  membris  vel  ex  humo* 
ribus  aut  ex  aere  distemperato  vel  putredine  alicujus  aniraalis  sed 
sua  temperantia  mutatur  ut  quod  calidum  est  fiat  calidum  et  sic- 
cum  et  enim  nascitur  febris  quia  ille  spiritus  temperatur  et  ex 
sanguine  interius  et  ab  aere  exterius...  Hoc  modo  quando  subtilis 
est  et  sua  natura  graves  non  facit  febressedeffimeras...  Sterea  ve- 
ro  membra  quum  obtusa  sunt  et  dura  materia  graves  efficiunt  fe- 
bres  ( ethicas )  etc.  Da  cio  si  vede  che  Y  argomenlazione  si  sostie- 
ne  mediocremente ,  e  che  e  tollerabile  visto  lo  stato  della  scienza 
a  quei  tempi,  percio  e  deplorabile  che  manchi  il  seguito. 

32.  (Sine  ii'uto  }  De  febribus  liber.  (H.J  No.  8. 

(ot.  443  a  424a.  46  %  Col. 

E  questo  un  trattatocompiuto  circa  la  piretologia,  appartenente 
ad  un  autore  del  tutto  incognito,  giacche  non  trovasene  fatta  men- 
zioneneppurenellaColl.de  febribus  Veuetiis.  1576  ;  ne  meno 
concorda  con  quel  brano  della  piretologia  di  Costantino  africano 
che  costituisce  il  Vll  Libro  del  suo  Viaticum  ed  estate  copiato  nel 
Synesius  de  febribus,  ed.  p.  Steph.  Bernard.  1749.  8.  Lo  scrit- 
tore  del  nostro  Codice  sembra  avere  considerata  questa  disserta- 
zione  come  molto  im{K>rtante,  poiche  l’  ha  distinta  coo  un’  iniziale 
molto  elegante  (come  suole  vedersi  solamente  nei  trattati  di 
maggior  importanza ),  la  quale  sul  campo  della  parte  superiore,  di 
colore  di  oro  e  della  grandezza  di  duepollici  e  mezzo,  rappresenta 
un  maestro  seduto  in  atto  di  esporrele  sue  idee,  e  cover  to  di  una 
toga  azurra  con  un  mantello  bianco,  e  sul  capo  una  corona  murale 
(evidentemente  Galeno  )  e  coll’  indice  della  destra  innalzato,  come 
chi  vuole  dimostrare,  e  colla  sinistra  solleva  un  involto  di  perga- 
mena.  Il  tratto  lateralepoi  dell’  F  rappresenta  una  colonna  che  oc- 
eupa  Forlo  di  tutta  la  prima  meta  della  pagina ,  ed  e  intrecciata 
da  unserpente  asclepiadeo  coloratodi  biu.  11  principdo  di  questo 
trattato ,  il  quale  ci  ofifEe  la  divione  delle  febbri  in  tre  dassi ,  e 
e  nello  stesso  tempo  una  notevote  eitazione,  e  it  segueote  :  «  Fe¬ 
bris  est  Calor  mnaluralis.  et  cum  ejus  descriptionem  s,  exposition 


40 

nem  in  Johanne  (I)  satis  exposuimus  ideo  nunc  taceamus.  cujug 
sunt  tria  genera,  ex  tribus  humanum  corpus  costituitur.  spiriti- 
bus  quibus  vivimus.  humoribus  quibus  nutriraur.  membris  quibus 
sustentamur.  Febris  ergo  facta  principaliter  vicio  spirituum  est 
etlimera.  febris  facia  vicio  humorum  vel  fit  principaliter  vicio  pu- 
tridorum  et  dicitur  putrida.  vel  non  putridorum  et  aliis  nomini¬ 
bus  nuncupatur.  febris  facta  principaliter  vicio  membrorum  dici¬ 
tur  etluca ab  ethos  quod  est  habitudo  ».Dopo  che  1’autore  osserva 
che  sebbene  la  distinzioneoriginaria  in  affezione  dello  spirito.dell’u- 
more,  e  del  solido,  produce separatamente  la  sua  specie  di  febbre, 
pure  in  ognuna  di  esse,  tutte  tre  i  sostrati  distemperansi  a  poco  a 
poco,  e  vengono  ad  essere  affetti,  continua  :  «  De  his  ergo  febrium 
generibus  tractaturi  a  putrido  inchoemus  Sed  febris  putride  aut 
fit  ex  humoribus  intra  vasa  putrefactis  et  dicitur  continua  ,  aut 
ex  humore  putrefacto  extra  et  dicitur  interpolata.  et  prius  de  in- 
terpolata  videamus.  febris  interpolata  cum  fiat  ex  humore  putre¬ 
facto  extra  vasa  non  continue  affligit  patientem  sed  certis  horis 
advenit  et  certis  recedit  ut  dicitur  cotidiana  terciana  quartana  vel 
erratica  etc.  Queste  distinzioni  corrispondono  alia  dottrina  di  Ga- 
leno  (Therap.  Meth.  1.  cap.  4  —15. )  senza  per6  esservi  preei- 
sate  ,  e  sono  d’accordo  con  tutte  le  piretologie  del  medio  Evo. 
Dopo  di  ci6  comincia  1’  autore  la  sua  speciale  dissertazione  sulle 
specie  di  febbri,  che  egli  distingue  nei  seguenti  capitoli  (I)  A.  De 
interpolatis.  De  cotidiana  vera.  De  cotidiana  ootha  cioe  de  fle- 
gmate  falso,  de  flegraate  dulci ,  ex  flegmate  acetoso  ,  ex  flegma- 
te  vitreo.  De  terciana  vera.  De  terciana  notha  ed  anche  de  cole- 
ra  citrina,  e  de  colera  vitellina-  De  terciana  ex  colera  et  flegma¬ 
te.  De  dupplici  terciana.  De  quartana.  De  quartana  notha  cio& 
de  colera  adusta  ,  ex  sanguine  ,  ex  flegraate  salso.  De  (  inter¬ 
polatis  )  compositis  (  vel  ex  uno  humore  in  diversis  loeis  putre¬ 
facto  vel  ex  diversis  in  eodem  loco  simul  putrefactis )  ove  parla- 
si  de  epiala  e  de  liparia  ( leipyria  )  .  B.  De  continuis  e  vi  aggiun- 
ge :  De  synocha.  De  causon.  De  terciana  continua.  De  terciana  no¬ 
tha  continua.  De  quartana  continua.  De  (continuis)  compositis  fe- 
bribus  que  vel  fiunt  ex  uno  humore  intra  vasa  putrefacto  et  extra; 
vel  ex  pluribus  intus  putrefactis  vel  ex  pluribus  iritus  et  extra  pu¬ 
trefactis;  vel  ex  uno  intus  et  alio  extus  ( ut  ex  flegmate  intus  et 
colera  extus)  dopo  di  che  segue  una  dissertazione  completa  :  de 
sinochide  etemitriteo  minori,  medio  et  majori.  (II.)  Deeffimera. 
(III.)  De  ethicis.  Ad  ognuna  di  questa  specie  eannesso  un  §  sopra 
uno  del  quali  b  scritto  curay  sull’altro  diela.  Tutto  il  trattato  poi 


(i)  dubbio  se  qui  debba  dire  Jobannem  oJobannicium,  poioh4  non  e 
chiaro  se  Fultima  lettera  sia  uacounc;  perd  io  propendo  a  crederlo  un  c, 
ed  a  leggere  Jobannicium,  poiche  (  Abu  Zeid  Honein  )  nell'Isagoge  di  Jo- 
hannitius  il  principio  del  capitolo  De  febribus  comincia  veramente  C0=i  ! 
s  Febris  est  calor  iaaaturalis  cursmn  supergrediecs  naturae  l.  (H;t 


41 

finisce  con  queste  parole  riguardanti  l'ethiea  :  potus  sit  umidus 
albusclarus  odoriferus  limphaticus  cum  aqua  in  qua  bullierit  gum- 
mi  dragagantum  liquiricia  et  succus  ejus.  Questo  trattato  e  molto 
esteso  in  quanto  alia  parte  pratica  ,  poich&  nella  diagnosi  sintoma- 
tologica,  l’orina  e  tenuta  in  gran  conto,  e  la  terapia  e  la  dietetica 
vi  sono  esposte  minutamente.  Ma  distinguesi  in  quanto  alia  parte 
teoretica,  giacch&  l’autore  teorizza  piu  degli  altri  scrittori  saler- 
nitani  a  me  cogniti .  e  cerca  specialmente  di  peuetrare  l’  origine 
delle  singole  forme  febbrili,  ed  il  processo  patologico  interno  che 
riguarda  ognuna  di  esse ;  e  questo  suo  studio  di  giustificare  le  sue 
massirae  preconcepite  di  patologia  umorale  ,  lo  conduce  ad  ara- 
missioni  le  piu  strane  ele  piu  arbilrarie.  Per  dare  ora  an  eseui- 
pio  dei  concetti  e  delle  speculazioni  fisiologiche  del  nostro  autore  , 
riporto  qui  la  sua  esplicazioue  della  cotidiana  notha  ex  flegma  sal- 
so :  «  que  fit  hoc  modo.  flegmalis  naturalis  superfluitas  quae  ex 
flegmate  naturali  immittitur  ad  slomachum  ad  expulsionem  con- 
fortandam  et  hie  caliditate  et  siccitate  colere  exsistentis  in  cisti 
fellea  ebullit ,  remanente  terrestri  propter  siccitatem  et  quod  erat 
frigidum  et  humidum  et  insipidum  fit  calidum  et  siccum  et  sal- 
sum.  quia  vel  propter  caUditatem  distemperatur  vel  quantitatis 
habundantiam  putrefactam  putridam  a  se  emittit  fumositatem. 
que  petens  cor  distemperat  vitalem  spirilum  ibi  existentem.  qui 
vadeus  per  membra  ea  distemperat  et  facit  cotidianam  #.  In  ogni 
punto  di  questo  trattato  trovansi  chimeriche  inveuzioni  pari  a 
quelle  colie  quali  i  medici  di  quest’  epoca  si  rendevano  ragione  in 
modo  materiale-elementare  dell’  origine  delle  forme  morbose ,  e 
su  tali  basi  fondavasi  disgraziatamente  anche  la  terapia  e  la  diete¬ 
tica,  le  quali  pero,  giacchfc  un  certo  principio  guidava  la  cura  , 
e  sebbene  l’adottala  esplicazione  della  virtu  dei  medicinali  colle- 
gavasi  arbitrariamente  alle  premesse,  pure  non  sempre  erano  cosi 
contradittorii,  come  si  sarebbe  potuto  aspettare. 

33. «  Curae  Jchannis  Afjlatii  ducipuli  Constanlini  de  febribus  ». 
flXo.  H.J  fol.  121— 429  a  31%  Col. 

Della  persona  di  Giovanni  Afllacio  e  gia  stata  fatta  parola ,  quan= 
tunque  vi  fosse  poco  da  dire.  A  prima  vista  sembra  ( dei  partico- 
lari  discorreremo  in  seguito )  che  questo  sia  un  suo  lavoro  essen- 
ziale  circa  tutta  la  dottrina  delle  febbri ,  la  quale  offre  la  partico- 
larita  checi  oflre  un  paragone  fra  le  sue  opinioni  e  quella  di  due 
altri  medici  salernitaui ,  senza  dubbio ,  Maestro  Petronio  e  Mae¬ 
stro  Bartolomeo,  intorno  alia  causa  prossiraa,  i  segni,  e  la  cura  di 
ognuna  delle  differenti  specie  di  febbri  allora  conosciute;  la  quale 
disposizione  del  trattato  puo  piu  precisamente  rilevarsi  dal  se- 
gueute  elenco. 


42 


/  eayitoli  sono  segnati. 

I }  De  sinocha  febre.  ( probabilmente  Mag.  Jo.  Affl.) 
de  eodem.  ( scnza  norae  dell’  Autore.) 

2)  Desinochis. 

De  putrida  febre  M.  P.  (I) 
de  eadem.  M.  Bartholom. 

De  continua  (putrida)  Idem. 

Desinocho.  M.  Bartholom.  ^ 

3)  De  causonide.  Mag.  J.  Affl. 
de  eodem  M.  Petronius. 
de  eodem  M.  Bartholomeus. 

4)  De  terciana.  M.  J  Affl. 
de  eadem  M.  Petronius. 

De  notha  terciana.  Idem. 

De  vera  terciana.  M.  Bartholom. 

De  terciana  notha.  Idem  . 

5)  De  cotidiana  M.  J.  Affl. 
de  eadem  M.  Petronius. 

De  notha  cotidiana  M  Petron. 
de  eadem  M.  Bartholom. 

6)  De  effimera  M.  Petron, 
de  eadem  M.  Bartholom. 

7)  De  quartana  Jo.  Affl. 
de  eadem  M.  Petronius. 

De  quartana  ex  colera  adusta  M.  Petron. 

De  quartana  vera  M.  Bartholom. 

De  non  vera  Idem 
De  duplici  quartana.  Idem. 

De  quartana  continua.  Idem. 

8)  De  cotidiana  continua  M.  Bartholom. 

9)  De  composite  febribus  M.  Bartholom. 

10|De  emitriteo  M.  Jo.  A. 

De  emitriteo  minori  M.  Petron. 

De  medio  emitriteo.  Idem. 

De  emitriteis.  M.  Barth, 
de  medio. Idem, 
de  majori.  Idem. 

1 1)  De  Ethica.  M.  Jo.  A. 

De  ethica.  M.  Petronius.  (  Finisce  con  ie  parole  «  de  it- 
la  (ethica)  quae  ex  vicio  pulmonis  nascitur  suo  loco  di- 
cetur  »). 

Sicche  in  questo  trattato  trovasi  un’  ordinata  esposizione  del 
contenuto  di  tre  piretologie  di  quest’epoca,  differenti  pero  fra  lo¬ 
ro  in  quanto  all’  andamento,  e  la  materia  delle  quali  e  divisa  se- 

(0  Queste  iniziali  chetrovansi  net  Codice  sono  senza  Jubbio  abbreviata* 
re  di  Mag.  Petronius.  (H.) 


43 

condo  un  disegoo,  di  guisa  che  ogni  articolosta  al  suo  posto,  giac- 
che  quelli  che  concernono  le  slesso  soggetto  sono  situati  1’uno  do- 
po  1’altro  in  modo  da  confrontarsi  e  compiersi  mutuameote  AI- 
1  articolo  poi  dell’  effimera  osservasi  ehe  Petronio  e  Bartolomeo 
hanno  cominciato  il  loro  trattato  coirephemera,  amendue  con  eon- 
siderazioni  generali  intorno  alia  febbre,  le  quali  servono  d’  intro- 
dozione.  Anche  questo  era  lo  stile  dell’epoca,  poichb  Sinesio.Co- 
stantino,  Garioponto,  e  Plateario,  cominciano  tulti  la  loro  opera 
sulle  febbri  nella  stessa  forma,  come  la  piu  semplice,  mentre  que- 
sta  dottrina  delle  febbri  per  l’opposto  bordinata  secondo  le  diflfe- 
renze  principal!  della  stessa,  e  le  specie  sono  anche  classificate  con 
un  ordine  naturale  e  pratico,  a  seconda  del  loro  tipo. 

Compiaciuto  di  conoscere  una  cosi  interessante  figura  istorica, 
qual’  e  quella  di  Giovanni  Afflacio,  l’unico  scolare  reale  di  Costan- 
tino,  e  scrittore  di  pratica,  mi  sono  dato  a  ricercarla.  Ma  con  mas- 
sima  mia  sorpresa  ho  trovato  che  qui  neppure  capitiamo  su  lui , 
poichb  tutti  gli  articoli  qui  indicati  come  appartenenti  ad  Afflacio 
sono  tratti  parola  per  parola  dal  «  Liber  aureus »  di  Costantino  A- 
fricano  (Opp.  Bas.  ap.  Henr.  Petr.  1539.  fol  p.  168.  seq.)  e  pre- 
cisamente  il  Capitolo  de  sinbcha  febre  di  Costant.  Cap.  LXV1II. 
p.  193  de  eodem  di  Costant  1  c,  Cap.LXlII.de  causone  l.c.  Cap. 
LXV.  p.  195.  De  terciana  dal  cap.  LXVI.  ib.  de  quotidiana  1.  c. 
cap.  LXVll  p.  196.  de  quartana  I.  c.  cap.  LVi.  (malamente).  p. 
198.  dehemitriteo  1.  c.  cap.  LXIXp.  199.de  ethica  l,  c.  cap.  VII 
(male)  p.  900-203.  Che  cosa  ne  diremo  noi  ? 

Ammetteremo  forse  che  lo  scrittore  di  questo  Codice  ha  per  er- 
rore  attribuito  il  lavoro  di  Costantino  al  suo  scolare ,  o  che  que¬ 
sto  abbia  spinta  tant’  oltre  la  sua  empieta  verso  il  suo  maestro  da 
appropriarsene  il  lavoro,  oppure  dobbiamo  credere  come  lo  dimo- 
stra  questo  codice,  che  i  menzionati  capitoli  del  I.iber  aureus  , 
tracciati  dal!a  penna  di  G.  Afflacio,  sieno  stati  inseriti  a  disegno  o 
inavvertentemente  in  questo  trattato  da  redaltori  posteriori  ?  0- 
gnuna  di  queste  supposizioni  ha  un’ apparenza  di  \erita,  ed  ognu- 
na  offre  gravi  difficolta  ;  per  lo  che  ci  asterremo  da  dare  il  nostro 
giudizio  in  sino  a  tanto  che  non  ricaveremo  ulteriori  indizi. 

Chi  poi  fossero  i  due  altri  medici,  i  materiali  dei  quali  furono 
intercalali  nel  preteso  scritto  di  G.  Afflacio,  ci  e  meno  cognito.  11 
nome  di  Mag  Petronius  e  a  mio  parere  toialmente incognito  nel¬ 
la  letleratura  del  medio  evo;  di  Bartolomei  se  n’  incontrano  ben 
molti ,  e  nei  manoscritti  silesiani  mi  sono  capitati  Gnora  due  in- 
cogniti  scrittoridi  medicina  pratica  ,  aventi  questo  nome  ,  ma 
essi  (  come  pure  verosimilmentequello  citato  da  Haller  Bibl.  Med. 
I.  p.484,  eriportata  dalla  Biblioteca  di  Norfolk  )  sono  di  un’e- 
poca  molto  posteriore  ,  e  non  hanno  nulla  di  comune  col  presen¬ 
te,  lo  che  posso  assicurare  di  quelli  a  me  cogniti  in  Breslavia.  A- 
mendue  pero  debbono  essere  stati  o  antecessori  o  contemporanei 
di  G.  Afflacio  scolare  di  Costantino,  che  li  ha  consultati ;  e  posso- 
no  riportarsi  all'  XI  secolo;  ed  amotivo  della  loro  combinazione  , 


44 

dello  spirito  della  ioro  dottrifla  *  del  loro  slile  ,  e  del  metododi 
cura  ,  non  possono  essere  stall  chesalernitani  (I). 

Per  tale  motivo  questa  compilazione  devetenersicomeun  mo- 
numento  istorico  circa  le  dottrine  piretologiche  della  scuola  saler- 
nitana.  Giova  pero  dire  che  gia  nelle  opere  piretologiche  di  Co- 
stantino  trovasi  materiale  suffieiente  da  caratterizzare  la  scuola 
suddetta  ,  raa  sembra  che  le  opere  di  Costantino  possano  servire 
piutlosto  a  giudicare  dell’estensione  dei  suoi  studi ,  e  del  suo  sa- 
pere,  che  egli  ha  attinto  dagli  Arabi ,  anziche  a  giudicare  dello 
stato  scientifico  della  Scuola  salernitaoa,  nella  quale  egli  traspian- 
to  il  suo  sapere  ,  come  cosa  nuova.  I  progressi  fatti  fare  in  Saler¬ 
no  alia  scienza  dagli  scoiari  e  seguaci  di  Costantino  ,  lo  rileviamo 
la  prima  volta  da  questo  scritto  in  cui,  a  seconda  dei  tempi,  ne  ac- 
quistiamo  cognizione  per  mezzo  delle  opinioni  di  altri  medici-  E 
per  questo  mezzo  veniamo  introdotti  nella  nuova  vita  scientifica 
salernilana  ,  alia  fine  deli’  XI  secolo  ,  la  quale  si  stabili  dopo  Co- 
stanlino. 

Pcrciose  paragoniamo  la  presente  tricipite  dottrina  delle  feb- 
bri  da  una  parte  con  quella  di  Costantino,  e  dall  altra  con  quelladi 
Plateario  che  &  alquanto  posteriore,  e  con  l’  aitro  dell’  Anonimo, 
ne  risultera  che  la  friplice  dottrina  in  parola,  sa  piu  di  osservazio- 
ne  e  di  propria  esperienza  che  quelle.  Le  massime  fondamentali  poi 
circa  lagenesi  delle  febbri ,  e  la  classificazione  delle  specie  final- 
lora  distinte,  corrispondono  in  generale  ai  tempi  ed  in  parte  fra 
loro  (2). 

La  loroesposizione  attesta  perosempre  che  hanno  consultati  gli 
scritti  di  Costantino ,  sebbene  non  possano  incolparsi  di  un  plagio 
di  parole.  Concordano  pure  spessonelledifferenzecatisali  con  Pla¬ 
teario,  ma  in  questo  tut  to  sembra  fortemente  dommatico  e  rappre- 
sentato  in  forma  di  schema  logico-sistematieo  ,  me  at  re  qui  com- 
parisce  come  osservazione  ;  pero  amendue  danno  i  risultati  della 
loro  osservazione ,  si  sforzano  di  creare  concetti  pratici ,  a  secon¬ 
da  della  propria  esperienza.  Deifanzidetto  anooima  f  iX.  32)  sidi- 


(i)Che  maestro  Bartolomeo  sra  stato  Salernitano,  ed  abbia  scritto  netl’un» 
decimo  secolo  ,  e  non  sia  Autore  sconosciuto,  si  riieva  dallc  c/tazioni  di 
Plateario  nella  sua  pratica  breve.  Questi  lo  cita,  nell’act.  J)e  lapide  mre- 
nibus  el  in  vesica ,  riportando  anche  alcune  piltole  magistri  Bartholomaei ; 
onde  sembra  anche  suo  coetaneo  esuo  coBega  nella  Scuola.  Veg.  Practica 
brevis  Jokannis  Platearii  Salernitani  Medici  excellentissimi  in  Prac.  J&. 
Serap.  Impr.  Fenetiis  1497.  pag.  i83.  Si  aggiunga  che  lo  stessoart.  eri- 
petuto  nel  trattato  De  aegritud.  curat ,  del  MS.  con  la  stessa  citazione.  D*> 
remo  ancora  ch’e  citato  in  alcuni  manoscritli  del  Regimen  Sanilatis ,  che  ia 
seguito  si  riportera  : 

Andreae  vomitus ,  Scarpellae ,  Barsholomaei. 

Riguardo  ad  un  Maestro  Petronio  dell’  XI  secolo  ancora  ne  ho  trovato  indi- 
zio,  essendovi  ragioni  da  sospettare  che  sia  il  Maestro  Petricello  che  Platea* 
rio  nell  op.  cit.  ricorda  due  volte  insieme  col  maestro  Ferrario,del  quale  si 
parlerA.  De  Renzi. 

(2)  Soltaulo  circa  l’eautritea  professana  idee  totalmeute  different!.  (!!•}. 


45 

slinguono  poi  tutti,  per  che  questo  t  un  teoreticocompleto,  il  qua¬ 
le  per  Io  piii  concorda  coo  Plateario,  ma  lo  supera  di  raolto  nel- 
1*  arbitrarieta  delle  sue  spiegazioni  dommaticbespeciali,allequali 
non  sogliooo  propendere  i  tre  Salernitani  di  che  teniamo  discor- 
so.  G.  Afflaeio  poi  o  come  noi  lo  chiameremo  i!  pseudo-Costanti- 
no  sembra  essere  piusemplice  nella  sua  palologiae  nella  distinzio- 
ne  delie  specie  /  differisce  da  Plateario  in  molti  punti,  e  special- 
mente  in  che  in  esso  non  trovasi  traccia  di  molte  distinzioni  teo- 
retiche  di  questo.  Egli  per  es.  non  distingue  il  Synochus  da  un  Si- 
nochides,  n&  la  Terciana  continua  dal  Causone,  ne  il  Causone  dal 
Causonides  come  Plateario,  n&  meno  moltiplica  le  differenze  ma- 
teriali  della  colera,  la  quale  secondo  le  massime  artistiche  di  Fla- 
teario  costituiscono  la  Terciana;  e  per  1‘  opposto  comprende  tutte 
le  forme  dell’  emitritea  sotto  un  concetto  generale,  senza  specifi- 
carle  come  gli  altri.  Talvolta,  p.  e.  nella  quotidiana,  stabiliscele 
stesse  differenze  specifiche,  a  seconda  delle  variemodificazioni  del 
Flegma  che  ne  la  causa  ,  ma  da  loro  caratteristiche  diagnostiche 
del  tutto  differenti,  ed  intanto  la  sua  diagnostica  b  piii  completa, 
piu  ricca,  e  piii  calzantedi  quella  di  Plateario.  Non  di  rado  incon- 
transi  in  lui  buone  e  fondale  osservazioni,  e  di  fatto  la  sua  distin- 
zione  della  Terciana  duplicata  dalla  quotidiana  b  assennata  ;  nella 
quartana  poi  egli  stabilisce  come  massima  pratica  la  distinzione 
della  protopatica  dalla  consecutiva  ec.  11  maestro  Petronio  poi  mai 
dilungasi  in  patologia,  ma  spesso  riunisce  con  brevita  compendia- 
ria  soltantola  parte  generale  della  diagnosi,  ma  in  vece  si  disten- 
de  nella  terapia,  la  quale  se  6  di  suo  gusto  non  b  al  cer  to  del  no¬ 
stro.  Pero  anchein  questo  ramo  scientifico  trovasi  qualcbe  cosadi 
buono.  Ei  raccomanda  per  es. ,  come  suole  farsi  oggidi  ,  la  cura 
delle  intermittent!  merc6  glioppiati  ,  ed  in  ispecie  il  mitridate  , 
da  amministrarsi  poco  prima  del  parossismo  ,  e  principalmente 
nella  quotidiana  e  nella  quartana,  accompagnate  da  brivido  forte 
edurevole.  Come  ragione  di  quesla  pratica  adduce  (come  gia  tro¬ 
vasi  in  Cofone  )  la  facolta  astringente  di  tutti  i  narcotici.  «  In 
omnia  enim  opiata  aliqua  istarum  specierum  ponitur  mandrago- 
ra,  papaver,  opium ,  Iusquiamus  ista  quidem  interius  receptacon- 
stringuntvenas  nec  permit tunt  humores  discedere  d.  Inriguardo 
alia  cura  di  tutte  le  specie  di  febbri,  egli  osserva:  a  In  omni  febre 
putridajam  simplici  quam  composita.  tam  continua  quam  inter¬ 
polate  diligenter  attendendum  est  ut  in  tempore  quie  tis  sive  fal- 
sae.  in  interpolatis  utin  continuis  aeger  reficiatur.  Quod  non  in 
tempore  accessions  ».Con  Plateario  concorda  talvolta,  sebbenela 
sua  terapia  siaspeciosa  ;  pero  altre  volte  non  vi  concorda  in  nulla. 
Egli  ha  poi  Tabitudine  nei  saoiarticoli  di  distinguere  con  unlito- 

10  la  cura  dalla  dieta,  ed  osservasi  dal  segno  caratteristico  M.  P. 

11  quale  b  l’abbreviatura  di  Slag.  Petronius:  il  capitoIode/*&rcpw= 
trida  cosi  contrassegnato  &  opera  sua.  Egli  differisce  in  molto  da 
Plateario  ed  ha  quasi  serapre  un’  opinione  propria  ;  anzi  talvolta 
sembra  ,  sebbenenon  lo  accenni,  di  entrare  in  polemica  con  lui , 


46 

come  nella  Tertiana  in  cui  Plateario  prescrive:  tenuis  dieta ,  men- 
tre  egli  la  rigetta  come  nociva  per  le  conseguenze,  giacche  1’  asti- 
nenza  dal  cibo  ne  favorisce  la  conversione  nella  putrida  ,  cio&  nel¬ 
la  continua  ;  come  pure  nella  quartanache  Plateario  con  altri  at- 
tribuisce  al  Phlegma  adustum,  egli  da  iltitolo  distolto,  senza  pero 
nominarlo.  Dappertutto  pero  egli  mostrasi  osservatore,  e  vitupe- 
ra  o  trasanda  le  distinzioni  delle  materie  morbifiehe  peccanti  nel- 
le  febbri  composte,  e  dice  chequeste  non  debbonsi  trattare  a  se- 
conda  della  diversita  della  loro  materia,  ma  secondo  la  specie  (ca- 
rattere  )  dei  loro  sintomi.  Quanto  segue  potra  dare  iln  esempio 
deH’originalita  delle  sue  opinioni  pratiche,  e  qui  trattando  del  sa- 
lasso  nella  quotidiana  continua  dice  :  «  Solet  conferre  flebotomia 
non  solum  in  hac  febre  verumetiamin  omnibus continuis  (l)egri- 
tudinibus.  nisi  virtusegrotantis  impediatvel  tempos  anni  vel  irn- 
mo  materiae  cruditas  vel  alia  causa.  Quare  flebotomia  conferthaec 
est  ratio,  quando  sanguis  ininuitur  non  ita  conculcant  (2)  se  hu- 
mores  per  vasa.  sed  habentes  liberiorem  motum  eventantur  unde 
non  tam  cito  putrefiunt.  In  sinocho  tamen  minor  sanguinis  detra- 
ctio  fieri  debet  quam  in  aliis.  Medicina  vero  laxativa  ante  dige- 
stionem  materiae  non  detur  ,  quia  oportet  exspectare  crisim  et 
tantum  ad  digestionem  materiae  attendendum  est.  .  .  .  Laxativa 
quidera  sic  fit.  Poneaxungiara  porci  in  aqua  et  malvara  et  mercn- 
rialem  (  Mercurialis  perennis  L. )  et  oleum  et  sal  et  ipsum  inice 
(injice)  per  clistere.  vel  coquatur  mel  cum  sale  usque  ad  spissilu- 
dinem  ut  inde  possint  fieri  magdaliones  ad  modum  candelae  et  f. 
supponatur  per  anum.  velsalgemma.  Sed  notandum  quod  clistere 
prius  dictum  magis  valet  contra  defectionem  vel  desiccationera  ven- 
tris  ex  frigiditate  quam  ealefacit  et  habundantiam  viscosi  flegma- 
tis  feces  inviscantis  et  exire  prohibentis  liquefieri  cogit.  Atten¬ 
dant  ergo  diligenter  medici  ut  quibus  ex  febrili  calore  feces  desic- 
cantur  clistere  fiat  quibus  vero  ex  habundantia  viscosi  flegmatis 
magdaliones  subponant  etc.  In  queste  linee  e  facile  riconoscere  il 
pratico  pensatore,che  nulla  fa  senza  ragioni,  dal  salasso,  alia  diffe- 
renza  fra  il  clistere  al  suppositorio. 

Tutta  la  composizione  poi  sebbene parti T  impronta  dell’  XI  se- 
colo,  puo  anche  oggigiorno  leggersi  con  frutto  ,  non  ostante  che 
non  ci  soscriveremmo  alle  grossolane  idee  di  patologia  umorale  ma- 
terialistica  ,  ed  ai  metodi  di  cura  in  essa  contenuti  Una  piii  mi* 
nuta  disamina  di  tutta  la  dottrina  delle  febbri  delta  scuola  sa- 


(i)  Egli  contraddistiogue molto  piu  argutamente  ditutli  gli  altri  pireto* 
loghi  di  quel  tempo,  una  febbre  non  putrida  dicendo  non  omnisfebris  quae 
fit  in  humoribus  debet  appellari  putrida,  nisi  fiat  in  kumoribus  ( v  ere)  pu * 
trefactis ,  it  cbe  vi.--to  i  tempi  in  cui  scri»eva,  pud  tenersi  per  un’ardimento» 
sa  assereione  ,  giaccbe  con  cio  egli  cozza  col  concetto  fondamentale  delle 
febbri  secondo  Galeno.  Ma  d’altronde  gia  G. Plateario  area  iatrodottalasua 
sjnocha  inflativa.  Praet.  c-  VII.  H. 

Queit’espressione  tcorasi  ancbe  in  G.  Plateario.  L.  c.  cap.  VU  H, 


47 

Iernitana  ci  condurrebbe  Iroppo  oltre.  E  poi  ci  raanca  uu  ragguar- 
devole  elemento  die  troveremo  nel  trattato  seguente. 

oi.  f  lncipil )  a  Tractatusde  egriludinkm  curat tone  n. 
no.  2.  ful.  U b  —  412.255  Col.  (1). 

Questa  £la  piu  estesaed  indubitabilmente  la  piu  importante  dis- 
sertazione  del  nostro  Codice,  la  qnale  cl  sommiuistra  un  idea  com- 
plessiva  della  Terapia  speciale  salernitana,  piuricca  e  piiicompleta 
di  qaella  offertaci  da  qualunque  delle  gia  cognite  opere  di  questa 
scuola,  non  esclusal’  opera  di  Costantino-  Essacontiene  material! 
gia  cogniti,  ma  ne  rinchiude  per  la  massima  parte  altri  tolalmen- 
te  incogniti  che  non  sono  stati  ancora  stampati  e  che  forse  non  tro- 
vansi  in  altri  manoscritti.  Noi  riconosciamo  in  essa  un’  opera  co- 
gnita,  cioe  lapratica  di  G.  Plateario,  la  quale  quasi  serve  di  corni¬ 
ce  e  di  sostrato  a  quanto  vi  si  e  aggiunto  di  nuovo,  ma  cosi  altera- 
ta,  e  con  tante  aggiunzioni  e  varianti ,  che  sembra  essere  un  libro 
nuovo.  Vi  si  trovano  anche  scrittori,  che  noi  conosciamo  di  nome, 
ma  con  passaggi  delle  loro  opere  finora incognite  o  incompiutamen- 
te  cognite  ,  come  di  quella  di  Cofone  ,  e  della  celebre  ostetrica 
Trotlola  di  Ruggiero.  Noi  qui  troviamo  autori ,  che  per  la  prima 
voltaabbiamo  conosciuti  negli  antecedenti  articoli  diquesto  Codi¬ 
ce  ,  ma  trattanti  altri  soggetti  della  Terapia  speciale;  di  guisa  che 
le  loro  grandi  opere  a  noi  incognite  ,  dai  pezzi  di  questo  trattato 
siamo  in  grado  comporre,  come  G.  Afflacio,  Petronio  ,  e  Bartolo¬ 
meo  (2).Qui  trovasi  pureun  altro  scrittore  incognito,  cioe  Ferra- 
rio  (3):Tulte  queste  cose  nuove  ed  importanti  non  costituiscono  il 

(1)  Qualora  si  consideri  la  colonna  scritta  di  microscopiche  ed  innume- 
revoli  abbreviature  come  una  facciata  di  stampa,  tutto  il  trattato  compren- 
derebbe  piu  di  un  alfabeto  e  mezzo  di  stampa.  H. 

(2)  Veggasi  la  nota  della  pag.  De  Renzi. 

(3)  II  maestro  Ferrario,  e  conosciuto  dalla  citazione  di  G.  Plateario  nella 
Praclica  brevis  ([Op.  cit.  },  la  quale  conferma  l’esistenza  di  Ferrario  in  Sa¬ 
lerno  nell’XI  secolo,  e  lo  mostra  collega  di  Plateario  padre  in  quella  scuola. 
Ecco  la  citazione: Pillulae  arteticae  communiter  a  magistro  Ferrario,  etma • 
gi&tro  Petricello,  et  magistro  Plateario, compositae,  bis  velter  in  HeSdo. 
mada  sero  cum  vino  datae  conferunt.  Art.  Artetica  op  cit.  pag.  i8i  b.  Que¬ 
sta  stessa  citazione  trovasi  anche  nel  trattato  manosciitto  De  aegritudinum 
curalione ,  con  importante  modilica,  ed  invece  di  magislroPetricello,dice  ma- 
gistro  Petronio.  Cosi  pure  poco  dopo  nell’  edizione  dice  Pulvis  Petricelli 
factus  etc  e  nel  manoscritto  dice  Pulvis  Petronu.  11  clie  prova  che  il  mae¬ 
stro  Petricello  della  Practica  stampata  e  il  maestro  Petronio  del  manoscrit¬ 
to.  E  quindi  abbiamo  gia  una  testimonianza  pubblicata  de’tre  maestri  Barto¬ 
lomei >,  Ferrario ,  e  Petronio.  Non  debbo  intanto  dissimulare  che  nello  stes- 
so  trattato:  De  agritudinum  curalione  e  propriamente  nell’ art.  appartenente 
a  Trotola  De  ventris  solutione,  cita  la  stessa  polvere  della  quale  si  parla  nel- 
l'art.  De  artetica ,  ma  questa  volta  e  chiamata  Pulvis  Petricelli.  Comunque 
sia. grande  e  la  probability  che  il  Maestro  Petronio  scrittore  sia  lo  stesso  del 
medico  citato  sotto  doppio  nome,  e  cosi  rimane  provato  che  que’ tre  medici 
non  sono  ignoti,  ed  essi  al  certo  erano  contemporanei  di  Plateario  il  vecchio, 
con  molta  probability  padre  deil’Autore  della  Pratica-  Ma  cid  viene  conve- 
nientemente  chiarito  nella  mia  Storia.  De  Renzi. 


48 

solo  pregio  di  questo  scritto,  ma  la  parte  piii  notevoie  sta  in  tutta 
la  composizione,la  quale,  come  il  Codice  in  generate,  specialmente 
ed  in  una  volta  ci  mette  a  giorno  delle  intime  particolarita  della 
doltrina  medicasalernitana,  della  quale  molti  istorici  hanuo  quasi 
esclusivamente  giudicatodallarapsodiaconosciata  sottoil  nomedi 
Regimen  Scholae  salernitanae ,  cioe  su  dati  insufficient. 

II  presente  trattato  e  in  due  sezioni  distinto.le  quali  in  una  bre¬ 
ve  introduzione  vengono  motivate  nel  modo  seguente  :  «  Quatuor 
sunt  elementa.  exquibus  quatuor  creantur  humores.  ex  quatuor 
vero  huraoribus  humanum  constitutor  corpus  et  secundum  eorum 
alterationes  immutantur.  Siquidem  corpus  in  moderantia  et  sani¬ 
tate  consistit.  quamdiu  humores  in  eo  contend  secundum  raodam 
se  habent  etnon  excedunt  naturalem  cursum.  si  vero  in  qualitate 
et  quantitate  habundantur.  in  id  quod  praeter  naturam  est  con- 
vertentes  alterantur.  necesse  est  quod  et  asua  alteretur  tempe- 
rantia  etsic  egritudines  tam  universales  quam  particulares  incur¬ 
rant  quam  plures  »? Sicch6  la  dissertazione  dividesi  in  una  parte 
piu  piccola,  laquate  contiene  la  dottrina  dei  morbi  generali ,  frai 
quali  vengono  principalmente  annoverate  le  febbri,  edinuna  par¬ 
te  venti  volte  piu  grande ,  la  quale  tratta  dei  morbi  special! ossfa 
delle  malattie  topiche  a  capite  adcatcem.  Perd  la  prima  sezionesi 
distingue  dalla  seconda  per  esserc  stata  composta  in  tutti  i  suoi 
capitoli  dallo  stesso  autore  ,  il  quale  non  viene  nominato ,  come 
non  lo  e  il  compilatore  di  tutto  il  Codice  La  seconda  sezionepoie 
composta  dalle  opere  di  7  autori ,  i  quali  pel  contrario  vengono 
noniinati  ad  ogni  loro  contribuzione  ,  oppure  contrassegnati  colie 
iniziali.  Talisono  nello  scritto  :  M.  Plat’.  (  ftfagister  Platearius), 
M.  Co.(Mag.  Copho),  M.  Petro’ .  (Mag- Petronius) ,  M.  Bartt’  (Mag. 
BartholomaeusK  M.  S,  A.  (Mag.  Joh.  Afflacius),  M.  Ferr.’  (Mag. 
Ferrarius),  ttr’  ov vero  Trot’.  (  Trotula)  Oltraccio  incontransian- 
che  le  Iniziali  M.  P.  del  significato  delle  quali  parlerd  in  seguito. 

a  )  Prima  Sezione. 

La  prima  parte  ossiala  dottrina  delle  febbri  dividesi  nei  seguenti 
capitoli,  che  noi  per  dare  conoscenza  del  sistema  deH’autore  ,  qui 
abbiamo  esposti  a  guisadi  schemi,  numerati.'designati  con  lette- 
re,  ed  aumentati  di  alcune  rubriche,  senza  pero  alterarne  meno- 
mamente  l’ordine. 

I.  De  putridis.  (H  ) 

A.  De  interpolatis.  (H.) 
a)  De  interpolatis  simplicibus.  (U.) 

I)  De  Cotidiana.  (H.j 

*) »  De  Cotidiana  ex  materia  stomachi  facta « .  f.  44  •  1> 
»  de  cognitione  ejus  perurinam.  » 
b  De  cotidiana  in  estate  et  in  juvenibus  et  seni- 
bus.  n  f.  45*. 

»  De  cotidiana  in  autumpno  facta.  » 


49 

»  De  cotidiana  in  hieme.  » 

**)  »  De  Cotidiana  ex  materia  intercutanea  » • 

»  De  eademin  autumpno  et  hieme.  »  f.  46, 

***)  »  De  Cotidiana  ex  materia  spiritualium  facta.  » 

»  Decura  ejusdem.  » 

»  De  cura  ejusdem  in  hieme.  » 

2)  DeQuartana.  (H.) 

*)  »  De  Quartana  ex  melancolia  in  stomacho  facta.  » 
**)  »  De  Quartana  cujus  materia  est  in  splene-  » 

3)  »  De  Terciana  ex  materia  stomachi  facta. » 

»  De  terciana  in  autumpno.  » 

» in  hieme.  »  fol.  47. 

»  in  estate.  » 

b)  »  De  interpolate  composite.  »  f  47. 

B.  De  continuis.  (H  ) 

J)  *)  »  De  Cotidiana  conlinua  »  (  ex  flegmate). 

»  de  eadem  in  autumno  »  fob  47. 

**)  »  De  minori  Emitriteo.  » 

»  decuratione  ejusdem. »  f.  48. 

2)  »  De  Continua  febre  ex  Colera  (pufrefacta  in  stoma- 
choetvenis  epatis).  »  f.  48. 

»  Curatio  si  frenetici  fuerint  » 

**)  »  De  Causon  si  medietateautumpni  fuerit. »  f.  48.  b 

***)  »  De  majori  Emitriteo  et  cura  ejusdem.  » 

3)  j>  De  continuis  febribus  ex  materia  sanguinea. »  (Sy- 

nocha  putrida  s.  Synochus.) 

«  Cura  ejusdem  si  fuerit  in  autumpno. »  f.  48 . 

**)  De  sinocha  ex  sanguine  facta  in  venis  spiritualium. 

C.  De  planetis  febribus  fol.  48b-  z. 

(II.)  De  effimera  non  forma  un  capitolo  speciale,  ma  solamente 
vi  e  accennato:  Restat  vero  ut  de  effimera  et  de  ethica  doceatur. 
Quarumprima  i.  e.  effimera  eodem  modo  sicut  in  passionario  do- 
celur  curari  precipimus  » . 

(Ill )  De  ethica  febre.  fol.  48b.  2.  —  49a.  b. 

Alla  fine  del  Capitolo  de  ethica :  Haec  itaque  de  febribus  que  u» 
niversales  morbi  dicuntur  dicta  sufficiant.  Sequilur  ut  de  particu* 
laribus  morbis  dicamus  » . 

Nel  corso  di  questa  dottriua  delle  febbri,  non  rilevasi  alcun  cen- 
no  della  personalita  e  dell’epoca  dell’autore  ,  se  non  che  1.  egli 
cita  una  volta  Cofone  ,  ( nell’  Hemitritaeus  minor,  fol.  48  e  2 )  e 
nel  Passionaries  ( di  Garioponto )  rinvia  all’  Ephemera.  Chiunque 
egli  sia  stato^  e  certo  che  la  sua  dissertazione  delle  febbri  differi- 
sce  totalraente  da  tutte  le  altre,  che  contengonsi  in  questo  Codice. 
Pero,  come  ben  rilevasi  dalla  suddetta  tavola  delle  materie ,  egli 
ha  adottata  la  classificazione  delle  febbri,  in  Ephemerae,  Ethicae, 
e  Putridae,  e  la  suddivisione  delle  putride  a  seconda  del  tipo ,  in 
Interpolatae,  Continuae,Erraticaes.  Planetae,  come  l’hanno  segui- 
la  tutli  i  Salernitani.  Egli  attribuisce  pure  come  essi  le  specie  di 


50 

febbri  ad  una  determinata  materia.  (Vedi  Interpolatae  e  Conti- 
nuae)  ed  ammette  sedi  causali  della  stessa,  differenti  dagli  altrl. 
Oltraccio  egli  avvalesi  di  un  altro  momento  specifico  di  classifica- 
zione,  ed  e  la  stagione  in  cui  manifestasi  la  febbre,  e  pereib  distin¬ 
gue  le  febbri  in  estive,  autunnali,e  di  primavera,  la  quale  distin- 
zione  non  incontrasi  in  altro,,  e  la  quale  per  lui  e  il  motivo  cardi¬ 
nal  del  metodo  curativo.Talch^  sipuodirel’Ippocrate  della  Scuo- 
la  salernitana.  La  sua  classificazione  delle  febbri,  e  fra  le  altredei 
salernitani  la  piii  semplice,  e  la  piu  nalurale,  e  percio  distinguesi 
di  molto  da  quella  di  Mag.  Bartolomeo  e  di  Gio.  Plateario.  11  no¬ 
stro  autore  p.  e.  non  ammette  quelle  differenze  della  materia 
morbifica ,  a  seconda  delle  quali  Bartolomeo  e  {Plateario  distin- 
gnono  le  Interpolatae  in  verae  e  notae,  e  quest’  ultirae,  a  motivo 
della  materia  causale,  cio&secondo  che  il  flegma  b  salso,  acetoso, 
vitreo,  dolce  ec-  Qui  pero  non  trovasi  alcuna  traccia  di  quell’  ar= 
tifizio  col  quale  Gio.  Plateario,  e  maggiormente  1’ autore  del 
N.°  32,  tratta  le  febbri  composte  che  derivano  nello  stesso  tem¬ 
po  da  differenti  materie  morbifiche.  E  laddove  Gio.  Plateario  di¬ 
stingue  tali  forme  come  specie  particolari,  egli  rigetta  questo  prin- 
cipio ;  percio  per  lui  la  terzana  continua  non  b  differente  dal  Cau- 
sone,  come  lo  e  per  Plateario,,  n&  molto  meno  egli  ammette  dif- 
ferenza  fra  un  causonides  ed  il  causon  ,  o  fra  una  sinochides  e  la 
sinoca.  In  tutto  diversamente  dagli  altri  salernitani  considera  egli 
gli  emitritei  e  he  attribuisce  l’origine  adaltre  materie  morbifi¬ 
che  Secondo  lui  p.  e.  1’  Hemitritaeus  major  b  una  continua  me- 
lancholica,  mentre  in  Plateario  e  una  quartana  continua.  Oltrac¬ 
cio  vi  e  auche  differenza  nell’espositiva  delle  particolarita.  La  sua 
diagnosi  poi,  la  quale  per  altro  e  difettosa  ed  ipptetica  ,  fondasi 
quasi  soltanto  sull’orina  e  sul  polso ,  su  dati  insufficient!  e  relati¬ 
ve  La  diagnosi  delle  sue  tre  forme  della  quotidiana  b  la  seguente. 
Quella  che  ha  origine  dallo  stomaco  distinguesi  per  un’orina  da 
principio  densa  ed  alquanto  rossa,  mancanza  di  appetito  e  cefalea. 
La  quotidiana  nata  materialmente  sotto  la  cute ,  ha  per  l’opposto 
da  principio  un’  orina  piu  chiara  e  meno  densa  e  simile  alia  sana; 
ma  il  polso  b  piccolo.  Quella  che  haavuto  origine  dagli  organi  del¬ 
la  respirazione  ha  un’  orina  alquanto  rossa  e  densa,  specialmente 
nello  strato  superiore;  ma  il  polso  b  forte.  Oltre  di  ;queste  non 
aggiugne  altra  parola  della  diagnosi. 

Speciale  importanza  ripone  egli  sul  rapporto  della  quantita  del¬ 
la  materia  generica  col  grado  di  calore.  Egli  dice  p.  e.  che  la  ter- 
zana  gastrica  di  est&  ha  raolta  materia  e  molto  calore,  ed  in  que¬ 
sto  caso  1’ orina  nel  principio  non  e  molto  fluida  ma  satura.  Oppu- 
re  ha  poca  materia  e  molto  calore ,  ed  allora  1’  orina  e  molto  flui¬ 
da  e  molto  rossa  { rubea ).  Oppure  ha  molta  materia  e  poco  calo- 
re  e  1’orina  e  poco  fluida  e  poco  colorata.  ( Oltre  costui ,  soltanto 
Bartolomeo  fa  una  volta  attenzione  a  questo  momento).  La  sua 
terapia  e  compiutissima,  e  va  nelle  prescrizioni  sino  alle  minuzie, 
ed  al  modo  di  preparare  i  medicinaii ,  e  fa  scrupolose  differenze 


nell’  applicazione  di  sostanze  aSSni,  come  Pessimele  e  lo  sciroppo 
acetoso.  La  dieta  essa  pure  6  seguita  colie  massime  speciality.  11 
principale  indicante  pero  oe  e  sempre  la  stagione,  a  seconda  della 
quale  viene  regolata  la  diversity  dei  farmachi  e  degli  alimenti.  Iri 
uso  nella  cura  delie  malattie  stanno  lo  sciroppo  acetoso  come  di- 
gestivo,  lo  sciroppo  Psyllii ,  come  temperante,  ed  ipurganti  egli 
emetici.  Ma  1'  antore  nella  sinocha  infiammatoria  fa  anche  salassa- 
re,  e  non  gia  secondo  il  metodo  degli  Arabi,  ma  sino  al  deliquio. 
Allorchy  i  motivi  della  cura  sono  chiari,  cioy  allorche  conosciamo 
quale  azione  allora  attribuivasi  ad  alcunimedicinalijla  curatrovasi 
corrispondere  alle  preraesse,  cioe  ragionata.  Pero  e  necessario  a- 
vere  una  precisa  conoscenza  della  farmaco-dinamica  di  allora  per 
rendersi  ragione  dei  metodi  di  cura  proposti,e  dello  scopocui  era- 
no  diretti. 

Se  ci6  ignorasi,  spesso  trovansi  ridicole  e  stoltele  prescrizioni, 
mentre  in  tutta  la  cura  regna  la  piu  profonda  attenzione  ed  unin- 
telligente  empirismo. 

b) .  Seconda  Sezione. 

La  seconda  parte  la  quale  tratta  delie  malattie  locali  e  scritta 
con  un  disegno  differente  dal  primo.  Qui  non  h  un  solo  scrittore 
che  porta  la  parola  ,  ma  ogni  volta ,  che  1’  occasione  si  presenta  , 
trovasi  1’  opinione  di  piu  scrittori  sullo  stesso  soggetto  ,  precisa- 
mente  nel  modo  notato  al  (Ji.°  33)  nella  cura  delle  febbri  di  G.  A  f- 
Hacio  A  priraa  vista  non  scorgesi  altra  somiglianza  nella  succes- 
sione  del  soggetto,  se  non  che  le  malattie  vengono  trattate  comin- 
ciando  dalla  testa  e  terminando  ai  talloni  ed  ai  genitali;  ma  facen- 
do  bene  attenzione  (  come  ho  rilevato  in  seguito )  osservasi  che  la. 
Pratica  di  Giovanni  Plaleario  la  quale  econtenula  lot almenle  in  que~ 
slo  trattalOy  serve  ad  esso  di  guida.  Imperciocch5 1’autore  nelle  ma¬ 
lattie  di  ogni  parte  del  corpo  comincia  sempre  con  cio  che  Gio¬ 
vanni  Plateario  ha  detto,  a  cio  viene  agginnio  quello  che  ne  dico- 
no  gli  altri  Srittori  che  hanno  servito  alia  compilazione,  di  guisa 
che  allastessa  malattia  trattata  da  Platerio  viene  aggregato  quan¬ 
to  hanno  detto  gli  altri  che  ne  parlano.  Oltraccio  I’autore  inter- 
cala  fra  icapitoli  di  Plateario  quello  che  i  suoi  autori  original!  di- 
eono  di  malattie  non  menzionate  da  questo ,  ed  in  ognuno  di  que- 
sti  capitoli  intercalati,  vengono  di  nuovo  aggiunte  la  testimonian- 
za  e  le  sentenze  di  altri  autori.  Per  lo  che  risulta  un  libro  di  pa- 
tologia  e  terapia,  che  comprende  tutte  le  malattie  topiche  fino  al¬ 
lora  cognite,  cioe  173  forme  di  malattie  principali,  (uumero  tre 
volte  maggiore  di  quello  di  Plateario ,  senza  contare  le  forme  se- 
condarie)  che  vengono  accennate  nei  vari  capitoli ,  e  di  cai  per 
transito  comunichiamo  i!  catalogo. 


§2 


«  IHCIPIUNT  CAPITUIA  (I). 
f  T)e  morbis  particularibus )' 


j)  De  frenesi  M.  Plat’,  fol.  4gb. 
de  frenesi  et  cora  que  contra  in- 
sompnietatem.  (M.  J.  A.) 

2)  De  litargia  M.  Plat’,  f.  80. 

3)  De  Katharro  M.  Plat’,  f.  5ob.  . 

4)  De  Coriza  M.  Barth,  f<  5ob. 

§.  M.  C.  de  eodem. 

5)  De  brancosM.  Barth.  P.  5i« 

6)  De  apopiesia.  M.  Plat’,  ib. 

7)  §.  Idem  de  speciebus  Epilepsie.- 

§.  (M.  B  )f.  5i. 

§.  (M.  C.)  f.  82. 

5.  De  anaiempsia  (M.  C  )  ib. 

§-  (M.  B.)  ib. 

5.  De  catalcpsia.  (M.  B  ) 

§.  (J.  A.)  ib.  (da  apopl.  et  epi¬ 
lepsia.) 

§.  (M.  C  )  ib. 

§.  (trot’.)  ib. 

8)  De  paralisi  M.  Plat’.  £  82. 

(M.  C)  M.  C.  de  eodem  f,  5a. 

5-  (M.  P.)  f.  55. 

§.  (M.  Barth.) 

9)  De  amissione  loquelae  §.  (sine 

nomine.) 

10)  De  mania  et  metaucolia  M.  Plat’- 

f.  53b. 

§.  (M.  B.) 

S(M.C) 

De  cura  earundem  passion  am  M. 

Plat.’ f.  54. 

S-  (M-  B  ) 

§.  (M.  C.)  f-  54b. 

11)  De  augment©  capUlorum.  (sine 

nomine)  (  ut  capilli  crescant  ) 
f.  54b. 

!»)  De  defectn  capillorum  §.  sine  no¬ 
mine. 

13)  De  nigrandis  capillis§.  sine  nom. 

1 4)  De  supervenientibus  capiti  (siro* 

nibus)  §.  sine  nom. 
j5)  De  tinea,  f  54b.  (sine  nom.) 

16)  De  dolore  capitis  M. Plat’. 

Item  idem  si  dolor  ex  percussi  one . 
Item  de  dolore  capi  tis  M.  Co. 
(ad  marg.  M.C.) 


Item  de  Curatioae  capitis  M.  Pe* 

tronius. 

Item  de  dolore  capitis  M.  J.  A., 
discipulus  Constantini.  f.  56. 
Item  de  eodemM.  B.  f.  56b. 

17)  De  cephalea  M.  Barth,  f.  57. 

§.  contra  uentositatemCs.  n.) 

18)  De  emigranea  M.  B.  f.  57. 

19)  De  inflatione  cerebri  M.  B- 

20)  De  scotomia  M.  B.  ( ad  marg, 

•M  B.) 

de  eo  dem  M.  J.  A.  (  ad  marg. 
M.  Jo.) 

De  inflatione  cerebri  M.  J.  A. 

21)  De  dolore  capitis  M.Co.  (M.  C.) 
De  dolore  frontis  M.  Co.  (M.C.) 

f.  58.) 

22)  De  siiotro  (s.  n.) 

23)  De  dolore  oculoram  M.  Plat’,  f. 

88.  (M.  Pt.) 

a4)  De  defectu  visus  M.  Plat’. 

de  dolore  oculorum  Idem .  f.  58b. 

25)  De  rubore  oculorum  M.  Co.  (  M. 

C.)  f.  89. 

item  de  dolore  oculorum  M  P. 
(m.  p.) 

item  de ocalisM.  3.  (M.  J.) 

26)  De  ohscuratione  oculorum  M.  B. 

(M.B.) 

item  de  oeulis  M.  F’rarius.  f. 

5gb.  (adm.  ferrarius). 

§.  contra  ictumocalor.  (tt.°)  f  60. 
itemde  rubedine  oculoram  Trot’, 
item  de  eodem  M.  Co.  (M.  C.) 

—  de  oeulis  Trot*.  (tt.°) 

—  de  oeulis  M.B.  (M.  B  ) 

27)  De  sanguine  oculisauferendo.  M, 

B.  (interposito)  f.  61. 

28)  De  oeulis  lacrimosis.  (tt°).  f.  60b. 

29)  §.  De  macula  oculi.  (s.  n.)  f.  6s. 

30)  §•  de  albedine  oculi.  (s-  n.)  f.  62, 

3 1)  De  passionibus  aurium.  M.  Plat*, 

(M.  Pla.) 

de  eodem  M.  Co.  (M.  C.)f.  62b. 
item  de  eodem-  (s.  n  ) 

3a)  De  tiunitu  aurium  M.  P. 


( 1)  11  catalogo  delle  malattie  dato  dall’  istesso  autore,  il  quale  pero  non  e 
abbastanza  specificato  per  dare  ua’  idea  del  modo  come  e  trattato  il  tutto  ,  e 
quiriportato  a  fondo,  coll’aggiunzione  di  cio  che  vi  manca.  1  capitoli  che  si 
trovano  neli’ originate  sono  numerati(anche  quando  consistono  in.un  so!o 
paragrafo  )  e  cio  che  e  preso  da  G.  Plateario  e  contrassegnato.  Laddove  vi 
erano'abbreviazioni  marginaii  di  nomi .  vi  sono  annessi  in  parentesi.  (H). 


S3)  De  dimlmiHoae  andifus  M.  J.  A, 
(M.  J.) 

34)  Desurditate  aurinm-  M.  B.  (M  B.) 

35)  De  delore  aurium  (s.  n.)  f.  63. 

|.  U.°  (d.  s.  trotula.) 

36)  De  flnxa  sanguinis  pernarea.  M. 

Plat*.  (Fiat )  f.  63b. 

M.  P.  de  eodem.(M.  P.) 
item  de  eodem  M.  B.  (  M.  b.  ) 
f.  64. 

I7)  De  fetore  narmm  M.  Plat’.  'Plat.) 
38)  De  polipo  narium  M.  Co.  (M.C.) 
3g)  De  passionibus  oris  M.  Plat’.(M. 
Plat )  f.  64b. 

40)  De  oris  fetore  M.  Plat’. 

41)  De  gingiuis  nlceralisM, C.(M.C.) 
item  de  eodem  M.  Barth.  (M.b.) 

fol.  65. 

seq\  de  eodem  M.  P. 
de  passionibus  oris  M  J.  A.(M.J.) 
4s)  De  gingiuis,  Trot’.  (tt.°) 

43)  De  doiore  denlium  M.  Plat.  (  M. 

Plat.)  f.  65. 

de  eodem  M.  Co.  (M.  C.) 
de  eodem  M.  P.  (M.  P.) 
de  eodem  M.  J.  A. (J.A.  f.  66. 
de  eodem  M.  Barth, 
item  idem  de  doiore  dentium  et 
eorundem  perforatione. 

44)  Item  idem  de  commotione  den* 

tium. 

item  idem  de  colore  dentium  im* 
mufato.  (Constant  ) 
de  gingiuis  idem  (minima), 
de  doiore  dentium  Trot.  (Trolt.) 
f.  66b. 

item  de  passionibus  dentium  s. 
b.  (Constant.). 

Item  de  commotione  dentium  %, 
n.  (Constant.) 

45)  De  coloredentiumimmutaio.(s.n.) 

46)  De  tamore  lingnaeM.  J.  A.(J.A-) 

67. 

47)  De  iropedimento  linguae  M.  P 

(M.  P.) 

48)  De  impedimento  uvae.  M.  Plat’. 
4g)  De  inflationeejusdemM  P.(M  P.) 

De  tumore  uvae  M.  J  A.  f.  67b 

50)  DouleerationepaiatiM  Ca.(M.C  ) 

51)  De  lentiginibus  M.  B.  (M.  Bari.) 
Sa)  De  pustulis  in  facie  M  P.  (M  P.) 

item  M.  C.  de  eodem.  (M.  C.) 
Item  M.  J.  A.  de  eodem  (J.  A.) 

53)  De  albificanda  facie  (s.  n  ) 

§.  ad  colorandas  facies  ( M.  C.  ) 
f.  68b. 

§.  ad  coloraodam  faeiem  (M.P) 

54)  Ad  Plagas  (in  capite).  (s.  d.) 

5-  (M.  C.)f.  69.  (po.) 


53 

55)  ilemde  vulneribaiM.  J.A.  (JA.) 

f.  70. 

56)  De  fluxa  sanguinis  ex  uuinere 

M.J.A. 

57)  De  punctnra  nerviM  J.A.(J  A.) 

58)  De  spasmo  M.  Barth  (M.  B .) 

De  eodem  M.  J.  A . 

59)  De  trachea  arteria  ulcerata.  M. 

Copho. 

60)  De  ydrofobia  M.  Barth,  f.  71. 

61)  De  quinantiaM.  Plat’. 

62)  De  sinaniia  M  C  f.  71b.  (M.C) 
De  squinantia.  (sinenom.  idem?) 
de  quinanlia  M.  P.  (M-  P.) 

De  eodem  M.J.A. 

item  de  squinantia  M.  B.  (M.B  ) 

63)  Descrophulis  in  gulture  M.  Co. 

(M.  C.)f.  72. 

64)  De  tremore  J  A.  (J.  A.) 

65)  De  rancedine  M.  Prat’.  (M.  plat.) 

66)  De  tussi  M.  Plat’.  (M  plat.) 
item  de  tussi  M.  Co.  (M.  C.) 
item  de  tussi  M.  Pet  ®  (M.P  ) 
item  de  tussi  M.  .1.  A. 
itemdeeodemM.  B.  (M  B.)f-73. 
item  de  eodem  M  Co.  (M.  C.) 

67)  De  Asmate  M.  Plat’.  (  M.  Plat.  ) 

f.  73b. 

de  eodem  M.  Co.  (M.  C.) 
de  eodem  M.  J.  A.  (J.  A  ) 
de  eodem  M.  B.  (M.B  ) 

68)  De  pectoris  doiore.  s  11.  f.  74* 

69)  De  peripneumonia  M.  Plat’, 
item  de  eodem  M.  Co.  (M.  C  ). 
de  eodem M.  P.  (M.  P.). 

de  eodem  M.  B. 

de  eodem  M  Co.  de  curalione  a* 
jusdem  in  hieme  vel  vere  s.  n. 
( idem.) 

70)  De  plenresi  M.  Co.  f.  75.  (M.  C.) 

de  eodem  M.  P.fM.  P.) 
de  eodem  M-  J.  A.  (J.  A.) 

§•  Trot’. 

7 1)  De  empisma  M.  Plat’.  (M.  Plat.) 
item  de  eodem  M.  Co.  (M.  C.) 
de  eodem  M.  P.  (M.  P  ) 

de  eodem  M.  J-  A.  (J-  A.) 

7a)  He  ptisi  M.  Plat’.  (M^Piat.)  f.76, 
de  pleuresi  M.  Barth.  (MB.) 
item  de  ptisi  M.  P.  (M.  P.) 
item  de  eodem  M.  J.A.  (J.A.) 
de  eodem  ML.  B.  (M.B.) 

73)  De  emeptoicis  M.  Plat’,  f-  77. 

Item  M.  Co.  de  eodem  (M.C.) 
item  de  eodem  M.  P.(M.  P.) 
item  de  eodem  M  J.  A.  (J. A.) 
item  M.  B.  de  eodem  (|M.  B.) 

74)  De  sincopi  M.  Co.  (M.  C.) 
item  M.  P.  de  eodem  (M.P.^ 


54 

M,  B.  deeodem  (M.B.)f.  78. 

70)  De  passione  cardiaca  M.  Co.  (M. 
C.) 

de  eodem  M.  J.A.  (J.  A.) 

Item  M.  B.  de  eodem  (M.  B.) 

76)  De  dolore  stomachi  M.  Plat’.  (M. 

Plat.) 

item  deeodem  M.  Co.  (M-C-)  f. 
.  79- 

item  de  eodem  M.  P.  (M.  P.) 
item  M.  J.  A.  de  eodem  (J.A.) 
item  de  dolore  stomachi  M.B.(M. 
B.) 

77)  De  venlositate  stomachi.  M.  J.A, 

(J.A.) 

78)  De  solulione  idem. 

79)  De  indigestione  M.  J.  A.  ( J.  A-) 

80)  De  fastidio  M.  Plat’. 

item  dc  eodem  M.P.  (M,P,)f.8o. 
de  eodem  M.  J.A.  (J.  A.) 
de  fastidio  item  M.  B.  (M.  B.) 

81)  De  bolismo  Rl.  Plat’.  (M.  Plat.) 

deeodem  M.  B. 

82)  De  immutationeappetitus  Rl. Plat’ » 

83)  De  eructuationibus  M.  Pet.° 

84)  De  singultu  M.  Plat*.  (  M.) 

item .  M  .C.  de  eodem.  (Rl.C.)f.8i. 
Item  de  eodem  Rl.  J.  A.  (J.A  ) 
Item  M.  B.  de  eodem  (  M.  B.) 

85)  De  Vomitu  M.  Plat’.  (M.  Plat.) 
item  de  eodem  M.  C.  (M  C.) 
item  M.  Petro.  de  eodem  (M.P.) 
de  eodem  M.  J.  A.  (J.  A.) 
item  M.  B.  de  eodem  (M.  B.) 

86)  Ad  exitandumVomUumtrot.f.82. 

87)  De  cadentibus  de  alto  s.  n. 

88)  De  dolore  intestinorum  Rl.  Plat’. 

(Rl.  Plat.) 

de  eodem  Rl.  C.  (M.  C.) 
de  eodem  Rl.  P.  (  Rl.  P.) 
de  eodem  M.  J.  A.  (J.  A  ) 
item  de  eodem  Rl.  B  f.  83. 
de  eodem  Trot.  (It*.) 

De  j’liaco  dolore  del  Catalogo  ma 
trovasene ,  il  seguilo  al  No. 
99*) 

S9)  De  colica  passione  Rl.  Co.  (Rl .  C.) 
item  Rl.  Petro.  de  eodem  (Rl.  P.) 
de  eodem  Rl.  J.  A.  (J.  A.  ) 
item  Rl.  B.  de  eodem  (Rl.  B.) 

90)  De  siti.  sine  110m.  f.  83b. 

91)  De  torlione  ventris  Rl  J.A.  (J.A  ) 
§.  (tl.°)  f.  83b. 

$■  (M-  B.) 

§.  >tt.°)  f.  84a. 

92)  De  ventris  inflatione  M.B.  (  M.B- 

f.  84. 

g3)  Item  de  ventris  sol utione.  Trot. 
94)  De  enoslemale  stomachi  vel  ia  in. 


lestinis  s.  n.  (Rl.  Plat.  sec.E- 
dit.) 

gi>)  De  iumbricis  Rl.  Plat’.  (Rl.  Pla.) 
item  de  eodem  Rl.  Petro.  (Rl.  P.) 
item  de  eodem  M  J.  A.  (  J.  A. ) 
item  Rl.  Barth,  de  eodem  (Rl.B. ) 

96)  De  discinteria  M.  Plat' 

97)  De  lienteria  Rl.  Plat’,  f.  86. 

98)  De  diarria  idem. 

item  de  diarria  ct  discinteria  Rl. 
C.  (Rl.  C.) 

item  de  lienteria  et  discinteria  Rl. 
Petr’.  (Rl.  P.). 

item  de  discinteria  et  lienteria 
Rl.  J.  A.  (J.A)  f.  87.  ^ 
item  de  discenteria  et  lienteria 
Rl.  B.  (M.  B.) 

99)  De  yliaco  dolore  R1.C.(RI.C.) 

100)  De  fluxu  ventris  restriogendo; 

(sinenom.) 

101)  De  lenasmonRl.  Plat’  (Rl.  Plat.) 

f.  88. 

Item  Rl  C.  de  eiodem  (Rl.  C  ) 
deeodem  M.  P.  (M.P.) 

102)  De  emorroidis  M. Plat’.  (M  PIaf.) 
item  de  eodem  Rl.  C.  (Rl.  C.) 

de  eodem  M.  Petronio.  (Rl.  P.) 
item  de  eodem  M.  J.  A.  (J.  A.) 
de  eodem  M.  B.  (Rl.  B.) 

103)  De  apostemate  in  natibus  M.  B. 

(M,  B.)  f.  89. 

jo4)  De  condilomatibus  in  ano.  M.Co* 
pbo.  (  Rl.  G.) 

105)  De  ficu  M.  C.  (M.  C.) 

item  de  eodem  M.  P.  (  Rl.  P.) 

106)  De  exitu  ani  M.  Plat’.  (M  Plat.) 
de  eodem  M-  Barth  (M.  B.) 

107)  De  calefactione  epatis  M.Co,(M. 

(de  yclericia  idem.) 

106)  Do  distemperantia  epatis  M.  P, 
(M.P.) 

item  de  eodem  M  J,  A.  (  J.  A.) 
f.  90. 

109)  De  duricie  epatis  (mulierum).  M. 

C.  (M.C.) 

1 10)  De  apostemata  epatis  M.  Plat*. 

(M.  Plat.) 

de  eodem  Rl.  Petronig.  (Rl.  P.) 

1 1 1)  De  cachecia  M.  B.  (M.  Barth’.) 

1 12)  De  yctericia  M.  Plat’. 

de  eodem  M.  J.  A.  f-  gt.  (J.A.) 
item  de  eodem  Rl.  Barth.  (M.  B.) 
ix3)  De  ydropisi  Rl.  Plat’.  (M.  _ 

§.  de  asclite  et  timphanite  idem, 
item  de  eodem  M.  Co.  (Rl.  C.) 
cura  Rl.  Pet’ny.  (m.  P.)  f.  92; 

§.  de  asclite  et  timphanite  idem* 
Joh.  Afflatius  de  eodem. 


M,  B.  de  eodem.  (M  ) 

1 14)  De  splene  M.  Piat’.  (M.  Plat.) 
de  eodem  M.  Co.  (M.  C.  {  f.  §3, 
item  de  eodem  M.  Pet°(M.  P.) 
item  de  eodem  M.  3.  A.  (I-  A.) 
de  eodem  M  Barth.  (  M.  B  ) 
u5)  De  Diabele  M.  Plat*.  (M.  Plat.) 
f.  g4- 

de  eodem  M.  Co.  (  M.  C.) 
de  eodem  M.  B.  (M.  B.) 
x  16)  De  exitu  sanguinis  cum  urina  M. 
Plat’. 

de  eodem  J.  A.  (  J.  A.) 

item  de  eodem  M.  Barth.  ( M  B.) 

1 1 7)  Dedolore  lumborum  M.  Bartho. 

(M.  B.) 

§.  item  ex  tumoreipse.  (Idem?) 

1 18)  De  doiore  renum  M.  C.  (M»  C.) 

f.90. 

item  de  eodem  m.  Pet.0  (  M.  P.) 

1 19)  De  lapide  in  renibus.  Idem, 
de  eodem  J.  A.  (  J.  A.  1 

ff.  (Trot’- ) 

de  lapide  in  renibus  M.  Plat’.  (M 
Plat.) 

de  uulnerein  renibus  M.  Barth- 
f.  96.  (M.B.) 

120)  De  lurnore  vel  uulnere  in  vesica 

J.  A. 

jar)  De disuria  scuria  et  stranguria 
M.  C.  (M.  C.) 

item  de  passione  uesice  M.  B. 
de  sanguinis  exitu  (  e  uesica  ) 
M.  B. 

122)  De  reumatismo  et  suffocatione 

vesice.  M.B. 

123)  De  impedimento  transitus  urine 

et  soffocalione  uesicc  M.  B. 

12 A)  D&  diampne  M.  Plat’,  f.  97. 

125)  DegonorreaM.  Plat’, 
item  M.  B.  de  eodem. 

de  eodem  M  J.  A.  (J.  A.) 

126)  De  safyriasi  M.  Plat’.  (M.  Plat.) 

127)  De  apraximeron  M.  Plat’.  (  M. 

Plat.) 

M.  B.  de  eodem. 

128)  De  tumore  testicuIorumM.  Plat’. 

129)  item  de  eodem  et  ex  percussions 

uirge  M.  B.  (M.  B.) 

130)  De  tumore  uulue  vel  uirge  M. 

J.  A.  (J.  A.)  f.  98. 
x3i)  De  pustuiis  in  uirgaM.  Plat’, 
j  3  a)  De  cavaro  in  uirga  M.B. 

1 33)  De  ruptura  (uirgae)  sine  nom. 

134)  DemenstruisM.Plat*.  (retentio.) 
M.  C.  de  eodem.  (M.  C  ) 

de  eodem  M.  J.  A.  (J.  A.) 
item  de  eodem  etnimiofluxusan» 
guinis  isenstrui  M.  B. 


55  - 

de  immoderato  fluiu  menstruo- 
rum  M.  Plat’.  (M.  Plat.) 

1 35)  De  Matrice  (M.  P.) 

de  passione  mat ricis  (Idem  )  f. 

M.  C.  de  fluxn  matrreis  cohi* 
bendo. 

item  de  eodem  M.  J.  A. 
x36)  De  suffocatione  matricisM.  Plat’. 
(M.  Piat.) 

i37)  De  tumore  malricis.(sine  nom.) 
x38)  De  exitu  matrices.  (sine  nom  ) 
de  eodem.  (sine  nom.) 
de  eodem  M.  C.  (M.  C.) 
i3g)  Deconstrictione  uulue  sinenom. 
l4oj  De  impedimento  conceptus  (  M. 
Plat  ’jf.  id. . 

item  M.  C.  de  eodem  (M.  C.) 
item  de  eodem  M.  J.  A.  ( 3.  A  .) 
de  muliere  ut  concipiat  (sine 
nom  )  (Const,  lib.  aur.). 
de  impeditione  conceptus.  { sine 
nom.) 

;4i)  Ut  masculum  generet  miilier 
(sine  nom.)  f.  102. 

i4a)  De  conceptu  impediendo.  (  sine 
nom.) 

j43)  Ut  puelle  mamille  noncrescant. 
(sine  nom.) 

i44)  Adluxuriam  reprimendam  (sine 
nom.) 

1 43)  De  eo,  qui  coire  non  potest  ciim 
muliere  (sine  nom.) 
i46)  De  strictorio  uulue.  (sine  nom.) 
x47)  De  parlu  maturando  et  accele= 
rando  (sine  nom.) 

§.  ad  difficullatem  partus  (J.  A.) 
148)  De  purgatione  partium  mulieris 
postpartum,  (sine  nom.) 

|4g)  De  doiore  mulieris  ex  puero  aut 
partu  in  matrice  mortuo.  (sine 
nom.) 

De  aborfu  M.  J.  A.  (J.  A.) 

150)  De  scia  et  cura  ejus  M.  J.  A.  f, 

io3.(J.  A.) 
item  de  eodem  M.  C. 
de  eodem  M. 

de  eodem  et  de  doiore  geniculo^ 
rum  (sine  nom.) 

151)  De  arthetica  M.  Plat’. 

De  podagra  M.  C.  f.  io4. 
item  M.  J.  A.  (J.  A  ) 

item  de  arlhelhica  M  B.  (M.  B, 
i5s)  De  raduncuio.  (sine  nom  ) 

3 53)  De  doiore  ex crepatura  (s.  n.)f, 
xo5. 

12  A)  De  esfortione  pedis  vel  alius 
inembri(s.  n.) 

i55)  Dg  elephantia  M.  B-  (M.  B.) 


58 

i56)  De  lepra  M.  Plal’.  (M.  Plat.  f.  i63)  De  apostematibus  M  J.A.  (J.A.) 

296.  item  M.  B.  de  eodem  (  M.  B. ) 

item  de  eodem  M.  J.  A.  (J.  A-)  i6d)  De  fistu'a  M.  Plat.’  (  M.  Plat. ) 
de  eodrm  M.  Ferr’.  item  M.  C.  de  eodem  (M.  C.) 

jSj)  De  morphea  M.  J.  A  (  J.  A.  )f«  iG5)  §.  de  cancro.  §.  d6  fistula-  §.  de 

J07.  ficu.  (st,D.) 

de  eodem  M.  B.  De  cancro  M.  C  f.  j  io.  (  M.  C.) 

item  M.  Plal.’deeodem  (M.Flat.)  item  de  eodem  M.  B.  (M.  B  ) 

i58)  De  impetigine  M.  B.  (M.  B.)  166)  De  bono  malano  M.  B.  f.  in. 

item  de  impefigine  el  serpigine  167)  Contra  venenuro  et  serpenlium 

M.  J.  A.  {J.  A.)  morsus.  (s.  n.) 

ifig)  De  scabie  M.  Plat’.  168)  De  conbustionibus  ignis  et  aque. 

de  eodem  M-  J.  A.  (s.  n.) 

de  eodem  M.  Barth.’  (M.  B.)  169)  Contra  ignem  sacrum  et  morbum 

160)  Descrophulis  M.  J.  A.  (J.  A*)  quidiciturignisinfernalis(s.n.) 

f.  108.  '  170)  Contra  infusiones.  (s.  n.) 

161)  De  verrucis.  (s.  n.)  171)  Contra  confusionem  et  lassitudi- 

ad  glandnlas  (s.  n.)  nem  (s.  n.)  f.  1 12.  ^ 

162)  De  vulneribus  M.  J.  A.  (J.  A.  )  172)  De  frangeinhs  calcnlis  (s.  n.) 

f.  109.  173)  Pro  salute  totius  corporis  (s.  n.) 

item  de  pulyere  ad  plagam  Idem. 

Considerando  ora  da  vicino  i  suddetti  capitoii  ed  i  loro  autori, 
risulta  die  con  poche  eccezioni  (7.  26.  72.  )  gli  autori  si  succe- 
dono  con  un  ordine  costante,  allorche  pariano  dello  stesso  sogget- 
to.  Per  I’  ordinario  ii  compilatore  di  quesfo  codice,  di  cid  che  ogni 
nuovo  autore  dice  ha  formato  un  nuovo  capitolo  ,  distinto  da  una 
grande  iniziale  di  colorito  blu  e  rosso,  ed  il  quale  riporta  scritto 
eon  inchiostro  rosso  il  soggetto  ed  il  nome  dell’  autore  (abbrevia¬ 
te  0  per  esteso)  come  titolo,  il  quale  sempre  viene  ripetuto  in  rac- 
corcio  al  margine  ( tranne  le  evidenti  trasmissioni  e  la  trascuragi- 
ne  dello  serittore).  Spesso  vengono  riportate  alcune  aggiunzioni 
di  altri  scriltori ,  consistenti  in  semplici  paragrafi  senza  titolo  , 
ma  portanti  il  segno  §  di  capitolo  che  usa.vasi  nel  medio  evo,  ed  il 
nome  dell’ autore  abbreviato  a  fianco.  La  divisione  dei  capitoii  non 
k  sempre  molto  ragionata ,  poichfe  spesso  forma  un  solo  paragrafo 
cio  che  a  causa  della  varieta  del  soggetto  a vrebbe  dovuto  formare 
un  capitolo,  e  per  Topposto  piu  spesso  costiluisce  iin  capitolo  cio 
che  ragionevolmente  avrebbe  potuto  essere  compreso  in  un  para- 
grafo.  Percio  l’elenco  dei  capitoii  dato  dal  compilatore  ,  che  noi 
abbiamo  distinti  con  numeri,  nonsembra  essere  molto  logico. 

Qui  come  dappertutto  Mag.  Gio.  Plateario(l)  da  principio  alia 
parte  speciale  del  trattato,  e  precisamente  col  capitolo  :  de  frene- 
si,  contro  la  dichiarazione  del  compilatore  intorno  all’  idea  di  Pla- 
teario  ,  il  quale  nelle  poche  linee  d’  introduzione  che  precedono 
i’elenco  dei  capitoii  dice  espressamente  :  «  Erit  itaque  hie  nostri 
tractatus  ordo,  ut  a  dolore  capitis  tanquam  a  principaliori  suma- 
mus  initium  ».  mentre  in  realta  la  cefalea  viene  trattata  soltanto 

(1)  Soltanto  al  N.  119.  1 34*  i56.  Plateario  non  comincia  il  capitolo.  Ma 
ssservando  minutamente  si  yedra  cbe  p  ordine  della  materia  non  la  com* 
portava.  H. 


57 

nel  XVI  capitolo.  Pero  il  lesto  diG.  Plateario  qui  riportato,  pa- 
rag  onato  colle  edizioni  della  sua  Pratica  oe  differisce  essenzialmen- 
te.  Di  fatto  nel  nostro  Codice,  il  capitolo  de  frenesi  comincia  co- 
si  :  a  Frenesis  appellata  ab  impedimenta  mentis  quia  greci  frenas 
mentem  vocant  seu  quia  dentibus  frendent,  uam  frendere  est  den¬ 
tes  concutere.  Est  autem  perturbatio  mentis  cum  angustia  et  de¬ 
mentia.  Est  autem  frenesi  apostema  quod  fit  in  anteriori  cellula 
capitis  etc.  loche  manca  nelle  edizioni.E  finisce  pure  colle  seguenti 
parole  non  ancora  stampate:  «  ethane passionem universaliter  cu- 
rabis.  si  virtus.  etas,  tempus  permiserint  cum  flebotomia  de  ce- 
falica  vena  capite  raso  ».  Pero  non  soltanto  qui  incontransi  simili 
aggiunte,  ma  anche  in  molti  luoghi,p.e.Al  Cap.  dedolore  capitis, 
de  litargia,  de  raucedine,  de  catarro,  deartetica,  e  specialmente 
de  lapide  in  renibus  et  vesica  molte  aggiunzioni  di  pagine ,  delle 
quali  non  e  fatto  cenno  nelle  edizioni  stampate  :  anzi  il  capitolo  de 
paralisi  M.PIat’.  del  nostro  Codice,  manca  intieramente  nelle  edi¬ 
zioni.  A1  contrario  poi  mancano  qui  alcuni  paragrafi  che  trovansi 
nelle  edizioni  stampate  (l),?sebbene  sieno  per  l’ordinario  insignift- 
canti.  Non  di  rado  la  disposizione  logica  e  differente  ,  e  le  parole 
sono  cambiate  nel  Codice  e  nelle  edizioni,  ma  spessissimo  il  senso 
b  pih  retto  nel  primo  che  nelle  altre.  Nel  capitolo  deempisma  (em- 
pyemate)  p.  e.  in  cui  la  citazione  finale  di  Ippocrale  e  piii  preci- 
sa  e  completa  nel  Codice  che  in  tutte  le  edizioni.  Per  lo  che  ci  sa- 
rebbe  materia  sufficiente  per  una  nuova  edizione  della  Pratica, co¬ 
me  pure  nel  Codice  se  ne  e  trovata  per  una  nuova  edizione  di  un 
nuovo  Circa  iustaos,  e  di  un  quasi  nuovo  testa  delle  Glosse  di  Mat- 
teo  Plateario. 

A  Plateario  segue  subito  ad  ogni  volta  maestro  Cofone  ,  allor- 
cli&  l’autore  trova  in  lui  qualche  cosa  da  aggiungere  a  quanto  ha 
detto  il  primo,  intorno  a  qualche  malattia.  E  poiche  queste  cita- 
zionisono  fatte  in  tutto  il  trattato  della  Terapia  ,  deve  supporsi 
che  il  compilatore  aveva  a  sua  disposizione  un’  opera  piu  grande 
finora  incognita  della  quale  forse  il  cognito  trattato  :  de  arte  me- 
dendi,  il  quale  contiene  la  terapia  generale,  era  l’introduzione.  Pe- 
r6  questa  e  una  semplicemia  congbiettura.  La  parte  speciale  di 
questa  terapia  verosimilmente  cominciava  col  capitolo  :  de  dolore 
capitis.  N.  21  (foglio  57  b ),  nellasupposizione  quasi  certa  che  Co¬ 
fone  abbia  ugualmente  trattate  le  malattie  secondol’ordineanato- 
mico,  cioe  cominciando  dal  capoe  finendoai  piedi;  poiche  solo  in 
questo  capitolo  la  materia  ha  una  forma  d’  introduzione.  Sesi  riu- 
nissero  tutti  gli  articoli  di  Cofone  accennati  nel  nostro  Codice,  po- 
trebbesi  al  certa  comporre  un  Trattato  di  Terapia  speciale  ricco 
ed  abbastanza  completa.  Oltre  a  molte  malattie,  trattate  da  altri 
autori  del  Codice,  ed  alle  quali  visono  alcune  contribuzioni  di  Co¬ 
il)  Abbiamo  notato  cbe  nel  nostro  codice  manca  completamente  Pimpor- 
tante  passaggio,  in  quanto  alia  storia  letteraria,  del  capitolo  della  peripleu. 
tnonia ;  t  in  Simone  comite  hoc  espertus  sum  ego  ct  Mag,  Math-  Platearius  i , 


58 

fooe,  il  nostro  Codice  contiene  alcuni  trattati  proprl  di  Cofone  , 
come  p.  e.  de  ulceralione  palati,  de  polipo  narium,  de  tracheae  ar- 
teriae  ulceratione  ,  de  scrophulis  in  gutture  ,  de  yliaco  dolor e  ,  de 
condilomalibus  in  ano ,  de  calefaclione  epatis  f Hepatitis  /,  de  duri- 
cie  epatici,  intorno  alle  quali  afifezioni  da  niun  altro  autore  saler- 
nitano  posteriore  e  stata  fatta  parola  ,  e  delle  quali  dunque  egli  & 
Fautore  originate,  poichS  come  pu6  rilevarsi  dal  paragone,  gliar- 
ticoli  de  polipo,  de  scrophulis,  de  iliaco  dolore ,  e  cio  che  riguarda 
le  malattiedel  fegato ,  che  trovansi  in  Costantino  ,  non  sono  stati 
eonsultati  da  Cofone. 

A  Cofone  segue  nel  nostro  Codice  sempre  maestro  Petronio  a 
noi  cognito  per  mezzo  della  dottrina  delle  febbri  di  G.  Afflacio.  Pe- 
ro  il  nome  di  quello  non  h  sempre  scritto  chiaramente  ,  e  se  noi 
ci  attenessimo  solamente  agli  articoli  che  ne  portano  il  nome  come 
titolo  e  ( cio  ritrovasi  una  sola  do  zzina  di  volte  )  fsi  potrebbe  du- 
bitare  che  questo  scrittore  salernitano  abbia  porta  to  al  compilato- 
re  un  opera  che  comprende  tutta  la  Terapia  speciale.  Ma  molti  ca- 
pitoli  in  vece  di  presentare  il  nome  di  maestro  Petronio  offrono 
soltanto  le  iuiziali  M.  P. ,  dal  che  rilevasi ,  dietro  una  ricerca  ac- 
curata  che  esse  indicano  ugualmente  Magtsler  Petronius  (I ) .  E  dal- 
la  riunione  degli  articoli  segnati  colle  iniziali  M.  P.  aglialtri  con- 
trassegnati  M.  Petr.’  risulta  un  corpo  completo  di  Terapia  spe¬ 
ciale  ,  che  si  dilunga  su  tutte  le  parti  principali  del  corpo  e  suite 
loro  malattie.  Sicche  M.  Petronio  come  Plateario  e  Cofone  ha 

(i)  L’  identita  dei  fitoli  M,  P.  e  M.  Petr,  rilevasi  dal  che  allorquando  il 
capit.  porta  il  titolo  M.Petr’^511)  sempre  trovasi  al  margine  l’abbreviatura  M. 
P. ,  e  per  Popposto  (  una  sola  volta  perd  )  osservansi  per  titolo  le  iniziali  M. 
P.  ed  al  margine  Betro’.  L’analogia  deve  in  cio  servirci  di  guida,  poichelo 
scrittore  usa  lo  stesso  modo  col  nome  M.  Bartholomeus.  Ben  spesso  un  capi- 
tolo  porta  per  titolo  M.  Barth’,  ed  al  margine  M.  B.  ed  una  volta  per  l’oppo- 
sto  per  titolo  trovasi  M.  B.  ed  al  margine  Bart’.  Pero  non  verificasi  mai  che 
di  due  capitoli  trattanli  Io  stesso  soggetto  l’uno  sia  contrassegnato  M.  P.  e 
l’ altro  M.  Petr. ,  il'che  avrebbe  indicato  che  M.  P.  e  M.  Petr,  sienodueper* 
cone  dilferenti.  Che  poi  le  iniziali  M.  P.  nonadditino  Mag.  Platearius  lo  di* 
mostra  in  parte  il  paragone  di  questi  capitoli  coll  a  Pratica  stampata  ,  ed  in 
parte perche  senza  eccezione  il  nome  Mag.  Platear’  tanto  nel  titolo  che  al 
margine  trovasi  scritto  per  esteso  ,  e  mai  succede  che  al  margine  stia  scrit- 
to  M.  P.  allorche  per  titolo  diun  capitolo  vi  e  M.  Plat.’  Cn’ulteriore  pruova 
che  M.  P.  non  vuol  dire  se  non  che  Mag  Petronius  ce  la  somministra  il  pa¬ 
ragone  degli  articoli  contrassegnati  M.  P.  cogli  altri  che  nella  dottrina  del¬ 
le  febbri  di  Afflacio  portano  i!  titolo  di  Mag.  Petronius- Le  dissertazioni  nel 
Tract,  de  eg.  cur.  contrassegnate  M.  P.  e  le  altre  della  dottrina  delle  feb¬ 
bri  distinte  con  M.  Petr.’  hanno  lo  stesso  stile  ,  la  stessa  forma  scientifica  , 
la  medesima  brevita  di  diagnosi,  e  la  stessa  prolissitd  nella  terapia.  In  amen* 
due  i  luogbi  l'autore  adopera  la  stessa  maniera ,  la  stessa  cura  ,  la  dieta  co¬ 
me  titolo  dei  capitoli- 

(*)  Trovandosi  per  lo  piit  il  nome  dell' Autore  indicato  sia  con  letters 
iniziali ,  sia  con  M.  Petr’  cresce  la  prolabilita  ( Peg.  Nola  3  della pag, 
47. )  che  il  Mag.  Petronius  del  manofcritfo  sia  il  Mag.  Petricellus  della 
Pratica  stampata.  De  Reaziv 


S9 

scritto  un  trattato  completo  di  Terapia  che  trovasi  compreso  ia 
questo.  Le  malattie  da  lui  trattate  sono  per  lo  piu  le  stesse  di- 
scorse  dagli  altri.  Solamente  uq  capitolo  :  de  tinnilu  aurium  ,  ed 
un  altro  de  eructritionibus  gli  sono  proprl  ,  ed  i  rimanenti  capitoli 
sebbene  sieno  stati  trattati  anche  dagli  altri,  offrono  qualche  cosa 
di  originale. 

A  Petronio,  aliorche  molti  autori  hanno  trattato  Io  stesso  sog- 
getto ,  nel  nostro  trattato  succede  sempre  immediatamente  Mag. 
Joh.  Afflacius,  11  gia  molte  volte  conosciuto  scolare  di  Costanti- 
no-  Questo  norae  ci  b  rimasto  problematico  due  volte  ,  1’  una 
nel  trattato  deurinis ,  e  1’altra  nella  sua  dottrina  delle  febbri ,  ma 
ora  che  possiamo  giud  icare  di  un’  intera  terapia  a  lui  attribuita, 
e  la  quale  si  trova  qui  a  spezzoni ,  ci  riesce  vieppiu  misterioso  , 
poich&  un  preciso  para  gone  ha  dimostrato  di  nuovo  ,  che  tutto 
quanto  trovasi  qul  riportato  sottoil  suo  nome,&  tolto  per  lamas- 
sima  parte  dal  Liber  aureus ,  che  trovasi  nelle  opere  di  Costantino, 
comelo  diraostra  quest’ esposizione,  relativa  all  elehcodei  capitoli 
di  sopra  riportato. 

j)  Oe  frenesi  et  cara  contra  in  som-  £7)  De  panctura  nervi  M.  J.  A.  v.L 
pnietatcm  M.  J,  A.  vide  Liber  a.  cap.  LVI.  p.  190. 

aureus  in  Constant.  Opp.  ed.  58)  De  spasmo  M.  J.  A-  v.  L.  a. cap. 
Basil.  1039.  fob 'Cap.  VII.  VI.  p.  1 70.  (de  Tetano.) 

(bis.)  p.  1 7 1 .  62)  De  quinantia  M.  J.  A.  v.  L.  a.  C. 

a)  De  litargia  M  J.  A.  Lib.  aur.  XI.  p.  174.  (De  angina.) 

cap.  VII.  p.  171 .  64)  De  tremore  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur. 

7)  De  epilepsia  M.  J.  A.v.  Lib.aur.  c.  VI.  p.  171. 

cap.  IV-  p.  168.  66)  Da  tussi  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur. 

16)  De  dolore  capitis  M.  J.  A.  v.  lib.  c.  XV.  p.  174. 

aur.  cap.  I.  p.  168.  67)  De  asmate  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur. 

20)  De  scotomia  M.  J.A.jv.  Lib.aur.  c.  XIX.  p.  ij5. 

c.  III.  p.  169.  70)  De  pleuresi  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur. 

De  inflatione  cerebri  M.  J.  A.  v.  c.  XX.  p.  175. 

Lib.  aur.  c.  II.  p,  171 .  71)  Deempisma  M.  J.A.  v.  Lib.  aur. 

25)  Deoculis  M.  J.  A.v-  Lib.aur.  c.  XVII.  p.  ijH’ 

cap.  IX.  p.  172.  (De  opbthal-  72)  De  plisi  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur.  c. 
mia.)  XVIII.  p.  175. 

33)  De  diminutione  auditus  M.  J.  A.  73)  De  emoptoicis  M.  1.  A.  v.  Lib. 

v.  lib.  aur.  c.  X.  p.  172.  aur.  c.  XVI.  p.  174. 

4l)  De  passiouibus  oris  M.  J.  v.  L.a.  76)  De  passione  cardiaca  M.  J.  A.  V. 
c.  LIX.  p.  191.  (  de  pustulis  Lib.aur.  c.  XXI.  p.  476. 

oris.)  76)  De  dolore  stomachi  M.  J.  A.  v. 

43)  De  doloredentium  M.  J.A.  v.  Lib.  Lib.  aur.  c.  XXII.  p.  176. 

aur.  XIII.  p.  173.  77)  De  ventositate  stomachi  M.  J.  A. 

46)  De  tumore  linguae  M.  J.  A.  v.  v.  Lib.  aur.  c.  LXI.  p.  192. 

Lib.aur.  cap.  LVIII.  p.  191.  78)  De solutione M.  J.  A.  v.  Lib.aur. 

4g)  De  tumore  uvae  M.  J.  A.  v.  Lib.  c.  LXII.  addit.  p.  192.  (de  ca« 

aur.  cap.  LX.  p.  1  ga.  tbarlicis  Const.) 

as)  De  pustulisin  facie  M.  J .  A.  v.  L.  79)  De  indigeslione  M.  J.  A.  v.  Lib. 

a.  cap.  XLVIII.  p.  187.  aur.  c.  XXIV.  p.  176.  de  de- 

55)  De  vulneribus  M.  J.  A.  v.  L.  a.  feclu  appetitus.) 

cap.  LIII.  p.  189.  80)  De  fastidio  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur. 

26)  De  fluxu  sanguinis  in  vulneribus  c.  XXHI.-p.  176. 

M.J.  A. y.  L.  a.  a. LVI  0.19a.  84)  De  singullu  M.  J.  A.v.  Lib.auri 


60 


c.  XXX.  p.  178.  A.  v.  Lib.  aur.  c.  XL.  p.  i83, 

85)  DevomitnM.  J.  A.  y.  Lib.  aur.  1 34)  De  menslruis  M.  J.  A  v.  Lib. 

c.  XXIX.  aur.  e.  XLI.  p,  i83. 

88)  De  dolore  inteslinorum  M.  J.  A.  i35)  De  matrice  M.  J.  A.  v.  Lib. aur. 
v.  Lib.  aur.  c.  LXI.  p.  192.  c.  XLII.  p.  1 83.  (demullitu< 

(de  ileo.)  dine  menstr.) 

So)  De  colica  passions  M.  J.  A.  v.  i4o)  De  impedimento  concepts  M.J. 

Lib.  anr.c.  XXV.  p.  177.  A.  v.  iLib.  aur.  c.  XLIII.  p. 

91)  De  tortioneventris  M.J.A.v.  Lib.  184..  in  conceptione.) 

aur.  c. XXVI.  p.  177.  1 4?)  Dedifficullate  partus  M.  J.  A.  v. 

g5)  De  lumbricis  M.J.  A.  t.  Lib.  aur.  Lib.  aur.c.  XLIV.  p.  i85.(de 

c.  XXI.  p.  178.  partuduro.) 

98)  De  discinteria  el  lienteria  M.  J.  i4g)  De  abortu  M.  J.  A:  Lib.  aur, 
A.  v.  Lib.  aur.  c.  XXVII.  cap.  LI.  p.  188.  (  de  lubrico 

XXVIII.  p.  177.  foeta.) 

X02)  De  emorroydibus  M.  J.  A,  y.  x5o)  De  scia  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur.c; 

Lib.  aur.  c.  XXXII.  p.  179.  XLV.  p.  i85.  (  de  ischiaticis 

jo8)  De  distemperantia  epatis  M.J.  podagricis  el  artelicis.) 

A.  v.  Lib.  aur.  c.XXXIII.  p.  i5j)  De  podagra  M.  J.  A.  v. Lib. aur. 
179,  pars  c.  XLIV.  p.  186. 

J12)  De  yclerlcia  M.  !•  A.  v.  Lib.  i56)  De  lepra  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur.  c. 

aur.  c.  XXXIV.  p.  180.  XLVIL  p.  187. 

ji3)  Deasclite  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur.  ifo)  De  Morphea  M.J.  A.  v.  Lib.aur. 
c.  XXXV.  p.  180.  (de  hjdro-  c.  XLV1.  p.  186. 

pisi.)  j  £8)  De  impetigine  el  serpigine  M.  J. 

jia)  De  splene  M.  J.  A.  v.  Lib.  aur.  A.  v.  Lib.  aur.  c.  XLIX.  p 

c.  XXXVI.  p.  180.  188. 

1  j6)  De  exitu  sanguinis  cum  urinaM.  jSg)  De  scabie  M  J.  A.  y.  Lib.  aur. 
J.A.v.  Lib.  aur.  cap.  XXXIX.  c.  LIV.  p.  179. 

P-  18 1.  160)  De  scrophulis  M.  J.  A.  v.  Lib. 

« *9)  De  lapide  in  renibus  M.  J.  A.  v.  anr.  c.  L.  p.  179. 

Lib.  aur.  c.  XXXVII.  p.  181.  161)  De  vulneribus  el  pulvere  ad  pla= 

120)  De  tumore  et  vulaere  in  vesica  gam  M.  J.  A.  (vide  supra  No. 

M  J.A.y.  Lib. aur.c.  XXXIV.  55.  idem.) 

p.  181.  i63)  De  apostematibusM.  J.  A.  v  Lib* 

i3o)  De  lumore  milue  el  uirge  M.  J.  aur,  c.  LII.  p.  189. 

Sicch&  ,  come  bene  osservasi ,  tutto  il  contenuto  del  Liber  au¬ 
reus  porta  qui  troneatamente  il  nomedi  ML  Jo.  Afflacius.  I  capi- 
toli  di  questo  libro  riguardanti  la  febbre  ,  li  abbiamo  gia  vedtiti 
figurare  come  proprieta  di  Afflacio  ;  i  riraanenti  sono  quelli  :  de 
egril.  curatione. Ognuno  diquesti  capitoli  segue  il  suo  ordine  ,  seb- 
bene  talvolta  ne  sia  alteralo  il  titolo.  Solamente  tre  capitoli  del 
Liber  aureus  raancano  in  questo  trattato  ,  cioe  Cap.  5.  deparalisi 
( il  quale  pero  e  tratto  da  M.  P.  (Petronius)  ,  ilcap.  39.  addil.  de 
diabete  ( il  quale  verosimilmente  b  un’ inserzione  di  Constant. 
Africano  giacche  non  porta  numero  di  capitolo)  ed  il  eap.57  :  de 
combustions  ignis  (  consistente  in  due  linee  ).  Ma  nel  nostro  Codice 
trovansi  sotto  questo  titolo  abbondanti  osservazioni  di  un  incogni¬ 
to.  Una  sola  piccola  sezione  che  non  trovasi  nel  Liber  aureus  N. 
125:  de  gonorrhoea,  porta  nel  nostro  Trattato  il  nomedi  Afflacio  » 
e  questo  passaggio  in  se  insignificante  non  b  neppure  tratto  da 
.Constant,  de  morb.  cognit.  el  curat.  Lib.  VI.  c.  3.  p.  124.  in  cui 
trovasi  un  capitolo  dello  stesso  nome.  Molti  dei  capitoli  del  l Abet 


61 

aureus,  chequi  vengono  attribniti  a  M.  J.  A.  portano  piu  o  roe- 
no  aggiunte  :  «  1.  De  frenesi,  52.  De  pustulis  in  facie  ,  56.  De 
fluxu  sanguinis  ex  vulnere  ,  57.  De  punctura  nervi ,  64.  De  tre- 
more,  78.  Desolutione,  79.  De  indigestione,  91.  De  torlione  uen- 
tris  ,108.  De  distem perantia  epatis  ,  130.  De  tumore  nulue  vd 
uirge,  134.  De  menstruis.  135.  De  fluxu  matriciscohibendo,  155. 
De  lepra,  156.  De  impetigine  etserpigine,  160.  De  serophulis  •>. 
Specialmente  ricchi  di  aggiunte  di  piucolonne  ,  le  quali  non  sono 
mai  intercalate  ma  sempre  segaono  il  testo  del  Liber  aureus,  sono 
gli  articoli  del  nostro  elenco  N.  78.  91.  134.  135.  Laondeque- 
ste  aggiunzioni  sarebbero  cio  che  potrebbe  senza  dubbiezza  consi- 
derarsi  come  proprieta  di  Jo.  Afflacius.  In  quanto  al  contenuto  , 
tali  aggiunzioni  sono  di  differente  merito.  Aicune  aggiunte  sono 
pregevoli  ed  utili  alia  pratica  come  il  N.  108  ;  De  distem  perantia 
§patis\  altre  contengono  insulsaggini  e  superstizioni,  come  il  N.  56: 
De  fluxu  sanguin.  ex  vulnere  ,  e  N.  160  ;  De  serofulis ,  scrittealla 
maniera  di  Apulejo  edi  Prisciano  ;  altre  contengono  cure  super- 
stizioso-religiose,  come  N.  1  :  De  frenesi,  in  cui  vi  ela  ricetta  «ad 
somnumprovocandum»  Tutti  gli  art.  aggiunti  riguardanoprinci- 
palmentei  medicinali  da  apprestarsi  nella  malattia  cui  hanno  re- 
lazione.ed  in  nulla  ne  concernono  la  teorica.  ^apoichfe,  come  ve- 
dremo  in  seguito  ,  in  questo  Trattato  trovasi  sparsa  una  grande 
quantita  di  articoli  di  un’  innominato  del  quale  non  possediamo 
neppure  le  iniziali,  sorge  il  dubbio  se  Ie  aggiunte  in  discorsospet- 
tino  realraenle  a  G.  Afflacio.  Per6  se  non  fossero  sue  ,  e  se  tutto 
cio  cbe  in  questo  Codice  trovasi  dal  Num.  34  a  35  sotto  il  nome 
di  Afflacio,  fosse  ingrediente  del  Liber  aureus,  non  potrebbe  forse 
sospettarsi,  che  tutto  il  Liber  aureus,  apparlenga  realmente  ad  Af¬ 
flacio  come  lo  attesta  il  Codice  e  non  gia  a  (  ostantino.  D’altronde 
h  incredibile  che  Afflacio  abbia  cosi  sfrontalamenteusurpatoil  no¬ 
me  del  maestro ,  e  che  si  sia  attribuita  la  di  lui  opera  che  Egli  ha 
sempliceraenle  copiata.  Per  l’opposlo  e  molto  possibSleche  i  primi 
copisti  delle  opere  di  Costantino  ,  abbiano  creduto  appartenere  a 
questi  anche  cioche Afflacio  viavea  aggiunto,  poich£  ecognitoche 
tutta  1’eredita  lelleraria  di  Costantino  e  passata  a  Johannes  Medi- 
cus  (  chenoi  teniamo  essere  lo  stesso  che  Jo.  Afflacius  ),e  che  per 
mezzo  del manoscritti  lasciati  da  Afflacio,  le  opere  di  Costantino 
hanno  acquistata  pubblieita.  E  percio  con  questi  dati  e  probabile 
che  1’  opera  di  Afflacio  inlitolata  :  Liber  aureus  sia  compaTsa  nel 
mondo  col  nome  di  Costantino.  L’  edizione  di  Basilea  dice  circa 
l’operain  parola  ,  non  sappiamo  su  quale  autorita  «  Constantini 
Africani  medici  Liber  cui  autor  ipse  titulum  fecit  aureum  ».  Ci6 
per  altro  non  contraddice  affatto  alia  nostra  congettura.  Noi  cre- 
diamo  bene  che  il  titolo  Liber  aureus  sia  stato  dato  dall’  autore 
istesso,  il  quale  potrebbe  avere  cosi  denominata  la  sua  opera  ,  co¬ 
me  untesoro  di  medieina  pratica.  Se.  poi  Costantiuoo  Afflacio  ne 
sia  lautore,  ecolui  che  leimparte  tal  nome,  e  ancora  incerto. 

Ma  poiche  noi  d'  altronde  abbiamo  la  precisa  testimonianza  del 


62 

piu  antico  di  tutti  i  Codici  salernitani  cogniti ,  che  la  materia  co« 
stituente  il  Liber  aureus  appartiene  a  G.  Afflacio,  perche  uon  do- 
vremmo  ad  essa  testimonianza  dare  la  preferenza  sull’  altra  che  e 
puramente  tradizionale  e  che  ne  riconosce  Costantino  per  autore? 
A  ci6  faro  alcune  riflessioni  che  sorgono  dalla  consideraziooe  del 
Liber  aureus  nelle  principal!  edizioni  delle  opere  di  Costantino. 
Noi  non  possediamo  edizione  di  tutte  le  opere  di  Costantino  pifi 
completa  di  quella  di  Basilea  di  Errico  Petrus.  Ora  questa  contie- 
ne  i  lavori  di  Costantino  in  parte  con  titoli  differenti  dagli  origi¬ 
nal  i  che  aveano,  secondo  il  solo  catalogo  autentico  di  Pietro  Dia¬ 
cono,  ecosi  variamente  disposti ,  e  verosimilmente  anche  cost  di- 
fettosi ,  che  le  opere  originali  menzionate  in  Pietro  Diacono  , 
non  possono  rieonoscersi  che  per  supposizione  (1).  Da  cio  risulta 
in  primo  iuogo  che  i  dati  ed  i  titoli  di  questa  edizione  in  gene¬ 
rate  non  offrouo  decisiva  autorita  spettare  1’ opera  in  parola  a  Co¬ 
stantino  oppur  no,  Oltraccid  il  libro  del  quale  qui  trattasi,  ed  al 
quale  I’editore  basilese,  ha  imposto,  Dio  sa  perche,  il  titolo  :  de 
remediorum  et  aegritudinum  curatione,  ed  a  cui  1’  autore  istesso 
deve  aver  dato  quello  di  Liber  aureus  non  trovasi  nel  catalogo  di 
Pietro  Diacono  delle  opere  di  Costantino ,  ed  in  niun  Iuogo  com- 
parisce  traccia  del  perche  deve  dirsi  essere  di  Costantino.  La  sup¬ 
posizione  che  fosse  suo ,  pu6  avere  avuto  verisimilmente  origine 
dal  che  h  stato  trovato  ,  con  le  altre  opere  di  Costantino  ,  unita- 
mente  a  quelle  iasciate  da  G.  Afflacio.  E  finalmente  considerando 
con  attenzione  il  Liber  aureus  istesso,  nella  disposizione  che  pre- 
senta  nell’  edizione  di  Basilea ,  manifesta  chiaramente  essere  un 
aggregato  di  differenti  scritti  di  piii  autori.  Esso  continue  dal  cap. 
I.  al  XLVI  le  malattie  trattate  regolarmente  ,  cioe  cominciando 
dalle  parti  del  capo,  e  finendo  ai  genitali  ed  ai  piedi,  e  cosi  pure 
6  trattata  regolarmente  la  materia  dal  cap.  XLVI  al  LTX  le  ma¬ 
lattie  cutanee  e  le  trauraatiche ;  ma  gia  nel  cap.  LVIII  vi  h  mal 
destramente  inserito :  de  tumore  linguae,  e  nell’  istesso  capitolo  , 
dopo  de  pustulis  oris  viene  il  cap.  LX  de  tumore  uuae,  cap.  LX f, 
de  ileo,  cap.  LXH  de  ventositate,  e  senzaalcun  segno  di  capitolo, 
de  catharticis,  cioe  soggetto  di  ogni  sorta,  dal  che  si  riconosce  che 
il  manoscritto  conteneva  materia  eterogenea  oppure  disordinata. 
Ma  pero  tutti  questi  sono  elementi  del  nostro  Tractatus  de  egrit. 
curat,  che  sono  rivendicati  ad  Afflacio.  Ai  catartici  fa  seguito  il 

(t)  Qux  compariscono  nella  prima  sezione  sei  libri  sotto  il  titolo,  piu  tardi 
foggiato,  de  morborum  cogni!ione  et  curatione  ( i  quali  evidentemente  spet* 
tano  in  parte  al  Viaticum ,  ed  in  parte  alia  Practica,  e  trovansi  nella  sec  on- 
da  sezione  dieci  libri  de  communibus  locis,  i  quali  indubitatamente  spet  ta¬ 
no  al  Pantegni,  piu  una  dissertazione  de  stomachi  affctionibus,  la  quale  fa- 
ceva  parte  del  Viaticum ,  come  pure  il  libro  Diaeta  ciborum,  il  quale  all’e- 
ditore  e  piaciuto  intitolare  :  de  victus  ratione  variorum  morborum ,  ed  anche 
il  Liber  duodecim  graduum,  cbe  qui  vien  denominate  :  de  gradibus  simpli- 
eium  ,  e  finalmente  il  libro  de  gynaecia  id  est  de  membris  ac  corporibu* 
foemiuarum}  e  qui  trovasi  detto  de  mulierum  morbij.  H, 


63 

cap.  LXIII  ed  il  cap.  Vll  (sic-) ,  cio&  la  dottrina  delie  febbri  che 
nel  nostro  Codice  forma  la  dissertazione  Curae  Joh.Afflacci  de  fe¬ 
bribus,  nella  quale  e  notevolissimo ,  che  anche  nel  nostro  Codice 
il  capitolode  ethica,  che  nelF  edizione  di  Basilea  trovasi  cosi  slra- 
namente  contrassegnato  cap.  VII  e  posto  dietro  al  cap.  LXIX  ,  e 
realmente  il  settimo  capitolo  della  Piretologia  di  Giovanni  Affla- 
cio!  In  questo  cap. VII  dehectica  dell’edizione  di  Basilea  p.  103 , la 
dissertazione  in  tutto  simile  a  quella  del  nostro  Codice,  la  quale 
flnisce  colle  parole :  «  Si  autem  hectica  sit  mixta  cum  putrida  cu- 
rari  impossible  est »,  si  unisce  subito  senza  alcun  segno  di  sepa- 
razione  e  senza  legarrie  col  precedente,  e  nelF  istessa  linea,  ad  uno 
spezzone|di’farmaeia,il  quale  tralta  di  una  quantita  di  composizio- 
ni  farmaceutiche  cognite  per  essere  di  Costantino ,  unitamente  a 
molte  altre,  come  la  Hierapicra  nostra,  il  Theodoricon  nostrum, 
la  Triphera  nostra  e  simili.  Che  questo  spezzone  appartengaa  Co¬ 
stantino  6  fuori  di  ogni  dubbio  ,  ma  d’  onde  sia  stato  ricavato  e 
tanto  incerto,  quanto  e  certo  ed  evidente  che  qui  6  stata  inserito 
invita  Minerva.  Ma  cio  non  basta  !  Dopo  che  e  data  la  ricetta  pel 
Theodoriten  cum  nuce  muscata,  segue  un’altro  brano  ,  che  e  un 
breve  riassunto  di  rimedi  ordinato  seeondo  le  malattie,  ed  il  quale 
comincia  :  «  Prodolore  capitis  el  stupore  hemicraneo  utere  picra 
(  deest  comma )  theodoricon  et  pilulis  cochiis.  Si  sit  sine  stupore 
da  paulinum.  Pro  epilepsia  da  blancam,  et  diahermis.  Pro  stoma- 
cho  da  picram  et  tripheram  nostram  ,  vel  raagnam  aut  diatessa- 
ron  »  etc.  Anche  questo  potrebbe  essere  di  Costantino ,  ma  noi 
non  vediamo  in  esso  altro  che  una  nota,  come  chi  ben  cqnosce  la 
disposizione  adversaria  dei  manoseritti  del  medio  evo,  in  cui  i  sog- 
getti  piu  eterogenei  vengono  ordinati  gli  uni  dopo  gli  altri  come 
capitano,  b  solito  il  trovare  in  quasi  tutti  i  Codici,  che  (da  rape- 
re  )  chiamavansi  Rapiae  ,  cio6  notiziarii.  E  tale  b  a  nostro  .parere 
il  libro,  de  remediorum  et  aegritudinum  curatione  neiredizione 
di  Basilea,  preso  da  qualche  Bapia  manoscritto ,  in  cui  stavano  u- 
niti  insieme  accidentalmente  ,  senza  nome  e  senza  titolo  ;  il  libro 
di  Afflacio  de  febribus,  indi  i  capitoli  di  Afflacio  circa  le  malattie 
locali  sparsi  nel  Tractatus  de  egritudinum  curatione  ,  ed  in  ulti¬ 
mo  le  note  farmaceutiche  e  cl  ini  che  di  Costantino  :  E  lo  scritto- 
re  del  Codice  che  fu  consultato  per  l’edizione  di  Costantino,  avea 
considerato  questo  aggregato  come  le  parti  del  libro  appartenen* 
te  a  Costantino  A  perch^  lo  avea  trovato  unito  alle  sue  opere, 
non  ostante  che,  se  vogliamo  starcene  aH’autorita  del  nostro  ma¬ 
noscritto,  la  massima  parte  di  esso  spetti  a  Giovanni  Afflacio,  e  so¬ 
lo  la  particella  aggiunta  a  Costantino.  Ma  debbo  in  ultimo  far  men- 
zione  di  una  particolarita  la  quale  chiarisce  la  cosa,  e  mette  fuori 
di  dubbio  che  Afflacio  sia  Fautore  dei  libri  scritti  nel  nostro  Co¬ 
dice.  II  nostro  Codice,  come  abbiamo  osservato  di  sopra,  eontiene 
esso  stesso  un  Liber  aureus,  il  quale  appartiene  ad  Afflacio  e  non 
gia  a  Costantino  !  Solto  il  titolo  :  lncipiunt  curae  Johannis  Affla- 
cii  discipuli  ConstantinL,  de  febribus  et  urinis ,  il  nostro  Codice 


64 

dal  foglio  1*21-129  contiene  due  dissertazioni  che  noi  qui  abbiamo 
riportate  in  due  luoghi  distinti,  a  causa  del  contenuto  scientifico, 
di  cui  I*  ultima  de  urinis  nell’edizione  di  Basilea  pag.  208  6  segna- 
ta  come  opera  di  Costantino ;  pero  essa  finisce  nel  nostro  Codice 
colle  parole :  «  Explicit  liber  aureus  b  .  Ora  e  chiaro  che  il  libro  di 
Afflacio  complessivamente  chiamavasi  Liber  aureus,  e  che  contene- 
va:  l  .°Le  dissertazioni  de  uririis.2.°  ci6  che  nell’edizione  di  Basilea 
si  trova  intitolato :  de  remediorum  et  egritudinum  curatione  seu 
liber  aureus ,  il  quale  consiste  nel  libro  di  Afflacio  de  febribus  e 
nella  Terapia  speciale  di  Afflacio  ,  i  quali  tulti  trovansi  incorpo- 
rati  nel  nostro  Tractatus  de  egritudinum  curatione.  Quest’lultimo 
e  stato  fuso  ed  attribuito  a  Costantino  ,  sebbene  appartenesse  ad 
Afflacio,  nei  manoscritti  del  quale  verosimilmente  erano  aggiunti 
per  caso  quei  pezzi  farmaceutico  clinici,  che  forse  erano  estratti 
o  note  dello  scolare  prese  dail’opera  del  maestro,  i  quali  cosi  sonosi 
trovati  in  questa  collezione .  Noi  lasciamo  ora  che  giudici  assennati 
decidano,  se  siamo  andati  troppo  oltre  nelle  nostrecongetture,  pe¬ 
ro  confessiamo,  da  parte  nostra,  che  noi  riponiamo  molta  fiducia 
sol  Codice  salernitano  presente  (1),  laddove  egli  attribuisce  tutto 
l’anzidetto  non  gia  a  Costantino  ma  a  Giovanni  Afflacio.  In  questo 
modo  la  conoscenza  letteraria  di  quest’  importante  uomo  viene  ad 
essere  completamente  assicurata  e  giustificata. 

A  Giovanni  Afflacio ,  secondo  1’  ordine  suddetto ,  succede  quasi 
senza  eccezione  Maestro  Bartolomeo ,  che  gia  abbiamo  incontra  to 
in  sua  compagnia  nella  Dottrina  delle  febbri.  Qui  dove  abbiamo 
d’  innanzi  la  sua  intera  Terapia  ( poiche  ben  poche  sono  le  malattie 
che  non  abbia  rischiarate )  si  e  potuto  convalidare  il  favorevole  giu- 
dizio  che  gia  avevano  fatto  di  lui  nelle  sue  lezioni  sulla  Piretologia. 
Ei  coraparisce  da  per  tutto  un  medico  non  solo  empirico  ma  anche 
investigatore  ,  cioe  ricercatore  delle  cause  sebbene  non  sempre  ci 
soscriveremmo  alleopinioniteoretiche,giacchepresenta  alcune  idee 
speciose  che  portano  1’impronta  del  suo  tempo,  in  cui  moltoancora 
agitavasi  nell’  oscurita  fanciullesca  ,  pure  esso  distinguesi  per  la 
sua  ihclinazione  a  farsi  almeno  un  concetto  teoretico  di  tutto  cio 
che  osserva.  Molto  vantaggiosamente  distinguesi  oltraccio  perchfe 
spesso  stabilisce  la  diagnosi,  intorno  alia  quale  fa  di  tempo  in  tem¬ 
po  luminose  osservazioni.  Sembra  pure  che  egli  sia  stato  alquanto 
intelligente  del  greco,  giacche  compiacesi  di  addurre  le  etimologie 
de’  vocaboli  stranieri.  Branchus  p.  e.  ci  dice  :  est  praefocatio  fau- 
cium  a  frigido  humore.  Greci  nimirum  guttur  braricho  dicunt. 
Circa  fauces  enim  fit  quod  nos  corrupte  branchias  dicimus  Et  no- 
ta  quod  catarrus  est  fluxus  reume  jugis  a  capite  ad  nares,  qui  duns 

(i)  Se  mai  il  nostro  Codice  venisse  ad  essere  stampato,  siccome  abbiamo 
veduto  in  quanto  a  cio  che  riguarda  Giovanni  e  Mattoo  Piateario  ed  a  Gofo- 
ne,  cosi  pure,  dimostrerebbe  che  anche  quel  che  appartiene  ad  AfQacio  of- 
£re  una  quantita  di  piccole  varianti,  colle  quali  il  testo  dell’edizione  di  Ba¬ 
silea  in  molti  luoghi  potrebbe  correggersi  ed  essenzialmente  emendarsi.  H, 


65 

ad  fauces  venerit,  branclios  apeliatur,  dum  ad  thoracem  vel  ad  pui- 
monera  tussis  dicitur.  Reuma  grece  latine  irruptio  sive  fluor.Co- 
riza  est  quotiens  infusio  in  ossa  venerit  narium  et  prefocat:oriem 
fecerit  et  sternutationem  unde  et  corize  nometi  accepit 
Testa  o  cranio ).  Owero :  Cachecia  est  mala  habitudo  corporis  cum 
membrorum  tenuitate  quam  dispositio  ad  vdropisin  vel  ictericiam 
supervenire  solet,  que  cum  iisdem  adjutoriis  cum  quibus  ydropi- 
sis  vel  ictericia  curari  solet.  Le  sue  cognizioni  di  greco,  ed  il  suo 
metodo  di  trattare  i  soggetti  vengono  specialmente  diraostrati  dal 
passaggio  seguente :  De  scotomia  M  Barth.  Scotomia  est  passio 
que  vertigo  dicitur.  Scotosis  nimirara  grece  tenebrositas  latine. 
Fit  autera  quandoque  ex  vitio  capitis  quandoque  ex  vitio  stoma- 
chi.  Si  ex  vitio  capitis  dolor  sit  erit  continuus.  ex  vitio  stomachi 
interpolatus  cum  abhominatione  et  tortione.  Fit  etiam  quandoque 
ex  eolligantia  (consensu)  omnium  membrorum  scil.  cum  calor  in 
eis  abundat,  dissolvitur  aliquid  ab  eis  in  ventositatem  quae  redun- 
dans  ad  caput  facit  scotosim  et  si  dolor  ex  vitio  capitis  et  sanguis 
in  causa  esse  videatur.  flebotoraetur  de  vena  cephalica  nisi  virtu? 
etas  consuetude  prohibeant.  Si  vero  alii  humores  in  causa  fuerint 
cum  supradictis  medicinis  purgetur.  Sed  si  dolor  ex  vitio  stoma¬ 
chi  fuerit-  cura  in  emigranea  dicta  adhibeatur.  Dieta  vero  tail's 
sit.  Abstineant  a  jejunio,  a  tarda  cena,  a  nimia  coraestione  acali- 
ditate  a  frigiditate  a  caulibus  a  lactucis  ab  omnibus  leguminibus 
et  ab  omnibus  infiativis  et  a  carnibus  indigestibilibus  ut  est  caro 
bovina  cervina  leporina  caprina  etc.  et  etiam  ab  omnibus  volatili- 
feus  in  paludibus  et  stagnis  degentibus  ut  anseribus  anatibus.  utan- 
iur  piscibus  aspratilibus  et  fluvialibus.  De  volatilibus  utantur  per- 
dicibus  fasianis  pullis  galiinaceis  carne  arietiua  anniiali  et  porci- 
aa.  Super  omnia  tamen  a  coitu  abstineant.  Sumant  autera  isti  ie- 
ram  pigram  bis  vel  serael  in  ebdomate  et  theodoricum  anardinum 
vel  pillulas  aureas  vel  cochias  sed  raro  dentur.  Detur  etiam  eis  ma¬ 
ne  oximel  et  in  sero  cam  aqua  caiida  et  post  prandium  vomitus 
provocelur.  Quod  si  crudam  urinam  habeant  detur  eis  apozima 
superius  dictum  de  agarico  ad  bibendura.  Scotomia  vero  fit  in  fan- 
tastica  cellula  capitis  * .  Si  paragoni  questo  con  eio  che  Affiacio  no 
dice  ( Const,  opp.  Lib.  Aur.  c.  HI.  p.  1 69 )  ed  ai  certo  ritroverassl 
piiisoddisfacente.  Oltraccio  Bartolomeo  parla  di  molte  malattie  , 
di  cui  non  trovasi  fatta  menzione  in  alcuno  dei  suoi  contempora- 
nei,  e  le  quali  sono  state  osservate  da  lui,  comep.e.N.°5f  de  len- 
tiginibus.  N  °  60.  de  ydrofobia ,  no.  92.  de  ventricull  inflalione 
(  di  cui  egli  conosce  la  gravezza  ),  no.  1 03-  de  apostemate  in  nati- 
bus.  no.  1 11.  de  dolore  luraborum  ( nefresi  ),  no.  122.  de  reuma- 
tismo  vesicae,  no.  132.  de  cavaro  (cancro  e.  tumore  in  virga ) , 
no.  166.  de  bono  malano  (anthrace  s.  carbuneulo).  Molto  diffon- 
desi  nella  Lebbra. 

Fra  i  suoi  contemporanei  salernitani,  in  questo  trattato  incon- 
trasi  Sf.  Ferrario  solamente  due  volte,  cioe  negli  articoli  ottalmo- 
logici,  dopo  Bartolomeo,  e  nella  Lebbra.  dopo  G.  Afflacio.  Se  qui 

5 


66 

non  fassi  torto  alia  eronologia  egli  sembra  essere  piu  recente  di 
quest’ ultimo.  11  sig  dot.  Daremberg.  (Rapport,  p.  28)  dice  aver 
trovato  il  suo  nome  in  alcuni  altri  manoscritti,  io  non  I  ho  incon- 
trato  fuori  che  in  questo  trattato.  Di  Ferrarii  di  epoca  piu  re¬ 
cente  ,  cioe  del  XV  e  del  XVI  secolo  ve  ne  sono  al  certo  parecchi 
non  incogniti,  come  Matteo  Ferrari  deiGradi  ed  altri(l).  Ora  poi- 
ch&solaraente  in  due  malattie  trovansi  le  sue  contribuzioni,  cosi  non 
sappiamo  se  egli  ha  scritto  un  trattato  intero  di  Terapia.  A  quan¬ 
to  puo  giudicarsi  dall’articolo :  de  oculis  e  de  elephantiasi,  ci  sem¬ 
bra  essere  un  puro  empirico,  giacchfe  non  ri porta  altro  che  ricet- 
te ,  ed  in  parte  quelle,  come  nelle  malattie  degli  occhi,  dalle  quali 
h  da  credersi  che  il  cielo  abbia  guardati  gli  ottalmici  di  quell’  e- 
poca.  Nel  capitolo  de  elefantiasi  cita  egli  una  quantity  di  ricette  di 
CofoDe,  il  quale  percio  doveva  essere  suo  predecessore  (  forse  suo 
maestro  ?)  mentre  nel  nostro  trattato  intorno  aU’elefantiasis  di  Co- 
fone  non  trovasi  alcuno  articolo  proprio.  I  suoi  rimed!  sono  anche 
di  natura  tale  che  ben  si  cornprende  ,  pereh&G.  Plateario  dice  in- 
genuamente :  lit  verum  fatear  omnes  species  leprae  sunt  incura- 
biles,  essendo  curate  da  tali  farmachi. 

Dopo  i  fin  qui  nominati  soggetti  della  scuola  salernitana.in  que¬ 
sto  trattato  del  nostro  Godice,  viene  quasi  sempre  la  celebre  Don¬ 
na  salernitana  Trotula  ,  che  meglio  conoscesi  sotto  il  nome  di 
Trotula  di  Ruggiero,  come  serittriee  di  cose  spettanti  alia  Medi- 
cina  ,  e  cosi  vengono  rimosse  tutte  le  dubbiezze  intorno  al  tem¬ 
po  in  cui  viveva ,  che  sembrava  aver  raosse  il  nostro  ottimo 
Choulant.  (Histor.  lit  Annuario  III ,  anno  1840  ,  pag.  144.).  A 
lei  spettano  le  seguenti  rubriche.  N.°  7:  de  catalepsia.  no.  26. Con¬ 
tra  ictum  oculorum.  ib.  De  rubedine  oculorum.  no.  28.  de  oculis 
lacrymosis.  no  35*  De  dolore  aurium.  no.  42.  De  gingivis.  no.44. 
de  dolore  dentium.  no.  70  de  pleuresi-  no-  86.de  uomituexcitan- 
do.  no.  88.  De  dolore  intestinorura  no  91.  De  tortione  uentris. 
no  92.  de  uentris  solutione.  no.  (19.  De  lapide  in  renibus.  Da 
tutto  ci6  puo  inferirsi  che  questa  donna  non  solamente  occupavasi 
di  soggetti  ginecologici,  ma  era  anehe  medichessa  in  tutta  I*  am- 
piezza  del  termine.  Cio  rilevasi  specialmente  nella  rubrica:  de  pleu¬ 
resi  ,  in  cui  essa  prescrive  maestrevolmente  il  salasso  ,  ed  ordina 
la  cura,  non  gk  come  una  donna  dotta  nell’empirismo,  ma  coma 
an  medico  formato.  Pero  il  massimo  numero  dei  suoi  soggetti  san- 
no  meno  di  teorie  patologiche  che  di  farmacologia,  ed  i  suoi  arti- 
coli  consistono  per  lo  piu  in  ricette,  nelle  quali  non  trovasi  nieate 
di  superstizioso  e  d’insulso.  Merita  speciale  menzione  ilsuo  lungo 
capitolo :  de  ventris  solutione,  in  cui  rinvengonsi  di  tratto  in  trat- 
to  lodevoli  espedienti  ed  utili  ricette.  Da  quale  trattato  della  Tro¬ 
tula  sia  presocio  che  qui  ritrovasi,  se  essa  abbia  scritto  un  libro 
intero  sulla  Terapia  del  quale  forse  facevano  parte  i  suoi  cogniti  k- 
vori  ginecologici,  (il  che  h  mol  to  verosimile,  giacchk  le  rubriche 

.  (i)  Leggasi  la  noia  3  dsila  pag.  i-j.  De  P.enzi . 


67 

che  qui  ritrovansi  non  hanno  nesso,  e  serabrano  evidentemente  es¬ 
sere  brani  di  una  grande  opera),  non  pu6  giudicarsi  da  cio  ehe  ab- 
biarao 30tt‘ occhio.  Enotevole  perbche  nulla  trovasiche  abbia  re- 
lazioue  alia  Ginecologia,  mentre  le  rubriche  riportate  di  sopra  ed 
a  lei  spettanti,  iN.  26.  28.  35.  42.  44.  potrebbero  essere  parte  di 
un  grande  trattato  delle  malattie  del  capo,  il  N.°  70  un  frammen- 
to  isolato  di  una  dissertazione  sulle  malattie  del  petto,  ed  i  N.  83. 
88.  91.  92.  119.  sembrano  essere  stati  estratti  da  una  serie  che 
avea  per  oggetto  le  malattie  dell’  addome ,  ed  alia  quale  forse  era 
annessoil  cognito  capitolo:  de  passionibus  mulierum.  E  questo 
giudizio  diviene  piii  verosimile  ,  poieh&  il  libro  in  parola  serabra 
non  avere  rieevuto  il  riome  suddetto  dalia  sua  autrice  ,  raa  in  se- 
guito:  e  di  fatto  in  esso  trovansi  oggetti  i  quali  non  appartengono 
menomamente  alia  ginecologia,  come  p.  e.  de  telo,  de  dolore  et  de 
maculis  oculorum,  de  lapide,  de  dysenteria,  desurditate  aurium, 
de  dolore  dentium,  de  fistula  etc.  Ora  gorge  la  curiosita  ,  e  con 
ragione,  di  sapere,  come  il  cap.  L,  de  inflatione  virgae  virilis  et 
testiculorum  sia  capitato  uel  libro  della  Trotula,  che  portava  ori- 
ginariamente  il  titolo,  de  passionibus  mulierum  ?  Ma  se  cio  che  6 
contenuto  nel  libro  de  passionibus  mulierum  si  riunisce  con  cio  che 
il  nostro  Codice  contiene  di  lei,  e  s’ immagini  ordinato  secondo  la 
serie  degli  organi,  ne  risultera  un’opera  completa  di  Terapia  spe- 
dale,  spettante  a  lei ,  come  pure  abbiamo  trovate  le  tracce  di  un 
simile  trattato  di  Cofone  e  di  tutte  le  altre  persone  che  qui  figu- 
rano. 

■  Oltreai  capitoli  che  sono  segnati  colnome  degli  autori  che  fi'a'o- 
ra  abbiamo  potuto  conoscere  ,  in  questa  seconda  parte  del  nostro 
Trattato  de  egritudimm  euratione ,  incontrasi  una  grande  quantity 
di  capitoli  e  di  rubriche,  al  titolo  dei  quali  non  e  armesso  name  ( l) . 

(i)  Cioe  i!  Cap  9  De  amissione  loquelae  (  come  unparagrafo  all'anlece- 
denfe  di  M.  Bartolomeo  (  1 1 .  De  augmento  capillorum.  12  De  defectu  capi!« 
lorum.  iS.  De  nigrandis  capillis.  i4.  De  supervenientibus  capiti  HI.  10. 
De  tinea.  22.  De  silotro.  29. 1 4  sono  paragrafi  senza  iniziaji ,  ma  citati  nel 
eatalogo  del  manoscritto  come  capitoli  ag.  de  macula  oculi  (§  senza  ini- 
ziale  )  3o.  de  albedine  oculi  (5  seiiza  iniziale  ,  ma  eoliitolo  )  3 1  ■  De  passio- 
nibns  aurium  (forse  appartenente  all’  antecedente  di  M.  C. ).  35.  de  dolor© 
aurium.  ib.  de  passionibus  dentiuui.  44.  de  amotione  dentium.  45.  De  colo¬ 
re  dentinm  immutato .  54.  Ad  plagas.  68.. De  pectoris  dolore.  87.  De  caden- 
tibus  de  alto.  90.  Desiti.  108.  De  flnsu  ventris  restringendo.  j38.  de  rnptu- 
ra  virgae.  137.  De  turnore  matricis.  i38  de  exitii  matricis.  109.  Deeonstri- 
ctione  uulue.  i4o.De  muliere  ut  concipiat.  ib.  De  impediment  conceptionir. 
i4i  .  ut  masculus  generetnr.  142.  De  concept  impediendo.  i43 .  Ut  pue’lis 
mamiilae  non  crescant.  i44.  Ad  luturiam  reprimendam.  i45.  de  eo  ,  qui 
eoire  non  potest.  146.  De  strictorio  uulue.  147.  De  purgatione  partium  post 
partum.  148.  de  partu  maturando.  idg.  de  dolore  ex  puero  mortuo.  102.  Da 
xaduaculo.  i53,  De  dolore  ex  quassatura.  1 5  i .  De  exortione.  161.  De  yer- 
rucis  etglandulis.  i65.  De  cancro,  fistula  et  ficu.  167.  Contra  venenum  ser- 
pentium.  168.  De  combustione  ignis.  169.  De  ign'i  sacro.  170.  Contra  iofu- 
siones.  171.  Contra  confusionenietlassitudinem.  172.  Defrangendo  calculoi 
173.  Pro  salute  totius  corporis. 


68 

In  questo  caso,  il  modo  piu  semplice  sarebbe  quello  di  ammette- 
re  che  apparfengano  all’  autore  della  prima  parte  di  questo  trat- 
tato,  rimasto  anonimo  ,  cioe  al  compilatore.  Pero  eonsidenuido 
piii  minutamente  questi  articoli  anonimi,  ci  sorge  molto  dubbio 
se  derivino  dall’anonimo  che  nella  prima  parte  ha  scritto  la  dot- 
trina  delle  febbri.  Lo  stile  non  e  lo  stesso,  il  metodo  neppure,  non 
serbasi  lo  stesso  riguardo  alia  dieta,  n6  alia  stagione,  non  attended 
piii  alia  indicazione  causale  ,  come  nella  prima  parte.  Gli  articoli 
consistono  per  la  massima  parte,  trasandando  la  Patologia  specia- 
le,  e  la  teoria,  quasi  soltanto  in  espedienti  empirici  che  raccoman- 
dansi  pel  soggetto  in  parola,  in  nna  quantita  di  ricette  le  quali  per 
la  massima  parte  riguardano  solamente  soggetti  chirurgici,  gino- 
cologici ,  e  cosmetici.  E  qui  sorge  il  dubbio  se  quest’ opera  abbia 
un  solo  autore  o  piuttosto  un  solo  compilatore.  Giova  pero  ricor- 
daredi  nuovo  la  grande  e  totale  differenza  tra  il  lavoro  della  pri¬ 
ma  parte  di  quest’ opera  e  quello  de'la  seconda  parte.  La  prima 
parte  e  nel  suo  intero  di  uu  medesimo  autore  incognito;  ordinato 
nello  stile,  origiuale  nei  concetti.Di  questo  autore  non  trovasi  piu 
traccia  nella  seconda  parte, poiche,  come  ho  detto,i  capitoli  anoni- 
mi  di£Gcilmente  sono  suoi.  La  seconda  parte  per  l’opposto  &  un 
mosaico  al  quale  hanno  contribuito  sette  scrittori  nominati  ,  con 
tale  ordine  che  ci6  che  ognuno  ha  somministrato  del  soggetto  di 
che  tratta  e  posto  a  canto  dell’altro,  e  delle  aggiunzioni  anonime 
intercalate,  delle  quali  pero  non  sappiamo  sesieno  di  un  istesso 
autore,  oppure  se  appartengono  al  compilatore  del  Codice,  e  sol¬ 
tanto  supponiamo  che  esse  non  spettano  a  colui  che  da  anonirao 
ha  somministrato  il  materiale  della  Piretologia  di  questo  trattato. 
Ha  forse  1’  autore  della  prima  parte  compilato  il  Codice^  ma  sola- 
roente  nelle  febbri  somministrato  materia  sua,  e  composta  la  se- 
"  conda  parte  con  le  opere  di  autori  cogniti,  ed  incogniti,  senza  ag- 
giungervi  niente  del  suo  ?  Oppure  ha  un  solo  compilatore  fat  to 
questo  ammasso  eterogeneo,  e  nella  prima  parte  si  e  servito  di  un 
solo  autore,  senza  mettervi  alcuo  che  del  suo,  ed  ha  composta  la 
seconda  parte  con  l’opera  di  molti,  ed  in  essa  ha  inserito  il  suo  {pe¬ 
ro  non  il  meglio  )  a  luogo  opportuno?  Di  queste  due  alternative 
F  ultima  mi  sembra  la  piii  verosimile.  11  compilatore  del  Codice 
ha  verosimilmente  tratto  anche  il  materiale  della  seconda  parte  da 
molti  estranei,  e  qui  ha  aggiunto  di  tratto  in  tratto  qualcbe  cosa 
del  suo  (senza  nominarsi).  La  nostra  opinione intorno  al  Codice, 
e  la  quale  noi  qui  esterniamo,  si  h  che  sia  stato  scritto  da  un  me¬ 
dico,  il  quale  pOssedeva  qualche  scritto  origiuale  dei  Salernitani , 
Oioe  in  parte  opere  intere  e  dissertazioni  che  egli  ha  copiate  senza 
alterarle,  ed  in  parte  opere  complete  che  ha  fuse  per  comporre  il 
trattato  cle  aegritudinum  curatione ,  e  cosi  b  yenuto  a  comporre  un 
Compepdio  di  tutta  la  Terapia. 


69 

35.  (  Sine  iit.j  Liber  de  morborwn  medic  inis .  (HJ 
No.  55.  fol.  207—225.  7  /  Col. 

Questo  trattato  chetrovasi  alia  fine  del  nostro  Codice, {mi  &  in  qual- 
che  rispetto  problematico  ,  e  principalmente  in  quanto  alia  qui- 
stione  se  spetti  alia  serie  degli  scrilti  della  Scuola  di  Salerno  fino- 
ra  discorsi-  Esso  h  scritto  da  mano  differente,  e  con  inchiostro  ne- 
rissirao  e  molto  lucido,  mentre  il  resto  del  Codice  £  per  lo  piusco- 
lorito.  I  tratti  sono  piu  grossi  piii  serrati,  e  la  forma  delle  lette- 
re  ed  il  modo  di  abbreviare  e  tutt’altro.  Sebbene  la  Srittura  non 
possa  riportarsi  piu  oltre  del  XIII  seeolo,  pure  sembrami  piu  re- 
cente  di  tutto  il  resto,  ed  £  possibile,  che  trovandosi  alia  fine  del 
nostro  Codice  dopo  una  pagina  bianca  ,  vi  sia  stato  aggregato  in 
seguito.  In  quanto  alia  materia  il  suddetto  trattato  puo  essere  be- 
nissimo  1’  opera  della  Scuola  salernitana,  Esso,  consiste  in  un’ al- 
quanto  completa  terapia  delle  maiattie,  le  quali,  secondo  il  costu¬ 
me  di  quei  tempi,  vi  sono  trattate  coll’  ordine  topografico.  comin- 
ciando  dal  cranio  (e  precisamente  colla  calvizie)sino  ai  piedi  col- 
la  podagra);  indi  segue  il  trattato  della  febhre,  e  finisce  colie  ma- 
laltie  eutanee,  le  quali  sono  curate  secondo  il  metodo-  della  Scuola 
e  coi  suoi  mezzi  ben  cogniti.  Questo  trattato  ha  le  sue  speciality 
tanto  in  generale  che  in  particolare.  V esposizione  limitasi  in  ge¬ 
nerate  quasi  esclusivamente  aha  Terapia,  e  passa  subito  alia  cura, 
senza  molto  occuparsi  di  ricerche  intorno  alia  nature  ed  alia  feno- 
menologia  delle  maiattie  trattate,  della  quale  rlportasi  solamerde 
quel  che  h  indispensabile  enecessario.Esiccotne  in  generate  non  ha 
ilcarattereteo.retico,che  abbiamo  ricbnosciuto  in  molti  altri  Scritti 
salernitani,  cosi  neppure  ne  ha  la  forma  di  compilazione.  Sembra 
che  1’aulore  voglia  esporre  semp'icemente  il  suo  metodo  di  cura 
proprio,  ed  esporne  i  canoni,  e  percio  pressodui  non  trovasi,  come 
per  l’ordinario,  una  farragine  di  medicamenti,  ma  soltanto  alcuni 
scelti  dalla  sua  pratica ,  ed  i  quali  in  generale  sono  utili.  II.  testa 
comincia  senza  titolo,  e  secondo  lo  stile  dell’  autore,  comincia  eol- 
le  parole ;  «  Fortio-r  medieinarum  ad  allopiciam.est  euforbium  aut 
sinapis  et  auis  (!)  cantaridarum  confeccio  cum  pice  umida  aut  sta- 
phizagria  confecta  cum  oleo  laurino  aut  lac  titimalli  cum  quo.  ve- 
sicetur  locus  et  aperiatur  ut  eareat  quod.  sub.  ea  est  et  sic  oriantur 
pili  etc.  Cli  altri  soggetti  ivi  trattati  sono  i  seguenti  :  De  dolore 
capitis-  De  emigranea.  De  oblivions  memorie.  De  epilensia.  De 
paralisi.  De  spasmo,  De  tremore  cordis.  De  obtalmiu-  De  lacru- 
mis.  De  casu palpebrarum.  De  debilitate  visas.  De  panna.  De  do¬ 
lore  aurium.  De  fluxu. sanguinis  narium.,  De  ulceratione  narium, 
Decatarro.  De  fetore  oris.  De  dentibus.  de  dolore  cordis.  De  den- 
tibqs.  De  ulcerationegingiv.e.De  pu.trefaceione-gingive.(Scorbuto?) 
De  fissuris.  De  ranula.  De  aposlemate  gutturis.  De  casu  uve-  De 
pectore.  De  raucedine  vocum.  De  asrna.  De  tussi.  De  sputo  san¬ 
guinis.  De  pteuresi.  De  empima.  De  tremore  cordis.  De  maraiUa- 
rum  lacte  De  superfluitate  iactis .  De  dolore  stomachi-  De  mala. 


TO 

digestione.  De  vomitu.De  singultii.  De  ictericia.  De  ydropisi.  De 
fluxu  ventris.  De  tenasmon.  De  colica.  De  emorroydibus.  De  la- 
pide  renum.  De  diabete.  De  raictu  sanguinis.  De  difficultate  impre- 
gnationis.  De  fluxu  menstruorum  De  ruptura.De  podagra.  De  fe¬ 
bre  ethiea.  De  terciana.  De  cotidiana.  De  rigore  quartane.  De  ter- 
cianaeontinua.  De  cotidiana  continua.  De  febre  sinoca.  De  febre 
efEmera.  De  febre  acuta  De  rigore  quartane.  De  vulnere  recenti. 
De  aperiendo  apostemate  ydumea  (1).  Deapostemate  unguinum. 
De  verrucis.  De  impeiigine.  De  pediculis.  De  morphea  E  finisce 
con  la  seguente  ricetta:  B.  furfuris  euforbii  ellebori  aa3jjanacard. 
piretri  aa  unc  j.  eonficiantur  cum  aceto.  Explicit ». 

Far6  in  ultimo  menzione  di  alcune  annotazioni  ,  che  trovansi 
sparse  nel  Codice,  oppure  trovansi  raccolle  in  grande  numero,  col- 
lequalichiaramentedifferenti  autori  hanno  riempiti  gli  spazl  vuo- 
ti,  che  erano  rimasti  dopo  ogni  trattato.  Esse  per  la  rnassima  par¬ 
te  sono  scritte  dal  compiiatore  del  Codice  ,  ed  in  parte  da  altre 
man!  piiidifficili  a  leggersi,  ma  tutti  scrittori  non  posteriori  al 
XIII  Secolo.  Le  piu  ragguardevoli  sono : 

1)  fob  1 29.  « Uuguentum  ad  sudorpsde  febribus  educendos ». 

2)  fol  1 30.  Varia.  «  Patientibus  guttara  »  — •  «  Contra  sca- 
bieniB.  —  «  Eufrasie  vis  ».  —  «  Vinum  decoctum  dipta- 
mi.  »  —  a  Cebulus  contra  canerum  et  fistulam  et  plagam  *>. 
—  «  Folia  gariofillatae  ». 

3)  foL  130.  Tiitto  riguardante  Etimologia,  e  Terminologia,  p. 
e.  circa  Marcius ,  Aprilis  ,  Majus  (  Lo  stesso  a  foglio  1 41 .  \  42, 

179). 

4)  fol.  139b — 140.  «  Contra  harenulas  in  renibus.  » 

5)  fol.  1 42.  Tutte  cose  superstiziose  p.  e-  Si  miilier  sterilis  hoe 
modo  scies  utrum  vicio  sui  vel  vicio  viri  sit  etc.  Si  mulier 
velit  masculinum  concipere  etc.  etc.  »  Qui  cqllegansi  senten¬ 
ce  (?)  ossia  un’ Abracadabra  di  una  scrittura  totalmente  ille- 
gibile  ed  in  una  lingua  ininlelligibile.  lndi  contra  ydropisin  de 
calida  causa.  —  Ad  Candidas  manus  faciendas.  —  Ad  melan- 
eholiam. 

6)  fol.  1 74b.  Ad  vermes  et  lumbricos.  —  Ad  sciaticam  cum  re* 
laxatione  nervorum.  —  Oltraccib  alcuni  passaggi  di  urosco- 
pia ,  ed  altre  brevi  annotazioni. 

7)  fol.  179.  Dilucidazioni  di  vocaboli  ed  in  ultimo  esametri  in- 
torno  la  medicina ,  scritte  senza  interruzione  dei  versi.  Co¬ 
me  -.  Grana  quataor  quinque  scrupuli  pro  pondere  pone.  In 
dragma  scrupulus  surgit  ter  multiplicatus.  Sisolidum  queris 
tei'  dragmas  dimidiabis.  Constat  VI.  solidis  vel  ter  tribus 
ancia  dragmis.  Uncia  pars  libre  duodena  quis  abiget  fnensu- 

(i)  i  Apostema,  quod  dicitur  ydumea  est  apostema  xuolle  quod  cum  pre- 
jaifur  digilis  cedd  et  euratur  sic  etc  a. 


7! 

ra  dimidia  quinque  libris  Sextarius  extat.  (  Lacuna  di  %  ti¬ 
nea).  Boec’.  (Boethius.?) 

8)  fol.  180.  Soggetti  di  superstiaione  p.  e.  ufc  homines  sine  ca« 
pite  esse  videantur. 

9)  fol.  180b  «  Contra  vertiginem  capitis  ex  frigiditate  .»> .  — • 
Contra  fluxum  ventris.  —  Quocuuque  modo  extat  sanguinis 
etc.  Kalendula  que  dicitur  solsequium  seu  eliutropium  vel 
sponsa  solis  colligatur  cam  signo  crucis  et  dominica  orations 
et  trita  etc.  pro  potu  detur.  —  Contra  exitum  ani.  —  Con¬ 
tra  paralisim.  — ■  Qualiter  sub  admiratione  trahendus  sit  si 
inveniatur  magnus  sapiens.  —  Contra  egritudinern  febrium 
et  dolorem  ventris  inflati  — Contra  oculos  plorante3. —  Ad 
sanguinem  oculorum  et  pruritum.  —  lit  scias  si  aliqua  virgo 
sit.  (Per  esempio :  mingat  super  malvam  et  hec  secreto  re- 
ponatur.  Si  in  sequente  die  viridis  fuerit,  virgo  est  sin  mi¬ 
nus  non  — ).  Ut  scias  quid  mulier  pariet  praegnans  ma« 
sculum  vel  feminana.  (  pone  aqnam  fontivam  in  calice  mun- 
do  et  de  mamilla  praegnantis  lac  suaviter  exprimendo  super 
infunde,  si  descendit  ad  fundam  masculus  sin  autem  femi- 
na.  —  Ad  exitum  ani.  —  Lapis  agapis  lapidem  fraugit  etc. 
Contra  inflationem  brachiorum.— Contra  guttam  et  flstulam. 

10)  fol.  181b.  «  Pondera  medicinalia  ».  (in  Prosa.)  «  Deegri- 
tudiue  ex  nimia  potioni  vini  »  —  «  De  caligine  oculorum  » . 
—  1  cogniti  sui  mirobalani  ( Myrobalanorum  species  sunt 
quinque  bonorum  etc.)  l’antichita  deiquali  viene  dimostra- 
ta  dal  trovarsi  essi  in  questo  codice. 

Ecco  la  illustrazione  eritica  del  Codice,  in  quanto  alia  Lettera- 
tura  rimane  ora  a  trattare  della  pih  grave,  cio6  dell’  istorica, 
e  del  vantaggio  che  pu6  trarsi  del  suo  coiitenuto,  e  da  una  rfe 
®ercacoraparativa(l). 


(0  in  questa  ceeasione  mi  credo  in  dovere  di  ringraziare  l’atto  Magistrate 
degli  AfFari  bibliotecarii,  rappresentat  )  dal  sig.  Borgomastro  Bartseh,  ed  il 
sig.  Direttore  del  Ginnasio,Profe3sore  ScboenSorn,  della  Biblioteca  di  Santa 
Maria-Maddalena,  Bella  quale  (da  anticliissimo  tempo )  trovasi  il  Codice, 
per  1’  umanitd  colla  quale,  permelteadomi  che  io  lo  ritenessi  lungamente  m 
casa ,  hanno  conccsso  che  io  ne  facessi  una  copia  esatta :  come  anc-ke  il  sig. 
Professore  Ckoulant  per  la  comunieazione  in  igcritto  detle  sue  opi&ioni 
lorno  aX  soggetto. 


n 


SUL  TRATTATO 

DE  ADVENTU  MEDICI  AD  AEGROTUM 

DI  L'N  A.N0N1M0  SSALEBNITAKO 


PREFAZIONE. 

CI  S.  DE  R. 


Questo  trattato  eompreso  nel  Codice  di  Breslavia  scoperlo  dal 
prof.  Henschel;,  h  la  prima  opera  che  sia  stata  espressamente  scritta 
per  manodurre  il  giovine  medico  presso  il  lelto  deli’  inferrao,  non 
solo  per  cio  checoncerne  la  cognizione  e  la  cura  del  morbo,  ma  an- 
che  per  cio  che  riguarda  la  condotta  morale ,  religiosa  e  civile  del 
praticante.  Henschel  nel  pubblicarla  separatamente  la  fece  prece- 
dereda  una  sua  dotta  esposizione  :  ma  poiclie  ne  1  la  Storia  della 
Scuola  medica  di  Salerno  1’ho  estesaroente  esaminata  ,  sarebbe  su- 
perfluo  di  qui  parlarne  di  nuovo.  Laonde  nel  pubblicarla  conservo 
soltanto  le  note  delle  quali  piacque  al  ch.  Henschel  di  arricchirla; 
nelle  quali  il  prof.  di.JBreslavia  cerca  i  suoi  confronti  soltanto  in 
Ippocrate  e  Galeno ;  mentre  converrebbe  a  parer  mio  anche  os 
servare  che  molti  precetti  riguardano  piuttosto  le  pratiche  reli 
giose,  e  quello  spirito  di  pieta  cristiana,  che  i  nostri  antichi  me* 
"  dici  portavano  nell’  esercizio  di  un’arte  cosl  eminentemente  bene- 
vola  ;  e  che  altri  confronti  si  trovino  negli  scrittori  de’  bassi  tempi 
greci  e  latini,  massime  negli  stessi  Salernitani  contemporanei  o  an- 
teriori  all’  autore  di  questo  trattato. 

Galeno  appena  di  passaggio  si  occupa  della  condotta  del  medico 
presso  il  letto  dell’infermo  nel  comm.  IV.  del  VI.  degli  Epidemii 
d’ Ippocrate  ;  rife  io  ho  troyato  nell’antichita  altro  trattato  che  pos- 
sa  paragonarsi  a  quello  dello  Scrittore  Salernitano.  Soltanto  poche 
cose  ho  trovato  in  un  Codice  Manoscritto  conservato  nell’Archivio 
del  celebre  Cenobio  di  Moutecassino;  e  che  comunque  dalla  forma 
delle  lettere  Longobardiche  siesi  ereduto  del  principio  del  X  seco- 
lo  ;  pure  a  me  sembra  essere  stato  scritto  verso  la  meta  del  seco- 
lo  XI  (I).  Esso  contiene  molti  trattati,  che  sotto  altri  nomi  trovan- 

(i)  Eceo  con  quali  indicazioni  e  registrato  questo  Codice  su’Cataloglii  del- 
l’Archivio  di  Montecassino  :  t  Codes  signatus  uutn.97.a  ias88.in  fol.  mem- 
branaceus,  foiior.  278,  charaeteribus  antiquioribus  Longobardis  seculi  X  an¬ 
te  medium, qui  accedunt  etiam  ad  Erancicam,  seu  Merovingicaia  Scripturam. 
bontmet  Codes  Hippoeratis  Prognostica  e£  Apiiorismo3  ;  Alesaxidri  Jatroso- 
pbistae  Medicinam  :  et  Apulej  Herbarium  s*  Leggasi  cio  che  ne  ho  detto  nei- 
fa  Simla,  etc. 


/O 

si  fra’  librf  sptirii  di  Galeno,  ed  alcuni  de'quali  ho  dimostrato  ap- 
partenere  a  Garioponto.  Alla  pag.  2  a  tergo  di  questo  Codice  leg- 
gesi  il  seguente  capitoletto ,  che  sembrami  inedito ,  almeno  per 
quanto  e  a  mia  notizia,  e  che  credo  opportuno  di  riportare  con  la 
stessa  ortografia  con  la  quale  trovasi  scritto  nel  Codice.  Dal  con- 
fronto  che  ognuno  potra  istituire  fra  questo  capitoletto  ed  il  trat- 
tato  Salernitano  apparira  chiaramente  la  immensa  differeDza  che 
passa  fra  l’uno  e  1’  altro :  quello  smilzo  e  leggiero  ,  questo  pieno  e 
piii  compiuto.  Il  che  chiaramente  dimostra  la  diversita  dell’  origi- 
ne  ;  potendosi  quello  riguardare  come  un  estratto  compendioso  di 
opere  svolte  nelia  solitudine  de’chiostri;  e  questo  ritenere  come  il 
frutto  di  esperienza  pratica,  e  delleosservazioni  fattepresso  il  let- 
to  degl’  iufermi  da  un  Medico  clinica  ed  esercitato. 

QUOMODO  YISITARE  DEBE8  JKFIRMUM. 

Non  omnem  infirmum  uniter  visiles ,  sed  si  integre  audire  vis 
disce.  Mox  quo  ingredieris  ad  infirmum  interroga  eum  si  quid 
forsitan  dolet :  et  si  tibi  dixerit  eo  quod  aliquid  dolet ,  item  re¬ 
quire  ab  eo  si  fortis  est  dolor  au  non  :  est  assiduus  an  non;  postea 
tenes  ei  pulsum,  et  vides  si  febrit  an  non.  Si  enim  aliquid  ei  do¬ 
let,  inveniens  ei  pulsus  ad  tactum  qui  dicitur  fluidus  atque  cita- 
tus  ;  et  require  ab  eo  si  cum  frigore  ei  ipse  dolor  veniet,  et  si  sint 
ei  vigiliae :  et  interroga  si  ex  ipsa  infirmitate  sint  ei  vigiliae,  aut 
faciendo  aliquam  rem  :  etsi  legitime  ventrem  facit  aut  urinam;  et 
inspicis  utrasque  partes  et  vide  si  periculum  forsitan  sit  ilii,  sita- 
men  acuta  fuerit  infirmitas.  Nam  si  temporalis  fuerit  nihil  agno- 
scis,  sed  require  initium  infirmitatis,  et  quid  dixerunt  priores  me- 
dici ,  qui  eum  visitaverunt,  si  omnes  uniter  dixerunt  an  alter  a- 
liud.  Et  require  qualis  esse  corpus  potuit  sive  frigidus,  sivealiud 
simile,  aut  si  solutura  ventrem  habuit,  aut  si  somni  closus  est,  et 
si  assidua  est  illi  infirmitas,  an  non,  et  si  ita  tales  erant  illi  infir- 
mitates  aliquando.  Quoniam  cum  haec  omnia  requisieris  facile  ejus 
causas  aguoscis  et  cura  tibi  difficilis  non  videtur. 


74 

ANONYMI  SALERNITANI 

DE  ADVENTU  MEDICI  AD  AEGROTUM 


L1BELLIIII, 


Cura  igitur,  o  raedice,  ad  aegrotum  vocaberis ,  adiutorium  sit 
in  nomine  Domini  (1).  Augeius  qui  eoraitatus  est  Tobiara  (2)  af¬ 
fectum  mentis  et  egressum  corporis  comitetur.  Intrante  tuo  a 
nuntio  sciscitare  quantum  est  ex  quo  infirmus,  ad  quern  vocaris, 
laboraverit ;  qualiter  ipsum  aegritudo  invaserit :  haec  autem  sunt 
necessaria,  ut  quando  ad  ipsum  accesseris ,  aegritudinis  ejus  non 
omnino  inscius  videaris ;  ubi  post  visa  urina ,  considerato  pulsu  , 
licet  per  ea  aegritudinera  non  cognoveris,  tamen  si  sinthoma  quod 
praescriveras  dixeris,  coufidet  in  te,  tamquam  in  autore  suae  sa- 
lutis,ad  quod  summopere  laborandum  est.  Cum  igitur  ad  doinum 
ejus  accesseris,  antequam  ipsum  adeas,  quaere  si  conscientiam  suam 
sacerdoti  manifestaverit ,  quod  si  non  fecerit  vel  faciat  vel  se  fa- 
durum  promittat ;  quia  si  inspecto  infirmo  consideraris  aegritu¬ 
dinis  signis  super  his  sermo  fit,  de  sua  incipiet  desperare  salute  , 
quia  et  te  desperare  putabit-  Ingrediens  ad  intirmura  (3)  nec  su- 
perbientis  vultum  ,  nec  cupidi  praetendas  affectumi,  assurgentes 
tibi  pariter  et  salutantes  humili  vultu  (4)  resaiutans  et  gestu  eis 
sedentibus  sedeas.  Cum  vero  jam  potus  resumpseris ,  quibusdam 
verbis  interpositis,  quibus  debes  situm  regionis  illius  laudare,  di- 
spositionem  domus  in  qua  es,  si  expedit,  commendare ,  vel  libe- 
ralitatera  gentis  extollere  (5). 

Tandem  ad  infirmum  conversus  qualiter  se  habeat  quaeras ,  et 
brachium  tibi  exhiberi  praecipias.  Et  quia  ex  carne  spiritus ,  in 
te  raoti  sunt,  et  infirmus,  quia  in  adventu  tuo  multum  delectatur, 
vel  quia  tamquam  avarus  de  munere  cogitat,  propter  diversas  com- 
plexiones  (7)  turn  tui  turn  infirmi  multoties  in  pulsuura  cognitio- 
ne  deciperis.  Data  ergo  securitate  aegro  interea  jam  spiritu  quie- 
scente  pulsu  m  consideres^K  et  attende  ne  super  latus  illud  ja- 
ceat,  ne  digitos  habeat  exfenlg^  vel  in  palmam  reductos  ,  et  tu 
cum  sinistra  sustentes  brachium^e#S^ue  ad  centesimam  percus- 

(i)  Hippoc.  De  decenti  babitu.  c  Nam  et  Deorum  eognitionem  Ipse  potis- 
slmum  ammo  complectilur,  etc.  (2)  L.  Tob.  c.  4.  (3)  Galen.  Comm,  in 

Eipp-  Epid-  VI.  sect.  IV.  (4)  Quum  moderatur  suavisque  sit,  turn  gravitafcem 
servet  Galen.  1.  c.  Humilem  adulationem  improbans.  Hipp  De  medico:  De 
dee-  babitu.  (0)  Quam  diversi  sint  sermones,  videas,  quos  proposuit  intrant! 
Galen.  1.  c.  (6)  Hipp.  De  affection.;  Epid.  VI.  (7)  Celsus  De  re  med.  lib. 
Ill,  c-  6-  =  Galen.  De  caus.  puls.  lib.  IV,  e.  3,  V;  Galen.  De  sanitate tuen- 
da,  lib.  II,  c.  11.  (8)  GalenK  Sjnops.  libb.  suor,  de  puls.  c.  XVI.  et  &I5 


75 

sionem  ad  minus  consideres,  ubi  et  diversa  pulsuum  genera  inve¬ 
stiges,  et  astantes  ex  longa  expectatione ,  verba  tua  gratiora  su- 
scipiant. 

Post  jubeas  tibi  afferri  urinam  (9),  ut  aeger  et  aegritudinem  non 
solum  perpulsum  sed  per  urinam  cognovisse  putet.  In  urinaautem 
diu  attendas  colorem,  substantiam,  quantitatem  et  contentum;post 
aegroto  cum  Dei  auxilio  salutem  promiltas.  Cum  autem  ab  eo  re- 
cesseris  domesticis  ejus  dicas  ipsum  multum  laborare,quia  ab  hoc, 
si  Iiberabitur,majoris  meriti  eris  etlaudis,  si  vero  moriatur  testa- 
bunlur  et  a  principio  de  ejus  desperasse  salute.  Unde  praeterea 
moneo  ne  uxorem  vel  filiam,  vel  ancillam  oculo  cupido  respicias; 
haecMedici  excoecant  animum  operantis,  et  Dei  immutant  senten- 
tiam  cooperantis ,  et  Medicum  aegro  faciunt  honerosum  et  de  se 
minus  bene  sperantem.  Sis  ergo  sermone  blandus,  vitae  spectabi- 
lis  ,  divino  attentius  expelens  auxilio  { 10)  adjuvari.  Cum  au¬ 
tem  te  ad  prandium ,  ut  soiet  fieri ,  qqi  domui  praesunt  invita- 
verint ,  nec  te  importunum  ingeras  ,  nec  in  mensa  primus  eligas 
locum,  licet  Sacerdoti  et  Medico,  ut  soiet  fieri,  primus  accubitus 
praeparatur;  polum  vel  cibum  non  contemnas,  nec  fastidias  quae 
forte  de  rure  et  ergo  rusticano  pane  miliaceo  ventris  exuriem  vix 
consueveras  refrenare.  Dum  autem  comedis  per  aliquem  astantium 
aegri  saepe  statu m  requiras  ;  sic  enim  de  te  plurimum  confidet 
infirmus,  quem  viderit  inter  delicias  sui  oblivisci  non  posse.  Sur- 
gens  autem  de  coeua  dicas  tibi  optime  ministratum  fuisse,  de  quo 
aeger  \aide  laetabitur. 

Si  vero  tempus  aegrum  cibandi  fuerit,opportuno  tempore  praee- 
lecto,  cibabis,  in  inlerpolatis  (11)  quando  sunt  in  vera  quiete;  in 
contiuuis  (12)  quando  est  tempus  falsae  quietis;  etin  interpolate 
tantum  ante  accessum  non  tempore  ipsius  accessi,cibus  penitus  sit 
digestus  ne  natura  duplici  bello  (1 3)  laboret.  Si  vero  accessio  anti- 
cipat,  ut  eum  cibare  non  possis,  expecta  donee  accessio  transeat, 
nec  tamen  statim,  quia  membra  ex  praecedente  bello  defatigata 
nullum  onusa  cibissibi  volunt  imponi:  expecta  ergo  spatiura  unius 
vel  duarum  horarura.  Cibabis  autem  secundum  genus  aegritudi- 
nis,  secundum  tempora  anni,  secundum  a  elates,  variata  qualitate 
et  quantitate  cibi  (14)  Namampliori  cibabis  laborantera  interpo- 
lata  quam  continua  (15),  et  frigidiori  in  continua  quam  interpo- 
latis,  ampliori  hieme  et  vere  (16) ,  minori  aestate  et  auturano  ; 

(g)  Hipp.  Progn.;  Coac.  Progn  —  Pseudo-Galen.  De  urin.;  De  urina  Com- 
pend.  (to;  Hippoc.  De  decenti  habitu.  (ti)De  victiis  ratione  in  feb.  in¬ 
termit.  v.  Galen.  De  med-  meth.  ad  Glauc.  I,  c.  9;  in  parosjfsmis:  v.  Galen. 
De  vict.  rat.  in  acut.  ex  sentent.  Hipp.  c.  8.  et  seqq.  (12)  Hippoc.  Apt.  I, 
II;  De  vict.  rat.  in  acut  ;  Galen.  Comm.  Hippoc.  de  humor.;  Celsus  de  re 
med.  Ill,  c.  5.  ( i3 )  Bellurn  quidem  contra  materiam  febri3  causam  et  ali- 
mentarem  digerendam.  (id)  Hippoc.  Aph.  1-  Galen.  Comm-;  Hippoc.  De 
salub.  diaet.;  De  humor.;  Galen.  Comm.  inh.  L.;  De  meSh.  med.  ad  Glauc. 
( •  5)  Galen.  De  med  meth  ad  Glauc.  c.  9,  et  14.  ( 1 6)  Hippoc.  De  salubr. 

diaet j  Gal.  Comm,  in  h.  l.j  Hipp.  De  humor, ;  GalL  Comm,  inh,  1  j  Hipp. 


76 

secundum  aetatem  ( I 7),  quia  pueros  saepius  reficies  quam  juve- 
ues,  senes  pauciori  cibo.  Sunt  etiam  cibandi  secundum  consuetu* 
diuem  (18),  quia  si  agipliori  et  grossiori  uti  cibo  consuevit  non 
adeo  subtilibus  cibis  (19)  cibandus.  Attende  etiam  ventris  consti- 
pationem  vel  fluxutn  vel  medium  inter  haec  (20) ;  quia  si  lluxus 
fit  a  grossiori  incipies  cibo  ,  si  constipatio  est  a  sorbilibus ,  dabis 
pruna  et  aquam  decoctam  eorum  Si  vero  inter  haec  medium  fue- 
rit  a  liquidioribus  (21)  turn  incipies :  dabis  ergo  primo  pruna  (22) 
cocta  in  aqua,  vel  granata  (23),  vel  lac  amygdalarum  (24),  de  quo 
vero  paratum  erit  exsufflanda  est  unctuositas  quae  est  in  superfi- 
cie,  ne  sit  fomentum  caliditatis  (25)  quod  idem  debet  fieri  de  jure 
gallinae  et  de  aqua  in  qua  resolvitur  mica  panis ;  post  da  far  hor- 
dei  (26),  et  ptisanam  (27)  dabis  in  potu,  vel  aquam  ubi  positussit 
panis  (28),  vel  aquam  bullitam  et  infrigidatam;  et  nota  quod  cibo 
existente  in  stomacho  nec  aquam  diureticam  nec  syrupum  (29) 
dabis,  quia  haec  coguut  cibum  indigestum  exire  vel  digestionem 
retardant. 

Debet  autem  Medicus  a  principio  morbo  cum  digestivis  (30) 
obviare,  (3 f ),  cum  nec  operatio  debeat  mutari  cujus  est  minister, 
cousiderata  ergo  aegritudinis  causa  variantur  digestiva  humorura. 
Nam  si  cholera  (32)  vel  alius  humor  calidus  et  siccus  fuerit  in  cau¬ 
sa  (33)  da  syrupum  acetosum,  vel  syrupum  rosarum  vel  violarura; 
si  melancolia  naturalis  (34),  vel  cholera  vitellina  (35)  tnaxirae  in 
hieme ;  da  oxymel  (36)  nisi  forte  natura  faciat  febrem  continuant 
et  tempus  sit  caloris  (37) ;  haec  etiam  deutur  donee  signa  dige- 
stionis  appareant.  Item  in  singulis  diebus  medicationis  signa  di- 
gestionis  attendere  et  opera  defies,  quia  si  in  eis  major  melanco- 

De  diaeta,lll.  (17)  Bipp  Aph.l,  i3.  Gal.  Comm- in  h.  t.  BippAyh.  F,  17 -Gal; 
Qom.Eipp.De  diaetalib, 111.  (18)  Gal.  De  sanit.  tuenda  lib.  V.  (19)  Bipp. 
Aph.l,  4.  Galen.  Comm,  in  h.  1.  XVII.  (20)  De  victu  in  bis  easibus  auctor 
consuluisse  videtur,  sed  cum  grano  salis  5  Galen.  Tberap.  meth.  VUl,  c  5, 
(Cibandi  vero  deinceps  his  sunt,  etc  ).  (21)  Inedia  corpus  enim  exsiceat. 

Galen.  Ars.  med  c  25.  (22)  Galen.  De  alirn  fac.  11,  3i.  y(z3)  Bipp.  De 

affect.;  De  diaet.  11;  Galen.  De  simpl.  med.  temp-  (24.)  Galen.  De  alim-  fac- 
c.  29.  (a 5)  Pinyuedo  res  calida.  Galen  De  usu  part.  IV,  c.  8;  Conf.  Bipp. 
De  affect,  aliter  sentientem.  (26)  Farina ,  Hipp.  De  diaet  lib.  11.  (27)  Pii. 
sana  in  morb.  ac  omnibus  praeferenda.  Bipp,  De  diaetain  acut.;  Galen,  de 
ptisana.  (28)  Panis.Ei^  De  diaeta,  lib. II.  (29)  Scil.  purgantem.  (3 o) Ga¬ 
len.  Comm,  in  Hipp.  De  humor.  1.  (3i)  S'criptura  hoc  loco  fere  plane  vetu- 

state  evanuit:  iia  ut  tantnmmodo  conjectura  verba  assequi  licuerit.  (32) Ga¬ 
len.  De  simpl.  med.  temp,  et  fac.  lib.  X,  i3.  t  Hie  humor  [omnium  quae  in 
quoque  sunt  animalium  calidissimus,  etc.;  Galen.  De  humor.  (33)  1  Da  sy- 
rupurn — violarum  s  litteris  fere  evanidis:  lectio  tamen  csrta.  Ecce  Arabum 
vestigia  aperta  l  Usus  tamen  horum  medicaminum  causas  apud  Veteres,mw7« 
sae  quidem  aeetosae  v.  Gal.  Comm,  in  Hipp  de  diaet \rosae  Gal.  de  simpl* 
med.  temp .-,violae  Gal.  eod.  lib.  (34)  Galen,  de  atra  bile  t  Atrae  bilis  4 
suut  differentiae.  Una  enim  est  ex  sanguinis  faeee,  altera  et  bilis  flavae  as* 
satione,  tertia  bituminosa,  quod  bituminis  inst^r  splendet,  quarta  autem  san- 
guinea.  Galen •  de  humor...  siccam  esse  Gal .  defin.  med.  (35)  Galen-  do 
natur.  facult.  lib.  11 .  (36)  Bipp  de  vict.  rat.  in  ac.  Galen.  Comm,  in  Hipp* 

de  diaet  ac-  {3j)Scriptio  quiJem  fere  evanuit .  sed  ,tettas  Into  restitutes. 


77 

Hae  copia  creverit,  diulius  eis  insistebis  ;  si  vero  venter  fluat  le- 
nibus  et  sorbiiibus  insiste,  ut  aquae  decoctae  violarum,  prunorum, 
et  malae  :  ratio  enim  mutanda  est  cum  materia  varia  regnat.  A- 
quam  diureticam  contra  calidam  materiam  (38)  da  tempore  calido 
et  aetate  calida,  de  semine  citreoli ,  melonum  ,  cucurbitae  (39/ ; 
sed  in  frigido  tempore  et  aetate  frigidiori  contra  materiam  frigi- 
dam  da  aqnam  decoctam  seminum  apii  (40),  petroselini,  foeniculi, 
sparagi  (41),  brusci  (42),  vel  radices  eorum  si  vero  in  aestate  de 
frigida  materia  laboraverint,  vel  in  hieme  de  calida,  tam  ex.  cali- 
lidis  quam  frigidis  aqua  diuretica  praeparetur.  Item  si  videris 
statum  ( 43)  esse  remotum  nullo  modo  purgare  praesumas. 

Item  in  flebotomia  (44)  attende  tempus  morbi,  tempus  anni , 
vires  et  aetatem  aegroti ;  et  a  principio  autumni  usque  ad  prin- 
cipium  veris  a  sinistro  brachio  detrahe  sanguinem  (45).  A  prin¬ 
cipio  autem  veris  (46)  a  dextro  ;  et  propter  passionem  cerebri  ve- 
nam  incide  cephalicam  ,  pro  morbo  spiritualium  medianam ,  pro 
aegritudine  nutrimentorum  epaticam  (47)  et  cum  aegro  fleboto- 
maveris  omnibus  curis  securitatera  inducas.  Sanguinis  eolorem  (48) 
attendas  ut  si  fieri  potest  tamdiu  detrahatur  sanguis  donee  color 
malus  mutetur  in  bonum,  et  (si)  de  cephalica  vena  inciditur,  ca¬ 
put  facies  collum  fricentur  et  premantur  pectus  spatulae  et  ut  tus 
fiat  praecipe  ;  si  vero  epatica,  manibus  fricentur  et  ejus  partes 
in  qua  fuerit  flebotomia  etiam  aliquantum  subleventur  ;  dum  ve¬ 
ro  sanguis  exit  e  naribus  appone  aquam  rosarum  vel  violarum  vel 
mirtum  (49)  secundum  quod  tempus  anni  exigerit,  vel  aqua  fri¬ 
gida  rosa  faciem  ;  etiam  sanguine  suffieienter  detracto  et  ligato 
brachio,  manum  tuara  aqua  frigida  infusamsuperpone  brachio  ubi 
non  est  ligatum  usque  ad  humerum  ,  boc  enim  venientem  repel- 
lit  sanguinem  et  illius  partis  tumorem  prohibet.  Hoc  facto  (50) 
mulsam  syrupi  violarum  vel  rosarum  da  cum  aqua  frigida  nisi  ae- 
gritudo  sit  renovata  ;  quod  si  fuerit  da  penidias  (51)  distempe- 

(38)  Diuretica  sunt  frigida  et  sicca.  Hipp.  de  affection.  (3g)  Semina  medio 
aevo  vocata  frigida  majorat*). Conf.  Gal.  de  alim.  fac.cap.  til- VI.  (4o)  Ga¬ 
len.  de  simpl.  med.  temp.  V,  c.  i3.  (4>)  Galen,  de  alim  fac.  11,  c.  58. 

(42)  Bruscus  est  Galeni  I.  c.  cap.  109.  Asparagus  regius  s  o&fivpoivy.  (Rtt« 
scus  aculeatus  L.  Conf.  Fraas  synopsis  florae  classieae  i845  (**).  (44)  Sta¬ 
tus  S3  acme.  Regula  ex  mente  Hippocratis.  (44)  Galen,  de  cur.  rat.  per  V, 
S.  —  De  yen.  sect. —  Tlierap.  meth.  — Pseudo-Hipp.  ad  ealeem  libr.  de  V. 
S.  (45)  Sequentes  regulae  omnes  legibus  methodi  Hippocratis  derivatorias 
accomodatae  profluunt  ex  Galeni  anatomicis  notionibus  Cf.  Galen,  de  anat. 
admin.  Ill,  c-  5-;  Galen ■  Comm,  in  Hipp.  de  humor.  (46)  Galen,  de  sanita¬ 
te  tuenda  lib.  11,  c.  1 2.  (4y)  V  epatica  —  basilica.  (48)  Hippoc.  de  diae- 
tain  ac.  II.  10;  Gal  Comm,  in  Hipp.  de  humor.  (4g)  Myrtorum  decoctum 
adstringens  ad  haemorragias  laudat  Gal.  Therap.  meth.  L.  11.  (5o)  Hoc 

facto  scil.  peracta  venae  sectione.  (5i)  Penidiae :  Praeparatio  obsoleta 

pharmaceutiea  saccharo  cum  albumine  ovi  soluto  et  in  formam  peniculi 

(*)  Nunc  etiam  eodem  nomine  nota  apud  nos.  Be  R. 

(**)  Vuigari  nomine  hodie  etiam  p  rope  b'alernum  vrusci,  sive  brusci  yo- 
eantur.  De  R. 


78 

ratas  in  aqua  hordei ;  si  vero  non  fuerit  dabis  etiam  lac  amyg- 
dalarumvelraicampanis  resoiutam  in  aqua.  Debet  etiara  aer  fieri 
obscnrus  et  infrigidari  (52)  si  naturaliter  est  calidus. 

Datis  ergo  digestivis  attende  in  diebus  judicationis  quid  et  un¬ 
de  natura  operetur  (53),  et  si  ante  diem  criticum  nulla  digestio- 
nis  signa  videris,  scies  in  die  critico  vel  non  futuram  crisin  ,  vel 
si  fiat  fiet  in  symptomatibus  (54),  unde  nisi  praecedente  opere  na¬ 
turae  non  danda  est  medicina  (55),  sed  nec  etiara  si  tota  materia 
expulsa  est  vi  naturae  (56) ,  cura  perfecta  expulsio  cognoscitur 
per  urinara  tenuem  (57),  per  pulsus  inanitionera  ,  et  per  bonum 
appetitum,  et  per  nocturnam  quietem.  Sed  quia  quidam  aegri  a- 
varitiae  inaebriati  veneno,  dum  vident  sine  medici  auxilio  natu- 
rara  triumphasse  de  morbo,  raeritum  medici  retrahunt  pariter  et 
retardant  dicentes;  quid  fecit  medicus?  natura ;  iniqua  opinione! 
Syrupis,  unctionibus  ,  fomentis  videamus  salutem  inducere  (53) 
quam  ded it  natura,  et  in  alterius  intremus  labores  dicentes  mor- 
bum  post  facturum  graviorem  insultum  nisi  ei  per  medicinam 
succurratur,  et  sic  quod  natura  fecit  imputabitur  medico.  Si  vero 
facta  sit  purgatio  vi  naturae,  sed  non  perfecta,  juva  naturam  pur- 
gando  unde  natura  coepit  (60)  . 

Sunt  autem  diversa  signa  crisis  futurae  (61)  secundum  positio- 
nem  materiei.  Non  si  fuerit  in  ore  stomachi  mordicatio  (62),  sto- 
machi  aborainatio,  pruritus  labiorum,  citatio labii  inferioris  (63), 
tinnitus  aurium,  dolor  major  in  fronte,  crisim  futuram  per  vomi- 
tum  significat.  Si  vero  dolor  est  intestinorum  inflatio  ,  ventris  et 
laterum  gravitas  maxirae  ab  umbilico,  inferius  per  sccessum  (64) 
crisim  expectabis.  Si  vero  lumborum  dolor  angeatur  aegritudine 
medicina exeunte  per  uiinam  (65)  fiet  crisis,  maxime  si  proten- 
sus  est  tumor  et  gravitas.  Si  vero  in  ano  nimia  mordicatio  et  pun- 

redacte.  Antidotuse  Penidiis  (  Nic.  Myreps.  Antidotar.  sect.  1,  c.  97  passim 
in  Comp-  Salem,  occurrit  (*).  (52)  Aer  frigidus  refrigerat.  Gal.  de  progn. 
ex  puls.  1.  (53)  Gal .  Comm.  in.  ilipp.  de  humor,  lib.  11.  i  Ceterum  in  judi¬ 
cationis  modo  solum  spectandinn  est  quo  natura  vergat  t .  (54/  Hipp  I’ro- 
gnost.;  Gal.  De  Cris.  (55)  Hipp.  Aphor  XXlV,  Gal.  Comm.  (56/  Hipp. 
Aph.  1,  20.  Galen.  Comm.;  Hippos,  de  humor,  c  i3:  Galen.  Comm,  in  h  1. 
(57)  Haud  turbidam  et  jumentosam.  (58)  Nec  Hippocrates  tamen  nec  Gale- 
nus  hoc  in  casu  quidquam  agendum  esse  docent.  Aph.  I,  20.  Gal  Comm,  in 
Hipp.  de  humor.  (5g)  Gal.  de  dieb  decret.  lib  1.  (60)  Hipp.  Aph  I.  »r. 

Gal.  Comm.;  Hippoc.  de  humor.  (61)  Conf.  Hippoc  Prognost.  ex  toto;  Ga- 
len>  de  cris.  cap.  XI.  (62)  Hipp-  Progn.;  Galen-  de  cris.  (63)  Lapsu 
calami,  pro  agitatio.  Conf.  Galen.  Comm,  in  Hipp.  de  humor.  (64)  Negat 

Galen,  da  cris.  signa  directa  crisis  per  secessum.  (65)  Galen.,  de  Cris. 

(*)  Penidias  hoc  modo  describit  Platearius  (De  simplici  medic  )cFiunt  sic, 
aqua  commisceatur  cum  zuccaro  ,  et  fiatdecoctio  quousque  lapidis  gutta  su- 
perposita  adeo  induratur  usque  quo  statim  inter  digitos  superfrangatur:  post 
aecoctiones  super  lapidem  politum  ponantur  ,  ut  infrigidentur  :  et  clavo  as- 
seri  infixo  suspendantur,  et  cum  manibus  tractentur  quousque  dealbentur,  in 
trahendo  statim  cum  manibus  coeperit  non  cohaerere  ,  incide  forficibus  j  . 
Hodie  etiam  Neapolitana  plebs  penidias  avide  delingit ,  quae  in  Mis  Urbis 
publics  praeparantur  sub  nomine  rulgari  franfellicchi.  De  It. 


79 

etura  crisis  intensius  fit  per  haemorrtooidas  (66) ,  maxime  si  eas 
consnevit  habere  4  in  muliere  vero  per  menstruum  (67),  si  gravi- 
tas  est  lumborum  et  femorum  et  cox-arum,  et  si  tempus  menstrui 
aderit.  Dolor  vero  frontis,  venarum  temporura  extensio,  pertur- 
batio  visus,  pruritus  narium,  fluxus  (68)  sanguiois  e  naribus  ori¬ 
tur.  Superficiei  corporis  mordicatio ,  saltus  et  quaedam  jactatio  , 
et  in  superficie  major  calor,  sudorem  (69)  promittunt.  Et  de  his 
omnibus  certiores  erimus  adveniente  die  critico  indicato.  Si  in 
praecedenti  indicato  talia  emersere  signa  ,  vomitus  cum  futurus  , 
dato  syrupo  acetoso  (70),  vel  sola  aqua  calida  vel  frigida ,  digitis 
vel  penna  ori  intermissa  ,  juva  naturam.  Si  vero  per  secessum  , 
moveatur  venter  cum  oleo  violarum  (71)  ,  cathaplasmetur  cum 
malvis  et  semine  lini,  foenugraeci  (72).  Si  per  urinam,  da  diure- 
ticum.;Si  per  haemorroidas,  provoca  eas;  similiter  si  per  menstrua 
vel  per  fiuxum  sanguinis  e  naribus.  Et  idem  facies  si  per  sudorem; 
sed  si  de  facili  consuevit  sudare  non  est  multum  cooperiendus.  Et 
nota  quia  in  vere  saepius  expectare  debes  crisio  futuram  per  flu- 
xum  sanguinis,  unde  tunc  maxime  succurrendum  est  cum  phlebo- 
tomo  (73)  ;  in  aestate  per  sudorem  vel  vomitum ;  in  autumno  et 
hieme  per  urinam,  vel  secessum  (74).  Item  nota  quod  in  aestate 
facienda  est  computatio  saepius  per  tertianarium,  maxime  si  for- 
tis  sit  aegrotus  et  materia  pauca.  In  hieme  autera  per  quaterna- 
rium  et  maxime  si  aeger  sit  debilis  et  materia  multa  (75) ;  et  in 
aestate  potius  purganda  est  per  decoctum,  in  hiemem  per  siccara 
materiem  (76). 

Postquam  autem  ad  convalescentiam  (77)  devenerit  paullatim 
ingrossanda  est  diaeta  ,  et  mutandus  est  aer ,  maxime  in  aestate, 
ubi  sit  in  superior]'  et  puriori;  et  si  aer  sit  corruptus  vel  ex  paia- 
dibus,  vel  ex  stagnis  (78),  accendatur  ignis  in  dorno  ubi  occupetur. 
Detrahendus  est  quandoque  sanguis  in  convalescents.  Si  non  con- 
valueritde  facili  propter  malorum  humorum  (79)  reliquias,  balne- 
andi  (80)  sunt  etiam  et  ungendi  oleo  rosaceo  (81)  et  violaceo ,  et 
post  balneum  dandus  ei  est  syrupus  rosarum  vel  violarum,  vel  zu- 


(66)  Ibid.  (67)  Ibid.  (68)  Hipp.  Progn.;  Gal.  DeCris.  (69)  Pseudo  Gal. 
Prognos.  experta,  etc.  (pulsus  vero  omittitur,  in  quo  G.  est  muitus).  (70)  Scri- 
pserat  quidem  Avicenna  pauilo  ante  de  sjrupi  ecetosi  usu,  vix  tamen  credam 
Sibellum  Salernitanis  scripti  tempora  jam  innotuisse.  (71)  Oleum  violarum  a 
Galeno  non  commemoratur:  nec  violae  vis  ventrem  morendi  ab  eodem  tri- 
buitnrde  medicam.  temp,  et  fac.  (72)  Foenum  graecum,  Trigonella 

Foenum  graecum  L  semen  emol  iens  ad  pra\  os  humores,  qui  in  intestinis  ha= 
bentur,  subducendos  Galen  de  aliment,  face.  1,  c.  2.4.  (73 )Bipp.  Aphor. 
VI,  47-  Gal.  Comm.  (74)  Hippocratis  (Aph.  IV,  4)  sententia',  s  aestate  sn- 
periores,  hieme  inferiores  ventres  purgandos  esse  j  nititur  auctor.  (7 5)  An 
hue  Hipp.  Prognost.?  Gal  de  diebus  decret.  1,  c.  11.  (76)  Supra  linearn  ms: 
siceas  mater ias.  (77)  Gal.  Arsmed  c.  87;  de  praenotione ;  de  constitute . 

art.  med.  c-  19.  (78)  Gal.  dediff.  feb.  1,  e  6.  (79)  Sanguinis detracti. 

propter  humorum  pravitatem  necessaria.  Gal.  de  sanit.  tuenda,  lib  IV,  cap  . 
4.  (80)  Balneum  in  febris  declinatione  Gal.  therap.  metb.  lib.  X,  c, 

(8i)Oi.  rosaceum,  Gal. de  simpl,  medic  temp,  etsec.  L.U3  c.  27. 


80 

cara  rosata  (82)  cum  frigida,  et  aquam  rosarum  (83)  odorent  (84) 
et  spargatur  super  faciem  et  in  volis  manuum  et  super  Joca  pul- 
suura. 

Debent  etiam  tan*  in  aegritudioe  quam  in  convalescents  prae- 
sentes  esse  coaequi  et  de  consuetis  loqui  et  consuetos  ludo3  coram 
eo  exercere.  Et  interim  medicus  absit ;  sed  tandem  ingrediatur 
hilari  vultu  dicens :  Ecce  quanta  dixistis,  qualiter  Iusistis,  a  mode 
de  nobis  non  curatis,  cito  demitteraus  vos  cum  gaudio  et  prospe- 
ritate.  Et  sic  hoc  modo  melius  se  habuerit  paulatim  facite  eos  re- 
luitu.  Et  tandem  de  petenda  licentia  consulo  ut  ejus  qui  familiarior 
est  aegro  a  principio  favorem  acquiras,  et  ei  te  et  tua  omnino  ex¬ 
ponas,  quod  quantum  sit  utile  videbis.  Impetrata  ergo  licentia 
quanto  poteris  diligentius  et  circumspectius,  et  quanto  poteris  ho 
nestis  promissionibus  vade  in  pace  Christo  duce. 


(82)  Zticcara  rosata  Arabic!  quideai  orlglnis  medicamcatara  aiHTtiieO 
non  Arabibos  sed  Italis  proprium  est:  de  quo  cf- Nicolaus  Myrepsicus  de  comp= 
med.sect.IjC.i52.-Sacbarum  uimiram  officinarum  L.veteribus  plane  ignotum, 
Arabis  Zucra  vocatum  a  Saracenis  in  Sicilia  introductum  a  Normannis  ibi  an¬ 
te  sec.  Xil.  medium  jam  uberrime  sub  dio  colebatar.  (83)  De  aqua  rosarum 
infusa,  vis  de  distillata  sermo  hie  est.  (84)  Rosarum  odor  Arabis,  Pemsqne 
gratissimqs  a  Galeno  iis  tantum,  quibus  caput  dolet,  cpmmendatur.  De  odor, 
instr. 


DE  AEGRiTUDItf  UM  CURATIOtfE 


TRACTATES. 


si 


IncipiUractaius  de  egriludinum  curadone  ( 1 }.  Quatuor  sunt  ele- 
menta,  ex  quibus  quatuor  creantuf  humores.  Ex  quatuor  vero  hu- 
moribus  hurnanura  constituitur  corpus,  et  secandura  eorurn  altera- 
tionibus  inmutantur .  Siquidem  corpus  in  moderantia  et  sanitate  con- 
sis  tit  quamdiu  humores  in  eo  con  ten  ti  secundum  modum  sehabent 
et  non  excedunt  naturalera  cursum.  Si  vero  in  qualitateet  quanti¬ 
tate  habundantes  in  id  quod  preter  naturam  est  convertentes  alte- 
rantur  necesse  est  quod  et  corpus  a  sua  alteretur  temperantia  ,  et 
sic  egritudines  tam  universales  quam  particulars  incurrant  quam- 
plures.  Quum  itaque  circa  corporum  egritudines  et  egritudinum 
curationes  nostra  versatur  intentio,  primum  de  universaiibus  eo- 
rum  curis  tractare  nos  rectus  ordo  admonet  discipline.  Morbosau- 
tem  universales  dicimus  qui  universa  solent  infestare  membra  ,  ut 
est  febris,  apoplexia,  j'ctericia,  et  similia.  Sed  quum  febres  explu- 
ribus  frequeutius  causis  solent  accidi  et  commoveri  a  febribus  exor¬ 
dium  noster  sumat  tractatus.  Incipiunt  capitula  : 


I.  de  generibus  febrium. 
Ade 

1.  a.  2.  de  cotidiana  ex  mate¬ 
ria  stomachi  facta. 

3.  de  coguitione  ejusdem  per 
urinam 

4.  de  cotidiana  febre  in  esta¬ 
te  et juvenibus. 

5.  de  cotidiana  in  autumno 
facta. 

6.  de  cotidiana  in  hieme. 

6.  7.  de  cotidiana  ex  materia  in- 
tercutanea. 

S.  de  eadem  in  hieme. 

6.  9.  de  cotidiana  ex  materia 
spiritualium  facta. 

II .  de  cura  ejusdem. 

12.  Item  cura  ejusdem  in 
hieme. 


2.  a.  13.  de  qua rtana  ex  melan¬ 

cholia  in  stomacho  putre- 
facta. 

6.  14.  de  quartana  eujus  mate¬ 
ria  est  in  splene. 

3.  a.  15.  de  tertiana  ex  mate¬ 

ria  stomachi  facta- 

16.  de  tertiana  inautumpno. 

1 7.  de  eadem  in  hieme- 

18.  de  eadem  in  estate. 

4.  19.  de  interpolate  composite 
B.  20.  Curatio  continuarum  fe¬ 
brium. 

21.  de  cotidiana  continua. 

22.  de  cotidiana  continua  in 
autumpno. 

23.  de  miuore  emitriteo. 

24.  de  curatione  ejusdem. 

25.  de  continuis  febribus  ex 


(r)  Lege  erposidoaem  Henscfr,  a  pag.  df,  ad  pag,  72.  De  R. 

*  6 


82 

colera  putrefacta  in  stoma- 
choet  venis  epatis. 

26.  Curatio  si  frenitici  fue* 
rint. 

27.  de  causon  si  medietate 
autumpni  fuerit. 

28.  de  majorieraitriteaet cu- 
ra  ejusdem. 

29.  de  continuis  febribus  si 
ex  sanguine. 

Febriam  igitur  III  sunt  species.  Una  que  fit  vitio  spiritus  et  dicitar 
effimera.Alia  vitio  membrorum  et  dicitur  ethicaTertiahumorum 
vitio  et  dicitur  putrida  ,  vei  quia  fiat  ex  putrido  huraore  ,  vel  ex 
humore  qui  sue  caliditatis  intensions  ut  putrefiat  disponitur  ,  et 
fit  in  sinocha  inflammata,  et  in  febribus  apostema  vomitantibus^ 
Hujus  autem  tertii  speciei  quedam  estinterpolata,  quedara  conti- 
nua.  Interpolate  vero  febres  III.  principals,  cotidiana  scilicet, 
tertiana,  quartana.  Continue  vero  sunt  plures  ut  subsequent^  tra- 
ctatus  docebit  ratio.  De  interpolate  vero  presens  agit  sermo  ,  cu- 
jus  progressus  a  cotidiana  sumat  initium. . 

De  cotidiana  ex  materia  slornachi  facta.  Hujus  autem  febris  ut 
phisici  asserunt  fleuma  est  materia,  quod  quandoquidem  circa  spi¬ 
rituals  quandoquidem  inter  cutem  etcaruem  corrumpitur,  etfe- 
brem  infert  cotidianam .  Sed  quia  frequentius  solet  hec  febris  fieri 
ex  materia  in  stomacho  putrefacta,  de  ilia  prius  dicamus. 

De  cognilione  ejusdem  per  urinam.  Si  ergo  fiat  cotidiana  ex  mate¬ 
ria  stomachi  in  estate  sive  in  pueris sive  in  juvenibus  sive  in  senibus 
sive  mulieribus  fiat, urina  a  principio  solet  esse  spissa, et  aliquantu- 
lum  rubore  participans,ita  ut  fit  parum  minus  quamrubra:licet  in 
omnibus  predictis  equaliter.  Spissa  quidem  solet  esse  propter valo¬ 
rem  temporis  raateriam  aliquantulum  dissolventem.  lnteusa  etiam 
solet  esse  propter  eandem  eausam  et  etiam  propter  febrilem  calo- 
rem.  Solet  inde  et  hanccomitari  appetitus  debilitas,  et  nausea  et 
capitis  dolor.  Solent  autem  in  his  pro  materie  quantitate  et  labo- 
ris  febrilis  variari  signa.  In  febribus  nimirum  materia  multa  et 
calor  multus  quandoquidem  contingit,  quandoquidem  materia  mul¬ 
ta,  sed  calor  parvus;  quandoquidem  materia  multa,  sed  calor  par¬ 
vus;  quandoquidem  materia  parva,  sed  calor  mu  1* us;  quandoqui¬ 
dem  et  materia  parva,  et  calor  parvus.  Si  vero  multa  sit  materia 
et  calor  multus,  urina  multum  erit  intensa  et  spissa,  intensa  pro¬ 
pter  multum  calorem  febris  et  temporis,  spissa  propter  multum 
ex  multa  materia  resolutionera. Pulsus  fortis  erit  etspissus propter 
immensura  calorem,et  assiduam  cordis  dilatationem  etconstrictio- 
nem.In  hujusmodi  itaquecotidianariis  dietaerit  paucaet  tenuis,  ne 
natura  multo  calore  et  multa  egritudinis  oppressa  materia  gros- 
sioris  dicte  gravetur  oblivione.  Si  vero  materia  fuerit  multa,  ca¬ 
lor  autem  parvus  ,  urina  multum  erit  spissa  pro  majori  materie 


30.  Cura  ejusdem  si  fuerit  in 
.  autumpno. 

3  \ .  dq  sinocha  ex  sanguine  fa¬ 
cta. 

6.  32.  de  planetis  febribus. 

33.  de  ethica  febre. 

Finiunl  capilula.  Incipil  liber 
de  generibus  febriam. 


83 

quantitate  et  parum  infceasa  pro  remission  calore  pulsus  tardus. 
Dicta  debet  in  talibus  tenuis  exhiberi,  irapensior  taraen  quam  in 
predicts  ut  natura  sic  melius  confortata,  per  longura  tempus  ad 
tante  digestionem  materie  possit  sufficere.  Quod  si  materia  pauca, 
calor  autem  multus,  pro  minori  quantitate,  urina  parum  eritspis- 
sa ,  pro  majoris  caloris  extensione,  urina  multum  erit  colorata. 
Exeodem  causa  pulsus  erit  impetuosus  et  velox,  et  hie  dieta  dan- 
da  est  subtilissima,  ne  natura  multa  infestata  calore  et  debilitate 
indigestione  laboret,  et  nimium  gravetur.  Porrosi  utrumquepar- 
vum  fuerit,  urina  parum  spissa  et  propter  predictas  causas  parum 
erit  intensa,  pulsus  erit  parvus  et  levis.  Dieta  mediocris  est  offe- 
renda.Cum  ergo  prenolavimus  in  juvenibus  et  pueribus  et  mulie- 
ribus  cotidie  soleant  conlingere  pro  etatum  et  temporum  varia- 
tione  eorum  variabuntur  cure.  Quod  in  singulis  ostendere  non 
inutile  arbitror  esse. 

De  coiidiana  febre  in  estate  et  in  juvenibus.  Juvenes  igitur  si  in 
estate  cotidianam  patiantur,  urina  erit  talis  qualem  debere  esse 
prediximus,  aliquantulum  scilicet  rubore  participans,  intensior 
tamen  quam  in  ceteris,  erit  etiam  spissa  pro  causa  dicta.  Habebit 
etiam  (et)  cetera  jam  dicta  sinthomata.  Dieta  eorum  hie  erit,  sci¬ 
licet  paniset  aqua  ,  portulaca  ,  et  scariole  et  lactuceet  cetera  hu- 
jusmodi  frigida,  que  facile  possint  digeri  et  membris  incorporarL 
Tali  nimirum  dieta  suntcibandi,  ut  naturalis  calor  propter  sui  per 
pores  exalationem  debilitatus,  ad  oblatorum  possit  sufficere  dige-^ 
stionem,  ne  grassioris  diete  oblatione  natura  gravetur,  et  ad  sur- 
gendum  fortiter  contra  morbum  retardetur.  Frequenter  nimirum 
suut  cibandi  et  parvum,  ut  membra  partim  febrili  calore  partim 
aeris  intemperia  dissoluta  et  consumpta  confortentur.  Hos  autem 
cibandos  esse  cognoscas  non  quolibet  tempori,sed  ante  tantum  vel 
post  febris  extoto  finitum  paroxismum,  ut  natura  ex  antecedent! 
lebris  jam  finiti  infestatione  nimium  debilitata  ,  beneficio  oblato¬ 
rum  convalescat,  velante  accessionem futuram  per  Vi.  vel  plures 
horas  est  cibandus,  ut  natura  parum  confortata,  in  tempori  assul- 
tus  morbo  resistat  fortius.  Suut  etiam  (et)  hie  juvenibus  scilicet  a 
principio  exhibenda  in  mane  sicut  est  siropus  acetosus,et  etiam  di- 
gestiva  si  materia  fuerit  multa  sicut  estoximel.  Post  tertiam  vel 
quartam  accessionem  si  urina  spissior  fuerit  quam  prius  extiterifc, 
quod  jam  digestam  indicat  materiam,  vomitu  sunt  purgandi,  juxta 
doctrinara  ypocratis  dicentis:  quia  timendum  estpurgare  in  hie- 
mesuperius  estate  vero  inferius.  Itaque  si  fortis  fuerit  patiens  et 
materia  multa,  dandus  est  fortis  voraitus  ut  patriarcha.  Si  vero  de- 
bilis  fuerit  et  materia  parva  ,  levem  dabis  vomitum.  Si  autem  vo- 
mitus  sibi  non  conveniat,  vel  quia  vomere  non  possit  vel  quia  spi- 
ritualia  habuerit  nimium  exsiccata,  purgabis  cum  solutiva  raedi- 
eina,  que  eum  inferius  evacuet,  ut  estcatarticum  vel  oxi,  vel  que- 
libet  alia  levis  medicina  ,  que  fleumatici  humoris  vel  eolerici  eva- 
cuant  superfluitatem  ,  ita  tamen  ut  materia  prius  sit  dissoluta. 
Ex  quo  materia  stoma  chi  fuerit  dissoluta  et  in  estate  qualibet  lev! 

* 


84 

medicina  ilium  poteris  evacuare.  Si  vero  materia  adhuc  aliquan- 
tulum  fuerit  compacta,  primum  dabis  oxime!, quod  incidat  etdi- 
vidat  materiam  et  tunc  tuam  potionem  offere  poteris  sine  pericu- 
lo.  Vel  si  volueris,  hos  cum  decoctione  deagarico.poiipodo,  etmi- 
robalanis  citrinis  facta  purgare  poteris-  Vel  hanc  aliatn  decoctio- 
nera  eis  dabis  que:  Recipe  polipodium,  agaricum,  coloquintidum, 
camedreos,  flores  vel  semen  sambuci.  Hec  omuia  in  aqua  posita, 
ad  medietatem  coquantur  et  postea  colentur  et  ia  ista  eolatura 
pulverem  mirobalani  triti  apponas,  et  ita  cum  aliquo  dulcore  bi- 
bant.  Si  autem  patiens  nimium  delicatus  fuerit  mirobalanura  non 
apponas.  Senes  vero  si  in  estate  cotidianainfestentur,  hie  eriteo- 
rum  dieta.  Panis  mundus,  vinum  album  aquatura  bene,  pulli,  fa- 
siani,  perdices,  qui  omnes  sint  elixati,  portulace,  cucurbite,  et  ce¬ 
tera  similiarsi  taraencalores  temporis nimium  distemperati  fuerit, 
vinum  vei  ex  toto  subtrahas  vel  illudmagis  adaquatum  offeras.Ex- 
cipias  etiam  quicunque  inter  predicta  minus  fuerint  digestibilia. 
His  autem  propter  sui  debilitatem  vomitus  est  incongruus,  unde 
cotidie  ei  in  mane  oximeldare  precipiraus  quodet  materiam  dige- 
rat  et  stomachum  mundificet-  Post  tertiam  vero  vel  quartam  ac- 
cessionem  dabis  eisopiatas  ut  est  aurea,  opopira,  mitridatum  et 
similia,  que  illam  materiam  consumant  et  exsicceht.  —  Pueri  si¬ 
militer  si  in  eodem  tempore  eandem  patiantur  febrem  eadein  que 
et  senes  sunt  dietahdi  dieta-  Cum  nimirum  in  eis  multus  calor  sit 
innatus  et  in  augmento  consistat,  majori  etiam  quam  alii  indigent 
cibo  refici  juxta  ypocratis  sententiam  dicentur:  Qui  crescunt  plu- 
rimum  habent  innatum  calorem,  plurimo  itaque  indigent  nutri- 
mento  etc.  Illis  itaque  in  principio  dabis  siropum  acetosum  ,  ut 
attenueturet  digeratur  materia.  Si  autem  constipati  fuerint  da¬ 
bis  eis  hanc  aquam  laxativam:  Accipe  XXX.  pruna  sicca  et  violas 
et  simul  coque  in  aqua  usque  ad  ejus  medietatem,  demum  cola  et 
illam  cojaturam  cumsiropo  violarum  vel  zuccara  offeras.  Vel  acci¬ 
pe  malvam  agrestem  minutam  et  coque  diu,  et  postea  cola  etde 
ilia  eolatura  in  mane  dabis  bibere.  Vel  accipe  portulacam  et  co¬ 
que  simul,  et  aquam  in  qua  cocta  fuerit  patienti  ad  potandum  da¬ 
bis.  Vel  accipe  eassiam  fistulam  etdistempera  cum  frigida  Yel  cali- 
da  et  cola  per  catiam  et  da  patienti.  Vel  accipe  3  reubarbari  et 
distempera  cum  aqua  et  siropum  velzuccaram  ,  et  da  bibere.  Vel 
accipe  polipodium  et  radicera  scularum  vel  cicorearum  ,  et  se¬ 
men  feniculi,  et  radices  malve  agrestis,  et  parum  de  aniso  et  de 
reubarbaro,  et  semina  citrolis  et  melonis  et  cucurbite-  Ista  omni- 
no  simul  fortiter  tere  et  in  aqua  usque  ad  decoetionem  coquentur.- 
deinde  colentur,  etin  ilia  eolatura  ponatur  zuccara  et  fiat  siropus, 
et  ilium  siropum  cum  aqua  simplici  vel  aliqua  supradictarum  aqua- 
rum  dabis  bibere.  Si  autem  pati  potuerint  tantudem,  et  melius 
suppositorium  vel  clisterici  illis  prodesse  poterunt.  Suppositoria 
ergo  eis  talia  facies.  Accipe  zuccaram  et  salem  et  parum  olei  vio¬ 
larum  et  pone  in  sartagine  vel  alio  vase  eneoet  tantum  bullire  di- 
mitte  dopec  inspissetor  et  durum  fiat-  Deinde  super  marmor  po- 


neat  refrigatur.  Itaqae  indemagdaliones  oblongas  ad  modum  d  i- 
giti  velossis  dactilorum  informabis,  et  sicfuadamentoiotrade.  Vel 
accipe  medullam  caulis  domestici  et  sapone  inunge  etsuppone. 
Velaccipe  saponem  album  et  facsuppositorium.  Vel  accipe  sterc  us 
muris  et  oleo  inurge  et  suppone.  Clistere  verosi  facere  volueris, 
hoc  modo  facies.  Accipe  raalvam  et  semen  lini  et  furfur,  et  pa- 
rum  salis,  et  in  aqua  usque  ad  medietatem  ejus  coque,  deinde  co- 
Ja  et  in  ejus  colatura  pone  succum  mercurialis,  et  postea  cum  cli¬ 
stere  injiciatur.  Vel  facies  eisrhoc  unguentum  et  pectinemeorum 
inunge,  quod  sic  fit:  Accipe  succum  brionii,  siccides  radices  i.  eu- 
cumeris  agrestis,  mercurialis,  centauree  minoris  et  oleum  viola- 
rum.  Tsta  omnia  insimul  bullire  permittas  et  parum  deinde  cere 
apponas  et  tantum  bulliat  ut  resolvatur  et  aliis  commisceatur.  Hoc 
unguento  pectinem  puerorum  constipatorum  inunges.  Hecetiam 
omnia  senibus  et  juvenibus  in  estate  cotidianam  patientibus,  si 
constipati  fuerint,  utilia  erunt  reraedia.  Post  quartam  vero  vel 
quintam  accessionem  opiata  sicut  in  senibus  pueris  sunt  exhiben- 
da,.  Non  nimirum  pro  eorum  debilitate  vomitum  est  dare  tutum, 
sicut  in  juvenibus  posse  dari  diximus.  Quibus  juvenibus  hoc  pote- 
risdare  vomitus,  si  ex  materia  stomachi  et  predietotempori  infe- 
stantur  fleumatica.Fiant  autem  sic:  Accipe  succum  radicis  asari, 
baccare  ettantumdem  melliset  eoque  in  simul  ad  consomptionem 
succi,  et.de  illo  quod  remanserit  in  mane  cum  aqua  calida  dabis 
patienti.  Vel  accipe siccum  asarum  et  in  pulverem  redige,  et  in 
aqua  fortiter  coqui  permitte,  deinde  cola  et  illam  colaturam  cum 
siropo  vel  rnelle  vel  alia  Vel  redulci  potui  dab  is.  Vel  accipe  II.  §  se- 
minis  atriplicis  el  benepulveriza,  deinde  illipulveriaquamsuper- 
fundas  calidam  et  sic  per  II.  vel  III.  horas  vel  amplius  jacereper- 
mitte,  deinde  persublilissimum  pannumcola.  Hie  autem  lev  is  est 
vomitus.  Subsequens  vero  fortiorqui  sic  fit  :  Accipe  brioniam  et 
tere  et  bene  tritam  in  aquam  usque  ad  medietatem  coque,  et  sie 
cela,  et  illi  colature  zuccaram  admisce,  et  inde  siropum  confice. 
et  potui  dato  Et  si  zuecara  defuerit,  eandem  colaturam  cum  mel- 
le  poteris  miscere.  Vel  accipe  cataputias  et  in  pulverem  redige, et 
cum  aceto  postea  fortiter  coque,  et  postea  illud  acetum  in  melle 
dispumato  coque,  etad  consumptionem  aceti  bullire  permitte,  et 
quod  remanserit  usui  reserva,  et  in  mane  cotidie  cum  aqua  dabis. 
Vel  aecipias  patriarebam  etdistempera  cum  siropo  acetoso,  etper 
noctem  dimitte,  in  mane  cola  et  potui  dato.  —  Eandem  etiam  cu- 
ram  licet  remissiorem  quam  juvenibus  senibus  et  pueris,  dari  pre- 
cipimus  mulieribus  secundum  sue  etatis  varietatera  faciendam  esse 
jubemus.  Et  hec  est  cura  quam  in  estate  omnibus  cotidianam  de 
materia  stomachi  patientibus  ad  autumpni  medietatem  succurrere 
jubemus. 

De  cotidiam  in  aulumpno  facta.  A  medietate  autumpni  in  an- 
tea  alio  modo  succurrimus.  In  priucipio  nimirum  omnibus  tarn 
pueris  et  mulieribus  quam  juvenibus  et  senibus  oximel  cum  sale 
aqua  calida  distemperatum  dari  precipimus  nisi  fuerint  multum 


86 

macilenti  vel  damus  mel  rosoticura  com  aeeto  distemperatum,  vel 
zuccarum  et  aceturn  cum  aqua  calida,  Oximel  vero  quod  eis  et 
omnibus  in  estate  ex  eadem  causa  patientibus  dari  precipimus,  sic 
facies:  Accipe  radicera  feniculi  aut  cicoree,  aut  scariole  et  tere,  et 
fortissimo  aeeto  per  duos  dies  vel  plures  jacere  diroitte,deinde  cola 
et  in  colatura  ilia  tantumdem  mellis  dispumati  commisce,  et  sic 
coque  usque  ad  eonsumptionem  aceti,  et  quod  remanebit,  illud  o- 
ximel  erit,  quod  et  prediximuscotidianariis  quibuslibet  ex  mate¬ 
ria  stomach  i  patientibus  in  autumpno,  nisi  nimium  macilenti  fue- 
rint,  potui  in  mane  dabis.  Si  vero  multum  fuerint  macilenti  siro- 
pus  acetosus  cum  calida  est  dandus.  — Dieta  omnium  febrientium 
erit  sic.  Fanis  pulii  elixati  et  caro  annonalis  agni ,  et  vinumbo- 
numaquatum,  pisces  aspratiles,  portulaea,  eucurbite,  cum  sagimi- 
ne  elixate.Si  assellare  non  poterint,  predictis  utere  medicinis.  Post 
quarlam  accessionem  purgandi  sunt  hoc  modo  :  Accipe  II.  g.  mi- 
robalanorurn  citrinorum,  et  asa  prohitias  et  de  residua  pulverem 
facias  et  ilium  cum  zuccara  in  aqua  bullire  permittas,  et  cola  et  in 
mane  da  eis  bibere,  id  dico  si  macilenti  non  fuerunt  multum  vel 
delicati.  Si  fuerint  delicati  accipe  dimidiam  g  mirobalanorum  ci¬ 
trinorum,  et  aliquo  siropo  misceas,  et  cum  calida  da  eis  bibere. 
Item  si  multum  macilenti  non  fuerint  accipe  III.  3.  de  pulvere 
mirobalanorum  citrinorum,  et  I.  3.  de  hermodactiiis,  et  cum  cali¬ 
da  da  bibere.  Vel  accipe  III.  3.  de  pulvere  mirobalanorum  citri- 
norum  et  S.  3.  de  agarico  et  distemperatum  siropo  aliquo  et  cum 
calida  da  bibere. 

De  colidiana  in  Heme.  In  hierae  vero  si  fiant  cotidiane  ex  fleu- 
mate  in  stomacho  corrupto,  hoc  modo  curandum  est.  In  princi- 
pio  omnibus  mel  rosa turn  cum  calida  etsale  potui  damus.  Dieta 
eorurn  erit  panis,  pulli  galline,  perdices,  fasiani.  Si  frigus  est  mul¬ 
tum  infestaverit,  ungantur  circa  spinam  et  crura  de  arrogon  vel 
marciaton  vel  oleo  pulegino  vel  anetino  hoc  modo  facta.  Accipe  III. 
manipulos,  I.  aneti*  alterum  balsamite  domestice,  terti urn  balsa- 
mite  aquatice.  Ista  terantur  et  in  oleo  per  VI.  dies  vel  amplius 
dimittantor.  Deinde  parum  piretri  pulverizati  cum  herbis  predi¬ 
ctis  in  eodem  coquatur  oleo.  Qui bus  bene  dicoctis  cola,  et  colatis 
parum  de  pulvere  mastieio  apponatur.  Post  quartam  vel  quintam 
accessionem,  si  urina  non  fuerit  multum  spissa,  dabis  ei  opiatum 
ut  est  musa,  mitridatum,  aurea,  opopira.  Si  autem  urina  multum 
fuerit  spissa,  dabies  yerapigram  Galieni  simplicem.  Vel  hoc  modo 
eum  purgabis :  Accipe  polipodium,  agaricum  et  parum  turbit  et 
parum  de  coconidio,  i.  semine  laureole.  Ista  simul  trita  coquan- 
tur  in  aqua  ad  medietatem.  Itaque  Eis  colatis  in  colatura  mel  ro- 
saceum  vel  zuccarum  ponas,  et  sic  potui  dato.  Hanc  etiarn  curam 
usque  ad  veris  medietatem  facimus;  postea  vero  eandem  dando 
dietam  sola  phlebotomia  usque  ad  prineipium  estatis  vel  cum  mu¬ 
sa  post  qaartam  vel  quintam  accessionem  data  .  Et  hec  de  cotidia- 
na  ex  materia  stomachi  facta  sufficiant  dicta.  Sequitur  de  cotidia- 
na  ex  materia  intercutanea  facta. 


87 

De  cotidiana  ex  materia  inlercutanea .  Illos  itaque  qui  ex  fleu- 
mate  (  inter  cutem  )  corrupto  cotidianam  patiuntur  per  urinara 
ab  aliis  cotidianariis  dividere  poteris-  Cum  nimirum  in  aliis  sit 
spissa  urina  et  aliquantulum  intensa,  in  his  erit  in  principio  et  et- 
iam  post  principium  tennis  et  alba,  et  sane  vicina,  sed  sine  ypo- 
stasi.  Pulsus  etiam  minor  erit  quam  in  ceteris  Hos  ergo  in  estate 
sic  curabis,  usque  ad  raedietatem  auturapni.  In  principio  dabis  a- 
cetosum  siropum  cum  calida  Dieta  hec  erit.  Panis  vinum  bene  a- 
quatum,  pulli,  ordeum  tritum  et  coctum,  farina  ordei  et  spelta. 
In  tertio,  vel  quarto  die  unge  spinam  oleo  violaceo  ad  ignem  cale- 
facto,  vel  oleo  rosaceo.  Vel  tere  sisimbrium  in  butyro  et  per  III. 
dies  dimitte,eteo  spinam  inunge.ltem  post  quartam  vel  quintam 
accessionem  si  non  sudaverint,  hoc  fomento  eis  facito  ut  sudare 
possint.  Accipe  malvam  et  rairtum,  et  herbam  violatiam  et  balsa- 
mitam  aquaticam  Ista  in  aqua  in  eorum  bulliantur  medietatem. 
Deinde  his  in  alio  vase  proscitis,  infirmus,  si  virtus  permittit,  his 
coopertus  supersedeat  et  fumum  per  totum  corpus  recipiat,  doneG 
bene  sudet  Si  vero  sedere  super  non  poterit,  pedes  super  aquara 
teneat  et  cum  sudare  ceperit  ungatur  de  oleo  mirlino,  in  quo  mir- 
ra  et  olibanum  coquantur  et  bene  fricatur.  Vel  aliud  fomentum 
si  non  sudaverit  facias :  Accipe  pulegium,  meutastrum  et  mentam 
et  simul  bene  eoque,et  sicaquam  in  vase  aliquo  cum  aliis  herbis 
projecta,  infirmum  ut  prediximus  supersedere  facias.  Siautem  per 
se  sudaverit  et  febris  non  recesserit,  unge  eum  de  oleo  hoc :  Cas¬ 
sia  fistula  lignea  et  mirra  et  olibanum  et  mummia  et  acetum  insi- 
mul  coquantur,  et  patiens  de  eo*bis  in  die  ungatur.  Siropus  eis 
fiat  tails.  Recipe  spodium  gummam  arabicam,  sandalum  album  et 
rubeum.  Ista  pulverizantur  et  in  aqua  bene  eoquantur  et  colatis 
in  colatura  zuccaram  pone  et  siropum  facias,  quo  facto  campho- 
ram  apponas.  Si  asselare  non  poteriut  suppositorium  vel  clisteria 
eis  fiant  predicta. Eis  etiam  sunt  offerenda  electuaria  confortativa, 
sicut  est  triasandalum,  tetrafarmaeon  i.  sophonis.  Hec  cura  com¬ 
munis  est  omnibus  cotidianariis  in  estate  ex  materia  inlercutanea 
patientibus. 

De  eadem  in  autumpno  et  kieriie .  Solet  etiam  in  autumpno  ea- 
dem  febris  ex  materia  in  eodem  loco  putrefacta  frequenter  fieri. 
Omnes  itaque  cujucumque  sint  etatis  si  in  e&  tempore  ex  tali  pa- 
tiantur  materia,  dietabis  cum  pane  et  vino,  pull  is  edis,  perdicibiB, 
fasianis  et  similibus.  Ungendi  sunt  oleo  supradicto  masticino,  et 
mirtino  sic  facto-  In  tempore,  quum  fiores  mirti  apparent,  accipe 
flores  et  tere  bene  et  his  sic  in  oleo  positis,  de  masticis  pulvere 
cum  floribus  apponas  in  oleo,  et  sic  oleum  bene  bullire  permitte, 
et  ab  igne  deposito,  magnam  spongiam  marinam  intirigas  et  ad  so- 
lem  ponas.  et  spongiam  per  singulos  dies  usque  ad  duodecimum 
revolvas.  Post  diem  autem  duodecimum  spongiam  exprime ,  et  o- 
leum  iude  expressum  usui  reserva.  Hoc  autem  oleo  spinam  et  re¬ 
nts  inunge,  vel  dialtea  aut  oleo  pulegino  aut  muscelino.  Si  non 
sudaverint  fac  eis  supradictum  fomentum  et  per  sudorem  purge- 


8S 

tur  materia,  et  cum  sudaverint  unge  eos,  ut  diximus  oleoanetina. 
Si  vero  hec  febris  in  hieme  vel  vere  aliquocasu  contingent  eodera 
medo  curabis. 

De  cotidiana  ex  materia  spirilualhm  facta.  Tn  estate  vero  si  flat 
cotidiana  ex  materia  circa  spiritualia  putrefacta,  hec  erunt  indi¬ 
cia  :  Hrina  erit  aliquantulum  rubea  et  spissa,  spissior  tamen  circa 
superiora,  pulsus  fortior.  Tn  principio  igitur  siropus  acetosus  cum 
aqua  calida  est  dandus.  Dieta  sit  taiis.-Panis  in  aqua  coda  et  infri- 
gidata  vel  aqua  iu  qua  decoxeris  ordeum,  portulace,  cucurbite, 
scariole  elixata.  Post  quartam  accessionem  purgabiseos  istadeco- 
ctione:  Accipe  semina  melonum  citroli,  cucurbite,  anisi  et  feni- 
culi  et  radicem  polipodii  etapii.  Ista  omnia  in  aqua  usque  ad  me- 
dietatem  decoquantur.  Quibus  postea  colatis  in  eorum  colatura  di- 
stemperabis  cassiam  fistulam,  et  sic  cola  ,  et  cum  siropo  violaceo 
potui  dato.  Si  autem  longo  tempore  passi  debiles  fuerint,  dabis 
siropus  diaquilon.Qui:  Bee.  succqm  scariole  vel  cicoree  et  fenicu- 
li.  His  autem  bene  coctis  cola,  et  in  eifum  plenum  ad  bibendum 
dabis,  vel  da  citriferam  sarracenam,  cum  amido  in  calidam  distem* 
peratam.  Hec  autem  cura  omnibus  in  estate  sic  patientibus  usque 
ad  medium  autumpnum  est  faeienda. 

De  cura  ejusdem.  Medietate  vero  autnmpni  in  anteasi  hujusmo- 
di  febris  fiat  in  principio  ut  supra  diximus  dabis  siropum  aceto* 
sum,  cum  calida.  Dietabis  eos  cum  pane  et  vino,  pullis,  fasianis, 
perdicibus.  A  principio  omni  die  pectus  dialtea  aut  oleo  pulegino 
unge,  aut  hoc  alio  unguento  ,  sic  facto  :  Accipe  ciusci  i.  altee  ra¬ 
dices  virides  et  bene  tritas  in  aqua  coque,  quibus  bene  coctis  su¬ 
per  tabulam  pone.  Aqua  inde  egnjssa  eas  fortiter  inter  manus  ex- 
priroas,  et  quod  inde  viscosum  expresseris  in  olla  cum  cera  et  oleo 
fac  bullire,  ut  inde  fiat  unguentum.  Que  postquam  satis  fuerint 
bullita,  in  mundo  vase  reserva  Post  quartam  vel  quintam  acces¬ 
sionem  sic  eos  purgabis :  Accipe  semina  citroli,  melonis,  cucurbi¬ 
te,  semen  feniculi  et  polipodii,  et  agarici.  Ista  fortiter  coquas  et 
postea  cola,  et  in  ilia  colatura  gl.  mirobalanorum  citrjnorum  po- 
natur,  et  in  mane  patienti  potui  ofiferatur.  Si  verodebilis  fuerit, 
coletur.  Vel  accipias  esulam  et  radicem  apii  ut  coque  in  ptisana. 
et  cotidie  bibat  donee  curetur. 

Item  cura  ejusdem  in  hieme.  Si  autem  hiems  fuerit  et  talis  fiat 
febris,  in  principio  mel  rosatum  cum  calida  aut  oximel  dabis. 
Dieta  erit  talis,  panis,  vinum,  pull!  gallini,et  cetera  similia.  Ignem 
ante  patientem  fieri  precipias  et  pectus  cum  predicto  unguento 
inungas  Post  quartam  vero  accessionem  purgabis  cum  ierapigra 
galieni,  vel  paulino  vel  eis  hanc  dabis  decoctionem  :  Bee.  poiipo- 
dium,  agaricum,  semen  apii,  feniculi  etsambuci.  Hec  ad  medie- 
tatem  in  aqua  coquantur  et  colentur  cum  melle  et  zuccara  patienti 
offeratur.  Vel  accipe  IT.  libras  squille,  anisi ,  apii ,  polipodii  et 
trita  simul  in  aceto  per  VIII  dies  temperentur  et  sic  in  aceto  eo- 
dem  ad  medietatem  coquantur  et  colentur,  et  illi  colature  tantum- 
dem  meliis  vel  plus  addatur  et  sic  ad  aceti  coquantur  consumptio* 


nem  ,  et  de  eo  eotidie  patiens  bibat  cum  calida  donee  curetur.  In 
veresi  hoc  aliquo  casu  con  tiger  it,  flebotomia  in  prineipio  subve- 
uimus,  et  si  necesse  est  predictamcuram  adhibemus.  Si  autem  ca- 
tarro  fuerit,  pulegium  rosas  et  olibanum  in  aqua  eoque,  et  fa- 
mum  saribus  patiens  suscipiat.  Potui  etiara  dabis  ptisanam  ,  in 
quo  olibanum,  ciminum  passum  et  radix  apii  cocta  fuerint.  Ethee 
de  cotidiana  dicta  sufficiant. 

De  quartana  ea>  melancolia  in  slomacho  putre facta.  Sequitur  at 
de  quartana  dicatur,  que  cam  ex  melancolica  habeat  fieri  materia, 
quandoquidem  fit  ex  materia  stomachi,  quandoquidera  ex  mate¬ 
ria  splenis.  Si  ergo  in  stomacho  melancolia  putrefiat  et  febrem 
inferat  quartanam,  si  estas  fuerit  urina  aliqaantulum  erit  intensa 
et  tenuis.  In  prineipio  ita  dabis  siropum  acetosum  cum  calida.  Die- 
ta  erit  panis  et  vinum,  pulli,  galline,  fasiaoi.  Post  sextara  velse- 
ptimam  accessionem  dabis  vomitum  patriarcham.  Si  vero  debiles 
fuerint,  dabis  ei  de  supradictis  vomitibus.  Si  autem  vomitum  acci- 
perenon  potuerint  dabis  ad  comedendum  crossa  cibaria  utsuntca- 
seus,  cepa  et  salsa  prohibes,  et  sic  post  cibum  cum  penna  oleo  in- 
tincta  veldigito  ori  inscito  vomitum  provocare  facias.  Si  autem  vo- 
mere  non  poterint  illis  has  pilulas  dabis :  Recipe  V.  grana  miro- 
balanorum  et  de  lapide  lazuli  de  his  omnibus  aequaliter.  Ista  o- 
mnia  in  pulverem  redigas  et  cum  vino  rubeo  postea  distempera 
et  inde  pillulas  forma. De  quibus  quindecim  vel  XVI11  in  sivo  quum 
vadunt  dormitum  patientibus  offeras  ,  hoc  de  tertio  in  tertium 
diem  est  faciendum,  donee  tota  purgetur  materia.  Si  vero  in  au- 
tumpno  hujusmodi  febris  contigerit,  in  prineipio  siropum  aceto¬ 
sum  vel  oximel  dabis.  Dietabis  eos  pane,  vino,  carnibus  porcinis 
et  arietinis.  Post  quartam  accessionem  eos  sic  purgabis :  Accipe 
H.  3.  mirobalanorum  citrinorum  et  3-  hermodactilorum  et  com- 
misce,  et  si  fortis  fuerit  eger  da  ipsam  substantiam  pulverum  cum 
aqua  calida,  et  si  debilis  fuerit  pone  H-  3.  hermodactilorum  cum 
pulvere  mirobalanorum,  et  pone  in  aqua  per  noctem  et  in  mane 
cola  et  illam  colaluram  cum  mt-IIe  vel..  aliquo  dabis  bibere  — Si 
autem  in  hieme  hujusmodi  febris  contigerit,  purum  mel  colatum 
cum  calida  et  pauco  sale  patienti  offeras.  Dieta  eorum  erit  similis 
supradicte  aulumpni.  Post  quartam  accessionem  da  eis  pillulas  de 
paulino  vel  de  ierapigra  longo  tempori  facta.  Si  rigor  major  fue¬ 
rit  quam  calor,  unge  diarrogon  vel  supradictis  unguentis  spinam 
et  dorsum.  Si  debiles  fuerint,  da  eis  opiatas  sicut  mitridatum  aut 
panacum,auttyriacam.Siin  vere  fuerint,  aqua  calida  balneentur, 
et  sic  liberabuntur. 

De  quar tuna  cv jus  materia  est  in  splene.  Si  materia  in  splene  fue¬ 
rit,  que  facit  quartanam  in  estate,  in  prineipio  dabis  eotidie  siro- 
ropum  acetosum.  Dietabis  eos  eodem  modo  sicut  in  estate  ex  ma¬ 
teria  stomachi  facta.  Post  septimam  accessionem  dabis  aliquem 
de  supradictis  vomitibus  vel  dabis  mirobalanos  citrinos  cum  una 
3.  lapidis  lazuli.Si  in  autumpno  fuerit  in  prineipio  da  siropum  a- 
cetosum  cum  calida.  Eadem  erit  dieta ,  que  in  aliis  in  autumpno 


90 

patientibus.  Post  septimam  accessionem  purgabis  eossic:  Acci- 
pe  polipodium  et  centauream  minorem  et  radiGem  cappari.  1- 
sta  bene  trita  in  aqua  ad  medietatem  coquantur  et  ponatur  ibi  3. 
I.  pulveris  rairobalauorum  citrinorum  ,  et  per  noctem  diroit- 
te  et  in  mane  cola  et  potui  offeras.  Si  vero  in  hieme  fuerit  ,  o- 
mnia  eodem  modo  sient  in  autumpno  precipies,  nisi  quod  post  se- 
ptimam  aecessionem  eos  purgabis  hoc  modo  :  Accipe  polipodium, 
agaricum,  epithimum,  radicem  cappari,  ellebor urn  nigrum  etcen- 
tauream  minorem  et  radicem  mirice  et  gerieste:  Ista  bene  trita  in 
aqua  coquantur,  deinde  per  pannura  colentur,  et  de  ilia  colatura 
patiens  de  quarto  in  quartura  diem  accipiat.  Vel  accipe  II  g  de 
lapide  lazuli  et  inde  pillulas  facias  de  quibus  patiens  de  quarto  in 
quartum  diem  accipiat.  Si  tamen  spleneticus  fuerit,  prius  oppor- 
tebit  splenem  mollificari  de  arrogon  et  alio  calido  unguento,  de 
quo  similiter  spinam  inunges  et  reneS.  Si  fuerit  in  vere  et  cum 
splene,mollificato  splene  dabis  eis  ierapigram  cum  pulvere  liraatu- 
re  ferri. 

De  lertiana  ex  materia  stomachi  facta.  Tertiana  cum  ex  colera 
proprie  habeat  fieri  ejus  materia  aliquando  in  stomacho,  aliquan- 
do  ex  epate  solet  putrefied.  Si  vero  putrefiat  in  stomacho,  urina 
erit  tenuis  et  rubea  et  equalis  per  totum,  os  amaricatum  et  nau¬ 
sea.  In  estate  autera  si  fiat  hujusmodi  febris  usque  ad  medietatem 
autumpni  hoc  modo  curabis.  In  priricipio  dabis  siropum  acetosum 
cum  calida.  Dieta  erit  panis  et  aqua,  portulaca,  scariola,  lactuce, 
pruna  damascena.  Si  autem  fuerit  ex  multa  materia  et  multo  ca- 
lore,  urina  erit  tenuis  parum  in  principio  et  multum  intensa. 
Tunc  igitur  post  quartam  accessionem  purga  eos  cum  aiiquo  su- 
pradictorum  romituum.  Si  tamen  vomitum  videris  eis  non  esse 
congruum  hoc  modo  eos  purgabis:  Accipe  mirobalanos  citrinos  et 
tere  et  in  aqua  frigida  pulverem  pone,  cum  zuccara  et  sic  cola,  et 
patienti  potui  da.  Vel  etiam  si  debiles  fuerint  ,  a  principio  da¬ 
bis  acetura  cum  zuccara  et  aqua  calida  orani  die.  Si  dormire  non 
poterint ,  fac  eis  fomenta  ista.  Accipias  malvam  et  mirtum  et 
violam  et  herbara  papaveris.  Ista  in  aqua  bulliantur.  Vel  popu- 
leon  accipe  et  frontem  inunge.  Si  autem  dolor  capitis  ma- 
gnus  fuerit,  aecipe  oleum  rosaceum  etde  aceto  equal  iter  ,  et  his 
simul  commistis  pannum  intinge  et  fronti  impone.  Vel  accipe  he- 
derara  terrestrem  et  inde  succum  exprime  et  si  succus  exprimi 
non  poterit  agreste  vel  acetura  admisce,  et  cola  et  oleum  rosaceum 
vel  violaceum  illi  colature  iramisce  et  super  pannum  fronti  impo- 
ne.  Si  autem  interim  debiles  fuerint  ut  predictas  non  possit  suf- 
ferre  potiones,  accipe  tamarindum  et  cassiam  fistulam,  etcum  zuc¬ 
cara  vel  siropo  violaceo  in  aqua  bullire  permitte,  etslc  cola  et  bi- 
bere  patienti  da  offeras.  Si  autem  hec  febris  in  eodem  tempori 
exparva  materia  et  multo  calore  fuerit  urina  erit  tenuissima  et 
multum  rubea.  lu  priucipio  itaque  dabis  siropum  acetosum,  vel 
psilitim  in  aqua  ter  aut  quater  ablutum.  Dieta  erit  mica  panis  io 
aqua  abluta,  et  interiora  citroli,  et  lactuce  cum  aceto.  Aer  etiam 


&I 

fn'gidus  offeratur.  Fiant  eis  in  dextro  IateTe  in  die  accession  is  e- 
pithemata  desiraplici  solatro  aut  de  salatro  et  oleo  violaceo  vel 
rosaceo.  Vel  accipe  sandalum  album  et  rubeum  et  semen  portula- 
ce  et  rosas  in  pulverera  redige.  Ilium  itaque  cum  aqua  rosacea 
vel  suceo  solatri  vel  succo  rasure  cucurbite  distem perabis,  et  sie 
inde  panno  iilinito  ponas  super  latus  dextrurn  in  ilia  parte  in  qua 
patiens  magis  caluerit.  Vel  psiliium  in  aqua  infusum  lateri  eidem 
super  pannum  imponatar.  Vel  eis  tale  frigidum  facias  oleum :  Ac¬ 
cipe  violas  et  suceum  jusquiami  et  succum  herbe  papaveris  nigri. 
et  succum  balsamite  domestice.,  Ista  cum  oleo  violaceo  tam  diu  co- 
quantur,  quo  ad  usque  medietas  et  fere  totus  excoquatur  succus. 
Deinde  cum  sol  nimium  caluerit,  ut  in  estate,  illud  oleum  sit  fa¬ 
ctum  aliquantis  diebus  ad  solem  ponatur.  Ex  hoc  itaque  oleo  inun¬ 
gas  assidue  patientis  femora  et  sinistrum  latus  circa  cor  et  plantas 
pedum  et  manuum  pulsus,  et  liberabuntur.  Potui  etiam  assidue 
dabis  5.  II.  de  reubarbaro,  3-  \*  de  sene,  ex  aqua  calida  distem- 
perata*  Vel  purgabiseos  hoc  modo  :  Accipe  g.  11.  tamarindorum 
et  distempera  cum  aqua  violacea  et  da  bibere  — Si  vero  materia 
fuerit  multa  et  calor  parvus,  urina  erit  parum  tenuis  et  non  mui- 
tum  intensa.Inprincipio  dabis  siropum  acetosum  cum  calida. Dieta 
sit  panis  et  aqua,  portulace,  cucurbite  et  similia.  Post  quartamac- 
cessionera  si  fortes  fuerint  purgabiseos  cum  vomitu  de  thapsioaut 
aliquo  supradictorum.Vel  si  vomere  non  potuerint  dabis  decoctio- 
nem  centauree  minoris  cum  zuccara.  Vel  de  puivere  ejusdem  3  I. 
in  siropo  distemperatam.  Si  autem  debilis  in  tantum  fuerit  ut  nil 
possit  accipere  fac  ei  hoc  emplastrura.  Panem  assum  i.  bis  coctum 
tempera  cum  aloe  et  succo  centauree  minoris,  et  panno  inde  linito 
super  stomachum  pone.  Si  autem  materia  sitlpauca  et  calor  parvus, 
urina  erit  parum  tenuis  et  parum  colorata.ln  principio  itaque  siro¬ 
pum  dabis  acetosnm  cum  calida.  Post  secundam  accessionemomni  die 
in  mane  et  sero  Iriferam  sarracenam  simplicem  dabis  cum  calida. Si 
vero  sic  evadere  non  poterint,  aliquem  levem  vomitum  de  predi- 
ctis  offeras.  Vel  da  eis  levem  purgationem  de  tamarindis  et  cassia 
fistula  et  oxi  laxativum  vel  psilliticum.  Hec  autem  cura  in  estate 
usque  ad  medium  autumpnum  est  facienda,  ita  dico  si  materia  fue¬ 
rit  colerica  in  stomacho  putrefacta. 

De  iertianain  autumpno.  Medietate  vero  autumpnisi  fiat  tercia- 
na  hoc  modo  curabis.  Si  materia  fuerit  multa  et  calor  multus,  in 
principio  dabis  siropum  acetosum.  In  die  accessionis  panis  aqua 
eorum  erit  dieta.  In  die  quietis  dietabis  cum  vino  multum  ada- 
quato,  scariolis,  lactucis,  cucurbitis  etsimilibus.  Post  quartamae- 
cessionem  purgabis  eos  hoc  modo.  Accipe  polipodii  g.  I  et  coque 
fortiterin  aqua.  Pos tea  accipe  g.  II.  mirobalanorura  citrinorumet 
per  noctem  in  tali  aqua  diraitte.  In  mane  itaque  cola  et  da  bibere. 
Vel  da  ei  de  puivere  centauree  minoris  3  III.  cum  zuccara.  Si 
fuerit  de  parva  materia  et  multo  calore,  dabis  in  principio  siro¬ 
pum  acetosum  de  eo  multum  cum  aqua  calida-  Paoe  et  aqua  pa- 
tientemdeitabis.  Ei  etiam  bis  in  die  sero  et  mane  Iriferam  sarra- 


92 

cenam  simplicem  dabis.  Siropum  etiam  talem  ei  facies.  Recipe  ca- 
pillura  veneris  et  pa  rum  de  reubarbaro,  et  parum  dragaganli,  et 
gumrai  arabicum,  et  semen  citrolismel  et  cucurbite  et  parum  de 
psillis,  etconficiesic.  Psillum  perse  in  pannoligatum  in  aquacum 
ceteris  ponatiir.  Omnia  ita  simul  in  aqua  ad  reraedium  coquantur. 
Deinde  per  paonum  cola,  et  in  colatura  cum  zuccara  siropum  fa¬ 
cias,  in  quo  postea  camphoram  ponas.  De  hoc  itaque  siropo  coti¬ 
die  patienti  potui  dato.  Vel  dabis  ei  loturam  tamarindorum.  Si 
vero  materia  fuerit  multa  et  calor  parvus,  siropum  acetosum  da¬ 
bis  cum  calida.  Dietabis  eos  etiam  cum  paneet  vino  et  pullis  et 
similibus,  ita  tamen  ut  de  oblatis  modicum  accipiant.  Post  quar¬ 
tam  accessionem  purgabis  eos  cum  trifera  vel  laxativa,  vel  oxi  la¬ 
xativo,  aut  psillitico  laxativo.  —  Si  vero  fuerit  ex  parva  materia 
et  parvo  calore,  da  eis  siropum  acetosum.  Dietabis  eos  similiter 
cum  pane  et  vinoaquato,  et  pullis  et  similibus.  Post  quartam  ac¬ 
cessionem  purgabis  eos  cum  III.  5.  mirobalanorum  citrinorum  et 
1.  3.  reubarbari  et  calida  distemperatis  et  potui  datis. 

De  tertiana  inhieme.  Solet  et  tertiana  similiter  fieri  ex  materia 
stomachi  in  hierae.  Tunc  ergo  in  principio  dabis  siropum  aceto¬ 
sum  cum  calida.  Dieta  eritpanis  etvinum,  caro  pullorum,  fasiani 
et  similia.  Post  quartam  accessionem  purga  eoscum  ierapigra  Ga- 
leni  laxativa,  aut  cum  paulino  laxativo,  aut  si  pauca  fuerit  mate¬ 
ria  dabis  aliquem  opiatum  ut  est  rubea,  esdra  et  mitridatum^  Si 
autem in  vere  contigerit,  e^ndem adhibebis curam quam  inhieme, 
purganda  farinatiis  sicut  est  psilliticum  ,  oxitrifera  sarracena  la- 
xativis. 

Deeadcm  in  estate.  Si  autem  colera  in  epate  putrefiat  et  febrem 
inferat,  urina  erit  rubea  et  tenuis  in  superfieie  cum  aliquo  nigrore 
et  adustione  apparens.  Si  ergo  in  estate  fuerit,  in  principio  cotidie 
dabis  siropum  acetosum  cum  calida.  Post  secundam  accessionem 
parum  sunt  minuendi.  Dieta  erit  talis  qualem  superius  in  estate 
debere  fieri  demonstravimus.  Psillium  etiam  ter  in  aqua  ablutum 
vel  quatuor  bis  in’die  vel  in  mane  et  sero  offeras,  vel  dabis  cotidie 
triferam  saracenam  simplicem  cum  frigida.  Eis  etiam  fiat  epithi- 
ma  de  psillio  et  aliis  predictis,  et  super  epar  ponantur.  Si  autem 
conslipati  fuerint  fiat  eis  suppositorium  et  cetera  supradicta  reme¬ 
dia,  vel  dabis  aquam  prunorum  et  siropum  violaceum  cum  psillio 
abluto.  Si  autem  propter  hee  non  evacuetur  materia  ,  accipiant 
tamarindos  in  aqua  viole  dissolutos,  vel  accipiant  mirobalanos  ci- 
trinos  cum  siropo  violaceocolatos,  vel  accipiant  reubarbarum  cum 
siropo  violaceo.  Si  in  autumpno  talis  febris  contigerit,  in  primadie 
dabis  siropum  acetosum ,  secundo  die  triferam  sarracenam  cum 
sene.Tn  secunda  vero  accessione  minutionem  eis  facias.  Da  bis  etiam 
cotidie  siropum  violaceum  cum  qua  in  aqua  cocta  sunt  semina 
citrolis,  melonis,  cucurbite,  et  cucumeris.  Eos  autem  diebabis 
cum  paneet  aqua  in  dielaboris  si  expedlat.fn  die  veroquietis  die- 
tabiscum  pane  et  vino  bene  adaqualo  et  carne  pullorum,  ita  dico 
ubi  iernpus  minus  calidum  fecerit.  Tunc  nimirum  cum  dieta  esla- 


93 

tia  dietabis.  Post  quartam  aceessionem  eoshocmodo  purgabis;  Ac- 
cipe  II.  <5.  rairobalanorum  citrinorum  et  lb  3.  de  sene  et  in  aqua 
disterapera,et  cola  et  da  bibere,vel  talem  dabis  decoctionern:Accipe 
ceterat,  et  capillos  veneris  et  viole  etin  aqua  ad  tertiam  partem  co- 
que  et  cola  et  appone  g.  mirobalanorura  citrinorum  per  noctem  et 
in  mane  coiaturam  potui  dato.  Vel  purgabis  eos  cum  oxi  laxativo 
vel  psillitico,  vel  trifera  sarracena  laxativa.  Si  autem  in  hiemecon- 
tigerit  in  principio  da  siropum  cum  calida.  Dieta  eorum  erit  panis, 
vinum  aquatum  pulli  et  similia  Eos  etiam  in  principio  flebotoma 
ri  facias.  Post  quartam  aceessionem  purgabis  eos  cum  trifera  sar 
racena  laxativa,  aut  cum  oxi  laxativo  aut  psillitico.  —  In  vere  si 
liec  febris  contigerit  eadem  cura  que  in  hieme  est  facienda.  Ethec 
de  interpolate  simplicibus  dicta  suffieiant. 

De  interpolate  composite.  Sequitur  de  interpolate  composite  ut 
de  dupplici  tertiana,  dupplici  cotidiana,  dupplici  quartana.  In  qua- 
rum  tamen  curationem  disputalionibus  non  arbitror  immoran- 
dum  ,  cum  unaquaque  tantum  unum  habeat  curationis  modurn. 
Dec  nimirum  dupplici  curatione  simplicis  interpolatae  sunt  curan- 
de  secundum  diversa  corporis  loca  in  quibus  putrefit  dupplex  ma¬ 
teria  ,  ut  si  duplex  tertiana  ex  stomachi  et  epatis  fiat  materia  , 
est  curanda  eo  beneficio  qno  prediximus  tertianam  simplicem  ex 
materia  stomachi  factam,  et  tertianam  ex  materia  epatis  esse  cu- 
randam.  Sic  etiam  ceteris  dupplicibus  cura  simplicis  ,  cui  assimi- 
latus  gemmata ,  non  inutiliter  poteris  subvenire  ,  ita  tamen  ut 
creationi  illius  simplicis  febris  magis  subvenias  ,  cujus  materia  in 
dupplici  febre  magis  infestatur  patiens  Notandum  autem  est  quod 
quecunque  interpolata  sive  dupplex  sive  simplex  fuerit  in  horis 
sanguinis  insultum  fecerit,  ex  quocunque  humore  fiat ,  flebotomia 
succurrimus;  si  vero  in  horis  colere,  ut  coleram  evacuamus ,  etsic 
de  ceteris.  Quod  nimirum  febris  in  his  horis  infestat  ,  nobis  cer- 
tam  parat  conjecturam,talis  febris  materiam  ipsum  esse  humorem, 
in  cujus  horis  febrera  insultum  fecerit,  aut  cum  tali  humore  ali- 
quem  habere  vicinitatem.  Providendum  tamen  est  ne  patiens  in- 
terpolatam  ab  eo  longo  tempori  fuerit  infestatus  et  urinam  habeat 
spissam.  Si  nimirum  longo  tempore  passus  fuerit  et  urinam  ha¬ 
beat  spissam,  in  ilia  medicina  solutiva  dissolutiva  est  ei  exhiben- 
da,  si  tantum  constrictiva,  ut  siropus  et  electuaria  et  cetera  que 
sint  naturam  confortantia. 

Curatio  conlinuarum  febrium.  Sequitur  ut  post  curationem  in- 
terpolatarum  determinatam  de  curatione  continuarura  febrium  no¬ 
stra  supponat  disputatio,  ut  ita  noster  tractatus  perfectiorem  in 
febrium  curatione  habeat  disciplinam  Febres  igitur  dicuntur  ille 
continue  que  cum  fiant  ex  materia  intra  vasa  corrupta  continuo 
et  sine  intermissione  affligunt  patientem.  Sed  istarura  quedamex 
fleumate,  quedam  ex  colera,  quedara  ex  sanguine,  quedam  ex  me- 
lancolia,  habent  fieri  Ut  ergo  nostri  tractatus  series  conservetur, 
a  continua  ex  fleumate  facta  initium  nostra  suraat  oratio. 

De  cotidiana  continua.  Si  ergo  fleuma  in  venis  putrefiat  et  fe* 


94 

brem  inferat  qua  cotidiana  continua  mrocupatur  ,  hee  erunt  indi- 
eia:  urina  aliquantulum  erit  rubea  el  multum  spissa  ,  pulsus  erit 
spissus  el  mollis.  Si  ergo  in  estate  fuerit  hoc  modo  curabis.  in 
principio  dabis  siropum  acetosum  ,  cum  calida  Dieta  erit  panis 
et  aqua  et  cucurbita  assata  et  similia.  Tertio  die  veF  quarto  mi- 
nutionem  facias.  Si  autem  patiens  asselare  non  poterit ,  ei  ista 
facias  suppositoria  :  Accipe  mel  et  salem  et  coque  in  patella  do¬ 
nee  indurescant,  et  inde  formabis  quendam  magdalionem  quern  po- 
steaano  intrudes,  vel  accipe  zuccaram  et  salem  et  similiter  facias^ 
rel  accipe  mercurialem  et  cum  sanguine  porci  tere  et  inde  for- 
mato  magdalione  ano  imponas  ,  vel  accipe  sal  gemmam  et  simpli- 
citer  supponas,  vel  accipe  fel  taurinum,  et  similiter  facias,  vel  ac¬ 
cipe  fel  capre  et  eo  porrum  illinias,  de  quo  sic  illinito  supposito- 
rium  facias,  vel  accipe  aloe  etsuppone  ,  vel  accipe  squibalam  mu- 
ris  et  idem  facias,  vel  accipe  medullam  sambuciet  similiter  facias, 
vel  accipe  saponera  sarraceni  cum  capitello  et  supponas ,  vel  ac¬ 
cipe  radicem  caulis  et  inunge  sapone  et  supponas,  vel  fac  ei  cli- 
steria  hoc  modo:  Accipe  malvam,  semen  lini  et  furfur,  ista  omnia 
ad  medietatera  coquantur,  quibus  colatis  in  colatura  ponatur  siro- 
pus  viole  et  oleum  violaceum  ,  et  sic  per  clistere  injiciatur.  Si  ve¬ 
ro  debiles  non  fuerint ,  multum  salem  vel  aquam  marinam  accipe 
et  malvas  et  semen  lini.  His  itaque  omnibus  in  aqua  marina  ad  me- 
dietatem  coctis  colentur.  Quibus  colatis  mel  et  oleum  violaceum 
in  colatura  ponas ,  et  per  clistere  iniici  facias.  Si  autem  per  ista 
asselaverit  et  egestio  que  prius  erat  dura  liquida  perseveraverit , 
crudam  essescito  materiam.  Tunc  vero  ter  in  die  patienti  siro¬ 
pum  acetosum  cum  calida  dari  facias.  Si  autem  post  supradicta 
beneficia  dura  perseveraverit  egestatio  cassie  fistule  g  iij.  in  aqua 
violacea  distemperatas,  cum  siropo  violaceo  offeras.Si  autem  dor- 
mire  non  poterit  supradictas  unctiooes  et  empiastra  ei  facias.Cura 
autem  status  advenerit  at  fit  circa  oetavura  diem  nonum  velde- 
cimum  vel  undecimum  nisi  patiens  multum  debilis  fuerit  ,  poli- 
podium  in  aqua  coquas  et  eo  postea  colato  cum  cassia  fistula  di- 
stempera,  ejus  colaturam  potui  offeras.  Semper  nimirum  in  hac 
egritudine  maxime  solutivis  est  insistendum  medicinis  ,  debent 
itaque  solvi  aut  vomitu  aut  ventris  officio.  Sed  quia  hujusmodi 
materia  pro  sui  cruditate  grossum  frequenter  solet  genera  re  fu- 
mum,  ex  quo  periculosa  solenl  eveniresinthomata,  necontingant 
ista  eis  facies  fomenta  :  Accipe  malvas  ,  rosas ,  violas  et  mir turn 
et  papaverem  et  in  aqua  coqui  facias,  in  qua  postea  septies  in  die 
pedes  et  crura  fomentari  precipias. 

De  cotidiana  continua  in  aulumpno.  Inautumpno  vero  si  cotidia- 
ua  continua  evenerit,  urina  rubea  erit  et  spissa,  spissitudo  tamen 
major  erit  quam  rubor.  In  principio  igitur  sicut  et  in  ceteris  si¬ 
ropum  dabis  acetosum.  Dieta  erit  panis  et  aqua  cocta  infrigidata, 
cicoree,  scariole,  solatrum  coctum.  Si  asselare  non  poterint,  pre- 
dictis  subvenies  beneficiis  i.  e.  cum  predictis  suppositoriis  etcli- 
steribus.  In  die  octavo  vel  nono  nisi  debiles  multum  fuerint  eos 


95 

hac  potione  purgabis. Recipe  poiTpadium,  epithimum,  agaricumet 
violas,  semina  melonum,  citrolis,  et  semen  feniculi,  hec  omnia  be¬ 
ne  trita  in  aqua  eoquantur  simul,  his  itaque  postea  colatis  ,  cola- 
turara  cum  siropo  acetoso  potui  offeras  omni  maue.  Est  autem 
rcaxime  inferior!  insistendum  purgationi  ,  quia  in  hujus  modi  fe- 
bribus  sudor  semper  est  postponens.  Utergo  sudorem  prohibeas 
pavimentum  ubi  jacet  egrotans  mirtis  et  salicibus  substerni  facias. 
Si  vero  debiiis  fuerit,  aquam  in  qua  pulli  in  tantum  sunt  decocti 
ut  in  minutias  redigantur  cum  mica  panis  offeras.  Si  autem  fortes 
fuerint  et  constipati ,  hec  fortiora  facies  clisteria.  Polipodium  et 
parum  de  agaricoet  malveinaqua  marina  eoquantur  ,  deinde  co- 
lentur  et  in  colatura  mel  appouas  et  oleum  ,  et  sic  ter  vel  quater 
rlisterizabis  in  die.  Si  autem  isti  fiant  litargici  ut  sepius  solet  con- 
tingere,  in  principio  radi  capita  eis  precipias*  Raso  itaque  capite: 
accipe  succum  apii  et  panno  infusum  capiti  superponas.  Eis  etiam 
obtalmicum  de  elleboro  albo  aut  castoreo  facias  ,  vel  cornu  cervi- 
num  aut  capririum  comburas  et  pulverem  naribus  infundas,  vel  de 
capillis  combustis  fumum  coram  naribus  facias,  velpannum  in  a- 
muren  intinctum  comburas  et  naribus  fumigium  facias.  Sal  etiam 
et  acetum  coramisceas  etsic  inde  cum  panno  plantas  indesrnenter 
fricando  irrigis.  Eadem  etiam  cum  est  in  hieme  vel  vere  facienda, 
si  hec  febris  forte  in  his  contigerit  temporibus  ,  ita  tamen  ut  in 
principio  patientem  minuas. 

De  minori  emllriteo.  Sequitur  ut  de  minori  emitriteo  dicamus. 
Qui  ut  ait cofo  de  fleumate  tantum  in  venis  et  extra  contingitpu- 
trefacto.  Differt  etiam  a  cotidiana  continua  in  hoc  quod  minori  e- 
mitriteo  omni  die  fit  insultus  major  et  rigor  in  extremis  partibus. 
Hec  ergo  febris  si  in  estate  contigerit  et  nulla  materia  fuerit  cum 
multo  calore,  urina  multum  erit  spissa  et  multum  intensa  pulsus 
etiam  fortis.  In  principio  itaque  dabis  siropum  acetosura  cum  ca~ 
lida .  Post  secundam  vel  tertiam  accessionem  vel  diem  flebotomari 
facias.  Dieta  erit  panis  et  aqua  et  cucurbite  et  portulace.  Si  vero 
constipati  fuerint  suppositoria  vel  clisteria  vel  predictas  patienti 
facias  decoct iones.  Si  vero  juvenis  fuerit  psillium  ter  in  aqua  ablu- 
tumin  mane  dabis.  In  meridie  siropum  violaeeum  vel  rosaceum 
ne  membra  dissolvantur  dabis.  Facias  etiam  ei  hoc  epithema.  Ac¬ 
cipe  sandali  albi  vel  rubri  et  semen  portulace  et  farinam  ordei  et 
simul  teras.Quibus  tritis  et  cum  aqua  rosacea  distemperatis,  epati 
superponas  et  cordi.  Vel  facies  ei  predicta  epithemata  que  docui- 
mus  tertianariis  debere  fieri.  Hoc  autem  est  faciendum  si  circa  cor 
et  epar  nimium  caluerit  egrotans.  Si  vero  dolor  capitis  nimis  eum 
infestaverit  populeon  super  frontem  cum  agresti  vel  oleo  violaceo 
ponas  ,  vel  alia  que  superius  diximus  facias  Sed  quum  purgatio 
in  ista  egritudine  maxime  solet  conferre  post  septimum  diem  si 
virtus  permiserit  patientis  ut  materia  expellatur  aliquem  levem 
precipimus  dare  decoctionera  et  cotidie  :  Accipe  igitur  cassiam 
fistulam  et  tamarindura  ,  aut  sene  cum  reubarbaro  ,  et  coque  in 
aqua  et  illam  colaturam  potui  offeras  cotidie  cum  siropo  aliquo. 


96 

Si  vero  materia  fuerit  multa  et  parvu9  calor,  urina  erit  tenuis  et 
non  multura  colorata  ,  pulsus  debilis.  Primum  fac  minutionem  , 
deinde  dabis  cotidie  siropum  acetosum  cum  calida  ,  Dieta  sit  cu- 
curbite,  portulace,  far,  ordei.  Si  constipati  fuerint  supra  dicta  fa¬ 
cias  remedia.  Post  sepliraum  diem  dabis  oxi  laxativum  aut  trife- 
ram,  ant  psilliticum,  aut  mirobalanos  citrinos  omni  die  donee  sit 
attenuata  materia.  Solemnsetiam  aliquando  quum  fortis  fuerit  e- 
grotans  cum  aceto  et  zuccara  vomitum  provocare,  vel  aliquem  da¬ 
re  vomitum  in  qninto  vel  sexto  vel  septimo  die.  Si  sit  ex  multo 
calore  et  parva  materia,  uriuaerit  bene  colorata, nec  multum  spis- 
sa.  Et  hoc  in  septimo  die  consuevit  terminare  unde  inprimis  die- 
tam  subtilera  ut  micam  panis  in  aqua  dari  precipimus  et  ptisanam. 
Minuimus  etiam  a  principio  parum.  Pest  tertium  diem  psillium 
ter  in  aqua  ablutum  bis  in  die  potui  offeras  cum  siropo  aliquolevi 
et  zuccara;.  Si  autem  nimium  circa  cor  et  epar  caluerit ,  supra- 
dicta  fieri  precipias  epithimata,  pedes  in  die  ter  fomentabis  cum 
decoctione  malve,  papaveris  ,  mirti  et  violarum.  Similiter  si  dor^ 
mire  non  poterit  supradicta  remedia  facias  ,  vel  tale  emplastrum 
ponas.  Bee.  apium,  papaver  album,  semen  lactuce,  jusquiamura, 
gummi  arabicum.  Hec  omnia  trita  cum  lacte  mulieris  vel  albumi- 
ne  ovi  distemperentur  et  sic  super  pannum  ponas  frontique  et  tem- 
poribus  superponas.  Vel  manus  et  pedes  et  faciem  fomentabis  cum 
decoctione  jusquiami ,  papaverisjalbi ,  lactuce  ,  malve  ,  et  mirti. 
Herbas  etiam  in  panno  involvas  et  capiti  superliga,  pedes  et  pulsus 
cum  populeon  et  oleo  violaceo ,  vel  rosaceo  ,  et  mandragorumun- 
gantur.  Hujus  febris  crisis  frequentius  sudore  solet  terminari  vel 
fieri.  Hec  autem  cu ratio  per  totamestatem  usque  ad  medium  au- 
tumpnum  est  facienda. 

De  curatione  ejusdemMe&ieiate  autumpni  et  in  antea  in  principio 
dabis  acetum  cum  zuccara  in  eodistemperatum,  vel  siropum  ace¬ 
tosum  cum  calida:  Si  vero  multa  fuerit  materia  et  multus  calor  a 
principio  sunt  minuendi.Si  vero  senex  patiens  fuerit  aut  mulier,aut 
multa  materia  et  parvus  calor,  quod  cognoscitur  per  urinam  que  erit 
multum  spissa  et  non  multum  intensa, minutionem  non  facies,  sed 
omni  die  oximel  cum  calida  offeras.  Dietabis  patientem  cum  pane 
et  vino  multum  adaquato  et  cum  pullorum  jure.  Si  autem  necesse 
fuerit  supradicta  facies  clisteria.  Post  septimam  accessionem  si 
virtus  patientis  permiserit  purgabis  cum  psillitico  vel  trifera  sar- 
racena  laxativa,  sive  scammonea,  aut  oxi  laxativo  aut  siropo  de  po- 
lipodio,  et  celerat  facto.  Vel  dabis  ei  vomitum  aliquem  de  predi- 
ctis.  Hoc  nimirum  cito  aut  per  vomitum  aut  per  egestionem  esse 
solvendos,  quia  hec  aut  vix  aut  nunquam  sudant.  In  hieme  vero 
si  hee  febris  contigerit ,  eadem  cura  facienda  erit. 

De  continuis  febribus  ex  colera  pulre facia  in  slomacho  et  venis  epa- 
tis.  Hunt  etiam  febres  continue  ex  materia  colerica  que  quando- 
quidem  putrefit  in  subtilissimis  venis  epatis  oris  stomachi  et  pul¬ 
monis,  et  facit  causouidem,  cuius  erant  indicia  urina  tenuissinaa  et 
rubicundissima,  oculi  similiter  rubicundi  etexusli  apparent.  Sitim 


©7 

intolerabilem  paiiunturnec  possunt  potu  sanari.  Linguam  nigram 
habentet  asperain,  insompnietatem  patiuntur  nimiam.In  principio 
itaque  cause  minutionem  fieri  precipias.  Psillium  etiam  ter  in  aqua 
ablutura  cum  ipsa  aqua  offeras  bis  in  die.  Dietabis  eos  cum  mica 
panis  in  aqua  abluta  Ponas  etiam  ante  eum  concham  aqua  frigida 
plenam,  et  exinde  moveatur  aqua  et  os  suum  apertum —  juxta 
illam  aquam  teneat,  ut  frigidum  et  bumidum  aerem  inspiret.  E- 
pithimata  etiam  fianl  ei  de  sandaiis  albis  et  rubeis  cum  aqua  ro- 
sata  distemperatis ,  et  sic  dextro  superponantur  lateri.  Clisteria 
etiam  de  siropo  violaceo  et  oleo  rosaceo  aut  ex  cassia  fistula  et  ta- 
marindis  ei  fiant.  Siropus  psiliiticus  ei  fiat  et  assidue  offeratur.  Si 
sitim  magnam  habuerint  satis  bibant  de  frigida  et  postea  si  pote- 
rint  vomitum  digito  ori  injecto  provocent.  Eis  etiam  caput  radi 
facias  et  oleo  violaceo  vel  succo  sempervive  vel  oleo  mandragora- 
to  vel  rosaceo  vel  violaceo  admixfo  populeonis  succo  apii  vel  oleo. 
rosatio  cum  lacte  mulieris  et  aceto  ungi  caput  facias.  Ungas  etiam 
totum  caput  de  oleo  supradicto  quod  docuimus  tertianariis  debere 
tieri.  Hoc  modo  etiam  sompnum  provocabis :  Accipe  malvas  et 
mirtum  et  papaver  nigrum  et  folia  viole  et  frondes  jusquiami  et 
minorem  vermicularem.  lstis  in  aqua  coctis  fortiter,  ponantur  su¬ 
per  tabulam  donee  aliquantulam  aqua  coletur  et  postea  panno  in- 
volvantur  subtilissimo  et  capiti  apponantur.  Vel  facias  eis  spon- 
giara  sopniferam  hoc  modo  :  Accipe  succum  mandragorarum  et 
jusquiami  et  papaveris  nigri  et  cicute,  et  violas  et  lactucas,  et  pone 
ibijparum  de  oleo  violaceo,et  ibi  spongiam  inunge  Qua  bene  inuncta, 
earn  per  mensem  dimittas,  etcum  sompnum  provocare  volueris 
super  fumum  aque  bultientis  earn  teneas  donee  humectetur^  et 
postea  superpone.  Vej  accipe  sempervivam  et  oleum  rosaceum  et 
fronlem  perungas  et  caput. 

Curatio  si  frcnilici  fuerint.  Si  autem  hie  ut  contingit  frequen- 
tius  fiant  frenitici,  in  principio  cause  eis  caput  radi  facias,  et  pul- 
monem  calidum  de  corpore  arietis  extractum  vei  catellum  vel 
pullum  calidum  per  dorsum  ineisum  capiti  superponas.  Vel  .acci¬ 
pe  oleum  rosatium  ,  cui  succum  apii  commisceas ,  et  pone  exinde 
infuso,  capiti  illud  superligas  Vel  succum  turionum  capreoli  i.  e* 
vittis  aggreste  cum  eodem  oleo  vel  oleum  violaceum  capitrsuper- 
ponas.  Vel  accipe  II.  sanguisugas  et  pone  in  extremis  narium  vel 
in  sumitate.  Vel  accipe  oleum  violaceum  et  cum  clisterizatorio  na- 
ribus  infundas ,  et  ex  eodem  oleo  vel  oleo  mandragorato  nares  in- 
ungas.  Foment^bis  eis  pedes  et  crura  supradictis  fomentis.Fricau- 
tur  etiam  eis  plante  indesinenter  cum  oleo  violaceo  etsale.  Cliste- 
rizabis  etiam  eos  cum  decoetione  raalve  et  polipodii  et  cassie  fistu- 
le  et  tamarindorum.  Vel  facias  eis  aliqua  predicta  beneficia. Jacere 
etiam  debent  in  loco  frigido  et  obscuro.  Si  vero  nimium  desipiant 
et  rubor  nimius  in  facie  apparuerit,  oleum  rosatum  cum  campho- 
ra  in  eo  distemperata  naribus  infundas.  Hec  cura  in  estate  usque 
ad  medium  autumpnum  est  facienaa. 

De  causon  si  medietale  mtumpni  fuertt.  Post  medietatem  autum- 

7 


98 

pni  si  causon  contigerit  in  principio  patientem  flebotomari  facies. 
Siropum  acetosurn  dabis  in  principio  cum  calida.  Si  vero  multus 
fuerit  calor  psillium  dabis  cum  frigida.  Si  assellare  non  poterit  us¬ 
que  ad  ViJ.  dies  facias  ei  clisteria  et  predicta  suppositoria.  Vel  ac- 
cipe  II.  3.  tamariudorum  et  distempera  in  aqua  ubi  sint  code  vio- 
ie  et  capiiius  veneris  et  pruna  ,  et  dabis  ei  omni  die  bibere  usque 
ad  septimum.  Vel  purgabis  eos  in  quarto  vel  quinto  die  ante  septi- 
mum  cum  psillitico,  aut  trifera  sarraceua,  aut  tamarindis  aut  cassia 
fistula,  ut  ter  in  die  assellent.  Pedes  fomentabis  cum  aqua  ubi  co- 
quantur  malve  viole  papaver.  Si  dormire  non  poterint  fac  eissu- 
pradicta  fomenta  ,  unctiones  et  emplastra.  Si  nsque  ad  XIV.  diem 
perseveraverint  in  IX  vel  Xdie  ante  dabis  aquam  mirobalanorum 
citrinorum,  vel  ipsos  mirobalanos  cum  frigida.  Si  vero  solutivaac- 
cipere  non  potuerint,  dabis  eis  triferam  sarracenam  cum  sene.  Po- 
tui  etiam  oiferas  siropum  psilliticum  cum  camphora,  qui  Rec.  san- 
d.ali  albi  et  rubei ,  reubarbari ,  gummi  arabici ,  dragacandi ,  spo- 
dium,  semen  melonis,  citrolis  et  cucurbite,  lactuce,  portulace.  Hec 
omnia  simul  bulliantur  in  aqua  ad  raedietatem  cum  psillio  in  sub- 
tilissimo  panno  ltgato,deinde  colentur  et  in  ilia  colatura  zuecaram 
ponas  et  siropum  facias.  Postquam  fuerit  ab  igne  dispositus,  cam- 
phoram  apponas  Eodem  etiam  modo  tertianara  continuam  et  me¬ 
dium  curabis  emitriteum,  nisi  quod  in  medio  emitriteo  usque  ad 
VII.  diem  si  virtus  patientis  permiserit  levis  vomitus  est  offeren- 
dus,  ut  saltern  exterior  evaeuetur  materia.  In  hoc  etiam  emitri¬ 
teo  usque  ad  quatuordecimum  diem  patientes  ter  in  die  sunt  refi- 
ciendi  etparum,  ut  sic  quiescant  donee  sudent.  Si  ergo  medius 
emitriteus  et  tertiana  continua  in  estate  contingant  curam  causo- 
nidis  que  in  estate  fieri  debet  fieri  precipimus.  Si  in  autumpno 
curam  autumpni  adhibemus. 

De  majori  emitrileo  et  cura  ejusdem.  Sequitur  ut  de  majori  emi¬ 
triteo  dicamus  ,  qui  cum  de  melancolia  intus  et  extra  putrefacta 
habeat  fieri,  talia  cum  consecuntur  indicia,  urina  multum  est  tur- 
iulenta,  stupefacti  jacent  et  oculis  clausis  per  III.  dies  ,  extrema 
frigescunt,  in  quarto  die  melius  se  habent,  et  bene  sermocinantur. 
Tunc  igitur  sunt  cibandi  ptisana ,  pane  et  aqua.  In  principio  eis 
facias  fortia  clisteria  et  hec  ter  in  die  Caput  eis  radatur,  et  oleo 
rosato  et  aceto  lavetur.  Obtarmica  etiam  fiant  cotidie  de  castoreo 
aut  elleboro  albo  et  castoreo,  distemperatum  cum  arundine  nari- 
bus  infunde.  Eis  fricentur  pedes  cum  aceto  et  sale.  Eis  etiam  hunc 
siropum  potui  dato,  quod  Rec.  polipodium,  lapidem  lazuli  et  seneet 
viole  et  pruna,  et  capillum  veneris-  Istis  in  aqua  coctis  et  colatis  in 
eorum  colatura  cum  zuccara  fiat  siropus,  quo  utantur  cotidie  cum 
aqua  cocta  et  infrigidata. 

De  continuis  febribus.  Fiant  etiam  febres  continue  ex  materia 
sanguinea,  nunc  in  venis  spiritualium,,  nunc  in  aliis  putrefacta.  In 
aliis  vero  si  putrefiat,  sinochum  vel  sinocham  putridam  facit,  cu- 
jushec  erunt  signa  ,  urina  rubicundissima  et  spississima.  Pulsus 
fortis  et  spissus,  oculi  erunt  rubicundissimi.  Bene  dormiunt,  gra* 


99 

vedinem  in  capite  patiuntur.  Si  ergo  in  estate  eontigerit,  in  prin  = 
cipio  siropum  acetosum  dabis.  Post  secundum  vero  diem  si  eger 
fortius  fuerit  ,  eum  facias  minui ,  et  multum  de  sanguine  educ. 
Si  vero  debilis  fuerit,  per  duos  dies  facias  minutionem  ,  ita  ut  in 
nnoquoque  die  parum  educatur  de  sanguine.  Dietandi  sunt  cum 
mica  paniset  aqua.  Post  tertium  vero  diem  psillium  ter  in  aqua 
abluta  cum  frigida  potui  offeras,vel  siropum  violaceum  cum  aqua 
cocta  et  infrigidata  dabis.  Si  constipati  faerint  fac  eis  supradicta 
suppositoria,  aut  cJisterias-  Malvas  et  parum  salis  in  aqua  coque  et 
in  colatura  illius  aque  distempera  cassiam  fistulam,  et  clistere  sic 
facias.  Eis  etiam  siropum  offeras  factum  de  violis  et  ceterat  ,  et 
caput  live f>e ris  et  psiilio  ,  vel  da  eis  tamarindos  cum  cassia  fistula 
et  siropo  supradicto  ,  facias  etiam  eis  supradicta  epithimata.  In 
septimo  die  nihil  eis  offeratur  nisi  aer  frigidus.  Omni  die  circa  me¬ 
ridiem  siropum  dabis  psilliticum  vel  camphoratum.  A  decimo  vero 
die  in  antea  si  urina  ceperit  alternari  signum  est  quod  sudore  ter- 
minatioest  futura.  Si  vero  perseveraverit  spissa  et  patiens  exci- 
piat  circa  frontem  gravari  multo  plus  quam  in  principio,  signum 
est  fluxus  sanguinis  per  quern  est  terminanda  egritudo,  undepre- 
cipimus  tunc  ut  sanguisugus  extremis  narium  vel  summitatibus  ap- 
poni  ,  vel  pone  spargulam  in  naribus  ut  sanguis  inde  erumpat  , 
vel  minue  eos  de  summitate  narium.  Hujusmodi  nimirum  febris 
frequentius  tluxu  sanguinis  solet  terminari  unde  ab  octavo  die  in 
antea  utiliter  ad  omnia  ea  que  fluxum  sanguinis  facient  laborabis. 
Si  tamen  in  hac  artificiali  purgatione  dolorem  et  capitis  patiantur 
fervorem ,  camphoram  naribus  infundi  precipias.  Secundum  est 
quod  sudore  hec  febris  frequentius  terminata,  reversiones  consue- 
vit,  facere,  unde  precipimus  ut  patientes  post  talem  crisira  factam 
per  III.  vel  IV.  dies  in  predicta  conserventur  dieta  Post  tertium 
vero  diem  purgabis  eos  cum  oxi  aut  psillitico  aut  ceteris  predictis. 

Cura  ejusdem  si  fuerit  in  aulumpno .  In  autumpno  vero  si  hec  fe¬ 
bris  eontigerit,  in  principio  cause  da  eis  siropum  acetosum  cum  ca- 
lida.  Dietabis  eos  cum  pane  etaqua,  portulaca,  et  eucnrbita.  Post 
tres  dies  si  virtus  patientis  permiserit  similiter  fiat  minutio  usque 
ad  lipotomiam  Si  debilis  fuerit  minuatur  bis  in  duobus diebus,  sed 
parum  in  utroque.  Contra  omnia  sinthomata  predicta  adhibebis  re- 
media.  Quinta  aut  sexta  vel  septiraa  die  dabis  eis  psilliticum  cum 
oxi  laxativo.  In  liierae  vero  vel  vere  si  hec  febris  evenerit  eodem 
modo  eurabis. 

De  sinocka  ex  sanguine  facta.  Si  vero  sanguis  distemperatur  in 
venis  spiritualium  et  sinocham  faciatinflativara,  urina  erit  multum 
turbulenta  et  rubea  ,  et  circa  superficiem  qaendam  habeas  nigre- 
dinem,  tussira  etiam  habent.  In  principio  itaque  usque  ad  lipoti- 
miam  minuas  patientern  de  inferiore  vena  brachii.  In  estatesifue- 
rit,  dieta  erit  mica  panis  in  acqua  ter  lota,  in  aliis  temporibus  da¬ 
bis  grossiorem.  Pacta  minutione  in  sequente  die  si  non  mutabitur 
urina  eum  de  alio  brachio  flebotomari  precipias,  et  postea  nutrias. 
Eis  tantum  poteris  dare  cucurbitas  assatas.  Item  si  urina  mutate 


100 

Whuc  non  faerit,  in  sequent!  die  iterumde  alio  brachiominuatur. 
;£aveas  tamen  in  minutiouibus  et  in  omnibus  aliis  ne  fluxum  ven- 
tfis  patiantur.  Xamhocsi  fuerit,  minuendi  non  sunt.  Item  si  ma¬ 
teria  soluta  non  fuerit ,  dabis  amilum  ptisane  et  siropum  de  sca- 
:  rlolis  et  cicorea  aut  de  cucurbitis,  aut  de  seminibus  earurn.  Bibant 
'autem  decoetionem  apii,  feniculi  et  zuccara  aqua  abluantur  tama- 
rindis  et  cassia  fistula  Contra  tussim  eos  comitanlem  hunc  facias 
siropum:  Accipe  cucurbitas  inlegras  et  coque  in  pasta  ,  et  eas  ex- 
coctas  exprime  et  de  aqua  inde  expressa  fac  siropum  et  da  bibere. 
Cetera  omnia  si  expedierint  facias  que  in  sinocho  et  causonide 
fieri  jarecipimus. 

De  pianelis  febribus.  Sequitur  ut  de  planetis  febribus  dicamus. 
In  quarum  tamen  disputationibus  non  arbitror  immorandum  cum 
unum  habent  curationis  modum  Has  nimirum  utquiutanas,  sexta- 
nas,  ebdomas  et  ceteras  alias,  aeris  mutatio  et  opiate  curant  fre¬ 
quenter  exhibita.  Restat  vero  ut  de  effemera  et  de  ethica,  quarum 
prima  i.  e.  effemera  eodern  modo  sicut  in  passionario  docetur  cu- 
rariprecipimus. 

De  ethica  febre.  Ethicam  vero  si  eurabilem  esse  cognoveris  ,  ut 
subsequens  docebit  tractatus  curandam  esse  intelligas.  Sed  ethica 
quedam  est  que  cum  ulceratione  pulmonis  quedara  sine  ea  —  Si 
igitiir  cum  ulceratione  pulmonis  sive  cum  rigore  aut  sine  ulceratio* 
ne  pulmonis ,  incurabilera  esse  cognoscas.  Si  vero  sine  utroquefiat 
i.  e.  sine  rigore  et  sine  ulceratione  pulmonis  nec  hec  curabilis 
est  ex  longo  tempori  Sed  ista  quandoquidem  per  seqaandoquidem 
ex  precedente  febre  solet  contingere.  Si  autem  per  se  evenit,  uri- 
na  erit  tenuis  et  rubea  ,  utreque  tamen  gene  apparebunt  rubee. 
Utramque  tamen  eodem  modoj:urabis.  In  primis  igitur  subtilissi- 
mis  cibis  eos  dietabis.  Potus  eorum  erit  aqua  ordei  taliter  facta. 
Ordeum  bene  tritum  super  teguiarn  ponas  calidum  ,  quo  ibi  bene 
desiccato  et  postea  mundato  ipsum  ter  vei  quater  in  aqua  lava  dejn- 
dequantus  pugillus  capere  potest  in  magna  olla  ponatur  cum  pullo 
interius  et  exterius  bene  mundato.  111am  ergo  bis  vel  ter  in  die  cum 
diarodon  miconis  infirmus  bibat.  Ungaturetiam  cotidie  vel  de  ter- 
tio  in  tertiura  diem  circa  spinam  oleo  rosatio.  Si  tussim  patiantur 
intrent  in  aquam  dulcem,  et  ibi  jaceant,  sed  non  diei  ,  vel  fiat  eis 
sicropus  iste.Recipe  semen  lactuce,  malvarum,  citrolis,  melonum  , 
et  cucorbitarum,  et  semen  papaveris  albi  et  dragacanti  et  gummi 
arabici  et  masticis.  Hec  omnia  bene  trita  in  aqua  ad  tertiam  par¬ 
tem,  vel  ad  medietatem  coquantur.  Quibus  postea  colatis  ,  in  eo¬ 
rum  colatura  fiat  sicropus,  de  quo  plisano  patienti  offeras.  Vel  si 
tempus  estivum  fuerit  facias  siropum  de  cucurbitarum  succo  ,  et 
illud  bibant  cum  succo  ptisane.  Hecitaque  de  febribus  que  univer- 
sales  morbi  dicuntur  dicta  sufficient. 

Sequitur  ut  de  particularibus  morbis  dicamus.  Erit  itaque  hec 
nostri  tractatus  ordo  ut  a  dolore  capitis  tanquam  a  principatiori 
sumamus  initium  ,  de  quibus  universalibus  interserendo  raorbum 


lot 

ut  apoplexia  minori  epilempsia  et  quibusdam  aliis  par  passiones 
singulorum  discurrat  membrorum. 


De  frenesi.  I . 
de  insompnitate 
de  catarro 
^-de  coriza 
de  branchos 
de  apoplexia 
de  tinnitu  aurium 
de  diminutione  auditus 
de  surditate  aurium 
de  mania 

de  fluxu  sanguinis  per  nares 
de  fetore  narium 
•de  polippo  narium 
de  passionibus  oris 
de  fetore  oris 
de  litargia 
de  ocuiis  laerimosis 
de  macula  oris 
de  albedine  oris 
de  passionibus  aurium 
de  plaga  iucapite 
de  plagis 

de  fluxu  sanguinis 
de  dolore  aurium 
de  fractura  ossium 
de  rupturis 
de  punctura  nem 
de  spasmo  et  cerano 
•de  trachea  arteria 
de  sanguine  oris  auferendo 
de  lentiginibus 
de  pustulis  in  facie 
de  epilepsia 
de  paralysi 
de  amissioue  loquele  ex  vulne- 
ribus 

de  augmento  capillorum 
de  denigrandis  capillis 
de  s  capitis 

de  tinea  capitis 
de  dolore  capitis 
de  gingivis 
de  cumantea 
de  sinantea 
«  de  squinantia 


• 

de  scrofolis  in  gutture  • 

de  tremore 

de  macedine 

de  tussi 

de  asraate 

de  pectore 

de  peripleumonla 

de  empisma  Q 

de  ptisi 

de  emoptoici 

de  gonorrea 

de  dolore  stomachi 

de  tumore  testiculorum 

de  mala  digestione 

de  fastidio 

de  bolisimo. 

de  immutatione  appetitus 
de  ydrophobia 
de  emigranea 
de  inflatione  cerebri 
de  sistomia 
de  dolore  frontis 
de  silotro 

de  dolore  oculorum 
de  defectu  visus 
•de  rubore  oculorum 
de  obstructione  oris 
de  dissuria,  stranguria  etscur= 
ria 

de  reumatismo  et  suffocatione 
vesice 

de  impedimento  transitus  urinae 
et  suffocatione  vesice 
de  diampne 
de  cardiaea  p. 
de  approximerion 
de  solutione 

de  eodem  et  virga  inflata  et 
milva 

de  pustulis  in  virga 
de  sauario  in  virga 
de  ruptura 
de  cephaliea  passions 
de  perforatione  dentium 
de  colore  dentium  immutat© 


102 

tumore  lingue 
de  impedimenta  uve 
*  de  ulceratione  palati 
de  siocdf  i 
de  satyriasi 
de  ventositate  stomaehi 
de  eodem  et  de  percussura  virge 
de  eructuationibus 
desingultu 
de  vomitu 
#de  dando  vomitu 
de  cadentibus  de  alto 
de  dolore  intestinorum 
de  yliaco  dolore 
de  colica  passions 
de  siti 

de  tortione  ventris 
de  inflatione  ventris 
de  apostemate  in  stomaefao 
de  lumbricis 
de  disenteria 
de  Iienteria 
de  diarrea 

de  fluxu  ventris  restringend© 
de  tenasmon 
de  emorroidis 
de  apostemate  in  natibus 
de  menstruis 
de  suffocatione  matrieis 
de  tumore  matrieis 
de  exitu  matrieis 
de  constrictione  vulve 
de  impedimenta  ’conceptus 
ut  masculum  generet  mulier 
de  conceptuimpediendo 
utpuclle  mamille  non  crescant 
de  luxuria  reprimenda 
de  eo  qui  coire  non  potest  cum 
muliere 

.  destrietorio  vulve 
de  partu  maturando  et  accele- 
rando 

de  purgatiouemulieris  post  par- 
turn" 


de  dolore  mulieris  ex  puero  aut 
partu  in  matrice  mortuo 
de  scia  et  de  dolore  geniculorum 
de  arthetiea 
de  radunculo  et  tumore 
de  dolore  ex  quassatura 
de  extortione  pedis  vel  alternis 
membri 

de  condilomatibus  in  ano 
de  ficu 
de  exitu  ani 
de  calefactione  epatis 
de  duritia  epatis 
do  apostemate  epatis 
de  cathetia 

de  yctericia  • 

de  ydropisi 
de  splene 
de  diabete 

de  sanguinis  exitu  cmn  urina 
de  dolore  lumborum 
de  dolore  renum 
delapide  in  renibus 
de  frangendis  calculis  i 
de  elefantia 
de  morphea 

de  impetigine  et  serpigine 
de  scabie 
•  de  scrophulis 
de  verrucis 
de  vulneribus 

de  apostematibus  ^ 

de  fistula  et  ficu 
de  cancro 
de  bono  malano 

de  veneno  bibendo  et  serpen- 
tium  morsus 

de  combustionibus  ignis  vel  aque 
de  igne  sacro  et  morbo  infernal! 
de  iufusione 

de  confusione  et  lassitudine 
de  tumore  vel  vulnere  in  vesica 
de  salute  totius  corporis 


103 

De  fieuesi  M  Platear.  (i)  a  Frenesis  appellata  ab  imped imento 
mentis,  quia  greci  frenas  mentem  vocant ,  seu  quia  dentibus  fren- 
dent  nam  frendere  est  dentes  concutere.  Est  autem  perturbatio 
mentis  cum  angustia  et  dementia  ex  colerica  vi  effecta  »  (2)  Est 
autem  frenesis  apostema  quod  fit  in  anteriori  cellula  capitis  et  di- 
citur  frenesis.  et  dicitur  a  frenibus  i.  e.  pannieulis  cerebrum  obvol- 
ventibus  circa  quos  fit  hujusmodi  apostema  vel  a  freuo  quod  est 
mens,  eo  quod  in  hac  passione  maxima  mens  iedatur.  Fit  in  juve- 
ne  coierieo  et  estate  ,  et  medio  emitriteo  ,  vel  terciana  continua  , 
vel  causon,  vel  etiam  pleuresi  solet  supervenire  ,  et  nunquam  su- 
pervenit  nisi  febrietanlibus  acute.  Frenesis  aot  vera  ,  aut  non  ve- 
ra.  Vera  que  fit  ex  hurnore  colerico,  collecto  ad  apostema  in  ante- 
riori  cellula  capitis  Colera  nimirum  turn  primo  calore ,  a  levita¬ 
te  ,  cum  febrili  calore  levigata  ,  et  furiosa  effecta  ,  rapitur  supe- 
rius  per  venas  et  nervos,  et  colligitur  ad  apostema.  Non  vera  fit 
ex  fumo  ascendente  et  cerebrum  pertubante;  fit  etiam  frenesis  ex 
sanguine  colericam  habitudinem assumente.  Vere  frenesis  hecsunt 
signa  ;  Discoloratio  et  attenuatio  urine  febre  manente ,  insania  , 
nigritiarum  instantia  ,  mobilitas  oculorum  prefer  solitum.  Eger 
hac  iliac  manus  deducit  tanquam  aliqua  poniturus ,  vel  aliqua  de 
pariete  vel  vestibus  decerpturus.  In  non  vera  hec  eadera  sunt  si¬ 
gna,  excepto  quod  urina  non  est  adeo  discolorata,  et  tenuis,  quia 
in  hac  specie  (specie)  solus  fumus  et  non  humor  ad  superiora  ra- 
pilur,nec  est  continua  alienatio  vel  insania,  quemadmodum  in  vera. 

Guru.  Contingentibus  signis  frenesis  ;  omni  modo  laborare  de- 
bemus  ne  materia  confirmetur  ad  apostema.  Si  nimirum  confir- 
matum  fuerit  apostema  ,  quod  in  tertio  die  fit,  vix  aut  nunquam 
solvetur.  Constituatur  itaque  eger  in  domo  obscura,  aere  frigido, 
lecto  non  cancellante.  Teneatur  in  lecto  vel  ligetar  ,  non  adsint 
diversi  vultus  hominum,  nec  domus  picta,  vestes  sint  unius  cofo- 
ris ,  ne  pro  multfplicitate  et  varietate  coloris  magis  ad  insaniam 
incitetur,  si  habentium  eircumstantium  indicatur  ,  propter  cau- 
sam  predietam  dieta  sit  tenuissima.  Fiant  fricationes  manuum 
et  plantarum  pedum  leniter ,  ex  sola  aqua  salsa.  Quidem  nimi¬ 
rum  idiote  vehementes  faciunt  fricationes  ex  sale  et  aceto,  un¬ 
de  spiritus  vehementer  ealefiuut  et  distemperantur  ,  ex  quo¬ 
rum  distemperantia  plus  acuitur  colera  et  levigatur  et  citius  ad 
superiora  rapitur  ,  fiant  etiam  suppositoria  quorum  diversitates 
inferius  scribentur  in  tractatu  litargie,  fiat  clistere  lenitum  simui 
et  mordicum,  ex  decoctione  malve,  ordei,  mereurialis,  addito  o- 
leo,  sale,  et  melle,  his  faetisad  loealia  accedendum  est  adjutoria. 
Raso  capite  fiant  epithemata  a  poerustica  ex  succe  corrugiole  vet 
solatri,  vel  sempervive  addita  aceto,  et  agrista,  et  fiant  hujusmodi 

( 0  A1  margine  d  segnato  Plat. I  versi  virgolati  maneano  sella  impress^ 
edizione.  H. 

(2)  Cio  che  segue  corrisponde  all’artieolo  delk  Practiez  br&vis.  di  Pktea- 
teario  De  freaesi  cap.  1.  p.  171.  Yeuetiis  j 497= 


rG4 

epitfiemata  super  anteriorem  cellulam  qua  principaiiter  et  etiara 
super  medium  que  anteriori  compa'itur,  sint  aulem  in  estate  fri- 
gida,  hieme  »ero  actualiter  calida,  fiat  etiam  epithimum  ex  pul- 
vere  sandali  albi  et  rubri,  et  rosa  confectum  cum  aceto  modico  et 
oleo  rosarum  Evocetur  sternutatio  non  cum  elleboro ,  vel  cum 
aliquo  vehemente  dissolutivo,  sed  cum  pulvere  camphore  naribus 
insnfflata  vel  cum  penna  oleo  inuncta,  et  profundius  immissa,  et 
bee  facienda  sunt  ante  coufirmatiorrem  apostematis.  Apostemate 
confirmato  aliis  insislendum  est  adjuloriis.  Findalur  catulus  per 
medium  et  projectis  intestinis  calidns  capiti  superponatur ,  et  si 
plures  eatulos  habueris  saepe  mutentur  Hoc  idem  fiat  de  pulmo- 
ne  porcino  calido  recenter  extincto,  vel  de  gallo  a  posteriore  par¬ 
te  fisso.  Omnibus  roodis  laborandum  est,  ut  sompnus  inducatur, 
fiant  igitur  fomenta  et  inunctiones,  et  emplasmata  in  tractatu  cau- 
son  superius  seripta,  et  in  hac  causa  emplasmato  soporifero  opium 
est  apponendum-  -lncidatur  vena  que  est  in  media  fronte,  vel  quod 
melius  estsanguisuge  naribus  apponantur.Hujusmodi  remediis  con- 
venienter  exhibitis,  si  adhuc  perseveraverit  insania,  cum  insom- 
pnitate  et  discoloratione  urine  in  tertio  die  desperandum  est.  Si 
vero  urina  inciperit  colorari  et  sinlhomata  minui  sperandum  est. 
Purga  igitur  cum  decoctione  violarum  ,  prunorum  ,  seminum  cR 
trolli  cum  mellis  et  cucurbita  addita  g  I.  cassie  fistule  et  g.  I.  ta- 
marindorum  additis  9.  III.  reubarbari. 

(1)  Hanc  passionem  universaliter  curabis  si  virtus,  etas,  tera- 
pus,  permiserint  cum  flebotomia  de  cephalica  vena  capite  raso. 
Si  vigilia  assunt  hoc  apponatur.  Recipe  castoreum  ,  mandrago- 
rum  ,|jusquiamum,  semen  lactuce,  singulorum  pondere  I  opii  111 
pars,  omnia  temperentur  cum  lacte  mulieris  et  oleo  (2),  vel 
cum  diacodion  et  cum  pannus  ponatur  per  tetum  caput.  Si  calor 
est  acutus  infusus  pannus  subtilissimus  infusus  in  oleo  rosaceo 
vel  violaceo  vel  aceto  succo  solatri ,  lacte  muliebri ,  quod  et  sae¬ 
pe  fiat.  Scarificentur  crura.  Si  autem  Cuerit  constipatus  |3),  fae 
clistere  cum  aqua  in  qua  coquitur  furfur  cum  succo  blele  ,  oleo 
violaceo  aut  accipiat  apozima  primorum  tamarindorum  ,  vio- 
le  ,  cassie  fistule  (4).  Item  ad  smpnum  provocandum  cornu  ca- 
pre  superpositum  capiti  vigilias  vertit  in  sompnum  ,  agrimoniam 
poue  sub  capite,  non  exsotlabitur  nisi  cum  abstuleris,  vel  accipeo- 
pium, oleum  rosaceum,  et  lac  mulieris,  et  fac  unguentum  et  ex  hoc 
unge  pulsus,  vel  opium  modicum  cum  semine  papaveris  et  vino  ad 
modum  emplastri  fronti  superponatur.  Item  rosas  cum  semine  pa- 
paveris  et  vino  bullitas  fronti  appone  vel  accipe  semperviviam  et 
cunas  rule,  mirti,  solatrum,  apium,  olibanum,  masticem,  bullian- 

(1)  AI  margine  sono  le  Icttere  M  I  A.  ( mag.  Joh.  Afflacius )  e  l’articolo 
corrisponde  a  quel  Jo  che  va  col  titoto:  De  frenesi  et  cura  contra  insompnita - 
iem  in  Constant.  lib.  aureus  cap.  Vll  p.  171.  H, 

(2)  Const,  tepefacta.  H. 

(S)  Const  slipticus.  H. 

(4)  Qui  lermina  Costantino, 


105 

tur  ad  liquefactionera,  et  infr'edatis  caput  unge,  valet  etiam  his  qui 
ex  fumosis  febribus  alieuantur.  Ad  eos  qui  sensum  acceperunt,  sol- 
sequium,  abrotanum,  salviam  istas  tres  tere  et  in  vino  da  bibere 
per  dies  V.  Ad  meraoriara  perditam  caules  coctos  cum  vino  nigro 
manducet  et  vinam  bibat.  Ad  soporandum  vel  egrum  vel  sospitem 
accipe  frumentura  et  jusquiamum  et  papaver  nigrum  et  jus  utrius- 
que  extrahe,  et  confectionem  cum  frumento  facies  ,  et  postea  le- 
gabis  super  frontem  et  tempora  et  in  collo  mane  ligabis.  Ad  idem 
Jusquiami  semen  teratur  et  cum  lacte  mulieris  masculum  nutrien- 
tis  misceatur,  et  cum  oleo  violaceo  in  utrisque  naribus  ponatur  , 
el  tempora  et  pulsus  inungantur.ftem  semen  papaveris  et  jusquia- 
mi  bene  terantur  et  cum  succo  mente  raisceantur  et  stomachus  ca- 
thoplastretur.  I  t  homo  semper  dormiat},  sume  fel  leporis  et  da 
ei  bibere  in  aliquo  potu  et  dormiet,  ut  autem  eum  evigiles,  sume 
acetum  et  da  ei  cum  ovo  crudo  etde  aceto  infundas  et  tempora 
unge.Vite  vel  mortis  pernosticum.  Accipe  musam  eneam,  et  unge 
ab  aure  usque  ad  aurem,totam  frontem  infirmi.Si  dormierit  vivet, 
sin  autem  ,  morietur  et  in  hoc  in  acute  febrietantibus  expertum 
est.  Ad  rabiem  hominis  semen  buxi  bibat  cum  aliquo  liquore  cer¬ 
ium  remedium  est.  Si  mortem  vel  vitam  egri  seire  volueris  lac 
mulieris  masculum  lactantis  cum  urina  ejus  misce,  si  misceatur  vi- 
vat,  si  non  morietur.  Ad  sompnum  provoeandum.  Legatur  Evan- 
gelium  In  principio  erat  verbum  novies  super  caput  infirmiet  po¬ 
natur  missale  sub  capite  ejus  vel  psaltrium,  et  nomina  septem  dor- 
mientium  scripta  in  quadam  cedula.  Dieta  eorum  sit  frigida  ut 
mica  panis  in  aqua  bene  lota,  lactuiace,  portulace  et  similia,  vi- 
num  non  gustent,  confert  in  omnibus  freneticis  et  in  domo  jace- 
ant  obscura,  et  lecto  obscuro,  non  utantur  publicis  hominumcon- 
fabulationibus,  nec  voces  varias  audiant,  nec  videant  diversa,  ma- 
gis  enim  insaniunt,  ligentur  fortiter  si  fortiter  insanire  videntur. 
Notandum  autem  quod  predicta  adjutoria  valent  frenesi  frigide  in 
calido  tempori.  Si  autem  in  frigido  fuerit  hoc  cathaplasma  super 
caput  positum  valet.  Accipe  malvas,  semen  lini,  fenugreci,  et  co- 
que  in  aqua  et  oleo  et  lacte  mulieris  et  pone  super  caput-  Omni 
quidem  frenesi  valet  cutis  eapreoli  calida  superposita,  vel  caro  gall! 
calida. 

Delitargia  M.  Vlatear  (I).  Litargia  est  apostema  in  posteriori 
cellula  vel  litargia  est  apostema  in  pupi  cerebri  ,  ex  crudo  etvi- 
scoso  humore,  oblivionem  mentis  inducens,  et  dicitur  lithargia  a 
lethes  quod  est  oblivio,  eo  quod  oblivionem  inducat.  Hec  passioex 
frigidi&est  humoribus  in  pupo  cerebri  existentibus  ,  fit  autem  ex 
fleumate  insenibus  fleumaticis etin  hieme  supervenire cousuevitr 
quutidiane  continue, minori  emitriteo,  peripleumonie.Nunquam  au¬ 
tem  perse  est  morbus,  sed  predictis  morbis  supervenit,  in  quibus 
fleuma  accessione  febrilis  caloris  ebulliens  rapitur  ad  cerebrum  et 
in  posteriori  parte  collectum  ralione  conformitatis  colligitur  ad 

(i)  {  Dalla  Practica  )  de  Litargia  cap.  II  p.  171, 


106 

apostema.  Cujus  hec  suot  sigua,  febris  contioua,  uriDa  discolorata 
etspissa,  vel  pinguis  et  remissa,  oppressio  oculorum  et  palpebra¬ 
rum,  falsus  sompuus,  eger  vocatus  vix  respondet  ,  et  si  respon¬ 
deat  loquitur  aliena,  supious  jacet,  et  si  a  medico  super  latuscon* 
vertatur  item  supinatur  ,  adest  etiam  frigiditas  extremitatum  , 
pulsus  aliquantulum  tardus  et  mollis  comparatio  reliquarum  fe- 
brium  acutarum,  limositas  lingue  ,  et  tumor. 

Cura.  In  primis  sumraa  et  principalioricura  subveniendura  est 
sive  cum  clistere.  Fiat  igitur  primo  clistere  mollefactum  ex  de- 
coctione  malve  et  hordei,  deiude  mordicativumex  sale  oleo  melle 
succo  mercurialis  et  parum  salgemme.  Clisterizenturex  benedi- 
cte  scamo neala  g  II  vel  catartici  imperials,  vel  theodoricon  a- 
nacardum.  Resolvatur  benedicta  vel  aliquod  predictorum  cum  a- 
qua  decoctionis  malve  et  ordei  ,  et  colatura  injieiatur.  Fiat  su  >- 
positorium  ex  melle  cocto  et  sale  hoc  modo.  Mel  decoquatur  su¬ 
per  tpgula  vel  in  alio  yase  quousque  incipiat  aduri.  Signum  au- 
tem  perfecte  decoctionis  quando  incipit  turinescere  et  deuigrari, 
tunc  addatur  sal  pulverizatum  el  super  aliam  tegulam  vel  super 
marmor  projiciaturet  priusquam  refrigescat  formentur  indesup- 
positoria  et  inmittantur.  Fiat  etiam  suppositorium  ex  felle  tauri- 
no  ,  si  siccum  fuerit  formetur  inde  suppositorium  ,  si  humidum 
inungatur  bornbix  et  immitatur  vel  supponatur  salgemma  in  mo- 
dum  suppositorii  aptatum:  oleo  inunctum  prius*  vel  mercurialis 
in  oleo  frixa  supponatur,  vel  fiat  suppositorium.  Oleum  acetum, 
zuccarum  bulliant ,  et  addito  pulvere  satis  ,  fiat  suppositorium. 
Fiant  frictiones  in  volis  manuum  etplantis  pedum  vehementes  ex 
aceto  et  sale  ,  parti  bus  illis  cum  aqua  salinacina  prius  lotis.  Con- 
stituatur  eger  in  loco  lucido  ,  aere  claro.  Adsit  Symphoniarum 
importnnitas *  trahatur  per  barbam  et  capillos ,  yocetur  sepius 
nomine  suo,  deinde  localia  fiant  adjutoria.  Ante  apostematis  con- 
firmationera  fiat  tale  epithima ,  capite  raso  vel  toto  vel  solo  oc- 
cipitis  succus  apii  oleum  rosaceum,  acetum  simul  calefiant,  et  ia- 
de  occipitiura  epithimetur  ,  confirmato  vero  apostemate ,  quod 
in  tertia  die  vel  secundo  solet  fieri  ,  fiat  hoc  epithima.  Casto- 
reum  bulliat  in  succo  rute,  aceto  et  ex  hoc  fiat  epithima  , 
et  vehemens  occipitis  confricatio  ,  fiat  etiam  confricatio  ex  succo 
apii  aceto,  et  humiditate  anacardorura,  fiat  sinapismus  ex  pulve¬ 
re  sinapis  in  oleo  et  aceto  etcapiti  imponatur.  Ipsa  etiam  herba 
sinapis  in  oleo  et  aceto  frixa  superponatur.  Provocetur  sternuta- 
tio  ex  pulvere  castorei ,  ellebori  albi  vel  nigri ,  piperis  ,  eufor- 
bii  ,  piretri  et  similium.  Hujusmodi  pulveres  in  subtilissimo  pan- 
no  ligentur  et  naribus  apponantur.  Si  non  sternutaverit  pulvis 
naribus  insulfletur,  vel  resolvatur  cum  oleo  rosaceo  et  penna  inuu- 
cta  naribus  imponatur.  Si  vero  sternutaverit  bonura  signumest, 
si  vero  non  malum.  Fiant  subfumigatioues  naribus  ex  asa  foetida, 
posita  super  carbones  et  serapius,  galbano,  opoponace,  armonia- 
co,  vel  cornu  cervino,  vel  caprino ,  vel  lionis ,  araunta inuncte  , 
aecense  et  extincte.  Simulta  fuerit  extremitatum  frigiditas. 


107 

panni  calefacti  superponantur.  Solet  etiam  adesse  dentium  niraia 
constrietio  cum  fluore  salivarum  ,  unde  cuneo  dentibus  interpo- 
sito  ,  debemus  fortiter  confricare  linguatn  ,  et  palatum  egri  vel 
cum  tyriaca  vel  cum  aurea,  vel  cum  mitridato  ,  vel  cum  blanca 
inclinato  capite  egri  ,  ut  saliva  possit  elfluere.  Incidatar  vena 
frontis  et  sanguisuge  naribus  apponantur  adhibitis  hujusmodi  re- 
mediis.Si  discoloratio  urine  cum  ceteris  simulsinthomatibus  per- 
severaverit  tremore  membrorum  superveniente  et  subita  brachii 
motione  cum  nimia  extremitatum  frigiditate  mortale  est.  Si  ve- 
ro  uriua  iocipiat  colorari  etsinthomata  remitti  purgandus  est  cum 
decoctione  violarum  ,  prunorum  ,  seminum  citroli,  cucumeris  , 
et  cucurbite,  polipodii,  semine  feniculi,  addita  g.  I.  mirobalano- 
rum  clebulorum,  et  notaquod  freneticus  ad  malum  fit  litargicus, 
litargicus  ad  bonum  freneticus  ,  unde  pater  meus  post  omnia  re¬ 
media  solebat  ponere  litargicos  in  balneode  calidis  herbis  facto  ut 
vel  earn  solveret  vel  frenesira  induceret  (I)  sed  hoc  facere  peri- 
-dem  est. 

Quum  autem  hec  egritudo  fit  cum  febre  acuta ,  detur  eis  tab's 
diela  qualis  datur  patientibus  cotidianam  continuam  ,  utantur 
quidem  siropo  acetoso  cum  calido  etoximelle.  Si  urinam  crudam 
habuerint,  fiat  eis  sternutatio  ex  ellebore  albo  ,  castoreo,  nigella  , 
et  insufflelur  pulvis  cum  calamo  in  naribus  ejus  vel  idem  pulvis 
in  oleo  infundatur  ,  et  ibi  pannus  involvatur  ,  quod  postea  cum 
candela  incendatur  ,  et  fumus  inde  exiens  naribus  egrotantis  ap- 
tetur.  Caput  ejus  bene  radatur  et  ungatur  cum  succo  ruteet  oleo 
laurino,et  aneto,  nisifebris  acumen  prohibeat.  Si  vero  os  limo- 
sura  habuerit  radaturlingua  cum  cutello  ligneo  ,  postea  abluatur 
cum  aceto  ,  etaqua  calidaet  tergatur  bene  interius  cum  mundo 
panno.  Si  vero  strictum  ventrem  habuerint  ,  fiat  eis  clistere  d  e 
mercuriali  et  malvis  et  oleo,  nitro  et  sa gimme.  Hec  coquantur  in 
aqua  et  postea  colentur  ,  colatura  per  anum  clisteri  iniiciatur. 
Purgentur  primum  cum  theoderico  anacardo  pel  paulino, vel  cum 
medicinis  theodericum  anacardum  recipieutibus.  Utantur  etiam 
gargarismis  de  piretro  ,  staphisagria  ,  pipere  et  ceteris  simili- 
bus.  Ponantur  etiam  pillulae  diacast  in  naribus  eorum  ,  et  utan¬ 
tur  sternutationibus.  Fiat  eis  embroca  i.  e.  infusio  super  os  sto- 
machi,  ut  sudor  provocetur  et  egritudo  allevietur  hoc  modo.  Ac- 
cipe  lanam  succidam  et  inuuge  in  oleo  calido  et  pone  super  os 
stomachi.  Ungatur  etiam  caput  eorum  ex  oleo  rubeo  ,  et  hocun- 
guento  quod  Becipe  euforbii,  piretri,  sinapis,  affrodilli,  castorei, 
propeleon  aa.  g.  I.  temperatum  cum  succo  rute  et  oleo,  itaquod 
succus  rute  sit  septies  tractus  et  coque  usque  ad  consumptionem 
sucei.apponas  parum  cere  (2)  .Fiat  etiam  emplastrum  de  castoreo  et 
semine  senapis  et  ruta  viridi  et  super  occipitium  pouatur.  Quum 

( 1 )  Qui  termina  il  testo  della  edizicme  del  1^97. 

(2)  Quel  die  segue  trorasi  nel  Lib,  aur.  Constant .  cap.  YU,  de  litharge 
pag..  171. 


1G8 

hecpassio-ex  frigidis  est,  hiceveniunt  his  calida  et sicca.  Conve- 
nieDtius  autera  omnibus  est  theodericum  anaeardum  ,  vel  casto- 
reum  temperatum  cum  melle  et  cotidie  sumantur  vel  pillule  eo- 
chie,  velet  hec  Rec.  agaricum  ,  coloquintrum,  turbit  ,  aloesaa. 
3  IT.  et  mastitis,  zuccare,  anisi  ,  tapsie  ,  cinuamomi  ,  squioanti 
specie,  gariophilorum  aa.  g.  et  s.  scamonej  3-  VI.  fac  pillulas ,  et 
da  3  II-  cum  calida,  ungalur  pupis  cerebri  purgatione  preceden- 
te  cum  hoc:  Rec.  euforbii,  piretri  ,  sinapi,  afrodilli,  castorei,  pi- 
peris  loDgi  ,  equali  pondere  ,  tempera  cum  succo  rute  ,  ita  quod 
succi  septies  tantum  olei  vero  medietas.  Coquantur  utique  ad 
consumptionem  succi.  Utantur  Adriano  sine  opio,  vel  diatriou  , 
pipereon  cotidie  insufflelur  in  nares  pulvis  castorei ,  quod  solum 
huic  passioni  sufflcit,  bibendo  et  in  nares  insufflando  (I).  Ponan- 
tur  ventose  in  occipitio  sine  scarificatione. 

De  katarrhoM.  Plaler  (2) .  Katarrhus  est  fluxus  humorurn  capi- 
te.  ETabet  autem  fieri  ab  intrinsecis  causis  et  extrinsecis  ut  ex  ca- 
liditate,  aeris  frigiditate  et  bumiditate.  Ab  intrinsecis  ut  ex  cibis 
et  potibus,  ex  humorurn  et  membrorum  qualitatibus  Fit  autem 
katarrhus  principaliter  V.  modis.  Ex  habundantia  humorurn  per 
incontinentiam  effluentium.  Ex  calore  dissolventeet  fluere  faeien- 
te.  Ex  frigiditate  constringente  et  exprimente  vel  ex  humiditate 
lubricant©.  Ex  liquiditate  et  fluxibilitate  ipsorum  humorurn.  Ex 
debilitate  virtutis  contentive.  Causarum  itaque  diversitas  ex  pro- 
priis  signis  discernatur,  ut  secundum  varietatem  eorum  varietur 
curationis  modus.  Gatarri  facti  ex  habundantia  humorurn  per  in¬ 
continentiam  effluentium  hec  sunt  signa,  facies  subtumida,  oculo- 
rum  eminentia,£superfluitatura  habundantia  ,  per  os  et  per  nares, 
et  per  oculos  ,  capitis  gravitas  ,  corporis  etiam  habitudo  plectori- 
ca.  Caloris  dissolventis  hec  sunt  signa.  Color  in  facie  rubeus,  ru¬ 
bor  secundum  venas  oculorum  ,  lacrime  ab  oculis  fluentes  et  cutis 
superfitiem  mordicantes,  calor  sentitur  in  profundo,  patiens  etiam 
si  fatetur  a  calidis  cibis  et  potibus  vel  a  calore  aeris  immutatam. 
Frigiditas  constringens  etexpi  imens  his  signis  dignoscitur,  color 
in  facie  pallidus,  lacrime  quasi  frigide  sentiuntur,  superficiem  in- 
frigidantes,  frigus  sentitur  in  profundo.  Patiens  fatetur  se  frigidis 
cibis  et  potibus  vel  a  frigido  aere  immutatum.  Fluxibilitatis  et  li- 
quidatis  humorurn  vel  huraiditatis  lubricantes  cognitio  habetur 
per  multitudinem  superfluitatum  secundum  os  nares  et  oculos,  et 
per  liquiditatem  eorum  quia  non  cohibent  sed  quasi  rare  et  liqui- 
de  citissime  effluunt,  et  distillant,  Catharrus  per  debilitatera  vir¬ 
tutis  contentive  factus  per  remotionem  supradictorum  cognoscitur 
et  precipue  persensuum  hebetudinem. 

De  cum  ejusdem  idem.  Catharrus  ex  humorurn  habundantia  fac¬ 
tus  proprie  et  principaliter  curatur  per  eductionem  superfluorum. 
Si  igitur  sanguis  superhabundat  fiat  minutio  de  eephalica ,  cor- 

(1)  Qui  termiua  1’  art.  del  Lib.  aur . 

(2)  Dalla  Practice*  M,  Piatearii  cap.  III.  p.  171b. 


109 

pore  sanguineo  existente  viribus  et  elate  permittentibus  et  maxi- 
me  si  humores  diffluant  ad  spirituals.  Si  vero  alias  defluxerint  et 
aliorura  huraorum  perpendatur  habundantia  ,  detur  medicina  la- 
xativa  in  solida  substantia  ut  pillule  auree,  pillulaede  V.  geoeri- 
bus  mirobalanorum.  Post  tertium  diem  purgationis  detur.  .  .  . 
sic  ut  fuerit  passio  soluta,  fiant  constrictiva  in  cura  catarri  ex  fri- 
giditate  facti  subscripta.  Catarrus  ex  caliditate  subslanlie  solvi- 
tur.  Fiat  aer  artificialiter  frigidus ,  juxta  doetrinam  superius 
scriptara.  Dieta  sit  frigida,  frons  ex  aqua  calida  vel  ex  aqua  deco- 
ctionis  rosarura.  Ipsam  etiam  aquam  calidam  eger  naribus  suggat, 
fiatinunctio  frontis  ex  oleo  rosaceo,  vel  violaceo,  vel  alio  oleo  facto. 
Si  sic  non  cessaverit  catarrus  detur  fortior  opiata  que  poterit  in- 
veniri  cum  aqua  deeoctionis  viola  rum  et  rosarum  ut  est  requies 
vel  rubea  Catarrhus  ex  frfgiditate  sic  curatur.  Si  aliquis  hurao- 
rum  superbabundare  videatur  competenti  medicina  purgetur,  et 
maxime  corpore  plectorico  existente  fiat  aer  artificialiter  calidus. 
Dieta  calida.  Fiat  fomentum  ex  laudano  cinere  et  palea  ordei  hoc 
modo.  Ita  bulliant  in  aqua  eteg-  r  pannis cohopertus  undique  prius 
recipiat  fumum  ut  sudet,  demum  laventur  pedes  usque  ad  genua 
et  manus  usque  ad  humeros.  Fiat  etiam  siuellum  ex  laudano  et  na¬ 
ribus  inrailtatur.  Resolvatur  aurea  cum  oleo  muscelino,  vel  comi 
et  addito  pulvere  olibani  et  storaces  calamite  raso  vel  non  raso  ca- 
piti  cataplastretur,  deinde  fiat  capitis  sacellatio  ex  pulvere  bacca- 
rum  Iauri,  pulegii,  et  origani.  Hi  pulveres  calefiant  in  aliquo  va¬ 
se  sine  aliquo  liquore  Calefacta  obvolvantur  in  panno  lineo,  et  fiat 
capitis  sacellatio.  Quod  si  catarrus  his  adhibitis  non  cessaverit  den- 
tur  opiate,  primo  detur  rubea  cura  vinocalido,  post  tertium  diem 
fortior  opiata  si  ve  aurea  vel  diaolibanum  cum  vino  decocti  oliba¬ 
ni.  Contra  eatarrura  ex  humiditatelubricante  valent  remedia  pre¬ 
dicta  et  hoc  specialiter,  laudanum,  olibanum,  storax  calidus  in  a- 
qua  pluvie  vel  rosarum  bulliant,  olla  bene  cooperta  ut  fumus  non 
evaporet,  deinde  discooperta  olla,  eger  cooperto  capite  fumum  per 
os  et  nares  recipiat.  Hec  subfumigalio  humores  inspissat  et  fluxum 
cohibet.  Catarrizantibus  ex  debilitate  virtulis  contentive  etiam 
predicta  exhibeantur  remedia,  et  preterea  fiat  inunctio  capitis  ex 
oleo  masticino  quod  fit  ex  decoctione  masticis.  ( In  oleo  )  hujus- 
modi  oleum  teste  Galeno  cerebrum  mirabiliter  confortat.  Experi- 
mentum  commune  contra  catarrhum  ex  frigiditate  factum  ethu- 
miditate  lubricante  ex  debilitate  virtutis  contentive,  tria  grana 
purissimi  olibani  ad  quantitatem  fabe  eger  in  sero  transglutiat  si¬ 
ne  aliquo  liquore  et  nofandum  quod  predicta  remedia  seprus  de¬ 
bent  iterari,  si  semel  exhibita  efiectu  caruerunt  optalo. 

(Contra  catarrum  corrizam  et  branehos  valet  dormitio)  (1). 

Ve  corizaM.  Barthol.  Coriza  est  strictura  narium  ex  fluxu  hu- 
morum  ad  nares,  frequenter  frigidorum  aliquando  calidis.  Si  sit 
ex  calidis  cognoscitur  ex  fervore  narium  et  punctione  ,  caput  fo- 


{ i)  Manca  nella  Piaclica  sfampata  di  Plaieario. 


110 

mentetur  com  aqoa  freqoenter  in  qua  decode  sunt  rose  ,  sola- 
trum,  portolaca  ,  et  similia  frigida  ,  et  epithima  fiat  capiti  cum 
predictis  herbis  exoleo  rosaceo  et  camo  melino.  Si  vero  ex  fri- 
gidis  humoribus  fit  ,  quod  agnoscetor  ex  gravitate  capitis  et  si- 
gnis  prioribus  contrariis,  ablaatur  caput  cum  aqua  in  qua  deco- 
quantur  pulegium,  ruta,  absinthium  ,  et  similia  calida  ,  et  caput 
semper  te neater  calidum  et  ex  eisdem  herbis  fiat  fumigium  in  se- 
ro  quod  e  ger  naribus  recipiat.  Cavendum  vero  est  ne  vitio  mor-' 
bi  medicina  ilia  adhibeatur  donee  materia  digeri  ineipiat ,  quod 
cognoscatur  ex  inspissatione  muscillaginis  et  de  albedine  Quod 
si  febris  ex  coriza  nascitur  quod  sepe  fit  eadem  cura  nec  alia  adhi- 
benda  est  corize  ,  que  et  febribus.  Reumatizat  etiam  fleuma  ad 
nares  frequentius  ,  et  facit  corizam,  quam  sic  eurabis.  Accipe  o- 
libanum  et  in  vino  coquas  ,  et  ablue  inde  nares  ,  et  fumum  reci- 
pere  facies,  vel  accipe  oleum  puleginum,  autlaurinum  autmusce- 
linum,  et  nares  inungas ,  vel  facias  eis  obtalmicum  de  predictis  , 
pulegio,  rosis ,  etolibano,  prescriptum  facias  fumigium.  Si  vero 
indurata  fuerit  passio,  oleo  pulegino  caput  inungas,  vel  facias  eis 
obtarmicum  de  euforbio  vel  pipere,  vel  pulvere  piretri. 

De  brancos  M,  Barthol.  Branchos  est  prefocatio  faucium  a  fri= 
gido  humore.  Greci  nimirum  gutter  branchos  dicunt  circa  fauces 
fit  quod  nos  corrupte  branchias  dicimus,  et  nota  quod  catarrusest 
fluxus  reume  jugis  a  capite  ad  nares,  qui  dum  ad  fauces  venerit, 
branchos  appellatur  ,  dum  ad  thora  vel  ad  pulmonem  tussis  dici- 
tur.  Reuma  grecelatine  eruptio  sive  fluor.  Coriza  estquotiensin- 
fusio  in  ossa  venerit  nariura ,  et  prefocationera  fecerit  et  sternu- 
tationem,  unde  et  coriza  no  men  accipit. 

De  apopleocia  M.  Plalear  f\).  Apoplexia  est  opilatio  omnium 
ventriculorum  cerebri  cum  privatione  vel  diminutione  sensus  et 
motus.  Epilempsia  est  opilatio  principalium  ventriculorum  cere¬ 
bri  cum  diminutione  sensus  et  motus,  et  dicitur  epilempsia  abepi 
quod  est  supra  ,  et  lempsis  quod  est  lesio  ,  inde  epilempsia  i.  e. 
superiorum  lesio;  dicitur  etiam  a  veteribus  ieranoxon  i.  e.  sacra 
passio  ,  eo  quod  sacras  corporis  partes  occupet ,  i.  e-  cerebrum 
quod  est  sedes  anime  ;  dicitur  etiam  morbus  puerilis  sive  infanti¬ 
lis  quia  pueris  et  infantibus  sepius  accidit.  Fiuntautem  hujusrao- 
di  passioues  ex  superfluis  cibis  et  potibus  et  venenoso  cibo  et  po- 
tu  ,  ex  morsu  rabidi  canis  et  reptilium  ,  ex  aere  corrupto  ,  sed 
principaliter  tribus  de  causis  ,  ex  caloris  defectu  ,  ex  superfluo- 
rum  habundantia  ,  et  ex  angustia  meatuum.  Ex  caloris  deffectu  , 
quia  calor  licet  debilis  superfluitates  quidera  multas  sufflcitdissol- 
vere,  sed  dissolutas  non  sufficit  consumere  ,  que  dissolute  et  non 
consumpte  ,  predictas  inferunt  passiones,  cerebri  ventriculos  opi- 
lando.  Ex  superfluorum  habundantia  ,  quia  licet  fortis  sit  calor 
et  superfluitates  ex  magna  parte  consumat ,  non  tamen  eas  om- 
nino  consumit  quia  multe  sunt.  Ex  angustia  meatuum  quia  licet 


(i)  Dalla  practiea.  Cap.  IV,  p.  172. 


calor  Don  sit  deffectus  nec  rmiita'  superfluoram  copia  ,  pauce  ta- 
men  superfluitates  angustos  meatus  sufficiunt  opilare.  Apoplexie 
11.  sunt  species,  major  scilicet  et  minor.  Major  apoplexia  est  opi- 
latio  omnium  vehtriculorum  cerebri  et  ex  toto  ,  cum  privation® 
sensus  et  motus  ,  unde  hac  specie  laborantes  omnino  sensu  pri- 
vautur,  et  motu  suffocantur  et  cito  moriuntur,  et  hec  species  in- 
curabilis  est.  Unde  ypokrate  :  Solvere  apoplexiam  fortem  qui- 
dem  impossibile  debilem  vero  non  facile.  Minor  apoplexia  est  o- 
pflatio  omnium  ventriculorum  cerebri  sed  non  ex  toto  ,  unde  ea 
laborantes  non  omnino  sensu  privantur  et  motu  ,  quandoquidem 
apertis  oculis  nil  vident,  quandoquidem  videntsed  loqui  nequeunt. 
Epilepsie  similiter  11 .  sunt  species  major  scilicet  et  minor.  Ma¬ 
jor  epilepsia  est  opilatio  principalium  ventriculorum  cerebri  et 
ex  toto.  Hac  laborantes  subito  cadunt.  Obtorquetur  os  et  facies 
cum  tremore  cervicis  et  totius  corporis  ,  et  dentium  constrictio- 
ne  ,  quandoquidem  urinam  stercus  et  sperma  involuntarii  emit- 
tunt,  stringunt  et  spumant,  et  spurcitia  sepiu%gxtensa  iterumsu- 
pervenit.  Minor  epilepsia  est  opilatio  principalium  ventriculorum 
cerebri  sed  non  ex  toto,  qui  hac  laborant  quandoquidem  cadunt  « 
quasi  scotomiam  patientes  ,  spuma  semel  extensa  iterum  non  su- 
pervenit ,  et  hi  cito  relevantur. 

Item  idem  de  III.  speciebus  epilempsie •  Sunt  preterea  III.  epi- 
lempsie  species  secundum  locorum  in  quibus  causa  contineturdi- 
versitatem  ,  scilicet  epilempsia  ,  analempsia,  cathalempsia.  Epi- 
lempsia  fit  exmateria  circa  cerebrum  existente  et  non  aliunde  ad- 
veniente.  Analempsia  fit  ex  materia  existente  in  stomacho  non  in 
concavitate  ut  quidam  dicuntsed  in  venis  ,  arteriis  et  nervis  ip- 
si  us  stomachi,  per  quorum  medietatem  materia  ebulliens  rapitur 
ad  cerebrum.  Catalempsia  fit  ex  materia  in  extremitatibus,  utin 
pedibus  vel  manibus  existente  ,  que  quidem  propriis  discernitur 
signis.  Cathalemptici  nimirum,  casum  presentiunt,  sentiunt  rap- 
tum  quasi  formicarum  ex  materia  superius  ascendente  ,  et  sepe 
per  constrictionem  extremitatum  preservantur  ab  accessione  ,  et 
ut  testatur  Galenus  cathalemptici  febriunt  quia  sine  febrilis  calo- 
ris  ebullitione  materia  ab  inferioribus  vix  possit  rapi  ad  superio- 
ra.  Analemptici  ex  repletione  stomachi  labant  et  maxima  indige- 
stione  ,  abhominationeet  ciborum  comptione  et  hi  etiam  casum 
presentiunt.  Epilemptici  nimiaet  continua  capitis  gravedine  la¬ 
borant  ,  casum  non  presentiunt,  necadsunt  signa  que  in  reliquis 
speciebus  predictis.  Fiunt  autem  ex  sanguine  quandoquidem  et 
sepius  quandoquidem  ex  fleumate,  quandoquidem  ex  melancho¬ 
lia,  quandoquidem  per  signa  uniuscujusque  humoris  cognoscun- 
tur.  Sanguinea  esse  in  causa  hecsignant.  Sanguinea  corporis  ha- 
bitudo,  rubor  faciei,  et  totius  superficei  corporis  calor,  oeulorum 
erainentia  ,  et  venarum  secundum  oculos  rubor.  Venarum  reple- 
tio,  etas,  dieta,  regio,  tempusanni  in  caliditatem  et  humiditatem 
convenientia  id  ipsum  demonstrant.  Fleuma  esse  in  causa  hec  te- 
slantur  ,  fleumatica  corporis,  habitudo,  superfluitatis  habundan- 


112 

tia  per  os  et  nares  cum  insipiditate  oris,  capitis  gravitas,  superB- 
cies  corporis  subalbida ,  dieta  etas,  regio  ,  tempus  anni  si  in  ibi¬ 
dem  conveniant.Melancholiam  esse  in  causa  demonstrat  melancho- 
lica  corporis  habitudo,  oculorum  rotunditas,  oculi  et  corporis  su¬ 
perficies ,  quod  subnigri  vel  subcinericii  coloris.  litas  similiter  , 
dieta,  regio,  tempus  anni  et  similiasi  in  id  idem  convenient.  Et 
notandum  quod  epilempsia  ex  melancholia  facta  ,  in  defectu  lune 
magis  infestat,  que  vero  fit  ex  sanguine  vel  ex  fleumate,  in  ple- 
nilunio  (magis). 

Enumeratis  ( 1  jcausis  et  signis  apoplexie  et  epilempsie  de  eorum 
curis  est  agendum. Bed  notandum  quod  major  apoplepsia  incurabilis 
est.  Minor  vix  curatur  et  in  paralysin  frequentius  converti  con- 
suevit.  Major  etiam  epilempsia  et  ea  que  fit  ex  principali  vitio  et 
in  seneetin  juvene  vix  curantur,prima  utique  ordinanda  est  dieta, 
deinde  quomodo  ante  accessionem,et  quomodo  in  ipsa  accession®, 
et  quomodo  post  accessionem  sit  subveniendum  determinabimus. 
Abstineant  generaliter  a  caulibus,  fabis,  lentibus,  carne  bovina,  Ie- 
porina  et  ab  omnibus  melancholicis  humoribus^etcoleram  adustam 
et  fleuraa  generantibus.  Abstineant  a  medullis,  cerebellis,  frigidis, 
salsis,acetosis,  acuminibus,  fumus,  pulvere,  coitu  immoderato.Ca- 
veantetiamabalneo,a  conventu  hdminum,quia  in  lalibus  locis  solet 
eos  accessio  preoccupare ,  de  carnibus  comedant  gallinas ,  et  alias 
aves  exceptis  illis  que  degunt  in  paludibus.  Comedant  etiam  car- 
lies  arietis  castrati,  annualis  porci ,  et  annualis  agni,  hedini ,  ea- 
preolini,  et  hujusmodi  carnes  comedant  elixas,  assatas,  vel  in  vino 
cum  calidisetaromaticis  speciebus  conditus  Capita  eliatn  porGo* 
rum  elixa,far,  speltam,  jus  ciceris  rubri  et  parum  de  granis,  pira 
etiam  cocta  et  coctana  post  prandium.  Sat  comedant  in  mane,  pa¬ 
rum  in  sero,  de  piscibus  comendat  scamosos,  in  aquis  salsis  et  in 
fluviis  currentibus  degentes,  et  comedant  .  eos  assatos  ut  hunj  idi- 
tas  eorum  reprimatur  ex  igne.  Deoleribus  spinachias,  boragines, 
petroselinum,  feniculum,  sparagos  et  bruscos.  Apium  fugiant  quum 
humores  dissolvit,  et  raovet  ad  superiora-  Panis  sit  bene  coctus  et 
bene  fermentatus,  triticeus,  vinurn  subtile,  album  vel  subcitrinum 
et  aromaticum  et  hecde  dieta.  Imminente  autem  accessions  tem¬ 
pore  quod  per  infirmum  quandoquidem  cognoscilur,  et  etiam  quia 
quidam  in  plenilunio  magis ,  quidam  vero  in  defectu  lune  magis 
affiiguntur  ut  dictum  est  superius,  tenendi  sunt  in  domo  vel  etiam 
ligandi,  quia  sepe  cadunt  per  feuestram ,  vel  in  aliquo  loco  peri- 
culoso,  et  ipso  casu  moviuntur.vel  frangunt  aliquod  membmm  In 
ipsa  accessione  hec  sunt  facienda,  facies  operienda  est,  quia  terri- 
bilis  est  aspectu,spuma  est  exterganda,  si  collum  fuerit  transver- 
sum  ad  proprium  statum  reducendum  ut  liberior  inspiratio  et  re- 
spiratio  fiat.  In  analempsia  et  catalempsia  statim  ab  ipso  principio 
accessions  fiat  sternutatio  pipere  euforbio  etc.  In  epilempsia  ve¬ 
ro  non  fiat  a  principio  quia  per  indiscretos  medicos  multi  suffocati 

(i)  Nells  Praties  sfampat^  dice  Demons  fratis. 


1 13 

sunt,  ex  niraia  scilicet  hurr.orom  dissolutions,  sed  post  longum  tem¬ 
pos  si  eger  remanserit  stopidos  et  aliena  loqnens  fiat  sternutatio , 
fiant  etiam  vehementes  extremitatum  confricationes ,  stupore  et¬ 
iam  et  alienatione  diu  perseverante,  fiat  acerrimum  clistere  ut  in 
litargte  tractato.  Pro  stupore  membrorum  et  ad  perseverationem 
paralisis  fiat  balneum  ex  decoctione  foliorum  lauri ,  puiegii,  ori- 
gani  et  aiiarum  herbarum  aromaticarura  in  vino  et  aqua  addita 
spica  nardi  parum  stent  in  baneo,  ter  ve!  quater  in  die  intrent  vel 
exeant.  Intrantes  etiam  hnjusmodi  balneum,  caput  ipsa  aqua  bai- 
nei  aspergant.  —  Epilerapsia  principalium  ventricuiorura  cerebri 
labantibus  subveniendum  est  purgatione  et  minutione ,  sed  ante 
pargationem  detur  simplex  paulinura,  et  sancti  pauii,  deinde  pnr- 
gentur  cum  ieraiogon,  vel  cum  blancha,  vel- theoderico  anacardo* 
vel  cum  pillulis  aareis.  Gelebratis  diebus  purgationis  minuantur 
de  cepfealica  corpore  sanguineo  et  plectorico  existente,  viribus  et 
etate  permittentibus  vel  ventose  cum  scarificatione  collo  vel  sea- 
pulis  imponantor.  'Ex-peri meat-din  patris  mei  contra  epilempsiam 
HI.  Q.  sanguinis  a  spatulis  per  scarificationenr  extracti  cum  ovo 
corvi  dentur  in  fine  aecessienis ,  egro  adhuc  stupido,  quia  tunc 
etiam  vepenum  biber-et  si  daretor,  ova  cervorum  comesta  sat  va¬ 
lent  Visum  decectum  radicis  peosiae  prodest-  Ipsa  etiam  ad  col- 
tom  suspensa  teste  Galeno  confert,  hoc  idem  facit  aurum.  Fiat  gar- 
garismus  in  aceto  et  vino  dalci,  ea  staphisagria,  turbit,  zinzibere, 
piretro  et  rosis,  pillule  diacastoree  cum  succo  rute  agrestis  vel 
arthemisia  vel  saltern  cum  vino  resolute  naribus  injiciantur,  egro 
juxta  ignem  collocato  vel  in  aere  calido,  detur  diasene  semen  ex 
aroraaticis  speciebus,  quod  ideo  dico  quia  varie  inveniuntur  re- 
ceptiones  diasene.  Siropus  valens  epilempsie  ,  in  succo  folioruna 
boraginis  fiat  decoctio  sene  feac  proportione  quod  in  t  libra  succi 
ponantur  Ill:  sene-  Cola  et  addito  zuccara  fiat  siropus,  vel  si 
teoragines  habueris,  hoc  idem  facias  de  succo  feiiorurn  pastinace. 
Hie  siropus  mase  et  sere  detur.  Si  vitio  stomachi  fiat  epilemsia 
subveniendum  est  preter  supradicta.  Fiat  eis  oxime!  simplex  vel 
squilliticum  de  radicibus  petroselini  et  feniculi  absqueapio,  tunc 
post  bibitionem  oximellis  comedast  salsa  et  assata,  et  acrumiam 
ad  saturitatem  ,  et  multa  aqua  bibita  vomitus  provocetur,  opti¬ 
mum  est  ad  stomachi  mundificationem,  ventose  cum  scarificatio¬ 
ne  vel  facta  scarificatione  stomacho  apponantur-  lnungatur  sto ma¬ 
dias  calidis  ungaentis,  detur  vomitus  patriarche  vel  scarpelle,  u- 
tantur  diamargariten,  plavis  archiaticos,  diacrodon  vilis  si  potest 
haberi,  Cathalempsie  etiam  predicta  conferunt  remedia,  hoc  no- 
tato  ,  quod  pillule  precipue  debest  purgari,  quia  raedicina  in  so- 
lida  substantia  data  a  remotis  partibus  melius  afcfcrahifc.  Fiat  eis 
minutioex  saphena  vena  ab  interiori  parte  tali,  scarifieen  tor  tibie, 
ungantur  extremitates  unguento  ruptorio  ut  materia  educator. 
Fiat  etiam  tale  anguentum.  Fraetus  cucameris  agrestis  quando 
sunt  maturi  colligantur  et  cum  vino  et  oleo  per  XV  dies  putre- 
scere  permithntur,  demum  coquantur  colentur,  coiatum  addan- 


fit 

iur  pulveris  castorei,  adarte,  ellebori  nigri,  Cuferbii  rosarum  et 
addiia  cera  fiat  unguentum.  Hoc  unguento  inungantur  extremita- 
tes  in  cathalempsia,  stomachus  in  analempsia,  spina  dorsi  in  epi- 
1enrpsia,et  notandum  quodepilempsia  yitio  cerebri  laborantes  cornu 
subfumigati  caprioo  cadere  consneverunt  (I).  Ista  quoque  omnia 
capita  animalium  sive  avium  pisciumque,  Segumina  et  preeipue 
ienticule,  et  herbe,  canle,  lac,  caseus,  etcibi  omnes  melancholicam 
humorem  generantes,  ut  est  caro  bovina,  vaccina,  caprina ,  cervi- 
na,  leporina ,  scrofina ,  verrina  nociva  sunt  (2).  Pisces  comedere 
coacti.  quaodoquidem  possunt  sed  maxime  scamosos  et  mobiles,  in 
date  medioeres  et  quantitate  ,  in  aqua  currente  degentes  ut  sunt 
perdie,  luci  darum  etc.Caveant  sibl  a  balneo,  exercitio,  coitu,  ira, 
clamore,  jejuni©,  frigiditate ,  materiam  nimiam  arcitant  et  mor- 
bum  inducuot, caveant  preterea  ab  omnibus  ventositatem  generan- 
tibus  (3).  Epiiempsia  operaliones  animates  virtutes  penitus  aufert. 
quotisqtie  infra  unius  bore  spatiam  nature  se  se  expediat.  Baro  au- 
tern  contingit  quod  istius  morbi  accessio  infra  minus  hore  spatium 
extendatur.  Hec  autem  morbi  species  vulgo  cadueus  morbus  dici- 

tur,  que  ab  apoplexia  differt ,  quum  apoplexia  contiuuo  labore  e- 
grotantem  infestat,  quousqae  moriatur,ut  in  majori  apoplexia,  et 
quandoquidem  in  media,  seu  vivat  in  minori,  et  media  quandoqui- 
dem.  Epiiempsia  vero  cum  mterpolatione  infestat,  quodam  tantum 
semel  in  anno,  seme!  in  mense,  seme!  in  ebdomada,  seme!  in  die, 
bis,  vel  ter  vel  quater  vel  am  pi i us,  Medicina  etiam  eadem  confert 
epilempsie  que  et  apoplexie.  Gooferunt etiam  istis  ierapigra,  blan¬ 
ch  a  et  preeipue  theodericum  anardium.  Sicnndum  est  quod  si  pre- 
dictas  potioftes  abhorruerint,  purgari  cum  pillulis  fetidis,  vel  pil- 
lulis  de  euforbioVconfert  etiam  epar  asininom  assalum  ut  detur 
f  I.  et  radix  pioniae  et  si  per  rotulas  incidatiir  ,  et  recens  collo 
suspendatur,  imraisso  filo  et  maxime  pueris.  Dentur  trociscr  qoi: 
Bee,  fellis  leporis,  castorei,  rnirre,  thuris  aa.  g.  T.  Sternutatio  di- 
stemperata  cum  mulsa  eis  fiat.  Detur  eis  oxime!  cum  castoreo,  vel 
detur  cum  radicibus  rafani,  post  prandium  vero  provocetur  vomi- 

tus.  Infuadantur  eis  pillule  diacastoree  per  nares.  Fiat  eis  empia- 
strum  de  castoreo , -sinapi ,  euforbio ,  piretro  et  distempera  cum 
succo  rute,  et  raso  capite  impone.  Valet  etiam  his  maxime  plivis 
arconticon.  Datur  etiam  tyriaca,  esdra,  opopira,  etc.  Ad  epidem- 
siam  da  brancum  cum  sc-ammoneoet  aquam  diuretieam,  quod  Bee. 
semen  maratri,  apii,  petroselini,  radicem  sparagi,  et  brusci,  hanc 
aquam  semper  in  vino  bibaot,  et  obtarmicum  de  quartum  in  quar- 

tura  diem,  fac  de  elleboro  albo,  pipere  vel  st . et  rur- 

sus  accipiant  brancam  acutam  et  da  sibi  rute  agrestis  pulverem 
cum  aquadiuretica,  et  fac  fumiginra  de  asa  fetida,  ad  aures,  aut 
aspalto  i.  e.  bitunaine  judaico,  vel  bibat  castoreum  cum  opopira, 

(1)  Quel  cte  segue  manca  aell’  edlzioae  cbiudendosi  <jui  I’arlicolo.  H, 

(2)  A1  margins  vi  5CR9  I§  letters  M,  B.  H. 

(3)  Lo  stesEO, 


115 

aut  adrianum  cum  alia  opiata.  Analempsia  iocipit  a  stomacho,  ca- 
thalempsia  incipit  a  cruribus,  epiiempsia  incipit  a  cerebro  (1).E~ 
pilemptici  hoc  modoiterum  purgandi  sunt.  Inprincipio  caput  ei& 
radi  precipias ,  et  unguentis  calidis  ut  est  arragon  ,  marciaton  et 
oleum  savinura,  et  oleum  depolicaria  quod  sic  fit:  Policariam  tri- 
tarn  infunde  ia  oleo  per  VIII. dies,  deinde  coquas  et  colaturam  serva, . 
et  caput  inuogas.  Fumigium  eis  fiat  per  nares  asa  fetida,  autpino 
Dabis  etiam  pistas  de  opoponaco  et  castoreo  factas.  Hoc  purgabis 
cum  ieralogordo  laxativo  deocto  in  octodies.  In  mane  vero  de 
tertio  in  tertiuradiem  eundem  simplicem  dabis.  In  sero  blancham 
vel  diacastoreos  cum  vino  calido.  Obtarmicum  etiam  de  euforbio 
et  elleboro  albo  bis  in  ebdomada  facito.  Si  vero  inaugmentura  vel 
plenihinio  ceciderint ,  habeant  rutam  agrestem ,  assiduo  in  le- 
cto  contineant  se  et  bibant  succum  herbe  hircine,  et  da  opopona- 
cem  vel  castoreum  cum  vino  Electuaria  confortativa  ,  ut  estga- 
riofilnm,  museum,  diamargariton,  et  alia  dabis  talia,  in  quibuspo- 
nantur  opoponaca  et  muniminia  (2) .  Analempsiara  cujus  principium 
est  a  stomacho  curabis  cum  incisuris  crudos  humores,  ut  oximel, 
postea  purgetur  humor  qui  juxta  indicium  urina  habundare  vide- 
tur,  cum  ierapigra,  vel  benedicta,  detur  etiam  eis  aliqua  predicta-^ 
rum  opiatarum.Oportet  etiam  patientem  abstioere  ab  omnibus  me- 
lancholicis  humoribus  et  ventositatem  generantibus  (3)  .  Catlialem- 
psia  cujus  origo  est  a  cruribus  et  mauibus  et  brachiis,  cujus  signs 
suut  hec,  accessio  presentitur,  antequam  veniat ;  febrem  patiun- 
tur,  et  spumam  non  emittunt,  similis  predicte  etiam  epilempsie 
est  dieta,  cura  maxime  fit  per  flebotomiam  et  firmam  extremita- 
turn  ligationera  et  earum  fricationem  assiduam. 

(4)  Apoplexia  et  epiiempsia  non  differunt,  nisi  quod  apoplempsia 
est  fortior  sicut  dictum  est, causa  vero  earum  unaeteademest,  sci¬ 
licet  crossus  sanguis,  vel  colera,  et  viscosum  fieuma ,  cum  crossa 
ventositate.  Si  sanguis  est  incidatur  vena,  deinde  dabis  ierapigram, 
aut  theodericum,  aut  ieralogordon.  Sed  valentius  est  ad  hoc  diai- 
ris  et  blanca,  et  maxime  pillule  de  tapsia,  vel  pillule  fetide  ve!  de 
euforbio,  in  intervallum  da  tyriacum,  vel  diachassaron,  vel  mitri- 
datem  ,  vel-serrigine  tamen  cum  oximelle  squillitico,  et  ungatur 
caput  cum  hoc  unguento.  Eec.  castoreig.  I),  piretri,  olei  lauri- 
ni,  stafisiage,  euforbii,  aa.  g.  et  fs.  nitri  sinapis  ,  piperis  longi, 
calaraenfci  et  zuccare  aa.  g.  t.  et  fs.  tempera  cum  melle  fac  garis- 
mum,  da  cum  oximelle  in  modum  avellane  (5).  Si  aniraalia  fuerint 
antequam  caduot  dolora  stomacho  consurgit.  II ic  ergo  in  principle 

(i)  A1  margine  vi  son©  le  lettere  M.  C.,  forse  Maestro  Cofone,  noa  tro« 
v andosi  quest’articolo  nell  opera  di  Costantino.  H. 

(a)  Al  margine;  De  analempsia  31.  B.  H 

(3)  Al  margine  :  De  catalempsia  M.  B.  H. 

(4)  Al  margine  J-.  A.  ( Jeannes  Afflacius ).  Dal  Lib.  aur.  di  Costantino  e. 
7.  p.  i7©perintero  H. 

(5)  Qui  terminal’art.  di  Costantino.  Al  margine  di  quel  che  segue  vi  son* 
le  lettere  M.  C.  che  non  e  Costantino  H= 


m 

ceuse  roundifieanlia  ut  esltnei  rosatium  et  similia  sunt  danda,  de¬ 
lude  purgabis  com  blanca  vel  selutivis  ut  est  ieralogodum,  velpit- 
lulas  de  jerapigra  factas  dabis  dares  utdiu  moventur  in  stomacho 
et  jejuni  cum  eis  dormiant,  Eleetuaria  etiam  accipiant  assidue  o- 
dorifera  ct  confortantia,  ut  est  gariofiluna,  muscata,  diamargari- 
ton  et  cetera  talia  in  quibus  ponatur  mummia.  —  Cathalempsian 
vero  sic  cognosces.  Dolor  a  cruribus  inchoat ,  autequam  cadunt. 
His  ergo  in  principio  crura  calefacias  et  unguentis  calidis  inun¬ 
gas,  ut  est  arrogoR,  ut  supra  (1),  vel  accipe  salviam  et  rutam  do- 
mesticatn,  et  mirtum,  arihemisiam,  et  paralisira.  ista  omnia  tri- 
ta  in  oleo  per  dies  octo  dimittas ,  deinde  in  ipso  ©leo  diu  coquas. 
His  rtaque  cociis  et  colatis,  ponatur  ifei  succus  balsa  mite  domesti¬ 
cs  ,  et  spica  nardi  ,  cardamom ,  cassia  lignea  ,  mastix ,  olibanum, 
com  his  pars m  cere  et  ex  eo  unguento  frequenter  crura  fricari 
precipias.  Accipiant  assidue  opiatas,  ut  est  aurea,  mitridates,  vel 
esdra,  vel  diacastorien.  In  estate  vero  voraitivum  vel  oximelsquil- 
lfticum  dabis.  Post  quindccim  etiam  vel  viginti  dies  patiente  be¬ 
ne  purgato  bis  vel  ter  in  die  ,  rasuram  eboris  cum  vino  potui  da¬ 
te,  aut  pulverem  tmgele  caprine  cum  vino  aut  salviam  cam  mum- 
nsia.  Bos  ergo  cum  pane  et  vino,  et  carne  animalisagni  et  galiina 
et  similibus  dietabis  (2).  Potio  epilempsie  Piretrum  et  semen  a- 
grestis  rote  ante  confecta  cum  melle  da  patienti  in  hieme  ter  iR 
diem  et  ooctem,  in  estate  vero  bis],  et  liberabitor,  vel  corcionie 
inaquacoctum. 

De paraliri M. Plat,{$) Paralisis  estlesio  partis,  non  taracn  queli- 
bet.  lesio  parMsest  parahsis  sed  ea  qne  fit  cum  privatione  vel  de- 
minutione  sensus  vel  motus  vel  utriasque.  lit  autem  quandoqui- 
dcm  -ex  frigiditate  con  sir  i  ngente  ,q  u  an  d  o  q  ui  d  e  m  ex  humore  opi% 
lante,  et  etiam  ex  incisione,  ex  quibus  causis  denegatur  transitus 
spiritui  ad  instruments ,  et  siquidem  nervi  sensibiles  vel  raotivi 
ex  toto  sint  constricti  vel  opilati,  vel  incisi  3  ita  quod  spiritus  ad 
instrumenta  nullo  modo  dirigatur  fit  paralysis  cum  privatione  sen¬ 
ses  et  motus^  node  membrum  lit  stupidumet  insensibile.  Si  vero 
ex  parte  fit  diminutio  sensus  et  motus,  dura, etiam  spiritus  per 
sensus  motives  ex  parte  opilatos  transmittitur,  membrum  ex  par¬ 
te  regit  et  sustentat  ,  sed  cum  emnioo  ssstentare  non  sufficiat , 
quia  scilicet  in  minor!  quantitate  quam  deberet  illuc  transmit¬ 
titur  ,  membrum  gravatur  Menus  ,  spiritus  nititar  sustentare  , 
et  ex  tali  accensu  et  descensu  fit  tremor,  motus  scilicet compo- 
siltis  ex  contrariis  motibus,  et  inde  est  quod  in  quibusdam  para- 
litic  is  membri  tremunt.  Babetautem  fieri  specialiter  paralisis 
ex  superfluitate  cifeorum  et  roarime  potuum  ,  quia  ex  iramode- 
ralo  pdtu  fit  nimia  humorum  dissolutio  ,  et  inde  nervorum  opi- 
latio,  ex  frigiditate  aeris :  ex  miaori  apoplexia  vel  interficit  vel  i® 

(i)  AI  margiae  M.  C.  B* 

(-2)  Al  margine  Trot’.  H. 

(B)  Alla  pag,  J72.I)  delledi?,  cii. 


H? 

parafisin  terminator  ut  predietum  est.  Notandum  quod  para- 
lisis  a  lit  universalis  ,  aut  particularis;  universalis  est ,  que  par¬ 
tem  imam  tantum,  ut  manum,  pedem,  oculura,  linguam  et  sk  de 
eeteris.  Hem  notandum  quod  paralisis  qnaadoquidem.  fit  ex.  cau¬ 
sa  existeuie  in  ipsa  nervorum  engine,  qoandoquidem;  in  ipso  inera- 
bro  paralitico,  ipsum  tantum  palitur  et  nonforliora,  quod  qukiem 
distinguendum  est,  ut  secundum  varietafcem  loc-orum  varietur  cu- 
rationis  modus.  Tit  autem  paralisis  ex  frigi&is,  freumatkis  et  me 
tancholieis  humoribus.  Si  tamen  ex  melancfaolieis  fit ,  urirsa  sit  al¬ 
ba  et  tenuis,  et  corpus  macilentum.  Si  vero  de  fleumate  acciderbt 
tirina  erit  alba  et  spissa  vel  alba  et  tenuis,  et  corpus  pingue  ,  di~ 
eitur  etiam  paralisis  passio  membrorum  in  qua  ex  sense  solent  pn- 
vari  et  motu,  et  dieitur  minor  apoplexia,  que  non  privat  membra 
ex  toto  sensu,  sed  min  nit  Describitur  abaliis  sic?  Paralisis  est  le. 
sio  partis  vel  nervorum  remollitio.  Notandum  quia  quidem  ilkni 
quod  in  cerebroapoplexia  vocatur,  in  ms  (4)  vocatur  paralisis,  unde 
eadem  cura  confert  paralisi  que  apoplexie.  Paralisis  aut  vera  aut 
non  vera,  non  vera  est  ilia  que  est  ex  sanguine,  in  qua  aufertur 
motus  voluntarius  sensu  tamen  remanenle,  sanguis  bumiditate  sua 
nervos  remollit,  et  prolongat,  quoniam  eis  motus  negater-  Calor 
autem  eisdem  sensumattribuLt,  calor  nervos  diktat,  undespiritus 
licet  paueus  in  eis  continetur ,  et  lade  est  sensus ,  et  hec  quidem 
passio  magis  in  pueritia,et  in  juventute,  et  est  incurabilis,  vera  au¬ 
tem  est  que  fit  ex  tteumate,  in  qua  aufertur  sensus  et  motus  vo- 
luntarius.  Fieuma  nirakum  cum  sit  frlgidum.  et  humidum  ,  frigi- 
tate  sua  nervos  constringit ;  unde  negatur  transitus  spkitnem  efe 
sic  aufertur  motus,  hamiditate  sua  nervos  remollit,  uncle  aufertur 
motus,  et  hoc  magis  aceedit  senibus  et  est  mcurabtlis.  Moilitles  i  t, 
debilitalis  membrorum  vocatur  paralisis.  Fit  quandoquidem  toto 
eorpore,  quandoquidem  in  parte. 

Be  cum  M.  Vlalear.  Paraliticis  ut  predkimas  s  tbveniendiHn 
est  secundum  membrorum  patientium  varietatem,  sed  notandum 
est  quod  paralisis  ex  incision©  nervl  ex  transverse faclam  ipso3  est 
eurari,  quandoquidem  est  nervum.  impressum.  consol idari .  Parali¬ 
sis  etiam  ex  qua  membrum  ex  toto-  privatnr  sensu  et  motu,  unde 
et  ipsurn  dieitur  cancrinum  incurabite  est.  Prknam  itaque  cum 
mollitivis  et  relaxantibus  tarn  interius  exhibifck  quam  exteriusad- 
hibitis  insistendum  est,  Sinimirum  adhue  materia  existente  spis¬ 
sa  et  compacts  ab  ipso  principle  vebementer  consumentia  et  de- 
siccantia  apponantur.  Liquidioribus  partibus  prius  consumptis  re- 
Mquum  magis  inspissabitur,  et  sk  compactius  dissolution!.  et  con¬ 
sumption!  inobedieutius  redditur  et  hoc  generate  fit  in.  omnibus 
causis  ex  spissa  et  crassa  materia  factis.  Si  igitur  fuerit  quod  pa¬ 
ralisis  interius  ab  ipso  principio  fit,  dentur  bis  in  ebdomada  cum 
vino  calido  vel  cum  aqua  calida  pillule  de  simplici  paulino  ut  opia¬ 
te  facte ,  vel  de  beuedicta  >  vel  de  ierapigra.  Exterius  fiant  imm- 


{*}  Forse  tms&dis* 


118 

ctiones  ex  diallea  et  butyro  ex  calidis  et  bumidis  herbis  coctis 
et  cathaplastratis,  ut  est  branca  ursina,  malva  etc.  vel  ex  hoc  un- 
gaeDto  quod  fit  ex  medulfis  omnium  animalium  quas  poteris  ha¬ 
bere,  et  ex  axungiis  omnium  animalium  et  etiam  avium  addi- 
to  oleo  et  cera ,  et  hec  predieta  per  mensem  vel  etiam  am- 
plius  fiantquousque  materia  sit  digesta,  et  relaxata,  quo  factu,  fiat 
generalis  purgatio  cum  taxativis  in  tractatu  epilempsie  predietis,. 
detur  etiam  diaeastoreum  vel  pillule  diacastoree  per  os  vel  potio 
sancti  pauli.  Facta  purgatione  detur  aurea  vel  opopira,  fiat  etiam 
minutio  si  corpus  sit  plectoricum.  Tandem  ad  localia  accedendum 
est  adjutoria.  Fiat  inuntio  membrorum  patientium  ex  calidis  un- 
guentis  et  oleis  et  ex  hoc  prectpue.  Aecipe  unum  serpentemrufum 
vel  plures  etabscissis  capitibusetcaudis  spatia  quatuor  digitoruro, 
reliquum  prejectis  interiorihus  ponatur  in  alia  inferius  perforata* 
sub  qua  sit  alia  olla  sic  prepa rata,  ut  fundus  super i us  olleconti- 
neatur  in  ©rificio  inferioris,  at  sigilletur  velcreta  vel  pasta ,  nee 
aqua  possit  intrare.  Similiter  et  os  superior  is  olle  bene  claudatur. 
Olle  igitur  sic  aptate  ponantur  in  caldario  pleno  aqua  Miien- 
te  ,  cujus  ealore  calefiant  olle  et  resolvetur  pinguedoa  serpente  » 
que  per  formam  predictum  ininferiorem  ollamdistiltabit,  nee  eon- 
sumitur  propter  humiditatemaque*  Ex  tali  pinguedine  addito  pul- 
vere  radicis  capparis  et  centauFeefiat  unguentum  Ipsa  etiam  cen- 
taurea  in  vino  et  oleo  eoeta  et  membris  paraliticis  cathaplastrata 
prodest.  Fiat  cataplasma  ex  semine  sinapis  enm  vino  et  oleo.  Ipsa 
etiam  herba  cum  vino  et  oleo  frixa  et  superposita  sat  prodest,  ven- 
tosa  sine  searificationeet  post  cum  searificatione  parti  patienti  ap- 
ponatur,  ut  spiritas  cum  bumore  iliac  attrahatar  et  membrum 
vivicetur-  Notandum  quod  vinum  decoclum  castorei,  vel  salvia  pa¬ 
raliticis  confert  Salvia  etiam  comesta  vel  erispelle  de  ipsa  et  fari¬ 
na  facte  valent.  Si  vero  fuerit  paralisis  lingue,  preter  predieta  fiat 
hoc  experimentuin,  ad  restaurationem  loquete.  Pulviscastorei  te- 
neatur  sub  lingua  quousque  per  se  dissolvitur  et  consumitur,  vel 
pulvis  seminis  cauliculi  agrestis,  vel  lappe  inverse- Fiat  etiam  mi¬ 
nutio  de  venulis  que  sunt  sub  lingua.  Fiat  gargarismus  ex  casto- 
reo,  pipere  et  zingibere,  cum  vino  addito  pauco  aeeto,  sed  ante- 
quam  fiat  gargarismus  et  post  fiat  inunctio  colli  et  ©capitis,  et 
posterioram  partium  ex  unguent©  aureo  vel  aliquo  calido  alioet 
dissoiutivo.  Si  autem  sit  paralisis  vesice  preter  predieta  infuuda- 
tur  pannus  in  vino  decocto  eastorei  et  paratis  virge  tepidis  eata- 
plastretur  et  sepius  renovetur.  Nota  quod  balnea  salsa  vel  sulphu¬ 
red  paraliticis  conferunt  ( I ) .  Quum  paralisis  solet  contingere  fri- 
gidis,  fleumatieis  et  melancolieis  hominibus ,  distingnenda  sunt 
signa  cause  humorum,  Si  ex  melaneholicis  fuerit,  urina  erit  alba 
«t.  tenuis,  et  corpus  maeiientam.  Si  vero  de  fleumate  acciderit  * 
urina  erit  alba  et  spissa,  vel  alba  et  tenuis ,  et  corpus  pingue.  Ex 

(i)Qui  lermina  Far  tic.  aeila  Pratica  impressa  di  Plateario.  Quel  clie  ss* 
g«e  lut  al  marglae  Is  leUtre  M.  C  ;  aia  certwne&tc  no  a  e  Costa,  aiiao.  8* 


119 

qaoeunque  tameo  istorum  humorum  fuerit,  si  totus  corpus  aut 
mediam  partem  tantam  ipsius  corporis  possiderit ,  hoc  modo  cu. 
rabis. 

M.C.de  eodem.  Prime  quia  materia  pro  ninaiasui  compactio- 
ne  dissolulione  repugnans  solet  esse  ut  ilia  dissolvatur  in  priori* 
pio  curatioois  iu  balneo  vel  contra  solem  si  estas  fuerk  vel  ignem 
adfossa  aliqua  prius  igne  nullum  calefacta ,  calidis  unguentis  loca 
patientfamungi  precipitous,  ut  est  marriatonarogon,  vel  dialtea 
cum  arogoo  mixta,  vel  oleo  pulegirio  secundum  modum  cofonis 
facto  ,  vel  pulegino  de  floribus  pulegit  in  vase  dupJLci  eonfecto  , 
vel  oleo  musceliuo.  His  etiam  maxime  prodest  oleum  sambucum 
quod  sic  facies.  Accipe  ollatn  aliquam  et  terre  iafodias  ut  undique 
ipse  terra  usque  ad  os  sit  bene  eooperta.  Deinde  aliara  ollam  in 
qua  poedullam  sambuci  posueris,  in  fundo  perforatam  superponas, 
itaut  fundum  superioris  olle  amplo  foramineinferioris  (die  irnpo- 
nas  ,  ut  quidquid  per  factum  foramen  manaverit  olle  a  superior!, 
inferior  recipere  possit.  Superposito  itaque  olle  superiori  cum 
argilla  ore  bene  oppilato,  ne  quid  inde  possit  exhalare  ,  circa  sn- 
periorera  ollam  undique ignemadbibe,  et  dum  calefieri  demittas, 
quo  usque  meduilae  sambuciue  intus  posita  fuerit,  liquefacta  hu- 
miditas.  Quod  cum  contigerit  ignem  auferas,  et  alias  infrigidari 
dimittas,  et  sic  quod  in  oil  a  inferiori  inveneris  coiligas  ,  et  usui 
reserves  ,  et  cum  necesse  ftrerit  calefias  et  utere.  Eodem  mode 
fit  oleum  fraxinum  de  lignis  fraxinl  minutatim  incisis  et  in  olla 
predicta  modo  positis,  et  hoc  etiam  oleum  predicte  passioni  miro 
modosubvenit,  si  loca  patientia  eo  inungantur.  Si  vero  hec  pre¬ 
dicta  habere  non  poteris,  oleo  skiapino  inungas  quod  sic  fit.  S ina¬ 
pis  semen  inter  duas  molas  conteras  ut  in  modum  farine  id  redi¬ 
gas.  Farinam  itaque  talem  in  sacco  positam  in  torculari  compri- 
mas,  et  quod  inde  exierit  collige.  Vel  aceipe  pulverem  piretri  et 
in  vase  cum  oleo  mitte  et  sic  ad  tertiam  partem  ofei  bullias  ,  et 
cola,  et  predicta  inungas  loca.  Vel  facias  oleum  cum  pul vere  pire¬ 
tri  et  oleo  in  cuffis  sicut  fit  aqua  rosata,  et  loca  patientia  inungas. 
Cum  ergo  exassidua  predictorum  unctione  materiam  paralisis  ali- 
qantulum  esse  dissolutam  cognoverisquodostendit  urine  spissitudo 
que  prius  non  erat  purgabis  eos  arnaris  medicinis  ad  ideompe- 
tentibus  qua  a  longihquis  partibus  materiam  possint  attrahere,  ut 
sant  pillule  de  theodericoa  ,  ypericoa  vel  anacardino,  vel  eerapi- 
gre  pillule,  ita  tamen  ut  omnes  predicte  pillule  cum  seammonea  , 
sint  temperate.  Hoc  tamen  paullatimet  per  inter  valla  fieri  precis 
pias,  dando  ad  mansionem  de  illis  pillulis  V.  vel  VL  de  deeimo  ia 
decimum  diem,  secundum  quod  virtus  erit  patieotis.  Pillule  dan- 
de  sunt ,  ut  diutius  morantes  in  stomacho  melius  operentur.  Ad 
mansionem  dande  suot,  ut  medicina  naturalis  caloris  vivamine  for¬ 
tius  materiam  dissolvent.  Si  tamen  hecpassio  maxime  circa  caput 
infestaverit  purgacumblancha  acuta.  Materia  itaque  evacuata,  et 
eorporepost  evacuatiooem  confortato  cum  decoctione  salvie,  ab- 
smthii,  savine  et  rate,  dabis  opiatas  medicinas  f  ut  est  opopyra 


120 

aurea,  mitridatum,  ut  membra  debilitata  confortentur,  et  si  quid 
ex  materia  remauseritexsiccetur.  Potio  saDcti  pauli  datur  maxi- 
me,  si  passio  circa  caput  major  fuerit.  Si  vero  paralisis  aliquidsia- 
gulare  membrum  possederit,  quocunquemembrum  fuerit  aut  ocu- 
lom,  iingaam,  aut  os  ,  eodem  modo  curabis.  Fit  autem  dupplicr- 
teraut  ex  casu,  aut  ex  humore  in  membro  eollecto,  et  obid  mor- 
tifero.  Si  veroex  humoris  mortifieatione  confcigerit  vel  in  ocule 
velinlinguaseu  in  ore  ut  diximus  ,  primo  loca  patientia  cumali- 
quo  predictorum.  inungas.  Deinde  materjam  dissolatam  cum  pre- 
dictis  purgabis,  dando  piiiulasillas  per  intervalla  etad  mansionem 
ut  diximus,  deinde  opiatas,  si  la  men  etas,  vel  regia, vel  tempos  t 
vel  alius  casus  potiGnem  dari  permiserit.  Si  prohibeat  considera 
locum  aliquem  sub  membro  paralitico  qui  tamen  aiiquid  habeat 
ibique  sanguissugam  unam  pone  vel  duas,  quibus  deckientibus  vul* 
nus  eumoleo  vel  lardo  inungi  precipimus  ,  et  foramen  tale  a  san- 
guisugis  factum  amplificetur  ,  hoc  in  die  bis  facias  quo  usque  fora¬ 
men  tale  satis  araplum  videas.  Deinde  vero  licinium  oleo  inunctum 
inmittimus,  ut  humor  per  ilium  locum  trahatur.  Idem  facit  calx 
viva  :  vel  cantarides  si  eopterantur  et  in  testa  nueis  ponantur,  ve~ 
sicam  nimirumsuperposite  consurgere  faciunt.  Qua  erepata  ex  fre- 
quenti  predictorum  superpone  crepa tore  ,  locum  inungas  ,  et  sic 
radicem  nigri  ellebori  imponos  ut  fiat  foramen.  Quod  cum  fuerit 
facis  ampliatum,  licinium  ut  diximus  impone.  Paralisis  vero  ocu- 
lo  si  accident  hec  erunt  signa.  Oculi  citantur  et  indesineater  mo- 
ventur.  In  principio  vero  cause  spicam  nardi,  lignum  aloes  et  ga~ 
riofilum  accipias  et  alia  odorifera  ,  et  sic  carbonibus  superpone  , 
et  patiens  super  fumum  teneat  oculum  ,  ut  inde  snffumigetur 
oculus  ,  deinde  mirra  vel  olibano  in  vino  temperata  oculum  lava. 
Hoc^assidue  facto  ,  curabitur  infirmus.  Si  tamen  passio  fuerit 
diuturna  preter  predicta  etianiesdra  potui  dato.In  ore  vero  et  lin¬ 
gua  paralisis  si  forte  fuerit,  hec  erupt  indicia.  His  os  est  contra- 
ctum>  labiorum  citatio,  loqueie  privatio  Gum  ergo  hoc  videris  in 
patientem  prmdpio  minuas  de  duobus  veins  sub  lingua.  Delude  lo¬ 
ca  circa  os  cum  arroagon  inungas,  vel  marciaton, vel  oleo  pulegino 
et  similibus  ut  superius  dictum  est.  Vel  accipe  herbam  paralisin  * 
rutam  ,  salviam  ,  savinam  ,  anetum ,  absinthium  ,  et  tere  et  cum 
oleo  bene  bullire  dimitte,  deinde  cola  el  loca  patientia  inunge.  Eis 
etiam  auream  vel  diacastoreon  in  vino  distemperatum  per  nares 
iniicito,  ul  caput  superflua  purgetur  materia-  Facias  etiam  ster¬ 
na  tat  or  ia,  decastoreo,  elleboro  et  piretro.  Hos  etiam  purgabis  cum 
Mancha  vel  pillulis  de  theodoricon  ,  yperico.  Si  vero  passio  fue¬ 
rit  diuturna  ,  post  talem  purgationem  dabis  .blancbam  simplicem 
opopiram  ,  et  sancti  pauli  potionem.  Si  vero  membrum  aliquod 
excasu  aliquosensu  privetur  et  motu,  paralisim  adventare  signi- 
ficamus.  Dum  nimirum  quis  casu  vel  ictu  leditur  aliquo  humores 
ad  lesum  loeunydeearrentes  dum  ibi  colligunt  meatus  spiritus  ani- 
malis  opilando  iocum  sensu  privant  et  motu.  In  principio  ergo 
cause  dum  causa  fuerit  reumatiea  ,  minutionem  in  parte  contra- 


121 

ria  facito  ,  ut  per  antipasim  humoris  decurrentis  fiat  evaeua- 
tio.  Si  vero  causa  in  fluxu  non  fuerit  ut  Rumor  influxus  educatur, 
ventosas  cum  scarificatione  juxta  partem  patientem  ponas,et  non 
supra,  ne  ex  dolore  scarefacti  loci  provocetur  reuma.  Si  vero  ven¬ 
tosas  apponere'non  poteris,  quia  locus  nimium  nervosus  fuerit  ut 
in  iacertis  coxarum  et  brachiorum  vel  nimium  angustus  et  ossuo- 
sus  ,  ut  sunt  brachia  et  similia  ,  sanguisugas  imponimus  vel  aeci- 
pimus  rutam  ,  salem  et  cuminum  et  terimus  et  parum  olei  addi- 
mus,  et  sic  super  testam  omnibus  simul  caleiactis  loCo  patienti  su- 
perponimus  ,  ut  materia  desiccetur  influxa.  His  vero  usque  ad 
diem  quintum  faetis,  et  quousque  materia  evacuata  fuerit,  etex- 
siecata  unguentis  odoriferis  et  confortativis  Ioca  inungimus  patien- 
tia  ,  ut  est  musceleon  ,  vel  aliud  tale.  Quod  Rec-  rutam  ,  absin¬ 
thium,  ciminum,  macis  ,  gariofiium,  cinnamomumet  oleum.  Con- 
lice  sic.  Rutam  viridem  et  absinthium  bene  trita  simul  in  oleo 
milte,  deinde  pulverem  predictorum  specierumadmisce  etsicad 
ignem  tam  diu  demitte  bullire  ,  quousque  virtute  specierum  be¬ 
ne  sit  confectum .  Hoc  ergo  ab  igne  deposito,  cola  et  usui  reserva. 
His  ergo  unctionibus  membrum  assidue  inungas,  donee  ilium  sen- 
sum  et  motum  videris  recuperare  amissum.  Quod  cum  cognove- 
ris  tale  emplastrum  eis  facito-,  quod,  Rec.  masticem ,  olibanum, 
ciminum,  baccas  lauri,  armoniacum,  acetum  modicum  et  mel-Con- 
fice  sic:  Armoniacom  modicum  in  acetum  temperatum  super  i- 
gnem  in  aceto  dissolve  eodem  ,  et  sic  cola  et  colature  mel  adde  , 
et  igni  superpone  pulverem  masticis  ,  et  olibani ,  tertio  baccas 
lauri,  et  cimini.  His  ergo  omnibus  bene  coctis  etad  spissitudinem 
redactis  ,  alute  inducas,  etsic  tepidum  loco  patientis  superponas, 
ut  nervos  ex  precedenti  casu  dissoiutos  et  debilitatos  restringere 
possis  et  confortare.  Hoc  etiam  emplastrum  stomacho  debiiitato  et 
dissoluto  superpositum  gariofolio  et  nuce  muscata  additis  mira- 
bili ter  prosit. 

Mag.  E.(t)  Quum  ex  glutinosis  humoribus  fit  paralisis,  purgan- 
daest  vel  evacuandaest  cum  cera  mel  ficuum  vel  ieralogodion,da 
3.  ij.  hujus  potioniscura  9-  I.  scamraonee.  In  tertio  vero  die  da 
3.  iij.  In  alio  tertio  die  3  da  IV.  3.  et  hoc  cum  oximelle  squilli- 
tico.  Prosunt  adhuc  pillule  de  euforbio  sepius  date.  Laventur  cum 
aqua  salsa  marina,  et  ungantur  (2)  in  epilempsia  seripto,  vel  cum 
sinapi,  ita  facto. Ficus  mittantur  in  vino  calido,  die  acnocte,  deiu- 
de  terantur  ficus  et  mittantur  pulvis  sinapis  paulatira  et  si  vide- 
turindurari,  addatur  de  vino  in  quo  sunt  infuse  ficus,  huic  etiam 
convenit  potio  que  vocatur  benedicta  sicut  scammonea  sumatur. 

(3)Paralisim  que  fit  ex  sanguine  in  qua  seusus  invenitur  sic  cura- 

(1)  Certamente  deve  dire  if.  C.,  essendo  preso  dal  Lib,  aur.  Const.  cap.V. 
p.170,  mancando  soloil  seguente  principio:  Banc passionem  Graeci  dicunt 
zapAXuaiv  et'Jit  quandoque  in  parte  feraque  glutinosis  humoribus  eoacuen * 
fur  cumjeralogodion.  Da  etc.  H. 

(2)  Ungantur  cum  unguento  in  Cost.  H. 

(3)  AI  margiae  vi  e  segaato  Mag,  Brat--  cioe  Bartholom , 


122 

bis.Siurinaerudafueritflebotometur  patiens  per  antipasira.Verbi 
gratia, si  paralisisest in  sinistra  parte, flebotometur  in  dextra(postea; 
etcontrarioposteaante  prandium  dabis  oximel  etrotulasrafani.In 
prandio  quidem  comedat  caraes  assas  ,  sufficienter  et  parum  bi¬ 
bat.  Post  praadium  vero  aceipiat  aquam  calidam  et  bibat ,  et  di- 
gitis  missis  in  ore  (similiter  )  provocet  vomitam  ,  et  si  vomere 
noa  poterit  ,  pone  in  aqua  parum  oleiet  salis  vel  rasurara  et  ba- 
tituram  eris,  et  bibat  aquam  calidam  ,  et  digitis  in  ore  missis  si¬ 
militer  vomat  Insero  dabis  opopiram  veladrianum  vel  mitrida- 
tumcum  decoctioneeastorei ,  salvie,  costi  ,  et  sipassio  invetera¬ 
te  fuerit,  fiant  fomentationes  in  parte  pa tienti.  Ungatur  etiam  cum 
arogon  ,  vel  marciaton  ,  vel  agrippa  ,  vel  hoc  unguento.  Recipe 
piretri ,  olei  laurini,  sambuci,  saphisagri,  aa.  g.  I.  sinapis,  nitri, 
aa.  f.  II.  piperis  3.  II.  euforbii,  vincii  i.  e.  cipericastoreig.  III. 
oleiet  cere  quantum  sufficit  et  inunge  ,  masticis  et  piretri  grana 
staphisagrie  ut  fleuraa  educatur  ,  vel  fac  et  trosciscos  de  pulvere 
staphisagrie  ,  piretri ,  nigelle  ,  confice  cum  cera  et  mastice  ,  vel 
habeas  alumium  scissum  pulverizatum,  etillinias  oris  palatum, lin- 
guam  ,  gingivas,  etpurgabiturfleuma  et  conferet-  Recipiat  etiam 
fumum  castorei  per  os  et  nares  et  castoreum  sub  lingua  teneat,  ha- 
beat  nucem  muscat  am  more  sub  lingua  ,  etsi  inspiciant  in  spe- 
culo  derispania  confert  quia  videbit  se  os  habere  distortum  vel  ocu- 
lum  vel  aliquod  membrum  et  reducet  ad  propriam  partem,  quod 
tamen  nugatorium  videtur.  Fiat  etiam  ignis  de  lignis  bene  desic- 
cantibus  ut  de  quereu  ,  buxu  ,  etc.  et  sulflent  ignem  ;  i.  e.  aera 
inspirent  calefacta  ab  igne  ,  aliquid  lignum  habens  inter  dentes 
quod  os  aperiat ,  ut  liberius  possit  aer  ex  igne  desiccatum  attra- 
here.  Utantur  gargarismate  quod  dictum  est  in  tractatu  de  apo- 
plexia,  et  balneis  sulphureis.Fiat  etiam  eis  stupha  hoc^odo.  Ac- 
cipe  tinam  et  cooperi  eampanno  lineo  et  habeas  ollam  plenam  de 
vino optimo,  etpone  intus  bas  herbas.  Arthemisiam.mentastrum, 
marrubium,  rntam,  origanum  ,  calamentum,  et  alias  cal idas  her¬ 
bas  ,  et  claude  earn  de  super  fortiter.  Sit  etiam  perforata  in  me¬ 
dio  ,  et  impone  calamum  crossum  ,  qui  tinam  penetret ,  ut  per 
eura  portetur  fumositas  internis ,  eger  sedens  intus  super  sellam 
recipiat  earn;  vel  easdem  herbas  pone  in  tinea  ,  et  calefacias 
cam  tegulis  calidis ,  et  asperge  tegulascum  pauco  vino  ut  majo- 
rem  fumum  recipiat. 

Dieta.  Ilec  sit  dieta.  Vinum"  album  et  subtile  et  temperatum 
bibant,  vinum  etiam  forte  licet  urinam  remissam  habeant  his  no- 
cet,  quum  nervos  humectat  et  sic  auget  paralisim. Fumositas  nimi- 
rum  ascendeus  ad  cerebrum  ipsum  immutat  et  humectat  ,  et  sic 
auget  paralisim  ,  et  nervos  ab  eo  procedentes  debilitat.  A  carne 
vero  dura  abstineant,  ut  a  eervina,  vaccina,  etc.  Herbas  vero  non 
comedant,  nisi  cepas,  vel  porros  bis  elixatos,  pisces  non  comedant 
nec  legumina.  Comedant  digestibilia  ut  pullos  gallinarura,  perdi- 
ces,  carnes  annualis  agni  et  similia  ,  cum  pipere  et  cimino  et  al- 
lio  condita.  Utantur  salvia  cum  cibariis  suis.  Abstineant  a  coitu* 


f  23 

quod  quamvis  evacuet,  magis  humores  movet ,  unde  augitur  pa- 
ralisis.  Apozimate  tali  utantur  iu  mane  jejuni  vel  post  ciburasum- 
ptum.  Bee.  salvie  succ.  §.  it.  vel  IV.  de  castorei  ,  piretri  ,  raan- 
dragoreaa.  g.  I.  raelano  piperis  ,  g.  fs.  contunde  in  raortario 
deinde  coque  in  albo  vino  ,  et  cola  et  da  patienti,  ut  dictum  est. 

1 1 )  Si  qaisparaliticus  amittitlbquelam.pone  castoreum  sub  lingua, 
et  statim  loquetur.  Si  hoc  non  proderit  ptsta  castoreum  cum  se- 
rnine  nastarcii ,  et  friea  linguam  ,  et  sine  dubio  loquetur.  Si 
non  loquatur,  ante  VII.  diem  moritur-  Ad  idem  valet  pul  vis  ca¬ 
storei  eumsucco  salvie  dissolutus,  et  minutio  subjlingua.  Ad  ner- 
vos  incissos  lumbricus  terestres  combure  et  cum  raelle  distem- 
pera,  etsuperunge,  mirum  est.— Ad  reddendam  loquelam  valet 
pars  centi nodie  ,  si  nimirum  in  os  et  gutter  injicitur  statim  lo- 
quetur.  Ad  eos  qui  subitoohmutescunt  et  non  loquuntur,  pulmo- 
nem  vrei  eedentem  cum  fascia  in  capite  Iigabis  ,  rnulieri  autem 
eapre,  viro  catelli  masculi,  femine  autem  capre,  et  post  herbam 
eanicularem.  Item  ad  idem.  Flebotoroetur  de  duobus  venis  que 
sunt  sub  lingua,  et  post  frica  de  pulvere  seminis  nasturcii  et  ca¬ 
storei.  Ad  infirmum  mutum  Ditampnura  mictodabis  ,  cum  vino 
et  aqua  statim  loquetur.  Berbe  quibus  liberamusparaliticossunt 
bee  ,  salvia,  savia,  paralisis  Iaureola,  policaria  minor  ,  satureia  , 
ruta.  Sic  curabis,  has  herbis  VII.  in  simul  tritas  in  vino  for  ti  co- 
quas,  et  decoctionem  dabis  eis  bibere  et  etiam  in  balneo  has  VII. 
pone,  et  liberabuutur.  Pillule  diacastoreon  mire  purgant  caput  , 
oculos  clarihcant,  paralisim  cordis  emendant,  dentes  lapsos  con- 
fir  man  t,  etstranguriam  dissolvunt.  Ren.  castorei,  opii,  nardi,cin- 
eiberis,  zuccare,  piretri,  piperisalbi,  nigelle,  staphisagriead  bibi- 
tum .  Experimentum  custe  vestile  ,  unguentum  calidissimum .  Ac- 
cipe  radices  sambuci  et  ebuli  et  folia  ejusdem,  apii  radices  et  folia 
et  adipem  porcinam  ,  et  tere  fortiter  herbas  et  posteain  tritu- 
ra  raisce  adipis,  et  tere  simul  iterum  et  fac  bullire  in  vino  for¬ 
tissimo  post  prohice  herbas  et  quod  supernataverit  collige  et 
usui  reserve.  —  Ad  paralisim  et  omnem  guttam  abrotanum  tere, 
cum  adipe  capri ,  coque  cola  et  fac  unguentum  emplastrum  et  fo^ 
mentum  ad  idem.  Jusquiamum  vel  radices ejus  eoque  per  II.  dies 
in  vino  ,  fove  in  vino  et  folia  superpone.  Item  pillule  ad  parali¬ 
sim  etad  visum  :  Recipe  pul ver is  pigre  3.  HI.  scammonee  3-  II. 
et  fs.  turbit  sticados  aa.  3-  V.  da  IX.  Ad  idem  valet  unguentum 
quod  fit  de  axungia  apri  et  abrotano  et  adde  si  vis  de  oleo  fraxinl 
vel  hedere.  —  Item  ad  paralisim:  sulphur,  piretrum  ,  euforbiurn, 
salvia,  coquantur  in  vinoet  ex  illo  vino  membrum  ablue;post  de  pi- 
retro,  castoreo,  euforbio  et  petroleo  fac  unguentum  ,  et  partem 
patientem  unge,  post  B.  I.  petrolei  cum  9.  I  castorei  in  serocum 
vino  calido  detur.  Item  paralisi  ex  vulBere.  Aceipe  salviam  pe- 
troleon,  feniculum,  apium,  etparum  de  castoreo,  et  omnia  fac  bul¬ 
lire  in  vino  et  da  patienti.  Ad  idem  accipe  gentiaQam,  et  de  spu- 

h)  Quests  paragrafo  neU’indice  del  Codies  g  £cgnat?  come  capitolo.  Hi 


124 

ma  ferri,  et  confice  cum  melie.  Ad  idem  et  ad  omnes  passioner 
capitis  cicuratas,  accipe  salviam,  tapsum  barbassum,  savinum  el 
rorem  marinum,  lauri  cimas  ,  et  coque  in  vino  albo,  etda. 

De  mania,  el  melancholia. M.  Plate ar.(l)  Mania  est  infectio  ante- 
rioris  cellule  capitis  cum  privatione  imaginationis.  Melancholia  est 
infectio  medie  cellule  capitis  cum  privatione  rationis,  velutdic- 
tum  est  in  libro  de  melancholia.  Melancholia  est  suspectio  domi- 
nans  anime  quam  timor  et  tristitia  generaverunt,  et  differunt  hec 
passiones  secundum  diversitatem  lesionis  operationem  ,  quia  in 
mania  principaliter  leditur  imaginatio  cujus  sedes  immutatur,  in 
melancholia  ratio  cujus  sedes  inficitur.  Fiant  autem  hujusmodi  ra* 
tiones  ex  quibusdam  generaiibus  causis  et  a  quibusdam  specia- 
libus,  ut  ex  cibis  meianeholicis  et  fnaxirne  ex  nimia  potione  vini 
fortis  ex  quo  aduruntur  humores,  ex  fortibus  piperatis  et  alliatis 
et  ceteris  cibis  adustos  humores  generantibus.  Fiunt  preterea  ab 
interioribus  et  exterioribus  causis.  Ab  interioribus,  ut  ex  passio- 
nibus  anime,  scilicet  ira,  subito  tremore,  sollicitudine,  tristicia  , 
nimio  studio,  reram  amissione,  febre  etiam  precedente,  jejunia, 
vigiliis.  Ab  exterioribus  ut  ex  morsu  caniset  venenatorum  anima- 
lium  et  aeris  corruptione.  Fiunt  autem  specialiter  vel  ex  colera 
vel  ex  melancolia  ,  vel  ex  sanguine  ,  et  secundum  earum  varieta- 
tem  variant  et  signa.  Patientium  ex  colera  hec  sunt  signa,  furor, 
maniaca  confidentia,  clamant ,  saltant ,  currant,  se  et  alios  per- 
cutiunt,  vigilant.  Fiunt  freqaentius  hujasmodi  passiones  ex  co¬ 
lera  in  aestate  calida  et  sicca  regione  ,  etiam  juvene  colerico  et 
usacalida  et  sicca  dieta.  Si  melancolia  sit  in  causa,  timent, plan* 
gunt ,  in  angulis  domorum  et  in  latebris  Iatitant  ,  sepulcra  mor- 
tuorum  inhabitant  vel  falsaset  varias  habent  suspiciones.  Quidem 
putant  se  non  habere  caput ,  quidam  putant  angulum  sustinere 
mundi,  et  ipsum  defatigant  velle  dimittere  Alii  tenent  pugnum 
clausum  ita  quod  non  potest  aperiri ,  credunt  nimirum  se  tenere 
thesaurumin  manu ,  vel  totum  Jmundum,  et  hi  obedientes  sunt. 
Fiunt  he  passiones  iu  autumpno  in  sene  melancolico  ,  simili  re¬ 
gione  ,  etiam  usis  frigida  et  sicca  dieta.  Patientes  ex  sanguine  fe¬ 
re  continue  rident,  letantur,  color  rubeus,  oculirubei  eteminen- 
tes,  vene  replete.  Fiunt  hujusmodi  passiones  ,  ex  sanguine  ,  ex 
retentione  sanguinis  consueti  fluere  per  nares  vel  per  emorroides, 
vel  per  menstrua  in  raulieribus,  in  veremaxime  calida  et  humi- 
da  regione  in  sanguineis,  in  usis  dieta  multi  sanguinis /generati¬ 
ve,  et  notandum  ,  quod  ex  fleumate  non  habent  fieri  hujusmodi 
passiones,  quia  fleuma  cum  sit  album  ex  albedine  cerebri  non  irn- 
mutatur. 

(2)Describitur  ab  aliis  sic, Melancolia  est  infectio  rationalis  cellu¬ 
le  cum  desipientia,  que  infectio  est  vel  ex  colera  rubea,  vel  ex  san¬ 
guine,  vel  ex  melancolia,  ex  fleumate  autem  nunquam,  quia  non 

(1)  Dalla  Praclica  ediz.  citata  pag. 

(2)  A1  margiue  vi  soao  le  leftgrg  M,  B,  H= 


J25 

iumiutat  cerebrum  a  proprio  colore  quia  album  est  ut  cerebrum. 
Quum  fit  ex  colera  rubea  hec  sunt  signa,  urina  subtil  is  et  intense, 
pulsus  velox  et  spissos.  Eger  litigosus  et  iracundus.  Incurrit  ob- 
stantibus  se  et  alios  morsibus  et  ferro  attractare  non  dubitat.  Dif- 
fert  autera  a  frenesi  in  hoc,  quod  frenetici  nunquam  sunt  sine  fe- 
bre,  maoiaci  vero  ex  colera  rubea  sine  febre  insaniunt(l)  .Melan- 
colia  quandoquidem  ex  naturali  quandoquidera  ex  colera  adusta. 

Be  cura  eurundem  passionum  M.  Plate ar.  Maniaeis  et  melanco- 
iicis  sic  generaliter  subveniendum  est-  Quia  hujusmodi  patientes 
solent  se  precipitare ,  se  et  alios  percutere,  ligandi  sunt  ut  et  a 
propria  et  ab  aliorum  lesione  preserventur.  Secundum  cause  va- 
rietatem  variandus  est  aer  artificialiter  et  dieta. — Si  ex  anime  pas* 
sionibus  origo  hujusmodi  passionum  provenerit,  contrarie  passio- 
nes  inducantur.  Gaudium  contra  tristitiam  et  sic  de  ceteris.  Si  ex 
amissione  pecunie,  apponatur  eis  pecunia.  Vidi  quendam  a  febre 
convalescentem  melancolicam  fieri  quia  mentiatum  ei  archam  suam 
fuisse  fractamet  pecuniam  suam  furto  substractam,  qui  cum  de¬ 
bitors  suos  et  debitum  incessante  mente  revolveret  verbo  etiam 
profecto  ut  pote  melancolicus  consilio  medicorum  plures  introdu¬ 
ce  ad  eum  multam  pecuniam  suam  alferenles,  et  quasi  debitors 
reddere  ceperunt,  et  sic  liberatus  est  ille  Adsint  soni  musicorum 
intrumentoi  um,  cantilene,  pulcre  etiam  mulieres,  quibus  quando¬ 
quidem  utatur,  quia  moderatus  coitus  spiritus  depurat,  falsas  su¬ 
spicions  removet.  Verborum  dulcedine  et  etiam  artificio  false  su- 
spiciones  removende  sunt,  sicut  fecit  rufus  cuidam  putanti  se  non 
habere  caput ,  fecit  nimirum  ei  capellum  plumbeum,  cujus  gra- 
vedinem  sentiens  credidit  se  caput.  Hoc  autem  fiebat  ex  humore 
calido  et  levi  cerebrum  levigante.  — 

.  Patientibus  ex  humore  melancolico  sic  specialiter  subvenien¬ 
dum.  Fiat  aer  artificialiter  cafidus  et  bumidus.  dieta  ealida  et  hu~ 
raida,  detur  eis  ierapigra  G(aleni)  deotur  pillule  facte  ex  ierapi¬ 
gra  et  aloe,  vel  purgentur  cum  iis  pillulisque  speciales  sunt  adhi- 
bende.  Rec.  lapidis  lazuli  et  lapidis  arm (enici)  equali  proportio¬ 
ned  sene  in  triplo,  et  addito  pulvere  masticis  et  bdellii,  informen- 
tur  cum  succo  caulis  agrestis,  detur  etiam  eis  diasene ,  theoderi- 
cum  aaacardium,  fiat  siropus  de  sene  et  zuccara ,  quemadmodum 
<liximus  in  cura  epilempsie.  Si  potest  dari  decoctio ,  detur  hujus¬ 
modi,  thimum,  epiihimum,  polipodium ,  semen  feniculi  bulliant 
in  aqua,  in  parte  hujus  colature  ponaturg.  I.  mirobalanorum  in- 
dorum  et  3  III.  lapidis  lazuli  et  lapidis  armenici,  toti  et  prepa- 
rati  secundum  doctrinam  in  tractatu  quart-  predictam.  Nec  mire- 
ris  quia  dixiili.  3.  predictorum  lapidum  ....  apponi,quia 
postquara  toti  fuerint  ad  quantitatem  III  vel  IV  9  recliguntur,  et 
notandum  quod  cum  predicti  lapjdes  ponantur  in  decoctum  semper 
debent  lavari ,  cura  vero  in  pilltilis  no  n  est  necesse  ut  laventur. 
Notandum  etiam  quod  melancolici  et  maniaci  quandoquidem  potura 

(  i }  At  margine  M  C, 


1*28 

et  cibam  ifa  abhorrent  quod  etiam  aspicere  non  audent,  unde  ne» 
eessarium  est  artificium.  Cum  igitur  bibere  voluerint ,  mediante 
caiamo  potum  attrahunt,  ut  potum  non  videant.  Si  cibura  vel  pil- 
lulas  dare  volueris,  cuneo  dentibus  interposito  linguara  extrahe 
et  cum  duobus  digitis  in  profundum  cibum  intromitte  et  etiam 
pillulas,  quia  cum  sic  dantur  pillule  earum  amaritudo  non  sentitur, 
etiam  a  sanis.  Raso  capite  caiida  et  humida  cataplastrata,  calide  et 
humtde  inunctiones  fiant.  Si  colericus  humor  sit  in  causa  subve- 
niendum,  quia  hoc  modo  patiens  sepius  debilitatur,  dentur  eis  car- 
nes  frigide  et  humide,et  tnaxime  avium  in  aquis  degentium  Die- 
ta  eorura  universaliter  frigida  sit  et  humida.  Fiataer  artificialiter 
frigidus  et  humidus.  Precipuus  eorura  cibus  est  lactuca,  ipsa  ni- 
mirum  infrigidat  et  humectat,  et  sompnum  inducit  qui  super  o- 
mnia  eis  est  necesse.  Fiat  etiam  siropus  ex  succo  lactuce,  et  zuc- 
cara.Purgentur  cum  decoctione  mirobalanorum  citrln.Raso  capite 
fiant  frigide  et  humide  inunctiones ,  epithimata  et  cataplasmata. 
Fiat  inunctio  ex  oleo  violaceo  et  rosato,  vel  mandragoraceo.  Fiat 
epithima  vel  expredictis  vel  ex  succo  lactuce,  vel  sempervive,  vel 
foliis  mandragore.  Ipse  etiam  herbe  predicte  cathaplastrata  vel  per 
se  vel  simul  multum  operantur.  Fructus  mandragore  triti  et  ca- 
thaplastrati  satis  valent.  Fiat  etiam  cataplasma  ex  semine  lactu¬ 
ce  trito  cum  oleo  mandragoraceo.  Fiat  quoque  balneum  quod  mi- 
rabile  est,  malva,  herba  violaria,  lactuca,  semperviva  ,  folia  raan= 
dragore  in  aqua  dulei  bulliant,  et  addatur  oleum  violaceum  et  ro- 
saceum,  cum  tepefactum  fuerit  intret  patiens  et  ipsa  aqua  balnei 
caput  probumectet.  Ad  provocationem  sompni  detur  requies  et 
notandum  quod  tam  patientibus  ex  melancolico  quam  ex  colerico 
humore  mirobalani  conditi  valent.  Si  ex  sanguine  patiuntur ,  fiat 
aer  artificialiter  frigidus ,  dieta  frigida ,  fiant  etiam  frigide  inun¬ 
ctiones  et  frigida  eathaplasmata  capiti.  Si  fuerit  ex  retentione  san¬ 
guinis  consueti  flu  ere  per  nares  provocetur  cum  setis  porci  nari- 
bus  immissis,  vel  fiat  incisio  vene  que  est  in  media  fronte.  Si  ex 
retentione  menstruorum  vel  eraorroidum  provocentur,  fiat  etiam 
incisio  vene  saphene. — Purgentur  cum  decoctione  violarum,  pru- 
norumvcassie  fistule  et  manne  vel  cum  pillulis  de  V.  generibus. 
Cltimum  remedium  tam  his  quam  predictis  est  cirurgia  capite  ad- 
hibita  (1).  Horum  autem  dieta  debet  esse  frigida  et  humida,  ut 
lactuce,  portulace,  spinachia  et  similia.  Caro  porcina,  agnina,  po- 
tus  vero  aqua.  Debet  autem  purgari  cum  trifera  sarracenica ,  vel 
cum  apozimate  de  cassia  fistula,  tamarindis,  cum  sero  caprino,  vel 
cum  psillitico ,  defur  etiam  trifera  sarracenica  in  leticia  ■,  que  in 
antid.  ..  constanter  mutatur  Hec  autem  species  manie,  que  fit  ex 
colera  rubea  rarooccurrit.— Si  autem  fuerit  ex  sanguine,  semper 
rident,  urina  eorum  intensa  etpinguis, pulsus  plenus  et  mollis.  Qui 
in  principio  sunt  flebotomandi  et  postea  adhibenda  est  eadem  dieta 

(i)  Mancano  queste  parole  con  le  quali  Plateario  conchiude  U  trap 
tato;  t  quae;  tamen  eaute  qmete  in  capita  sit  operand^  H, 


127 

que  et  maniacis  ex  eolera  rubea.  Si  vero  ex  melancolia  limidi  sunt, 
urina  eorum  tenuis  et  remissa.  Hi  purgentur  cum  theoderico  a- 
nacardio,  vel  cum  pillulis  factis  de  receptione  ejusdem  et  lapidis 
lazuli  in  dupplum  positi  Vel  ponantur  ellebori  albi  Z  VI.  ellebo- 
ri  nigri  9.  II.  et  per  noctem  unam  temperentur,  in  mane  extor- 
quantur  et  temperentur  cum  ierapigra  et  dentur ,  oleum  e|us  sit 
muscata,  vel  magnificum,  vel  mitridatum,  vel  diamargariton,  vel 
tyriaca.  Dieta  autem  istorum  sit  calida,  ut  pulli  gallioacei,  caro 
annualisagni  que  condiantur  cum  vino.  Potus  vero  sit  mulsa,  vi- 
num  maniam  irritat-Vinum  potissimum  si  egriludo  lenta  fuerit, 
cum  timore  indiscreto  confert  eis  vinum  calidum,  aliquantulum 
forte.  Curam  autem  istorum  in  libro  melancoliae  invenies,  in  quo 
de  diversis  melancolie  speciebus  tractatur  (1).  Melancolia  quan- 
doquidem  ex  naturali  quandoquidem  ex  eolera  adusta.  Si  ergo  ex 
naturali  melancolia  fuerit,  purgabis  eos  cum  ierapigra  aut  theode- 
ricon  ypericon,  et  eas  sepe  simplices  dabis ,  opiate  etiam  ut  mi¬ 
tridatum,  vel  tyriaca  date  assidue  mirabiliter  conferunt.  Si  vero 
ex  adusta  patiantur  eolera,  purgabis  eos  cum  ierapigra  Constan- 
tini  laxativa.  Dabis  etiam  assidue  eandem  simplicem  cum  sene , 
et  sine  sene  in  modum  electuarii.  Si  vero  maniaci  Gant,  eodem 
modo  curabis.  Si  tamen  ex  sanguine  patiantur ,  purgandi  sunt 
cum  trifera  sarracenica,  vel  cum  pigraConstantini.  Hi  autem  ma¬ 
niaci  cognoscuntur ,  quia  assidue  rident  et  leti  sunt  quod  in  aliis 
non  contingit.  Ad  melancoliam  in  estate  quam  insaniam  vulgus  di- 
cit  ,  caput  patientis  radatur ,  deinde  caniculo  unguento  extis* 
que  extractis  et  capite  illius  canis  abscisso  ,  rutam  tritam  cum 
oleo  viole  infra  catellum  pone  ,  qui  super  caput  egri  cathapla- 
stretur,  dehinc  eger  ita  servetur  per  III.  dies  ,  ne  aliquis  ei  In- 
quatur  ,  ne  irascatnr  ,  et  in  obscuro  jaceat-  Hoc  complete  au- 
fer  catellum  tertia  die  et  caput  egri  lavetur  cum  pedibus  usque 
ad  genua  in  aqua  marina.  Si  autem  catellus  feteat  in  singulis  die- 
bus  transmuta  alium  cum  predicta  medicina.  Ad  melancoliam  in 
hieme.  Extensa  manu  a  superciliis  sursum  in  caput  quantum  pa- 
test  pretendi  in  finem  illius  mensure  radatur  fere  usque  ad  po- 
steriora,  ad  modum  corone,  deinde  pulveriza  aloe  et  cum  fortis¬ 
simo  vino  mixto  rasure  cum  panno  appone.  Hec  duo  experimenta 
non  debent  fieri  mulieribus  quia  non  patiuntur  hanc  infirmitatem 
nisi  causa  ma tricis  Sed  si  mulierhoc  patiatur,  some  species  odo- 
riferas  ut  museum,  nucem  muscatam,  gariofilum,  spicam,  et  pul- 
verizatis  coque  in  aqua  ,  invoiutis  in  lineo  panno,  et  in  aqua  ilia 
sedeat  mulier  et  fomentetur  ex  ilia  ea,  et  pulvis  predictus  in  pan¬ 
no  invoiutus  cum  ipso  panno  in  vulva  per  noctem  ponatur,  hoc 
videas  quod  quamdiu  fomentabitur  cum  aqua  herbe  fetentes  et 
mali  odoris  naribus  appliceritur  et  amurca,  i.  fex  olei,  et  pix  po- 
sita  in  patella  i.  frixerio,  cum  carbonibus  vivis  comburatur,  nt 
fumus  fetidus  friget  materiem  ad  inferiora  et  fomentum  internis 

(i)  la  marglne  M  C.‘ 


128 

( attrahat )  attrahat  ad  pristinum  locum.  Sed  si  non  poteris  habe¬ 
re  predictas  odoriferas  species ,  faciendum  de  arthemisia ,  ruta , 
parietaria,  malva,  etc.  Quum  mulier  liabet  caput  vacuum  et  ti- 
tubando  vadit,  radicem  lapatii  majoris,  i,  paradelie  extracto  suc- 
co  cum  farina  frumenti  fac  crispeiias,  quas  comedat,  deinde  radi¬ 
ces  ipsius  coctas  et  in  vino  more  empiastri.  —  Oleum  extractum 
ex  vitellis  ovorum  elixorum  confert  contra  causas  capillorum  ex 
sac.  (1). 

Ut  capilli  crescanL  Ad  capillos  crescendos  si ve  renascendos  ,  et 
si  cadunt  ex  infirmitate  aliqua,  ova  cornicis  posta  in  majo  sume , 
et  in  olla  rudi  cumbure  ,  facto  pulvere  adde  oleum  muscelinum 
sive  quodlibet  aliud  et  unge  caput.  Iterum  ova  predicta  in  mar* 
tio  posta  et  eombusta  polveriza,  da  bibere  tussientibus  vel  asma- 
ticis  vel  in  pectore  patientibus  cum  vino  calido,  vel  aqua  calida. 
et  caveat  a  frigore.  — •  De  defeclu  capillorum.  Quibus  capilli  defi- 
ciunt  nec  crescere  possunt,  interroga  si  caput  habeat  caiidum  , 
quod  si  hoc  est  axungiam  recentem  in  duas  partes  accipe  ,  ter- 
tiam  radicis  de  galea,  quibus  simul  tritis  coque  in  forti  vino  , 
et  postea  misce  vitelia  ovorum  elixatorum  et  masticem,  et  sic  un- 
gatur  caput  quantum  propinquius  teste  poteris.  Si  non  habeat 
capillos  propter  frigiditatem  ,  ablue  caput  cum  calida  et.  pulve¬ 
re  zirigiberis  ,  pulegii ,  cirnini,  et  superpone  et  liga  caput  per 
III-  dies.  Ad  tertiamdiem  unge  unguento  tali,  prius  tamen  quam 
ungatur  pertinet  ut  pulvis  cadat  Eec.  oleum,  suecum  parietarie, 
vitelia  ovorum  elixatorum ,  ciminum  ,  olibanum  ,  quod  vocatur 
timiama,  ponitur  quandoquidem  loco  olibani  ut  redoleat,  queo- 
mnia  insimul  coquantur,  et  ex  hoc  ungatur  patiens.  Ut  capilli  cre- 
scant  fagi  folia  ad  medium  in  aqua  coque,  et  deinde  sepius  lava.— 
Ut  pili  nascantur.  Accipe  panem  ordeaceum  et  carnem  exustam 
et  sal  equo  pondere  et  tere  cum  adipe  ursino ,  et  loca  perunge, 
vel  coque  malvas  cum  radicibus  suis  et  de  ipsa  aqua  caput  lava. 
Yel  agrimoniam  cum  lacte  caprino  tritam  impone.  Prodest  etiam 
ad  tineam.  — Ut  non  crescant  pili  sanguisugas  incende  in  olla  no¬ 
va,  et  aceto  distempera ,  et  line  vel  fel  cornu  sicca ,  et  cum  oleo 
distempera  ,  et  frica  ,  certum  est.  Ad  denigrandos  capillos  ac¬ 
cipe  gallas  et  redige  in  pulverem :  etaccipe  corticem  de  pomo  vi- 
ridis  nucis  tere  et  abstrahe succum  ,  commisce  insimul,  coque  et 
unge  capillos  et  fiant  nigri.  Ad  idem  folia  majoris  nucis  coque  in 
aqua,  postea  sume  alcantam  ex  qua  tingitur  peliis  rubea  et  distem¬ 
pera  cum  decoctioue  predicta  in  simiiitudinem  luti  et  unge  capil¬ 
los,  et  super  capillos  folia  nucis  pone  et  de  super  copuiam,  et  per 
HI.  dies  non  disligatur,  tribus  diebus  expletis  alummi  pulveriza, 
et  pone  oleum  in  squilla  et  galline  intus  ad  ignem  ut  comburatur, 
et  distempera  atramentum  cum  predictis  omnibus  et  cum  aceto  et 
iterum  unge  caput.  Hec  tinctura  tam  diu  durabit  donee  caput  ab- 
luatur.  —  Ad  capitis  sirones  combure  radices  fulcherie  et  pul- 


(i)  Forse  siccitate?  Ha 


129 

veriza,  postea  eoque  lupinum  in  aceto,  quum  bene  coctum  fuerit 
pone  predietam  pulverem  in  aceto  et  sic  protine  caput.  —  Ut  pill 
crescant,  accipe  valerianam  et  pistiia  et  accipe  corticera  de  ulrao 
feminina  auferens  earn  contra  terrain  et  adipe  pauco  fundes  et 
mittes  utruraque  succum  in  eo  et  facies  lexinara  in  aqua  et  lava- 
bis,  erescentque  pili  nimium. —  lit  pili  renascantur  et  multo  lon- 
giores  fiant,  accipe  apes,,  laudanum  ,  et  muscas ,  et  bulle  in  oleo 
communi  ,  vel  in  oieo  facto  de  vitellis  ovorum,  et  ilio  oleo  unge 
caput  et  prius  muscis  frica  ,  et  post  inanctionem  superpone  pul¬ 
verem  factum  ex  talpa,  serpente  et  ranunculo  qui  in  siccis  lock 
inveniuntur,  combustis  in  olla  recenti  obturato  orifitio  ipsiusolle. 

De  tinea.  Ad  tineam  elleborum  nigrum  et  sulphur  vivum  eon- 
tritum  cum  uncto  misceet  uuge.  Ad  idem  capita  porri  ferentia 
semen  combusta  pulverizata  cum  sale  et  fullgine  in  aceto  cocta  , 
vel  cortex  cepe  pulverizatus  et  cum  melle  mixtus,  vel  cortex  ra- 
fani  similiter  paratus.  Ad  idem,  primo  rade  crines,  post  lava  cum 
urina  pueri,  post  faccapellum  de  pasta  siliginis  et  aceto,  dimitte 
ibi  per  duos  dies,  hoc  unguento  tamen  prius  peracto,  quod  :  Re¬ 
cipe  lapatiacuti  etrafium  tere  ,  scabiose,  emile,  centauree  ma- 
joris  et  minoris  ,  mirram  cum  exungia  veteri  ,  et  permitte  VII. 
dies  post  appone  parum  olei  vel  butyri  bulliti  donee  jus  herbarum 
decoquitur,  post  cola  et  adde  pulveres  hos  ,  tartari  ,  masticem  , 
olibanum  et  saponem  ,  et  piculam  et  colophonium  ,  vel  resinam 
et  ceram  ,  parum  bulli  ,  post  cola  et  usui  reserva.  Ut  autem  pilf 
procreentur  in  tinea  accipe  pulverem  talpe  combuste,  viridis  lacer- 
te,  viridis  rane,  ligni  quercini  ,  panis  ordeacei,  apum  combusta- 
rum  et  carte,  confice  cum  crudo  melle,  et  locum  stammia  prius 
bene  fricatura  inunge.  Ad  idem  :  Predicto  capillo  prius  facto,  te¬ 
re  radicem  lapatii  acuti  coetam  et  misce  cum  raellis  spuma  et  un¬ 
ge  facta  ablutione  cum  locio  et  urina  pueri  per  inlerpolationem. 
—  Ad  idem  confice  farinam siliginis  cum  albumine  ovi  et  facca¬ 
pellum  ut  diximus  ,  post  succum  trifolii  melle  crudo  mixto  un¬ 
ge,  et  hoc  permutanrlo  fac  donee  sanatur.  Ad  idem.  Accipe  suc¬ 
cum  de  radice  affrodilorum,  et  calcuce  cumenor,  et  flores  eris  et 
auripigmentum  et  hoc  cum  sapone  spat ...  .  confice  et  caput 
unge,  donee  pilos  evellere  possis,  sine  dubio  liberabitur.  Item  el- 
leborus  niger  cum  uncto  tri  tus  super  totum  caput  ponitur.  Ad  idem 
accipe  urinara  pueri  et  fuliginem  et  frica  ,  post  accipe  bufonem 
et  ranam,  et  fuliginem,  et  axungiam  ablutam  cum  urina  pueri  et 
inde  fac  unguentum.  —  Ad  idem.  Sal,  atraraentura,  fuliginem  , 
orticam  rubeam  ,  hec  simul  in  olla  combure  ,  et  fac  pulverem  , 
postea  caput  cinosi  usque  ad  sanguinem  lava,  et  siccato  capite  pa¬ 
rum  aque  iterum  super  caput  stilla  ,  quo  facto  cooperi  ipsum 
caput,  de  foliis  lappe  linguas  ligans  tribus  diebus  fortiter  absque 
solutione,  quibus  expletis ,  solveas  caput  lava  de  forti  lixivia ,  et 
de  supra  dietopalvere  appone  quanti  opus  est.  —  Ad  idem.  Ac¬ 
cipe  ab'rotani  agrestis ,  fumi  terre  ,  arthemisie  aa.  manipulum 
1,  el  bene  pisatas  in  oleo  communi  pone,  et  per  lH.dies  vel  VIII. 

9 


130 

si  vis  vel  plus  etiam’relinque ,  et  posiea  cum  oieo  illo  fac  predi- 
ctas,  fac  herbas  bullire  et  per  diseriminade  ipso  calidoproutpati 
potent  mane  et  sero  diligenter  inungas  et  post  inunctionem  per 
discrimina  pulverem  Istum  suppone  ,  qui  sic  fit.  Accipe  staphi* 
sagriam  et  elleborum  album  aa.  §.  l.tere  pulverem  istum  semper 
post  inunctionem  habundanter  impone  ,  et  ista  facias  donee  sit 
sanus. —  Ut  pili  nascantur.  Rec.  euforbii,  spume  marine,  fimico- 
lumbini  aa.  3.  HI.  elleborum  album  ,  rute  semen  ,  corticema- 
vellane  ,  spicamnardi  ,  tapres  nasturcii  aa.  g.  I.  et  fs.  fac  pul¬ 
verem  et  cum  costo  vel  oleo  rad.  indiaco  vel  ancinio  vel  aurino 
distempera  ,  et  caput  inunge  ,  totaque  Bocte  inunctum  dimitte. 
Sequenti  die  aqua  ablue  obi  fabe  vel  blete  sint  cocte,  quod  sepius 
est  faciendum. 

De  dolore  capitis.  M  P!alearior.  {  I ).  Fit  dolor  capitis  quandoqui- 
dem  ab  exterioribus  quandoquidem  ab  interioribus  Ab  exterio- 
ribus  ut  a  percussione,  ex  aeris  proprietatibus  et  principaliter  a 
caliditate  dissolvente  vel  a  frigiditate  coartante.  Ab  interioribus 
quandoquidem  ex  privata  causa  ,  quandoquidem  ex  remota,  pri* 
vatam  causam  dico  que  in  ipso  capite  consurgit,  nec  aliunde  adve- 
nit.  Remotam  aliunde  advenientem  ,  et  sepius  a  stomacho.  Dolor 
capitis  ex  privata  causa  ,  aut  fit  solius  quantitatis  vilii  ,  et  ma- 
xime  caliditatis  vel  frigiditatis,  aut  vitio  humoris  utpote  sangui¬ 
nis,  vel  colere  vel  melancolie,  que  quidem  cause  per propria  signa 
discernuntur.  Si  nimirum  sit  dolor  ex  percussione,  vel  ex  calida 
tate  aeris,  vel  ex  frigiditate,  patientis  probatur  indicio;  quia  te- 
statur,  se  fuisse  percussum, ,  vel  ab  acre  calido  vel  frigido  immu- 
tatum.  Si  sit  dolor  ex  privata  causa  vitio  solius  caliditatis  ,  hec 
sunt  signa  ,  dolor  acutus  et  maxime  in  anteriore  parte  capitis  , 
facies,  rubea  ,  oculi  rubei  3  caput  tactum  calidum  repperitur,  et 
caiidum  sentitur  in  profundo,  frigida  prosunt,  calida  nocent-  Si 
vero  ex  sola  frigiditate  fuerit  dolor  capitis  ,  hec  sunt  signa,  do¬ 
lor  capitis  gravativus,  facies  pallida,  frigidum  sentitur  in  profun¬ 
do  ,  calida  prosunt,  frigida  absunt.  Ex  sanguine  si  fiat,  hec  sunt 
signa  ,  dolet  infirmus  ,  oris  dulcedo,  color  in  facie  rubeus,  vena- 
rum  capitis  repletio,  oculorum  rubor  et  eminentia  ,  etas,  comple- 
xio  ,  regio  ,  tempus  anni  ,  in  caliditatem  et  humiditatem  conve- 
nientia  ,  sanguinem  habundare  significat  Si  dolor  sit  ex  colera, 
hec  sunt  signa,  dolor  frontis  acutus  et  maxime  dextre  partis,  ci- 
trinitas  faciei,  et  oculorum,  amaritio  oris  ,  predicta  parca  in  id 
ipsum  eonvenientia  ,  plus  ostendunt  colere  habundantia.  Dolores 
facti  ex  lieu  mate  hec  sunt  signa  ,  dolor  aggravativus,  superflui- 
tas  per  os  et  nares  habundantia  et  qnandoquidem  cum  tussi  ,  fa¬ 
cies  sublumida  et  pallida  ,  oculorum  lippitudines  ,  et  si  predicta 
paria  in  id  ipsum  conveniant  ,  tanto  plus  certificabitur  fleumatis 
habundantia.  Si  ex  humore  melancolico  dolor  fuerit,  his  cogno- 

(i)  Furono  dunque  molii  Maeslri  Platearii  gli  Autori  di  questo  articolo  ? 
Farono  essi  for>e  diveni  da  Giovanni  e  da  Mat  eo  ?  H. 


131 

scitar  signis,  dolor  capitis  et  maxime  sinistre  partis,  gravativus , 
facies  livida  ,  et  hoc  idem  demonstrant  predicta  pariainfrigidi- 
tate  etsiccitate  convenientia.  Dolor  capitis  ex  remote  causa  i  e. 
vitio  stomachi  factus  in  hoc  differt  a  dolore  ex  privata  causa  fa¬ 
cta,  quia  dolor, ex  privata  causa  factus  est  continuus  et  ante  pran- 
dium  et  post  equaliter  infestat;do!or  vero  exvitio  stomachi  inter- 
polat,  et  ante  prandium  vel  post  prandium  quidem  ampli  us  quan- 
doquidem  minus  inquietat  secundum  diversitatem  causarum  sea 
dicendarum.  Dolor  itaque  vitio  stomachi  quandoqnidem  fit  ex  co- 
lera,  quandoquidem  ex  fleumate ,  quandoquidem  ex  melancholia. 
Si  excolera  hecsuntsigna.  Morditio  stomachi  ,  amaritudo  oris  , 
sitis  ,  vomitus  colericus  ,  plus  infestatur  patiens  ante  prandium 
quam  post.  Si  sit  ex  fleumate,  adest  stomachi  gravedo  ,  salivarum 
habnndantia,  oris  insipiditas.  Si  vero  fuerit  ex  melanholia  ,  si¬ 
militer  adest  stomachi  gravedo  ,  acetosa  eructuatio  ,  indigestio  » 
vitium  scotomie  et  in  hac  causa  et  in  precedente,  scilicet  ex  fleu¬ 
mate  maxime  cum  laboret  quis  ex  indigestione,  major  est  affictio 
post  prandium  quam  ante. 

Item  idem  si  dolor  est  ex  percussione .  Si  dolor  est  ex  percuss  io- 
ne  subveniendum  est  sicut  cirurgia  docetur.  Si  vero  dolor  fue¬ 
rit  ex  caliditate  sola  ,  sive  extrinseca  subveniendum  est  cum  his 
que  dicentur  in  dolore  facto  ex  colera,  et  maxime  cum  frigidis  i- 
nunctionibus.  Si  ex  frigiditate  sola  sive  extrinseca  sive  intrinseca* 
succurrendum  est  illisque  dicenda  sunt  in  dolore  facto  ex  frigida 
humore  et  maxime  cum  calidis  inunctionibus.  Et  nota  quod  pa- 
tientesex  sola  quantitate  non  indigent  pnrgatione  sed  sola  altera- 
tione.  Dolor  capite  factus  ex  sanguine  sic  curatur.  Fiat  minutio 
de  vena  cephalica  ,  et  maxime  si  dolor  fuerit  in  toto  capite.  Si  ve¬ 
ro  in  posteriori,  incidatur  vena  que  est  in  media  fronte  juxta  il- 
lud  ypocratis:  Posteriora  capitis  dolentia  incisa  recta  vena  que  es6 
in  media  fronte  juvat.  Si  in  anteriori  parte  sit  major  dolor  pro- 
vocetur  fluxus  sanguinis  e  naribus,  una  parva  ventosa  ponatur  in 
concavitate  colli  cum  scarificatione  et  due  inter  scapulas.  Si  vero 
colera  sit  in  causa  sic  juvandum  est.  Fiat  inunctio  capitis  exoleo 
rosato  et  violaceo  ,  ex  oleo  mandragore,  fiat  etiam  decoctio  sem- 
pervive  in  oleo  communi  et  aceto  Fiat  inde  inunctio  vel  catapla- 
sma,  et  hoc  precipuura  est  contra  cephalicum  dolorem  ,  factum 
excalida  causa.  Hujusmodi  etiam  oleum  vel  mandragore  vel  all- 
quod  oleum  frigidum  auribus  instillelur.  Nares  etiam  interius  efc 
exterius  hujusmodi  oleis  inungantur.  Purgentur  cum  pillulis  au- 
reis,  vel  si  nulla  fuerit  aeris  distemperatio  cum  mirobalanis  ei.  . 
.  .  Mirobalani  etiam  conditi  exhibiti  patientibus  ex  colera  vel 

exsanguine  multum conferunt.Et  notandum  est  quod  si  ex  do¬ 
lore  facto  ex  calida  causa  provenerit  insompnietas  ,  emplastra 
inunctiones  et  cetera  sorapnum  inducentia  prosunt  de  quibus  sa¬ 
tis  dictum  est  in  tractatu  febrium.  Dolor  capitis  ex  humoribus  fri¬ 
gidis  factus  sic  curatur.  Fiant  primo  inunctiones  capitis  ex  un- 
guentis  .  .  calidis,  ut  est  dialtea,  marciaton,  oleum  laurinum. 


m 

Beinde  fiat  innnctio  cam  nnguento  aureo  ,  quia  ad  hanccausam 
specialeest.  Castoreum  piper  buliiant  in  oleo  coramuni  ,  et  mo- 
dico  aeeto  ,  et  iahee  spongia  intincta  vef  petia,  capiti  epithime- 
tur.  Centaurea  et  branca  ursina  in  oleo  et  vino  coquentur  et  ca¬ 
piti  cataplastrentur,  Castorenm  et  semen  ruteagrestis  in  \ino  et 
oleo  buliiant  et  petia  intincta  fiat  epithima  ,  dentur  pillule  diaca- 
storee,  etper  naves  purgeretur  cum  branca  vel  cum  yeralegodon, 
vel  cum  theoderko  anacardio  Fiant  etiam  alia  remedia  que  scri- 
pta  sunt  in  epilempsia.  Si  capitis  dolor  ex colera  insistente  insto- 
macho,sie  subvenimus,  detur  per  quatuordies  siropus  acetosus, 
et  bumida  dieta ,  deinde  purgentur  cum  hoc  vomitu  ,  maxime  si 
colera  fuerit  in  ere  stomachi  ,  quod  predictis  signis  et  morditio- 
tieoris  stomachi  cognoscitur.  Semina  atriplieium  ,  rape  et  radi¬ 
ces  tereantur  ,  -super  infundatur  aqua  ferventissima  coletur  ,  et 
eolatura  ilia  com  siropo  acetoso detur.  Si  vero  fuerit  in  fundo sto¬ 
machi,  quod  per  secessum  calericum  conicii  potest,  purgetur  cum 
oxi  vet  cam  aliquo  alio  colagogo.  Inungatur  venter  f rigidis  inun- 
ctionibus.  Si  vero  humor  frigidus  in  stomacho  existens  capiti  do- 
lorem  inferat,  sic  succurre.  Post  usum  oximellis  et  calide  diet© 
detur  eolatura  vomitus  patriarche,  vel  scarpelie  si  materia  fuerit 
in  ore  stomachi.  Si  vero  fuerit  in  fundo  convenienti,  materiam 
inferius  educator .  Fiant  etiam  calide  inunctioRes  super  stoma- 
cbum(I)  .Notandum  quod  dolor  capitis  secundum  quantitalem  ha- 
bet  fieri  ex  ciborum  multitudine.et  maxime  potuiam  qui  si  fiat  pre- 
cipua  cura  hec  est,  Bibat  patiens  calidam  in  multa  quantitate,  et 
pinna  vel  digitisin  ore  missis  vomitum  provoeet  Item  nota  quod 
dolor  capitis  quandoquidem  sinthoma  febris  et  tunc  subvenieodum 
est  sicut  in  febre  ostensum  est  (2) . 

M.  CL  (3).  Dolor  igitur  capitis  et  cetere  pares  passiones  sicut 
ex  predicte  universalese quolibet  quatuor  humorum  possunt  con- 
tingere.  Videudum  est  ilaque  in  principio  que  passiones  in  quibus 
membris  de  fleumatis  vitio prosunt  contingere  fieri,  et  que  eoruna 
sint  curationes- 

‘  Idem  de  evdem  idem ,  Dolor  itaque  capitis  si  sit  ex  fieumate  exi- 
stente  in  stomacho  vel  in  ipso  capite  sic  cognoscitur.  Si  vero  fieu¬ 
mate  in  stomacho  esistente  febris  non  fuerit ,  urina  erit  alba  et 
spissa,  dolor  cum  intermissione.  In  principio  igitur  cause,  sie- 
stas  fuerit,  da  ei  mane  oximel  cum  calida  vel  siropum  acetosum, 
vel  acetum  bullitnm  cum  calida  usque  ad  aque  cousummationem. 
Post  quartum  diem  vel  quintum  da  ei  de  supra  dietis  vomitibus 
scilicet  secundum  virtutis  exigentiam.  Si  vero  in  autumpno  hoc 
idem  contigerit,  in  principio  da  oximel  simplex  in  quo  scilicet  pre¬ 
dicte  radices  non  fuerint  cocte/et  hoc  facias  addito  pauco  sale,  Vel 

( r )  A1  margine  ;  Item  de  dolor e  capitis  M.  Co.  M.  C-,  dal  c he  si  pua 
congetlurare  che  le  single  M,  G,  significant)  Maestro  Cojbne  H, 

(e)  Fin  qui  nell’ eclmone. 

(3)  Ri^contrasip.  47*t* 


tJS 

si  debilis  fuerit  patiens  dabis  nael  rosatium  cum  caiida.  Post  quar¬ 
tern  accessionem ,  si  virtus  patieniis  permiserit ,  dabis  ei  aqaam 
in  qua  siut  cocta  g  1*  agarici ,  cum  g  i.  mirobalanorum  titrioo- 
rum  et  cum  aliquo  dulcore.  Vei  de  pulveribos  eorum  in  aqua  fri- 
gida  temperari  dimittas  et  in  mane  eolaturara  potui  oil  eras.  Si  ve- 
ro  debilis  fuerit  accipias  vinura  in  qua  sint  bullita  pol i podium  et 
piretrum  etcola,  et  deinde  species  odoriferas  id,  chnioum,  carvi  > 
gariofiluro  apponas,  et  sic  potui  date.  Vel  etiam  si  nova  passio  fue 
r it,  dabis  decoetiooem  agarici  et  epitbimi.  in  qua  dimidfa  g.  mi¬ 
robalanorum  citriuorum  pulveris  fuerit  par  noctem  mo  rata ,  ita 
taraen  ut  ante  diem  cdetur.  Si  vero  antiqua  fuerit  passio-,  dabis  ei 
ierapigram  galeni  laxativam.  — Si  vero  inhieme  coutigerit,  siro- 
pum  squilliticum  dabis  in  principio.  Post  quart  am  vel  quin-tam  ac¬ 
cessionem  da  ei  tbeodoricum  ypericoo  laxativum,  vel  ptgram  cum 
caiida  ,  vei  aquarn  coctaro  cum  aniso  maratro,  zinzibere ,  et  sale , 
vel  faeclaretum  de  polidopio  et  esala  in  vino  coctis  et  colatis.  Si 
taraen  ex  longo  tempori  passio  tenuerit  da  pilluias  de  tbeodorico 
yperico  laxativo ,  et  aiiquantulum  dural  et  diutius  in  s  to  mac  bo 
morantes  fleuma  dissohant  et  melius  exsiccent. — Si  vero  dolor 
capitis  contigerit  ex  flenmate  in  eo  existenta,  urina  alba  erit  ei 
spissa,  gross  us  circulus  Si  febris  defuerit  dolor  erit  sine  intennis- 
sione,  sed  non  equaliter  tenebit.  In  principle  obtarmicum  de  ca- 
sioreo  vel  elleboro  facias.  Eos  etiam  post  quin  tarn,  vet  septimam 
diem  purgabis  cum  bis  pillulis  caput  mundilbantibus  taraen  rod- 
dentibus,  que  etiam  roaxime  cephalargkis  subveniunt.  Recipe  boc. 
Aloes  g,  I.  seammonee  g.  I.  e  path  km,  agarici,  coloquintidis  ,  ab- 
sinthii,  de  his  omnibus  equaliter.  g.  I.  Ista  omnia  bene  trita  con- 
ficias  cum  succo  Solatri  ,  vel  cum  melle  si  diu  volueris  reservarey 
etsic  pilluias  in  modum  ciceris  formabis  vel  de  ierapigra  vel 
de  theodoricon  hypericon.  Facta  purgatione  de  tertio-  in  ter- 
fciuro  diem  dabis  opopiram  ,  esdram  ,  miiridatam,  diacastori- 
cum  aut  sancti  pauli  potionem.  Deoieo- etiam  pulegino  vet  me- 
seelino  eorum  caput  n  principle assidue  inungas.  Si  vero  ex  lon¬ 
go  tempore  passi  fuerint,  capite  rase  mentastrum,  et  balsarni- 
tam  aquaticara  in  vino  vel  aqua  coctas  capiti  tara  calidas  imponas 
quantum  suffere  poterit,  et  hoc  frequenter  fieri  precipias.  Vel  ae- 
eipe  semen  nasturtii,  gummam  edere  terrestris  et  farrnam  triti- 
ei  et  parum  gumme  arabiee,.  et  cum.  vino  albo  distempena,  et  sic 
ad  ignem  baUiant  donee  inspissetur,  et.  inde  capiti  epHhima  fa- 
eias.Confert  etiam  tale  electuarium  Recipe  hec.  Laureole  g.  ill. 
cinnamorai  g.  I.  et  fs_  pulegii  g.  I.  et  fs;  Ista  bene  trita  cum  mel- 
le  distempera  ad  modu ns.- elect uarii ,  et  patient!  cotidie  in  mane' 
ofleras.  St  vero  fiat  capitis  dolor  ex'  sola  frigiditate  ut  multotiens- 
contingit  fumigiuro  eis  tale-  facies.  Rec.  pulegium.,  rosas  ,  et  oli- 
barium,  cum  aqoa-  in  olla  aliqua  builire  facias,  efccum  pattens  va« 
dit  dormitum  capite  bene  coeperto  per  nares  et  os  Cumum  acci- 
piat,  quousquebene  sudet,  et  ita  teta  nocte  quiescat,  eta  frigi- 
ditale  aeris  caveat.  Item  ad  dolorem.  capitis  e^frigiditats  •  Aeci- 


434 

pe:  Rute,  aneti,  pulegii,  absinlhii,  arthemisie  aa  libraml.  pulvis 
subtiiissimus  in  oleo  et  cera  dissolvatur  et  imponatur.  Item  acci- 
pe  yssopi  fasciculara  I.  satureje  fasciculum  I.  origani  fasciculum 
I  mittas  in  vase  novo  et  eoquas  in  vino  optimo  ad  tertiam  partem 
et  calefacto  prius  corpore  toto,  utomnis  humor  et  pituitas  exsic- 
cetur,  caput  terges  iinteolo  calido  et  sic  jejunus  per  triduum  gar- 
garizabis  Est  herba  quern  palladium  nominant,  alii  culbuicara,  alii 
primenam  osannam  circum  florem  hahens.  Hujus  radicis  succum 
naribus  infundens  cum  calamo  pone  et  rairam  purgationem  faciet. 

■ —  Ad  caput  lavandum  frondes  caulorum  vel  catellos  cum  defue- 
rint  frondes,  saviniam,  absinthium  viride,  mussam  de  nigra  spiiia 
et  betonicam  simul  eoquas  in  aquam  etper  plures  dies  caput  la- 
vabis. —  Ad  dolorem  capitis.  Rulam  tritameum  oleo  pone  et  fron- 
tem  unge  etsanus  eris.  —  Ad  pilos  capitis  evellendos  accipe  cal* 
cem  vivam  et  sicca  fortiter  ad  ignera  per  npetem ,  et  auripig- 
men  turn,  et  fac  bullire  simul,  posted  cum  probarevolueris  accipe 
pennam  anseris  vel  galli  et  pone  intus  et  extra  he,  et  si  pilaverit 
bonum  est.  Si  non,  fac  iterum  bullire  fortiter  donee  penna  extra- 
eta  depiletur.  '  ' 

Item  de  curalione  capitis .  M.  Petronius.  Quum  diverse  passiones 
humana  corpora  oecupent  et  secundum  diversa  membra,  incipia- 
mus  de  passionibus  caput  occupant1  bus.Cognoscenda  est  igitur  pas  - 
sio  capitis  et  secundum  causam  et  secundum  locum.  Secundum 
causam,  i.  e.  secundum  bumorem  vel  aliquid  aliud  unde  caput  pati 
contigerit.  Secundum  locum  ut  si  materia  sit  in  eo  loco  qui  patitur 
ut  in  capite  vel  in  alio  loco  sit  et  in  alio  faciat  passionem,  ut  si  sit 
in  stomacho,  et  passionem  faciat  capiti.  In  quo  tamen  differentia 
est,  quia  si  in  capite  sit  jugiter  dolebit  caput.  Si  vero  in  stoma- 
cho,  non  semper  dolebit.  Dolor  itaque  fit  in  capite  multis  modis. 
Ant  fit  ex  causis  existentibus  aut  alibi.  Si  nimirum  ex  eausis  in 
ipsis  existentibus  fit  aut  ex  sanguine ,  aut  ex  fieumate ,  aut  cole- 
ra,  aut  melaocolia.  Si  fiat  ex  sanguine  hec  sunt  signa .  Dolor  con¬ 
tinues  in  fronte  cum  calore  et  grayedine,  quia  humor  ponderosus 
est,  et  calidus,  facies  et  oculi  eorum  rubescunt,  urina  eorum  ru- 
bea  et  subrubea  et  spissa.  Si  vires  permiserint ,  inprimis  fleboto- 
metur  de  cephalica.  Si  constipatus  fuerit  dabis  decoctionem  tama- 
rindorum  et  cassie  fistule,  vel  psilliticum.  Facies  decoctipnem  hoc 
modo.  lunihas,  capillos  veneris;  violas,  pruna  in.  aqua,  bollire  fa¬ 
cias,  in  qua  colatura  II.  g.  tamarindorum  et  <f.  11.  cassie  fistula 
et  I.  g.  manne  ablue,  iterum  colabis  et  dabis  mane  bibere.  Quod 
si  manserit  constipatus,  facies  ei  hoc  clistere ,  quod  Recipe  mai- 
vam,  lini  semen,  cantabrum,  que  in  aqua  marina ,  vel  saliqacina 
bullire  facias,  et  his  colatis,  succum  mercurialis  et  oleum  viola- 
ceum  vei  commune  appone.  Si  autera  dolor  capitis  non  cessaverit, 
salice,  mirtura,  rosas,herbas  violarum  et  aggreste  de  uvis  imma- 
turis  bullire  facias,  et  fumumaque  per  nares  recipiant-  Postea  de 
eadem  aqua  frontem  abluas  et  pedes.  Ungantur  eis  Irons  et  tern- 
pora  de  oleo  violaceo  vel  rosaceo.  Fac  eis  unctionem  istam  qui 


135 

let  omni  doloti  capitis  ex  catida  causa  facto.  Aggresle  et  oleum 
rosaceum,  et  portuiace  succum  vel  solatri,  aut  semper  vive  que  di- 
eitur  aizon,  vel  alicujus  frigide  Iverbe  distempera ,  et  fronti  ini- 
pme  cum  panno,  vel  succum  edere  cum  oleo  vkdaeeo  misce,  et  si 
dormire  non  poterit  tale  emplastrum  facies,  quod  Recipe  gummara 
arabicam,  opii  semen,  papaveris  albi,  jusquiami,  distempera  cum 
lacte  mulieris  vel  albumine  ovi,  vel  solatri  vel  rasure  eueurbite , 
et  ceteris  similibus,  et  superpooaotur.  Dietentur  sic.  Pulli  fasia- 
ni,  perdices,  far,  spelta,  lactuca,  omnibus  coctis ,  et  bujusmodi 
frigidis,  vino  albo  et  odorifero  et  leni*  —  Si  dolor  ex  coiera  in 
ipso  capite  existente,  signa  bee  sunt  Dolor  acutus  et  pungitivus, 
propter  snbtilitatem et  siccitatem  raateriei.  Cura.  Dabis ista,  psil- 
liticum,  triferam  sarracenam,  vel  oxi,  et  miscebis  masticem  quod 
si  nolueris,  scarnmonium  appone  ,  sine  periculo  et  sine  molestia 
pones  ea  in  pasta  involute  prius  in  aliquo  aptamento,  ne  possit 
per  pastam  dMSuere,  dissoluta  a  calore  et  tunc  pastas  coques  ut 
panem.  Idem  faeere  poteris  in  pomis  vel  fructu aliquo,  vel  incan- 
m  posita  ad  ignem,  que  crebro  giretor,  donee  cocta  sit.  Coctam 
autem  miscebis  triferam  et  oxi  et  dabis  patient*-  Ablution es  et  un= 
etiones  superius  dicte  his  valent.  Dicta  similis  sit  superiori.  Si  do¬ 
lor  capitis  fuerit  ex  fleumate  existente  in  capite ,  tot  ins  capitis 
erit  dolor  et  maxime  occipitis,  quia  ilia  pars  capitis  frigida  est  et 
bumida,  unde  facile  leditur  a  frigido  humorein  humid  itate,  vide- 
tar  etiam  illis  patientibus  qui  quasi  reuma  in  capite  patiuntur^et 
e  rnulta  sputa  prohiciunt.  Uriua  eorum*  spissa  et  alba  est ,  etiam*  in 
eapitibus  eorum  quidern  tumor  in  occipite  quod  notabitur.  Co- 
gnoscere  poteris  sidigitum  impresseris.  Cura.  Si  tempos  et  etas 
et  vires  permiserint,  dabis  eis  veL cum  scatnmoneaad  pensum  duo- 
jrum  .  .  .  .  llieodericon  bypericon,  ant  medicinamsanctipauli, 
aut  paulinum,  yeralopodiou,  quod  specialiter  purgant  fleuma  in 
stomacbo  existens.  Rredieta  vero-alia  optime  purgant  caput  a  flea- 
mate.  Blancam  etiam  poteris  dare  satis  oportune.  Pillulas  etiam 
dabis  confectas  de  mastice,  absintluo,  agarico,  cinnamorao,.aloe 
esute,  distempera  cum  lacte  titimalii  dabis  etiam  pillulas  diaca- 
storeum  in  vino  distemperatas,  infusas  naribus  per  cada mum  quia 
inde  purgant  fleuma  capitis.  Eodem  modo pillulas  paulim  distem¬ 
peratas  cum  vino* infusas  naribus.  Hoc  idem  facies4e  aurea  etsan- 
eti  pauli.  Potest  etiam*  dari  pubis,  ad  oases  de-  staphisagria  pi- 
pere  et  euforbio ,  et  castoreo,  distemperetur  cum  vino  et  nari¬ 
bus  infundatur  Possunt  etiam, prodesse  medicine  sine  scammonea 
fcrre  solutiouem  non  valentibus  et  theodericum  anacardium  Pot¬ 
est  dari  omnis  opiatnet  purgatis  et  non  purgatis.  Opilant  et  con- 
iortant  et  desiccant  et  constringent  bouos  humores,  ne  fluant 
ki  membtis  exterius  vero.  oleo  laurtno,  vel  gulegino*  vel  mu* 
sceliuo  vel  sinapino,  vel  quolibet  oleoaliocalido  veL siceoinungas ,, 
velsinapino  quod  ita  fit.  Mittatur  sinapis  et  mixta  cum  vinn  .  . 

.  .  .  eapiti  imponatur.  Aperit  mmirumet  humored  desiccat  Sa- 
cellamus  pukgioj  salvia,  origano^eastoreo  et similibus ,  prius  go— 


136 

ctis  in  vino  cum  sacelio.  Facimus  eiiam  propter  delicatos  claretum 
laxativum,  quod  ita  facies.  Tritum  polipodium  fac  bullire  in  vino 
et  appone  has  species,  ejecto  primum  polipodio,  einnamomum, 
zuccaram,  piper  et  alias  species  similes.  Piretram  etiam  appone- 
re  facies  hoc  modo  Pulverem  cum  meile  et  vino,  in  vase  infusum 
bene  movebis  quatuor  horis  aut  quinque,  insimul  stare  dimiltes , 
postea  per  sacculum  colabis  quousque  illud  quod  distillat  ciarissU 
mum  liat.  Dieta  eorum  pu'.li  et  digestibilia  et  calida. — Item  si  do¬ 
lor  capitis  sit  ex  melancolia  in  sinistra  parte  dolor  erit  cum  gra- 
vedine  et  frigidifeate,  cum  tristicia  et  vigiiiis,  urina  eorum  debet 
esse  alba  et  tenuis.  Cura.  Primum  purga  eos  ierapigra  vel  sancti 
pauli  vel  eum  hac  decoctione.  Quod :  Recipe  ellebori  nigri,  euscu- 
te,  sene,  mast icis,  einnamomi  et  aliqua  diuretica  Dec  facies  bul- 
lire  et  miscebis  cum  zuceara  et  meile  et  habis  his  qui  purgari  non 
possunt-  Dabis  etiam  predkjas medicinas  simplices,  purgatis  et  non 
purgatis,  Dabis  mitridatum,  auream,  adrianum,  esdram,  opopiram 
ct  hujusmodi  cum  vino.  Extrinsecus  autem  unges  his  caput  oleo 
musceiino,  pulino,  laurino  ,  et  hujusmodi ,  in  parte  dolente.  Epi- 
thimabis  eos  cum  salvia,  rata,  et  hujusmodi  calidis  in  vino.  Poteris 
etiam  ex  his  herbis  facere  unguentum  cum  laudano,  opoponace  etc.. 
Appones  etiam  odorifera  naribus  ne  incidant  in  melancoliam  ,  ut 
lignum  aloes  et  his  similia-  Dieta  eorum  erit  calida  etdigestibilis. 
Si  dolor  est  in  capite  et  caliditote  solis  vel  labore ,  non  debent  ibi 
queri  alia  signa.  Isti  non  debenl  purgari,  nec  aliam  medioinam  ac- 
cipere,  sed  facias  aquam  bullire  cum  rosis  et.  rnirlo  et.frons  et  tem¬ 
pera  aqua  ilia  calida  lavanda  sunt,  unges  frontem  de  populeon,[veV 
sueco  sernpervive,  vel  pones  visceram.cucurbite  in  frontevel  aquam 
rosatam  et  hujusmodi  frigicla  pone  in  panno  et  frouti  liga.  Facies, 
etiam  aquam  bullire  eum  rsaha  et  herba  violacea,  ut  inde  lavabis 
pedes  et  crura.  Si  patiunf  ur  vigilias  emplastrum  quod  in  sanguine 
diximus  eis  facies.  Dieta  digest  ibilibus  cibis  et  frigidis,  vinum  non 
bibant  nisi  limphatum.  — Item  si  patiatur  caput  ex  frigido,  facies 
aquam  bullire  eum  pulegio  vel  origano,  et  ysopo  et  recipiat  fumum 
per  nares  et  os  ut  caput  calefiat,  laudanum  ad  nares  teneat,  ut  ejus 
calore  cerebrum  confortetur,  ungas  caput  oleo  laurino  et  simili- 
bus...  Dieta  calidus  cibus  et  digestibilis,  et  vinum  limphatum  ut  ca- 
lorper  poros  revocetur  ad  inleriora.— -  1  tern  si  caput  patiatur  et, 
reumatizet  ex  debilitate  ad  pulmonem,.  vel  etiam  patiatur  ex  lar- 
gitate  pororum  reurna,  signifera  certa  non  habemus  nisi  ex  indi- 
cio  patientis.Talibus  dande  sunt  laxative  potiones  sicut  est  tbeoro** 
dericon  y  per  icon,  quia  nimium  fluxum  humorum  facit,  sed  potius 
contra  largitatem  humorum  specialiter  sunt  danda  ad  confor tan- 
dam  debilftatem  cerebri,  sicut  est  aurea ,  esdra,  adrianum,  opopi- 
ra.  —  item  si  dolor  fuerit  ex  humoribus  existentibus  in  stomacho, 
hee  sunt  signa ,  dolor  non  continuus.  Si  fuerit  paiticularius  ,  hec. 
sunt  signa.  Amaritudo  oris,  abhominatio,  nausea,  sitis ,  dolor  ca¬ 
pitis  major  in  dexlra.  Si  sit  juvenis ,  et  colericus,  et  in  estate,  et 
fceite  vomat  et  coleraj.psa  iuteliigatur  esse  in  ori  stomachi  >  dahi§ 


137 

vomitura  patriarchum,  vel  cum  aquaealida  aot  frigida  data  usque 
ad  satietatem  vomitum  provocabis.  Si  vero  materia  non  est  in  ore 
stomacbi  purgabis  cum  eataFtieo  imperiaH,  \'ei  oxi ,  vel  psilUtico, 
et  his  similibus.  Post  purgationem  dabis  triferam  sarraeenicam , 
vel  triasandalam,  et  similia,  que  colericum  humorem  vel  feFvorem 
reprimant.  Dieta  frigida  et  humida,  vinura  album  el  linphafcum. 
Item  si  patiantur  in  capite  ex  fleumate  existente  in  stomacho,  ru- 
gitum  et  gravedinem  patiuntur  circa  os  stomach!  et  ante  prandium 
et  post  prandium.  Qui  vero  patitur  ex  debilitate  stomachi  et  indi- 
gestione,  magis  patitur  post  eiburoquam  ante  cibum,  urma  eorutn 
erit  alba  et  spissa  ex  fleumate.  Qui  non  patitur  ex  indigestione* 
alba,  et  remissa.  Qui  ex  fleumate  expumat  eum. 

Alii  non  ita.  Cura.  Purga  eos  cum  yralogodion,  nimphitto,  vel 
sancti  pauli  ,  vel  paulino ,  et  eis  qae  purgant  fleuma  ,  et  oximelle 
quod  ita  facies.  Squillam  viridem  et  radicem  feniculi  minutatimin- 
c-isam  ,  in  aceto  per  triduum  infunde.  Postea  fae  bullire  usque 
medietatem  aceti  et  cola  ,  et  isfci  colature  adjunge  tertiarn  par¬ 
tem  mellis  et  cassie  lignorum  ,  et  squinanti ,  etmasticis,  et 
cinnamomi  et  his  similia,  quibus  stomachus  confortatur  ,-et  diur- 
retica  ,  et  semina  et  simul  bullire  facias  usque  ad  consumptionem 
aceti,  et  colatum  usui  reserva.  Valet  hoc  conditura  spleneticis  ,  e- 
paticis,  quia  bene  membra  purgat.  Dec  etiam  generalis  doetrina 
omnis  oximellis  ponere  duas  partes  aceti  et  tertians  mellis.  Semper 
dandum  est  mane  cum  aquaealida.  Facies  etiam  hoc  oximel.  Ra- 
phanum  tritum  facies  bullire  cum  aceto  cui  adjungas  tertiam  par¬ 
tem  mellis.  —  Itemaliud  simplex.  Folia  laurioli  VI,  vel  VtH,  pul- 
verizala,  fac  inde  crispellas,  et  da  comedere  Item  aliud.  Radicem 
brionie  in  pulverem  redige  ,  et  fac  crispellas  vel  pastillas.  Item 
semen  rape  et  in  aceto  pone  et  bullire  facias  ,  cui  colato  mellis 
partem  tertiam  appone  etfac  bullire  usque  ad  consumptionem  ace¬ 
ti.  Aliud  de  semine  merice  accipe  et  tere,  et  pensumduorum  .  . 
...  eum  aqua  calida  et  melle  despumato  dahis.  Dabis  etiam  pil- 
lulas  que  Recipe  masticem  ,  absinthium  ,  einnamomum  ,  distem- 
perentur  cum  lacte  titimali.  Si  non  potest  his  uti,  da  paulinum, 
aut  therodericum  vpericon,  et  supra  diclam  in  cura  capitis  ,  vei 
da  ei  calidum  eleetuarium  quod  desiccet  fleuma,  vel  pone  calida  e- 
pithimata  utceron  et  talia  aut  epithima  ex  calidis  herbis.  Item 
aliud  quod.  Recipe  euforbium  ,  esulam,  masticem,  laurioli  folia, 
einnamomum,  distemperentur  cum  lacte  titimali.  —  Si  patiuntur 
melancolia  in  stomacho  existente,  discerne  illosab  his  qui  patiun¬ 
tur  ex  debilitate  et  indigestione.  Primi  nimirum  post  cibum  et 
autecibum  patiuntur  dolorem  in  capite  et  maximein  sinistra  par¬ 
te,  secundi  veFo  dicti  post  cibum  maxime.  Illi  autem  qui  patiuntur 
ex  fleumate  stomacbi  patiuntur  gravedine  circa  precordiaet  plus 
exscreant  his  qui  ex  melancolia. 

Cura.  Dabis  eis  si  vires  permiseriat  eera  et  ierapigram  laxati- 
vara  vel  sancti  pauli.  Purgationem  vero  deeisdem  mediciuissim- 
psiciterad  calefaciendum  stomaciw®  y  et-  bona  eleciuaria  et  con- 


138 

forlativa.  His  vero  qui  ex  debilitate  stomach/  patiuntur  non  da* 
bis  aliquam  laxativam  sed  poteris  dare  predictas  medicines  sim- 
plices,  bona  etiam  dabis  electuaria  et  diamargariton,  diaciminum, 
diatricon,  pipereon,  plivis  acrosticoa.  Que  si  habere  non  poteris 
da  diocalamentum  et  aiiqua  que  ipse  faeere  poteris  secundum 
exigentiam  egritudinis.  Pones  etiam  super  stomachnm  calida  era- 
piastre  ut  estcreoneum  et  hujusmodi,  et  nnguentum  poteris  ap* 
ponere,  tam  his  quam  predictis ,  scilicet  arogon,  marciatoa  et  si- 
milia. 

Idem  de  dot  ore  capitis  Ht.l.A.  discipulus  Constantini  (t).  Si  dolor 
capitis  sit  ex  causa  existente  in  essentia  capitis  sicuthumorura,  a* 
postematum  ,  vei  vulnere  quod  cognoscitur  quia  dolor  est  conti¬ 
nues,  vide  utrum  sit  humorurn  an  colere  vel  sanguinis  v  aut  fleu- 
ma  aut  colera  nigra.  Nam  si  sitapostema  vel  vulnus  aperte  scitur. 
Si  ergosit  ex  colera,  quod  ex  calore  percipituret  vigiliis,  siti,ci- 
trinitati  oculorum,  ardqre  narium,  vomitu,  abhominatione,  sin- 
copi ,  urina  crocea  ,  vel  aurea  »  et  quandoquidem  alba  ,  si  calor 
caput  petierit  *  quod  et  malum  est  signum.  Purga  cum  laxative 
ita  facto.  Recipe mirohalani  citrini  ,  mundatig.  11.  vel  IV.  vio- 
brum  g.  fs.  pruna  X.  tamarindornm  g  i.  et  fs.  Goquantur  viole 
cum  prunis  din  in  manibus  fricatis  ,  incolatura  ferventi  existen¬ 
te  mitte  mirobalanos  citrines  et  tamarindos,  quibus  per  diem  et 
noctem  diraissis  prius  manibus  fricata  colentur,  et  cum  g..  II.  si- 
ropiacetosi  bibatur  ipsa  colatura.  Si  siropus  tibi  non  fuerit,  mitte 
tantumdem  meUis  violacei  vel  triferam  is  tam  cum  &.  I.  scaramo- 
nee.  Recipe  mirobalani  citrini  muodati  vel  .  .  . .  kebuli  man- 

dati  g.  III.  indi  g.  I.  vel  fs.  bellirii  et  emblici ,  siugulorum  3. 
VI.  anisi ,  semen  fenicuiiaa.  3.  V.  tamarindornm  ,  cassie  Mule 
aa.g.  HI.  vel  IV.  marine  3.  U.  mellis  siropunolis  quod  sufficit. 

deest  siropus  tempera  cum  melle  superaddens  tantum  zuecare 
quantum  est  et  pulveris  Superpone  capiti  qathaplasma  de  sanda- 
Ms  rubeis  pondere  3.  II.  rose  g.  I.  farine  ordei  g.  J.  et  fs.  tem¬ 
pera  cum.  aqua  rosacea  vel  eum  succo,  solatri :  vel  lentis  aqua  fae 
fomentum  pedibus  cum  aqua  in  qua  cocta  sunt  malva  ordeum  y 
viole  vel  roirtus.  Ungantur  plante  cum  lacte  asiniuo  et  oleo  rosa- 
ceo  vellacte  et  ace  to.  Si  sunt  vigilie  fronti  appone  lac  mulieris. 
cum  aliquanta  opio  et  oleo.  violaceo.,  etoleo.  acerbarum  oli  varu  m .. 
In  cruribus  vel  cernie  veutoseapponantur.  Si  dolor  sit  exsangui¬ 
ne  de  cephalica,  miaue  sanguinem,  iQ.  brachio  vel  in  mams.  de  vena 
que  est  pollicem  et  indicem,  deinde  purgahis  et  cetera  facies  su- 
pradicto.  modo.  Scias  autemquia  si  sanguis  sit  causa ,  vene  sunt 
piene,  et  maxime  circa  faeiem,  oculi  et  facies  toment  et  rubent, 
quasi  livida  et  humjda  facies,,  et  infusa  lingua  turact ,  et  dole  is 
saporisest,  pulsus  pieces,  grave  corpus  et  quasi  labore  fatiga- 
turn,  urina  lactea  et  spissa,  vel  albescens  et  spissa. —  Item,  si  sit 
ex  colera  rubea,  vel  fleumate,  dolor  erit  gravis  et  iutolerabilis,. 

(3)  Dal  Lib.  Aut.  di  Costantica  cag,  I.  p.  108.  tt 


139 

caput  frigidum  excepto  quod  defleumate  caput  tumet,  et  lingua, 
pailidus  est  color  ,  sitis  nulla  ,  pulsus  pleuus  latus  et  tardus,  uri- 
na  alba  et  clara  et  venter  constipatus.  —  lu  melancolia  similiter 
venter  strictus  et  urina  similis  ,  sed  tamen  color  plumbeus  ,  et 
pulsus  tardas  et  vacuus.  In  hissolvatur  venter  cum  pilluHs  cochiis 
vel  cumpigra  ista  que  Rec.  ciunamomi  spice,  cassie  lignee,  squi- 
nanti,  baccare,  croci,  mastitis,  equale  pondus,  aloe  duplum  et  di- 
midium  ,  uogaturfious  cum  rauscelino  vel  oleo  laurino.  Si  non 
dormiunt  da  eis  de  tertio  in  tertium  diem  IX.  vel  X  pillulas  do 
paulino.  Fomentetur  cum  aqua  ,  in  qua  cocta  sint  laurus  ,  men- 
ta  ,  sisimbrium  ,  malva  ,  camomilla  ,  ealamentum  Prosunt  per 
intervalla  diathessaron,  esdra,  mi  tridatum,  tyriacum,  adrianum  et 
similia.  Si  vero  dolor  sit  ex  stomacho,  curamadhihecumvoraitu 
de  lapsia.  Si  sit  de  sanguine  et  tempus  et  etas  et  consuetudo  in 
his  conveniunt,  rainue  ,  vel  si  ex  fleumate  vel  et  colera  rubea  , 
purgentur  pigra  superior!  vel  cum  threoderico  de  nuce  muscata, 
vel  cum  pillulis  uureis  vel  cum  cochiis  (l). 

Item  de  eodem  M.  B-  Capitis  autem  dolor  aut  est  cum  fehreaut 
sine  febre.Deillo  qui  est  cum  febre  dictum  est  superius.  Si  autera 
sine  febre  sit  aut  est  ex  ipso  capite  aut  ex.  stomacho.  Si  vero  sit 
ex  vitio  ipsius  capitis  i  e.  materia  ex  existente  in  eo  ,  dolor  est 
coutinuus.  Substantia  scilicet  aliquis  quatuor  humorum  in  eo  su- 
perhabundat  et  hoc  maxime  fitquando  habitudo  corporis  respon- 
dethabitudine  capitis  ,  utsi  simul  patiatur  ex  calidis  humoribus, 
reliquum  corpus  sit  calidum.  Si  autera  a  stomacho  ,  dolor  est  in- 
terpolatus.  Cura  fit  ex  vitio  ipsius  capitis  ,  aut  est  ex  sanguine  , 
aut  est  ex  colera  ,  aut  ex  fleumate,  aut  ex  melancolia.  Si  autera 
sit  ex  colera  rubea  ,  hec  erunt  signa  ,  urina  intensa  et  aliquantu- 
lum  tenuis  ,  color  faciei  citrinus  ,  fustidium  ,  sapor  sputi  in  ore 
salsissimus.  Detur  autem  eis  apozima  supradictum  de  thamarin- 
dis,  cassia  fistula,  mirobalanis,  violis  et  confice  sic  ut  superius  di¬ 
ctum  est-  Purgentur  cum  trifera  sarracena,  etfiant  steruutamen- 
ta  ,  cum  Jacte  mulieris  vel  cum  penna  in  eodem  lacte  intincta,  vel 
oleo  rosaceo,  ungantur  nares  exterius,  Abluantur  pedes  ex  deco- 
ctione  lactuce,  papaveris,  rose,  rubi,  Si  autera  patiuntur  insomp- 
nitatem  ,  cum  opeet  lacte  mulieris  distemperato  ungantur  nares 
interius  vel  extra,  vel  lerapora  ,  vel  ungantur  nares  cum  .  .  .  - 
trociscata  vel  requie  Confert  etiam  si  dederis  aliquam  predicla- 
rum  opiatarum  in  sero  distemperatura  cum  aqua  frigida.  —  Si 
autem  sit  ex  sanguine  dolor  capitis  urina  erit  intensa  et  pinguis , 
facies  rubea  ,  humida  et  inflata  ,  sapor  in  ore  duleis.  Cujus  pri- 
ma  cura  est  sanguinem  de  vena  capital!  minui.  Fiat  sternutatioex 
oleo  violaceo.  Ungatur  etiam  ca  put  ex  oleo  rosaceo  et  populeon  , 
vel  ex  oleo  rosaceo  et  aceto.  Ungantur  etiam  tempora  cum  albu- 
mine  ovi  siraul  mixtis  et  tritis,  vel  accipe  nitrum  album  et  pul- 
veriza ,  et  farinam  ordei  et  pulverem  thuris,  et  masticem  et  di- 

( 0  Qai  termiaa  rarticolo  del  Liik  aur. 


KG 

stempera  cum  albumme  ovr ,  efc  pone  supra  pirisum  virtusque 
delorern  statim  mitigat.  Jient  etiam  predicte  abluiiones  pedum, . 
Si  vero  fit  ex  fleumate  ,  urina  erit  pinguiset  reroissa^  facies  alba 
et  inflata  Cura  talis.  Prime  purgentur  cum  ierapigra  acuta,  cum 
scammonea  cocta,  si  epar  infirmum  habuerit ,  scammonea  oimi- 
rum  cruda  epar  infirmum  ledit  ,  samim  vero  non ,  si  distempe- 
rato  in  oleo  fuerit  per  XV.  dies ,  ungatur  etiam  caput  oleo  carao- 
melino ,  anetino,  laormo>  marciaton.  —  Deloris  autem  capitis  ex 
melancholia  bee  erunt  signa.  Urina  tenuis  et  remissa,  facies  livi- 
da  et  macilenta  ,  sapor  in  ere  acer  ,  non  multum  patiuntur  fasti' 
dium  ,  quemadmodum  iiti  qui  ex  fleumate  la  bo  rant.  Hi  autem 
qui  ex  melancolia  patiuntur  purgandi  sunt  ex  ierapigra  vel  iera- 
logodion  ,  fcheoderico  anacardio  ,  iera  fortissima,  pauLino,  pillo- 
lis  aureis ,  pillulis  cochiis.  Prodest  etiam  istis  qui  patiuntur  ex 
fleumate  ablutio  pedum  in  aqua  exdecoetionecalamenti,  pulegii, 
erigani  ,  et  stmilium.  Conferunt  etiam  utrisque  cum  sero  capri- 
bo  be  opiate,  mitridatum,  aurea,  alexandriuum,  preeipue  soty- 
ra,  vel  diaeastoreon.  Confert  etiam  hoc  emplastmm  ex  euforbio> 
piretro  ,  sinapi.  Sotet  etiam  sinapismus  solus  multum  conferre. 
Prodest  etiam  eis  qui  patiuntur  ex  colera  rubea  vel  ex  fleumate 
post  pTandium  vomitus- Confert  etiam  dolori  capitis  ex  calidis 
humoribus  emplastrum  ex  opio,  galbano ,  cum  frigida  distempe- 
rato,  etsuperposito  pulsui.  —  Dieta  patientium  in  capite  sit  ta¬ 
bs.  Panis  muudus  et  benecoctus,  vinum  album  et  subtile  non  mi- 
mis  forte,  caro  digestibilis  ,  utannualis  agni ,  galline ,  pulii  ea~ 
rum,  perdjees,  fasiani  etc.  Caveant  a  carne  vaccina ,  cervina,  et 
ventositatem  generantibus  ,  sed  preeipue  a  leguminibus,  a  frixis 
et  assatis,  utantur  vero  eiixatis. 

De  cephalea •  M.  Barlhol.  Cepbalea  passio  (est)  quandoquidem 
estex  vitio  capitis  ut  dictum  est  quandoquidem  ex  aliis  locis ,  ut 
a  stomacho,  quod  cognoscitur  ex  doloris  intermissione  ut  dictum, 
est  superius ,  et  per  abhominationem  stomachi  ipsius  ,  et  tor- 
tionem  ejusdem.  Fit  etiam  quandoquidem  ex  veutosilate  stoma- 
chi  generata  sine  humore-  Quod  si  fuerit  exalicujus  quatuor  hu- 
morum  habundantia  ,  sanguinis  nimirutn  non  babet  locum  extra 
vasa,  purgetur  humor  qui  in  causa  libi  videtur  esse  cum  predictis 
adjutoriis  in  tractatu  dedolore  capitis(  1  VSiveroex  ventositatefue- 
rit  ponatur  emplastrum  supra  stomachura,  quo  Rec.  cinnamomum^ 
i.  minutissima  canella,  baccarum  lauri,  caricas  infusas  in  dulci  vi¬ 
no  ,  masticem  ,  absinthii,  panemsiccum,  et  distempera  cum  dul¬ 
ci  vino  *  et  pone  super  stomachura,  vel  etiam  cucurbitas  sine  sea- 
rificatione  super  os  stomachi  pone.  Ventositatem  habentibus  valet 
potus  aque  calide  in  mane. 

De  emigranea  p.  M*  B.  Emigranea  est  passio  capitis  in  media 
parte  ant  in  dextra  ,  aut  in  sinistra  ,  quod  aliquando  fit  ex  san¬ 
guine  aliquando  ex  aliis  humoribus.  Si  sanguis  in  causa  fuerit  f 

(Q  bj  margins  Contra  ventodlalim* 


HI 

tftiod  cognoscltar  per  urinam  intensam  ,  et  pinguemet  faabitudi- 
nern  patientis  ,  minuatur  de  cephalea  ,  si  vires  aetas  et  tempus 
permiserint.  Si  vero  aiius  humor  tibi  in  causa  videbitur  esse  , 
purgetur  cum  predictis  adjutoriis,  postoa  sacelletur  locus  cumsa- 
cdlo  pleRO  faff  are  vei  farina  tritici,  et  cal  e  facto  in  vino  calido  et 
super  locum  posito,  valet  etiam  paulinum,  super  locum  dolentera 
positura  cam  alula.  Fiat  etiam  iisdem  stupha,  hoc  modo.  Accipe 
ollam  et  imple  vino  albo  et  pone  intus  herbas  calidas,  ut  rutam . 
salviam,  abrotanum  ,  arthemisiam  ,  origanum  ,  ealamentum,  si- 
simbrium  etc.  etsicolla  preparetur,  ut  inde  eger  fumum  exenn- 
lem  cooperto  capite  recipiat,  per  os  et  nares.  Si  vero  hiems  fue- 
rit,  accipe  piper,  euforbium,  asamfetidam  equaliter  et  distempe¬ 
rs  cum  vino  ,  et  instilla  in  aurem  contra rie  partis.  —  Unguen- 
tum  ad  emig  ran  earn  yel  ddorem  dentiam  vel  ad  paralisin  et  ad 
omnesdolores.  Semen  jusquiami  in  estate  collectum,  et  ad  solem 
siecatum  super  ignem  in  sacculo  reserva  ,  cum  autem  opus  fue- 
rit  oleum  sic  inde  facies.  Semen  prius  bene  tritum  in  sartaginem 
super  prunas  ponas  ,  aqnam  desuper  sparges  movendo  denecaqua 
consumilur.  Post  mitte  in  panno  ,  ad  hoc  aptato,  et  porie  in  pres- 
sorio,  et  quod  inde  exierit  receplum  in  vase  vitreo,  usui  reserve-' 
tur  et  loca  ex  dolore  patientia  inde  unganlur-  Vel  semen  cum  vi¬ 
no  vel  aquacdctum  sagi  inde  quod  super  nata  writ  collige,  et  oleo 
et  incenso  simul  comraixtis  supra  dictis  usibus  optimum  est.  — 
Apozima  ad  eoleram  rubeam  expellendam  per  vomitum.  Bee.  se¬ 
men  atriplicis,  radicem  rafani,  radicem  narcissi,  demum  aponan- 
tur  decoctioni  lacce  ,  cataputie  et  crocus  ,  post  hoc  propinentur  , 
danda  est  trifera  sarracena  ,  parum  acuta.  Pillule  galieni  probate 
ad  capitis  dolorem  ,  et  si  per  centum  annos  patiantnr.  Purgant 
nimirum  omnes  humores,  mentem  acuunt,  visum  reddunt  ,  me- 
moriam  conservaot ,  non  permittunt  ante  tempus  canitiem  fieri . 
Si  quis  nempeutaturscolosimet  vertiginemhabentmaximamerai*' 
graneam,  omni  tempori  sanatiir  purgant  dentes  et  gingivaset  ocu- 
los.  Verum  etiam  corpus  totum  de  malishumoribus,  potentesau- 
ferunt  ,  sonitus  aurium,  capitis  et  omnium  morbus  complexionum 
expellunt,  pueritie.adolescentie,  senectuti  conveniunt.  Bee.  aloes 
epatice^.  IV.  brionie,  mastitis,  baccare,  gariofili,  scammoneeaa. 
g.  1.  conficecum  succocaulis  viridiset  feniculi  ,  et  fac  pillulas  et 
accipe  ante  cibum  vel  post  cibum,  VII.  vel  IX.  Infecti  nimirum  o- 
rnni  iufirmitate  per  IX.,  dies  accipiant  illas.  —  Pillule  valentes 
contra  fnmum  a  stomachoad  caput  ascendentem  obscuroque  visui, 
propter  diversos  et  viscosos  humores,  sine  quibos  esse  nolo.  Reci¬ 
pe  mirobalanorum  citrinorum  et  uigrorum,  zuccara  ,  succi  liqui- 
ritii  aa.  3.  II.  folii  cassie ,  squinanti ,  rosa,  mastieis,  coloquintide, 
agarici  as.  5.  i.  aloes  3-  IX.  conficecum  vino.  Capnt  purgativum 
quod  Bee.  piretri  ,  staph isagrie ,  sinapis  aa.  g.  1.  castorei  ,  ma¬ 
stitis  aa.  3  II-  caricarumg.  II.  ealamenti  ,  origani  aa.  3  I-  mel- 
lis  quod  satis.  Confice  sic.  Carice  decoquantur  in  vino,  et  terantur 
perse  in  mortario,  post  accipe  pul  verem  supradictarum  specierum 


et  misce  simul  lerendo  diu  ut  uuutn  corpus  fiat  post  cum  melle 
conficiatur  in  modum  electuarii,  et  quum  volueris  caput purgare, 
accipe  parum  cum  pollice  et  inunge  palatum  aperiendo,  ut  fleuma 
valeat  exire.  —  Gargarismus  optimus  ad  deponendum  omne  fleu¬ 
ma  totius  capitis  ,  etad  dolorem  ejus  auferendum.  Recipe  piretri 
....  sinapis  totidem,  pulegii  regalis  calamenti ,  staphisagrie  , 

zinziberis,  ysopi,  piperis . cofice  sic ,  omnia  simul  tere 

et  criba,  et  secundum  quantitatem  pulveris  adde  acetum  ,  et  su¬ 
per  lentnm  ignem  fac  buliire  parum,  post  mellis  tcrciam  partem 
adde  et  bulliendo  fac  iuspissari,  ut  gutta  super  unguetn  positaad- 
hereat. 

M.  B.de inflations  cerebri.  Inflatio  cerebri  est  passio  per  quam 
facies  inflatur,  tempora  solito  altiora  ,  obtusus  auditus,  vene  ere- 
cte,  rubor  in  vultu,  oculi  prominent  ut  in  strangulatis.  Hec  qui- 
dem  passio  quandoquidem  fit  cum  febrequandoquidemsine  febre, 
fiat  etiam  quandoquidem  ex  sanguine,  quandoquidem  ex  aliishu- 
moribus.  Si  fit  ex  sanguine  et  recens  sit  passio ,  flebotometur  de 
cephaliea  contrarie  partis.  Si  vero  vetus  ,  ex  eadem  parte.  In- 
cidatur  etiam  vena  que  sub  lingua  est ,  et  vena  que  est  sub  police 
pedum,  si  virtus  et  etaset  cetera  permiserint.  Si  autera  alius  hu¬ 
mor  sit  in  causa,  purgetur  cum  adjutoriis  predictis ,  postea  fac  ei 
tale  cathaplasma.  Accipe  medullam  panis,  et  semen  lini ,  farinam 
ordei,  coque  in  aqua  et  super  locum  dolentem  pone.  —  Dolor  ca¬ 
pitis  aliquando  fit  ex  caliditate  aeris,  aliquando  ex  frigiditate,  ali¬ 
quando  ex  opilatione.  Qui  vero  ex  caliditate  aeris  fit,  ungatur  cum 
populeon,  cum  oleo  rosaceo  etaceto.  Si  vero  ex  frigiditate  unga¬ 
tur  cum  oleo  rutaceo,  anetino  et  camomelino.  Si  vero  ex  opilatio¬ 
ne,  ungatur  cum  oleo  laurino,  anetino  et  rutaceo. 

De  scotomia  M.  B.  Scotomia  est  passio  que  vertigo  dicitur.  Sco- 
tosis  nimirum  grece,  tenebrositas  latine.  Fitautem  quandoquidem 
ex  vitio  capitis,  quandoquidem  ex  vitio  stomachi.  Si  ex  vitio  capi¬ 
tis  dolor  sit,  erit  continuus  ,  ex  vitio  stomachi  interpolate  cum 
abhominatione  et  tortione.  Fit  etiam  quandoquidem  ex  colligan- 
tia  omnium  memhrorum,  scilicet  cum  calor  in  eis  habundat ,  dis- 
solvit  aliquid  ab  eis  in  ventositatem  que  redundans  ad  caput  facit 
scotosim  ,et  si  dolor  sit  ex  vitio  capitis  ,  et  sanguis  in  causa  esse 
videatur,  flebotometur  de  vena  cephaliea,  nisi  virtus,  etas  ,  con- 
suetudo  prohibeant.  Si  vero  alii  humores  in  casu  fuerint,  cuprptt- 
pradictis  medicinis  purgetur.  Sed  si  dolor  ex  vitio  stomachi  fqe- 
rit,  cura  in  emigranea  dicta  adhibeatur,  —  dieta. 

Dieta  vero  talis  sit.  Abstineant  a  jejunio  ,  a  tarda  cena  ,  a  ni- 
mia  commestione  ,  a  caliditate,  a  frigiditate,  a  caulibus,  a  lactu- 
cis,  ab  omnibus  leguminibus,  et  ab  omnibus  inflativis,  etab  omni¬ 
bus  indigestibilibus,  ut  est  caro  bovina,  cervina,  leporina,  caprina 
etc.  et  etiam  ab  omnibus  volatilibus  in  paludis  et  stagnis  degenti- 
bus,  ut  anseribus,  anatibus,  utantur  piscibus  aspratilibus  etfluvia- 
libus.  De  volatilibus  utantar  perdicibus  ,  fasianis  ,  pu  His  gallina- 
ceis,  came  arietina  annuali  et  porcina.  Super  omnia  ta  men  a  coi- 


543 

in  abstineant.  Sumant  autem  isii  ierapigram  semel  in  ebdomada, 
vel  theodericum  anacardium,  vel  pillulas  aureas,  vel  cochias,  sed 
raro  dentun  detur  eliam  eis  in  mane  oximel  et  inseroaqua  cali- 
da  et  post  prandium  vomitus  provocetur  Quod  si  crudam  urinam 
habeant ,  detar  eis  apozima  superius  dictum  de  agarico  ad  biben- 
dum.  Scotomia  vero  fit  in  fantastica  cellula  capitis. 

Item  de  eodem.  M.LA.(i).  He passiones  ex crossa  ventositate  vel 
ex  crossis  et  frlgldls  sunt  hamoribus  in  prora  cerebri  dominanti- 
bus  aut  in  venis  cerebrum  circumdantibus  aut  coadunatis  in  sto- 
macho.  Sumant  ergo  pigram  vel  theodericum,  vel  stomaticon  Jo- 
hannis  damasceny.  Abstineant  a  vinolentibus ,  lactucis,  legumini- 
bus  ,  lacte  caprino  ,  vel  ovino  (  et  caprino  )  ,  et  ab  eis  que  gene- 
rantur  crossos  humores.  Si  autem  fit  ex  crosso  sanguine,  ampule- 
tur  cephalica  vel  minuatur.  Deinde  catarticum  sumatur  de  aloe 
vel  de  agarico,  aut  de  mirobalanis  citrinis.  Si  autem  sit  in  sto- 
macho  hec  passio  ex  colligatione  cerebri  cum  aliis  membris,  am- 
be  arterie  incidantur  que  sunt  post  auriculas. 

Item  de  inflalione  cerebri .  M.  1.  A .  (2).  Passio  que  infletur  infla- 
tio  (3)  cerebri  in  quapori  aperiuntur,  ultra  modumpessimaest  ita, 
utinter  VIJ,dies  homines  occidat.Sitamen  hosevaserint  liberabunt. 
Hujus  passionis  hec  signa.  Tumor  cum  infiammatione ,  tempora 
solito  altiora,  auditus  obtusus,  vene  erecte  et  pulsantes ,  felis  do¬ 
lor,  nunc  major,  nunc  minor,  rubor  in  vultu,oculi,  frons  propel- 
luntur,  sicut  in  transgulatis ,  facies  tumet,  et  totum  caput  inter- 
dumetcollumitautexipso  tumore  crepet  cutis  et  aliquando  fiant 
vesice  quasi  ab  igne.  Hii  mox  flebotomentur  de  cephalica  et  mul- 
tus  sanguis  extrahatur,  deinde  si  vires  permiserint,  vene  incidan- 
tur  secus  nares,  vel  sub  lingua,  vel  vena  que  est  secus  pollicem  pe¬ 
dis,  capiti  imponatur  vinum  vel  oleum  rosatum.  Baso  igitur  ca- 
pite  calhaplasmabis  cum  pane  vel  farina,  in  aqua  et  oleo  coda,  aut 
lini  seroine  similiter  cocto,  venter  leniter  solvatur.  Etquia  inhac 
passionevox  pre  dolore  perditur  curentur  sicut  insquinantia  legi- 
tur.  Juvant  quoque  ad  hoc  diurretica  Si  dolor  sit  ex  constipatio- 
ne  pororum  ungantur  cum  oleo  camomillo,  vel  rutatio  vel  laurino. 
Si  dolor  sit  ex  percussura,  vel  ruina  vel  inflatione,  vel  inflamma- 
tione,  et  tumor  extra  non  apparet  periculosum  est.  Mox  igitur 
flebotomentur  et  clisterizentur ,  deinde  fomentetur  caput  cum 
spongiis  vel  cum  lana  in  oleo  calido  infusis.  Juvant  que  inflamma- 
lionibus  prodesse  diximus. 

Item  i de  dolore  capitis.  M.  Co.  (4). Dolor  capitis  multoliens  fit  ex 
colera, sicut  ex  fleumate,  sed  hoc  duppliciter  fieri  diximus,quando- 
quidem  etiam  fit  ex  colera  in^slomacho  habundante  quandoquidem 

(1) 'Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino  cap.  i4.  P-  log. 

(2)  Nel  margineJJi.  Io.  il  che  dimostra  che  it  Maeslro  Giovanni  Afflacio 
sia  I’Autore  del  Liber  Aureus  atlribuito  a  Costantioo  Questo  a  rticolo  si  tro- 
vanel  Lib ■  Aur.  di  Costantino  cap.  II.  p  109  H. 

(3)  Nel  Lib.  Aur  dice  vocatur  inflammatio.  H. 

(4)  AI  margine  M,  C.  H. 


S44 

ex  coiera  in  capite  existente  Si  vero  ex  coiera  in  stomacho  fiat , 
hec  erunt  signa,  dolor  fit  sine  intermissione  et  per  totum  equali- 
ter,  et  tinnitum  patiuntur  aurium.  In  principio  cause  dabis  siro- 
pum  aeetosum,in  quarto  vel  quintodie  dabis  vomitivum  patriar- 
chara  aut  purgabis  euro  tamariudis  ant  cassie  fistula,  vel  cura  mi- 
robalanis  citrinis,  vel  cum  trifera  sarracena,  aut  oxi  laxativo.  Hoc 
nimirum  fieri  precipimus,  si  recens  fuerit  egritudo.  Si  vero  lon- 
go  tempori  passi  fuerint,  da  eis  pulverem  de  sene  in  trifera  sar¬ 
racena  distemperatum,  — Si  vero  dolor  ex  coiera  in  ipso  capite 
existenteet  in  estate  fuerit,  hec  erunt  signa,  dolor  continuus,  et 
insompnietatem  patiuntur.  Tunc  ergo  sic  est  curandum.  Kadi  ca¬ 
put  precipias,  et  ungi  caput  cum  oleo  rosaceo  aut  cum  populeon  , 
aut  solatro  aut  psillio  inaqua  abluto.  Crura  etiara  et  caput  fomen- 
tabis  de  malvarnm,  papaveriset  portulace,  jusquiami  deeoctione, 
et  oleum  rosatum  pernare  iniiciatur.  Dabis  etiara  triferam  sarra- 
cenaai,  cum  amido.  Clislere  etiam  facito  de  thamarindis  simplt- 
cibus  bibantque  detertio  in  tertiura  diem  tamarindos  simplices. 
Si  vero  dolor  capitis  ex  melancolia  contigerit,  dandum  estsepius 
de  ierapigra  Galeni  simplicis,  donee  incipiat  inspissari.  Purgabis 
etiam  patientera  cum  theodoricon  ypericon.  Facta  vero  purgatio- 
ne  ,  facias  super  caput  purgari  per  nares,  de  aurea  alexandrina 
aut  de  pillulis  diacastoreon  ,  ungatur  caput  de  oleo  pulegino,  aut 
morciaton  Opiatas  etiam  dandas  precipimus,  ut  est  esdra  et  si- 
milia. 

De  dolore  frontis M.Co.(l )  Si  quis  frontem  doluerit  de  sanguine, 
et  urina  sit  colorata,  minuUonem  fieri  precipimus.  Si  vero  dolor 
in  capite  fuerit,  et  urina  rubea  et  spissa  apparuerit,  damus  theo- 
dericon  ypericon.  aut  ierapigram.  Qui  dolor  si  solutus  non  fue¬ 
rit,  damus  frequenter  de  simpliei  Si  vero  melioratt/s  fuerit  pa- 
liens  ,  damus  de  eodem.  Si  non  opiatis,  sub  veniri  precipimus,  si 
non  est  aurea,  opopanax  .  .  .  .  et  simiiia.  Si  vero  antiqua  fue¬ 
rit  passio,  facimus  sternutatorium  et  potiones  laxa  tivas  offerimus, 
sicutesl  theodoricon  ypericon,  aut  ierapigram  paulatim  de  sim¬ 
plici,  etiam  de  opiatis  similiter  dari  precipimus-  Si  frons  alicui 
ex  calore  doluerit,  ex  calida  aqua  frontem  dolentem  et  faciem  Fre¬ 
quenter  fomentari  precipias,  postea  pannura  lineum  in  agresti  vel 
suceo  capreoli,  vel  sempervive,  vel  in  oleo  violaeeo  madefacias  et 
fronti  sepius  apponas.  Si  vero  ea  frigiditate  dolor  talis  acciderit, 
pulegium,  policariam  et  lauri  folia  diu  in  aqua  bullire  facias,  et 
inde  fumigationes  capiti  infirmi  facias  quo  usque  sudet,  demum 
fac  emplastren  de  cimino,  et  baccis  lauri  et  puivere  pulegii  cum 
melle  distemperato ,  et  capite  apponatur.  Ad  vertiginem.  frontis 
sive  oculorum.  Apium,  succum  uvarum  immaturarum  cum  oleo 
violaeeo  simul  mixto  super  frontem  liga  in  die  vel  iu  nocte.  Ad 
vertiginem  capitis  pulegium  cum  suoflore,  betonicam,  abrotanum 
tritum  cum  melle  et  aceto  vehementissirao,  jf  junus  bibe,  et  caput 


(i)  A1  margin^  M.  G. 


145 

tuum  lava  de  ipsis  herbis.  — Ad  malum  capitis.  Coordam  aggre- 
stem  pistabis,  bullies  cum  vino  bibes  inde  tribus  diebus,  lavabis 
quoque  caput  totidem  diebus,  et  sanabitur. 

De  silotro .  Silotrum  ad  auferendos  pilos  ita  facito*  Accipe  cal- 
cem  vivam  subtiliter  cribratam  et  in  aqua  fuinariae  pone  et  earn 
assidue  movendo  bene  coqui  dimitte,  postea  auripigmentum  bene 
trilum  in  aqua  bullienti  cum  calce  pone,  et  parum  oleo  admisce , 
sic  omnia  bene  move,  demum  ad  illius  probationem  pennam  plu- 
mam  ibi  intinge,  et  si  coctum  et  bonum  fuerit,  plumara  pene  to- 
tam  devidere  videbis.  Hoc  itaque  accipe  cum  volueris  in  qua  par¬ 
te  expilari  desideres  eo  illines  et  tam  diu  dimittas  donee  pilos  de- 
cedere  cognoscas,  quod  cito  Set,  postea  vero  loca  sic  .  .  .  eo  il- 
linas  et  cum  calida  lavari  possint  caveas  cum  hoc  feceris  ,  ne  hoc 
silotrum  longius  super  cutera  sedeat,  solet  nimirum  ex  nimia  sui 
mora  excoriare-  —  Item  aliud  silotrum  levioris  virtutis-  Accipe 
VII  partes  colophonii  etunam  cere,  et  in  tesla  remitte,  et  bene 
bullire  dimitte,  et  tepidum  super  loca  pona  pilosa.  —  Ut  pili  re- 
nascantur  et  multo  longiores  fiant,  accipe  apes,  laudanum  et  livi- 
seas  et  bulli  in  oleo  communi  vel  in  oleo  facto  de  vitellis  ovorum 
et  illo  oleo  unge  caput,  et  prius  muscis  frica,  et  post  in  unctionem 
superpone  pulverem  factum  ex  talpa,  serpente,  et  ranunculo  qui 
in  siccis  locis  invenitur,  combustis  in  olla  rudi  i.recentiopilato  vel 

.  . . ( I )  orificio  ipsius  olle  Ad  longos  capillos  faciendos 

accipe  radicem  de  gallea  et  tere  et  bullire  facies  cum  sanguine 
porci  veteris  vel  recenti  diu  in  vino  et  postea  poneciminum,  lau¬ 
danum,  bene  tritum  et  masticem,  et  ovorum  vitella  bene  cocta 
et  hec  omnia  simul  mixta,  post  quam  bene  cocta  fuerint,  per  pan- 
num  lineum  .cola,  et  dimitte  donee  restringatur,  demum  pingue- 
dinem  collige  supernatantem.  Capite  itaque  post  abluto,  eo  un- 
guento  capillos  et  caput  inungas  et  oleo  et  habundabunt'capilli  nec 
in  capite  remanebunt  pediculi.  —  Ad  semiones  capillos  corroden- 
tes  accipe  turioues  rnirti  et  mirice,  i.  geneste,  et  centrum  galli  et 
in  aceto  tenuocoque  ad  aceti  spissitudinem,  etsic  ex  eo  assidue 
capillorum  extrema  fricari  precipias.  Hoc  idem  de  capite  furfures 
facit  decidere  si  toto  capite  ipsum  ex  eo  lavetur. 

De  dolore  oculonm  M,  P!alear-(T)  Diverse  hunt  in  oculis  passio- 
nes,  utpote  dolor,  lacrimarum  fluxus ,  defedus.  Dolor  oculorum 
quandoquidem  fit  ab  exterioribus,  quandoquidem  ab  interioribus, 
Ab  exterioribus  ut  a  ealiditate  aeris  ex  frigiditate  ejusdera  ,  ex 
percussione,  fumo,  pulvere,  quod  quidem  patientis  scitur  indicio, 
dicit  nimirum  se  fuisse  percussum,  vel  ab  aere,  vel  ab  aliis  predi¬ 
cts  imrautatum.  Ab  interioribus,  ut  ex  calidis  vel  frigidis  humo- 
ribus,  sanguine  scilicet,  fieumate,  colera,  vel  melancolia,  quod  qui¬ 
dem  per  propria  uniuscujusque  humoris  signadiscernitur.  Sinimi- 

(i)  Net  Codice  leggesi  latuca. 

jfz)  Daila  Pmctica  brev.  Ediz.  ci£  p.  i74apar°Ia.  H* 


146 

rum  dolor  fit  ex  sanguine,  dolet  etiam  infirmus,  rubor  oculorum 
venaruro  circa  oculos  repletio  et  eminentia  Etas,regio,  complexio, 
tempusanni,  dicta,  in  id  convenitur,  sanguinem  esse  in  causa  si¬ 
gnificant.  Si  vero  fit  exeolera,  dolor  est  punctivus  et  mordicans 
quasi  ex  acubus  factus.  Rubent  oculi  cum  quadam  citrinitate,  par- 
ria  (?)  etiam  predicta  in  id  convenieatia  coleram  esse  in  causa  de« 
monstrant.  Siautem  fleuma,  vel  melancolia  sit  in  causa,  dolor  est 
gravativus,  tumor  et  oppressio  palpebrarum,  oculorum  subalbedo 
vel  lividitas  ,  in  horis  fieuraatis  et  melancolie  major  infestatio  , 
quern  ad  modum  etiam  in  patientibus  ex  sanguine  vel  colera,  in 

eorum  boris  major  est  afflictio  ,  p . (I)  etiam  id  demon - 

strant.  —  Fluxus  lacrimarum  involuntarius  quandoquidem  fit  ab 
exterioribus  quandoquidem  ab  interioribus.  Ab  exterioribus  qui- 
dem  ,  lit  ex  caliditate  aeris  dissolvente  ,  ex  frigiditate  ejusdem 
coartante,  fumo,  pulvere,  acuminibus,  quod  quidem  patientis  iu- 
dicio  cognoscitur.  Ab  interioribus  ,  ut  ex  calidis  vel  frigidis  ha- 
moribus  ,  ex  habundantia  humorum  per  incontinentiam  effluen- 
tiurn  ,  ex  debilitate  virtutis  cerebri  contenlive  ,  unde  secundum 
varietatem  causarum  variantur  etsigna.  Si  nimirum  calidus  hu¬ 
mor  sit  in  causa,  oculi  rubent,  lacrime  destiilantur  ,  faciem  C8lefa- 
ciuntet  urunt,  calida  obsunt,  frigida  prosunt.  Si  humores  frigidi, 
oculi  subalbidi  vel  lividi,  lacrime  eifluentes quasi  frigide  sentiun- 
tur  ,nec  mordicant  superficiem  faciei  ,  frigida  obsunt  calida  pro¬ 
sunt.  Si  nimia  humorum  abundantia  sit  in  causa  lacrimarum  ma¬ 
jor  est  copia,  quam  in  causis  predicts.  Debilitatem  virtutis  eon- 
tentive  eognoscimus  per  remedium  (2)  aliorum  signorunu 

Item  idem  de  defeclu  thus.  Deffectus  visus  multis  modis  habet 
fieri,  utpote  ex  deffectu  visibilis,  spiritus  exanthemasia  i.  e.  fu- 
mositate  a  stomacho  superius  aseendente  ex  fumositate  in  ipso  et 
ab  ipso  cerebro  consurgente  ,  exopilatione optici  iiervi  ,  ex  eata- 
ctis,  ex  panno  ,  ex  macula.  DistiDguende  igitur  sunt  cause  per 
propria  signa.  —  Solet  defficere  visibilis  spiritus  ex  senectute,  ex 
longa  egritudine  precedente,  ex  jejunio,  ex  vigiliis,  ex  coitu  ,  et 
nt  breviter  dicam  ex  omnibus  illisque  corpus  humanum  extenuanfc 
et  exterminant  —  Si  deficiat  visus  ex  anathimiasi  storaachideffes 
ctus  visus  non  est  conliuuus  et  secundum  ciborum  assumptorum 
varietatem  augetur  velminuetur.  Si  ex  fumositate  ab  ipso  cerebro 
consurgente  continuus  est  deffectus  ,  nec  ante  prandium  vel  post 
augetur  vel  minuilur.  — Opilationem  nervi  esse  in  causa  cogm«* 
scimus,  quia  ipsius  oculi  substantia  pura  et  clara  et  lucida  ocur- 
rit-  •  •  (3)  Cataracte  visus  inter  eonjunctivam  et  corneam  tunica 
Dascuntur  et  uve  amfunticam  (4)  subalbidam  reddunt.Pannus  vero 

(»)  DifEciUssimo  a  leggere  nel  Codice  II. 

(a)  Remolionem  neli’  ediz. 

(3)  Mancano  queste  parole  detl’edmone:  i  Sicca  fumositate  ex  ipso  cere' 
bro  consurgente  continue  est  defectus,  neque  ante  prandium  post  miuuitur, 
rel  augetur  >.  H. 

(•1)  SNelT  ediz.  t  unicam  > 


M7 

existit  et  ab  ipsa  convinctiva  trahit  originem  ,  raodo  incipiens  a 
superior! bus,  modo  ab  inferioribus,  etest  quidem  differentia  inter 
pannume't  maculara,  quia  pannus  subtilior  est,  macula  vero  gras- 
sior. 

De  dolore  oculorumldem.{\)  Sifuerit  dolor  ex  percussione,  sum- 
ma  et  precipua  cura  hecest.  Cura  cum  pulvere  cimmi  calefacta 
frequenter  cathaplastretur  ,  dolorem  nimirum  similiter  removet 
et  livorem.  Aliud  ad  idem,  Absinthium  desiccatum  et  super  tegu- 
iam  calefactum  frequenter  aponatur  hac  idem  fiet  de  panno  lineo 
calefacto.  Si  sit  contusio  cum  vuluere  secundum,  cirurgiam  cure- 
tur.  Si  sit  dolo  r  ex  caliditate  aeris  laventur  oculi  et  fomententar 
cum  aqua  communi  tepida  ,  ita  quod  tepor  aque  ad  frigiditatem 
accedat,  vel  cum  aqua  rosata.  Bombix  etiam  cum  oleo  violaeeoin- 
tincta  oculis  cathaplastretur  ,  malva  trita  et  superposita  ad  idem 
valet.  —  Si  vero  ex  aeris  frigiditate  fuerit  ;  bibat  patiens  modi¬ 
cum  vinum  parura.  Coquantur  folia  lauri  in  vino  puro  et  albo,  cu- 
jus  decoctionis  fumum  patiens  in  oculis  recipiat  etex  eadem  oeuii 
fomeutentur.  Et  notandum  quia  hujusmodi  dolores  facti  ex  cali¬ 
ditate  vel  frigiditate  aeris  cito  solvuntur.  Si  autem  humor  calidus 
coiericus  scilicet  vel  sanguineus  fuerit  in  causa,  sic  subveniendum. 
In  primis  fiat  minutio  de  cephalica  vena  ,  vel  ventose  in  collo  et 
inter  spatulas  ponanlur  cum  scarificatione,  maxima  corpore  exi- 
slente  plectorico  viribus  et  etate  permittentibus  et  cum  circum- 
stantiis,  post  quartum  diem  purgationis  detur  rubea  cum  calida. 
Superponatur  emplastrum  fronti  et  temporibus  ex  pulvere  masti- 
cis  et  albumine  ovi ,  deinde  localibus  insiste  adjutoriis  ,  sed  nota 
quod  primoaponenda  suntapocrustica(?J  etinfrigidantia.Postquam 
vero  sanguis  coagulatus  fuerit  in  oculis,  appone  dissolventia  etex- 
tenuantia.  Ab  ipso  igitur  principio  aponatur  berbena  vel  corrigi- 
ola  trita  vel  perse  et  cum  albumine  ovi  vel  cum  oleo  rosato.Cam- 
phora  resolvatur  in  aqua  rosata  ,  et  bombix  intineta  oculis  cata- 
plastretur  (2)  Aliud  remedium. Suceus  rute,  pulvis  cimmi  etaqua 
rosata,  commisceantur  ,  et  bombix  intineta  oculis  cataplastretur. 
— Si  humor  frigidus  dolorem  intulerit  purgetur  patiens  cum  pil¬ 
lulis  aureis  ,  vel  diasene  scamoneato  vel  benedicta  ,  deinde  detur 
aurea  cura  vino  calido:  demum  hec  localia  sunt  remedia.  Buta  et 
nepita  exsiccata  et  super  tegulam  calefacte,  frequenter  cathapla¬ 
stretur,  bombix  etiam  intineta  cum  succo  rute  et  feniculi  superpo¬ 
natur.  Si  ex  pulvere  vel  fumo  fiat  dolor,  laventur  oculi  cum  aqua 
tepida  vel  cum  aqua  rosata.  —  Contra  fiuxum  lacrimarum ,  sic 
subveniendum  Si  fiat  fluxus  ex  frigida  causa  ,  purgetur  pa¬ 
tiens  eum  pillulis  aureis  vel  ieralogodion,  vel  cum  pillulis  diaca- 
storeis  injectis  in  naribus,  detur  dia  olibauum  cum  vino  decoctum 
olibanum  quod  est  in  hac  causa  precipuum  ,  ventose  cum  scarifi- 

(1)  Nella  edizione:  Cura  doloris,  si  fuerit  dolor,  etc.  p.  174. 

(2)  Aliud  Fiat,  confectio  ex  croco  oriental*. ,  etc-  fino  ad  oculis  supetpo- 
natur}  neU’Edizione  p-  174;  che  qui  mancainteramente.  H. 


148 

catione  collo  et  spalulis  apponantur.  Fiat  sinapisma  frontiet  tem- 
poribus  ex  pulveribus  masticis,  olibani  ,  boli ,  sanguinis  draco- 
ois  ,  subtiliter  Iritis  et  cum  albuminc  ovi  et  vino  albo  tepefacto 
coufectis.  Mastix  et  olibanum,  builiarit  in  vinoaustero  et  aliquan- 
tuium  ,  stiptico  in  olla  bene  cooperta  ,  et  cum  argilia  vel  pasta 
bene  sigillata  ne  fumes  evaporet.  Facta  vehementi  decoctione  di- 
scooperiatur  olla  et  patiens  inclinata  capite  et  undique  cooperto 
furaum  recipiat.  Ipso  etiam  vino  laventur  ocuii  et  lota  facies  ab- 
lualur.  Hec  eadem  va!ent  contra  dolorem  oculorum  ex  frigida 
causa  factam.  Si  autem  ex  calida  causa  flatfluxus,  valent  quedam 
predicta  ut  detractio  sanguinis  sinapismos.  Valet  eliam  rubeacum 
aqua  calida  in  sero  data,  tria  etiam  grana  olibani  data  multum  va¬ 
lent,  —  Si  ex  fumo  vel  pulvere  vel  acuminum  esu  fiat  fluxus  , 
cito  solvitur  ,  laventur  ocuii  ex  aqua  tepida  vel  rosata.  Si  ex  ha- 
bundantiahutnorum  per  inconlinentiam  efliuentium  constringa- 
tur  fluxus  ut  dictum  estincura  fluxus  ex  frigida  causa.  Si  ex  de¬ 
bilitate  virtu tis  contentive,  confortetur  cerebrum  et  detur  etiam 
conveniens  opiata.  —  Contra  defectum  visas  sic  subveniendum-Si 
vitio  stomachi  visus  deficiat ,  mundificetur  stomachus  hoc  mode. 
Detur  patienti  oximel  squillitieura  tribus  vel  quatuor  diebus,  die- 
tetur  liquida  et  sorbili  dieta,  stomachus  et  pectus  eum  dialtease- 
pe  ungantur,  deinde  comedat  usque  ad  saturitatera  salsa  et  acre- 
mina  (ut  tommiam),  caseum,  cepas,  porros,  et  vinum  forte  bibat 
in  multa  quantitate  (t),  post  duas  horas  bibat  aquam  caiidam  quan¬ 
tum  plus  potent ,  et  digitis  in  ore  missis  vomitum  provocet  ,  si 
sic  melius  habuerit  bonum,  sin  autem  ,  detur  voraitiv us  patriar- 
che  vel  scarpelle.  Mundificato  stomacho  detur  vinum  decoctum 
absinthii  pontici,  vinum  decoctum  olibani  detur  cum  succo  absin- 
thii  addito  zuccaro,  et  si  optimum  aloe  addatur,  optimum  erit  et 
melius  ,  —  si  fiat  defectus  visus  ex  umore  circa  cerebram  exi- 
stente,  purgetur  humor  superfluus  competenti  medicina.  Expe- 
rimento  didici  quod  sanguisuge  temporibus  apposite  in  hoc  cau¬ 
sa  plurimum  valent.  Si  autem  ex  deffectusjpirituum  visus  defficiat, 
dentur  mirobalani  conditi  ,  detur  etiam  sciropus  in  quocondiun- 
tur  ,  cum  mulsa  et  aqua  tepida,  detur  plivis  diamargaritoh  ,  et 
quecunque  spirituum  temperant  ,  et  cerebrum  conformant. —  Si 
ex  opilatione  nervi  visus  defficiat  incurabilis  est.  —  Cataracteocu- 
lorum  quandoquidem  incurabiles  sunt ,  quandoquidem  curabile; 
curantur  autem  cum  cirurgico  instrument,  scilicet  cum  aeu,sed 
solet  recidivare  passio,  dolet  nimirum  locus  ,  et  omnes  dolores 
exacuit  reuma  unde  humoribus  ad  locum  dolentem  concurrenti- 
bus,  fit  passio  frequentius  recidiva,  —  Macula  si  grossa  sit  et  in- 
veterata  ,  vix  aut  nunquam  curatur.  Pannus  vero  cum  sit  subti- 
lior  et  in  principio  maxime  potest  curari,  primo  igitur  apponen- 
da  sunt  livia  aliqua,  nec  vehementer  dissolventia  ,  que  si  parum 
proficiant,  tunc  fortiora  sunt  apponenda,  sarcocolleet  lenim  pul- 


{0  Manca  nell’edizione* 


149 

verizentur  ,  distemperentur  cum  aqua  rosata  ,  et  soli  exponan- 
iur,  ut  desiceentur  ,  et  sic  bis  vel  ter  velquater  aqua  rosata  po- 
natur,  et  iterum  ad  solem  dejicientur.  Tunc  pulverizentur  sub- 
liliteret  per  se  vel  can  aqua  rosata  (in  modurn  )  ocuiis  impooan- 
tur.  (  Aliud  renediun.  Pulvis  faetus  ex  ossibus  mirobalanorum 
eitrinorun  conbustis  et  canphora  et  cucio,  per  se  ,  vel  cum  aqua 
rosata  imponatur  ).  In  major i  quantitate  ponatur  de  pulvere  pre- 
dictorum  ossium,  in  minori  de  ceteris  duobus.  —  Aliud  reme¬ 
dium.  Extrahatur  succus  de  cortieibus  radicis  feniculi  ,  et  in  vase 
eueo  per  IX.  dies  dimitte  ,  deinde  ocuiis  instilletur.  Aliud  re- 
medium.  Ozimum  et  cortices  radices  feniculi  in  vino  alba  bull ianfc 
usque  ad  consumptioaem  duarum  partium.  Ulud  vinum  ocuiis  in- 
fandatur,  et  bee  primo  fiant,  quibus  parum  proficientibus,  fortio- 
ribus  est  insistendum  remediis.  Piper  nigrum  ab  exteriore  cortice 
mundatum  ita  quod  sola  medulla  remaneatet  mirra  pulverize  tor, 
etper  se  vel  cum  aqua  rosata  imponatur-  Aliud  remedium.  — Fi 
mus  passerum,  sarcocolla  etcamphora  pulverizata,  imponatur,  et 
oota  quod  quidem  veltementer  dissolutiva  et  corrosiva  ocuiis  im- 
poount,  ut  esustum,  fel  avis  ex  rapina  viventis,  quod  quidem  non 
approbo,  quia  oculorum  substantia  cum  sit  delicata  et  tenera,  cite 
per  hujusmodi  appositadissolv  itur.— eliamm  ocul  is  preter  pre¬ 
dicts  passiones,  et  alio  ut  pruritus*  et  oculorum.  eminentia.  Con¬ 
tra  pruritum  hoc  fiat.  Optimi  aloes  pulvis  in  vino  cal i do  per  noc- 
tem  temperetur.  In  mane  per  subtilem  pannum  colelur,  et  illo  vi¬ 
no  oculi  leniantur.  Aliud  remedium.  Flores  de  zarange  i.  eitran- 
guli  (1)  garioftli  et  aloe  ponantur  in  ventosa  cum  viuo  albo  et  aqua, 
rosata  et  extrabetur  aqua  quemadmodum  aqua  rosata.  Illoliquore 
oculi  limantur,  pro  prurita  probatum  est  (2/.  Aliud  remedium.. Ac? 
eipe  sarmentum  etjeombure,  et.de  pulvere  faepillulas  cenfectas  cum 
urina  pueri  ,et  usui  reservo,  cum  vero  volueris  dissolvere  eas  in 
aqua  rosata  vel  simplici,  et  ocuiis  irnpone ,  hoc  idem  valet  contra 
maeulam.  —  Si  oculi  preter  naturam  emineant ,  ventosa  oceipitio 
sepius  imponatur,  sicorpus  siquidemfuerit  plectoricum  cumscari- 
ficatione,  sin  auiemsine,  ( et  hec  de  ocuiis  sufficiaot  >  (3). 

De  rubore  oculorum.  M.  Co.  (4)  Si  rubor  in.  oculises  colera  con- 
tigerit,  et  oculi  ignei  apparuerint,  micam  panisinaqua  dis  tempera 
et  super  ocnlos  mitte,  vel  teneant  oculus  ia>aqua  pluvialt  vel  aqua 
rosata  ,  in  qua  camphora  sit  distemperata.  et  oculos  lava*  Si  vero 
pannus  sanguinolentus  nirnis  fuerit ,  unguentum  citrinum  ocuiis 
smpone  ,  vel  pulvis  ozimi  cum  farina  tFitici,  misceaturet.sie  ad 
iguem  coque.  Deinde  illud  calidum  super  panpumoeulis  pones 
Item  de  dolore  oculorum.  M.  P.  Quemadmodum  caput  sic  et  oculi 
@x  quatuor  bumorlbus  sive  in.capite  existentibus  sive  in  stomacho 

(i)  Nell’  edizione  Syringe  id  est  trianguli.  H. 

(a)  Questo  paragrafo  fioo  a  maeulam.  manca  nelfedizione.  Hi 
fd)  Queste  ultima  paroie  maneano  neU’  edizione.  H* 

(4).  41  margine  ML  CL,  Noa.Gostautiao  p  fcl. 


150 

patiuntur.  Si  patiuntur  ex  sanguine  sentiunt  gravem  doiorem  et 
ardorera  'et  ruborem,  vene  oculorum  tument,et  vicine,  et  rubent. 
Oculi  iipposi  erunt.  Cura.  Si  vires  permiserint  demagna  venaque 
est  in  fronte  flebotomabis  vel  de  cephalica  brachii  ,  vel  etiam 
fronti  apponimus  sanguissugas,  deinde  mongellinum  terimuset  eum 
albQgine  ovi  et  aqua  rosata  vel  cum  aqua  in  qua  rose  bulliunt,  — 
vel  aquam  ferrarii,  vel  spumam  ,  vel  ferruginem  eum  aqua  plu- 
viali  bullimas  et  oculos  lavamus.  Idem  facimus  de  parilaria  ,  vel 
etiam  de  albugine  ovi  diu  exagitalo,  et  ad  ultimum  dispumatum 
miscemus  cum  aqua  rosata,  et  infundimus,  et  oculis  aptamus.  Vel 
micam  panis  accipe  cum  aqua  rosata  et  sepe  oculis  superpone,  vel 
etiam  emplastrum  quod  in  dolore  capitis  diximus ,  adjunctis  ma- 
stice,  bolo,  et  olibano  fronli  impone,  vel  terram  figuii  distempe- 
ratam  cum  aqua  pluviali  vel  rosata  ,  panno  in  tiicla  fronte  appone. 
De  cimis  quoque  rubi  idem  facere  poles,  et  de  morgellina.  Va¬ 
let  etiam  emathices  lapis  fricatus  in  aqua  super  cote m,  et  de  ilia 
aqua  oculis  infunde,  vel  accipe  linum  et  distempera  cum  aqua  ro¬ 
sata,  et  palpebras  inunge,  doiorem  et  ruborem  et  incendium  au« 
fert.  —  Item  dragagantum  et  gummam  arabicara  ,  camphoram 
tere  et  cum  lacte  mulieris  tempera  et  infunde.  —  Item  si  patian- 
tur  ex  fleumate  ,  signa  hec  sunt,  dolor  oculorum  cum  gravedine, 
Jippiludo  multa  et  alba  et  sanies  ,  et  ipsi  oculi  albi  erunt  Cura. 
Inprimis  si  vires  permiserint  purgabis  eoscum  theodericon  ype- 
ricon,  cum  scammonea,  et.cum  paulino,  vel  sancti  pauli,  velblan- 
cha  ,  vel  potes  eos  purgare  per  nares  cum  diacastoreon  distem- 
perato  in  vino  et  naribus  infuso  ,  vel  pillulas  paulini  vel  sancti 
pauli:  post  purgationem  dabis  diaolibanum  ,  auream,  esdram,  mi- 
tridatum,  et  alias  opiatas  que  tleuma  prohibeant  ad  oculos  decur- 
rere.  Post  hoc  accipias  vervenam  et  teras  cum  albugine  o  vi  ,  et 
super  oculos  pone.  Silurnis  quoque  siuapis  idem  facere  potest  Po¬ 
tes  etiam  accipere  succinum  lapistri  et  semen  urtice  tritum  et 
immixtum  super  frontem  pone,  Suecus  quoque  maratri  oculis  im- 
positus  et  herba  pistata  superposita  valet.  Absinthii  succus  simi¬ 
liter  valet ,  et  herba  superposita-  Item  Emplastrum  de  terra  fi¬ 
guli  fronti  appositum  ad  restrietionem  lacrimarum,  etdecurrere 
fleuma  prohibet.  Si  patiuntur  ex  colera,  dolor  est  in  fronte  pun- 
gitivus,  et  videatur  eis  quasi  haronas  habere  in  oculis,  nectamen 
rubent  ,  ut  de  sanguine  ,  urina  aut  citrina  ,  aut  rubea  et  tenuis. 
Cura.  Curentur  sicut  illi ,  qui  de  sanguine,  postea  datur  eis  sim¬ 
plex  trifera  sarracena,  squilliticum,  oxi,  decoctio  mirobalanorum. 
Emplastrum  etiam  qaoddam  iBCura  sanguinis  diximus.  ltemaliud 
quod  valet  patientibus  de  colera  vel  de  sanguine  ,  quod  et  rubo¬ 
rem  palpebrarum  et  ardorem  oculorum  aufert.  Avellanarum  nu- 
deos  tere  et  pannum  admisce  aque,  et  per  pannum  cola  ,  et  hoe 
quidem  exierit  oculis  et  palpebris  infunde.  Hem  aliud  quod  supe- 
rius  in  cura  de  sanguine  fecimus,  scilicet  ,  dragagantum  et  gum¬ 
mam  etc.  — Si  de  melancolia  dclorem  patiuntur  ,  non  est  adeo 
pungitivus  utqui  est  de  colera,  tenuis  et  alba.  — -  isti  purgentu£ 


151 

modica  ierapigra  eostantini,  et  ieta  que  pur  gat  melancoiicum  hii- 
morem,  et  scamraonea  cocta  apponatur  ,  VIII  dies  antequam  ac- 
eipiant  ut  suaviter  par  gent  ur.  Pargatis  dentur  opiate  que  cere¬ 
brum  confortent,  —  Si  pa  onus  sit  ia  oculo,  pumicem  et  os  sepk 
et  zuccaram  pulveriza  ,  et  in  ocuHs  mitte.  item  batttura  eris  no- 
vies  lota  et  siccata  ,  sed  prius  pulverizala,  et  subtilissime  criba- 
ta  imponatur  oculis.  Item  scariolam  tritam  per  so  cola  ,  et  cum 
snpradictis  valet..  I  tem  semen  centrogalli  impone  et  inOabitur  ipr 
sum  semen,  et  educet  humorem,  et  attennabit  macuiam.  ltemster- 
cus  pueri  subtilifeer  pulveriza  tarn  valet.  Pulvis  eris  valet  etiam 
ydropicis  quia  purgat  eos. —  Item  ad  pannuroocuiorum.  Salgern- 
mam,  os  sepie,  c-amphorara,.  sarcocoUam  subtiliter  tere  et  oculis 
Hnmitte,  Item  ruta  trita  idemfaeit.  Remaxungia  caniculi  lique- 
facta  et  immissa  parum  refrigerata  valet.  Hem  aliquid  quod  pan- 
num  ocujorum  aufert  et  eos  mirabibter  clarificat,  Aecipe  hemiam, 
tritam  et  imple  ollam  imprimendo  fortiter  et  quoddam  vas  eneum 
molle  perunctum  quantum  aliquod  vas  coopereri  possit  superpone 
ori  olle,  ita  ut  bene  ei  he  real ,  intus  tamen  positoaliquo  vasculo. 
in  quo  gutte  a  superiori  vasculo  descendentes  posserit  recepi  , 
quas  recondes  et  oculos  iilines.  Itemomne  fel  illinitunaoculis  va¬ 
let.  Item  aloe  in  vino  distemperatum  valet.  Ut  restringantur  la* 
crime  fae  hoc  emplastrum.  Recipe  ematitis  ,  boii ,  galie  ,  gumme 
arabice,  olibanj  ,  rosarum,  apii ,  corticis  maij  granati ,  que  om¬ 
nia  tere  etcum  albugine  ovi  tempera  ,  et  ad  modum  emplastrfc 
front i  impone.  Linum  vino  distemperatum;  oculis  inunctura  pa¬ 
rum  corrodetetocuios  clariScat.  Si  patiuntur  ex  fleumate  sur- 
ditatem  in  capite  existente,  daudoest  eis  blancha  et  theodericom 
y  per  icon ,  paulinum  et  hujusmodi  cumscammonea.  — >  Purgatis 
vero  dandosunt  opiate- ut  confortetor  cerebrum,  dande  sunt  etiaak 
pillule  tUacastoreon  per  nares  dissolute  cum.vino.  Item- facies  pal- 
verem  de  castoreo,  pi  retro,  et  elieboroalbo  coctuminvinoet  vi- 
num  eolatum  anribus  infundes.  Aceipe  etiaraoleum  puiegi num  ve ii 
muscelinum  vel  etiam  corns  etcoctumiiLcepa  immitte  auribus. 
Idem  facies  de  malo  terre.  Item  capillos  porri  coetos  in  urina  pueri 
cola  et  ami  bus  inf  unde,  quod,  si  sit  exventosifcate,  ut  ex  aqua  ibi 
injecta,  infundes  oleosupra  dicto  tepido.  Item  spongiam  in  oleo 
aut  aceto, aut  aqua  marina  infusam  et  expressamsuperpone  auri¬ 
bus,  post  etiam  cucurbitam  superpone  ut  ventositatem.  educat  , 
aut  maleriam.  Si  vero  sit  ex  fleumate  potest  uii  pillulis  quas  su- 
perius  de  capite  diximus,  et  naribus  immitte-. 

Item  de  oeulis.MJo.{  I X  Si  patiuntur  oculi  ex  sanguine, sanguinem- 
de  vena  capitis  minue,  deinde  purgabis  eum  cum  ista  trifera,  vel 
quod  melius  est  cum,  line  catartico-  Recipe  nimirum  mirobalanl 
citrini  mundati  gdV  hebuli  mundati  g,  1.  elfs.  Indie  g,  I.  et  fs. 
Terantur  minuatim,  deinde  aqu&Terveus  pondere  unius  Libere  sur 

(i)  A1  margiue  M.  J.  f.  19a.  e.  Corrispoade  ed  cap.  iX  De  ogldahnia  del 
ILib  Auv.  Consiantini ,  p.  17  a  per  intero  H. 


152 

perfundatur,  mane,  atquc  die  ct  node  cum"  cooperto  vase  mane 
calefadis  manibusque  fricatis,  et  cum  panno  fricatis,  colatara  bi- 
batur  ,  jejunetque  usque  ad  I.  diem.  —  Aliud  preciosius  omni¬ 
bus.  Recipe  mirobalani  citrini  naundatig.  IV.  kebuli  mundati  g. 
II.  terantur  et  temperentur  cum  siropo  isto:  Recipe  zuccare  li¬ 
bras  duas  ,  sued  feniculi  libram  I.  aque  rosate  libram  I.  etfs. 
fac  siropum’.  Purgato  capite  iniiciatur  in  oculis  mane  et  sero  lac 
mulieris  cumaliquo  croco  cocto.  — Succus  rutecum  pulvere  cim- 
mi  sanguinem  ab  oculis  penitus  excludit.  — Hec  prosunt  oculis 
exsanguine  vel  colera  rubea  inSrmantibus.  Si  vero  excolera  ru- 
bea,  vel  fleumate,  purgentur  cum  ierapigra  ,  ponantur  in  oculo 
hoc(l).Acetum  forte  acre  mittatur  in  ereo vase  fervenscum  frustis 
aliquantorum  mirobalanorum  citrinorum,  quod  dimittatur  usque 
quo  vas  viridefiat,  ejecto  aceto  viride  accipiaturefc  siccetur  et  mi- 
sceatur  cum  pulvere  si  teris  et  zinziberis,  et  in  oculo  iniiciatur  , 
de  viriditamen  sintlV  partes  et  de  ill  is  duo  bus  g.  1.  — Si  visas 
ipsius  sit  defectus  mitte  in  oculo  cotidie  istud,  maligranati  dulcis 
et  acetosi  succus  cum  tantumdem  mellis  despumati  in  sole  pona- 
turdiebus  XX.  cotidie moveatur  usque  dtim  ad  mellis  crassitudi- 
nem  redtgatur,  deinde  cum  penna  inoculum  mittatur,  sed  ut  me¬ 
lius  sit  addatur  his  fel  piscinum  ,  vel  volatilium  ex  earne  viven- 
tiura.  Aliud.  Accipe  aggrestemet  succum  rannii  et  succum  feni¬ 
culi,  et  mitte  eos  in  calamos  et  cooperiantur  cum  pasta  atque  in 
furno  mittantur,  deinde  fracto  ealamoquod  intusinvenitur teratur 
et  in  oculos  mittatur  mixtum  cum  tertia  parte  antimonii,  vel  fac 
pillulas  de  his  omnibus  et  cum  tithio  et  sueco  feniculi  tempera. 
Solvas  libras  II.  cum  albumiue  ovi  vel  lade  ferainino  et  in  ocu¬ 
los  mitte.  Si  pannus  sit  in  oculo,  sanatur  hoc  apposite  pulvere. 
Recipe  limatura  eris  temperate  cum  aceto  septies,  et  septies  ex- 
siccata  ad  solem,  tantumdem  pulveris  coclearumincensarum,  mit- 
tanturque  in  oculos  cumalbumine  ovi.  Aliud,  stereos  cor vi  ,  fel 
vacce  nigre,  pulvis  iacensarum  cociearum,  limature  eris  superio- 
ri  modo  preparate,  licei ,  piperis  ,  vel  corticis  ovorura  ,  aloes  , 
piperisalbi  aequali  pondere  tempera  cum  succo  ranni  vel  cum  la¬ 
cte  mulieris  *  fac  pillulas  mittendas  in  oculis. 

De  obscuratiorie  oculorum .  M.  B.  Visus  quandoauidem  obscu ra¬ 
ter  sine  aliqua  causa  manifesto  ipsum  infundente.  Ad  cujus  re- 
staurationem  tale  fac  coliirium.  Accipe  succum  feniculi ,  succum 
rute  ,  succum  maligranati,  et  appone  mel  etcoque  adspissitudi- 
nera  mellis,  et  ut  fortius,  adde  fel  volatilium  ex  rapina  viventium, 
Vel  primum  purgeturcum  ierapigra  constantini  que.  Rec.  aloe,  da 
etiam  mirobaianura  conditum  ,  vel  pone  hunc  pulverem  in  oculis. 
Recipe  ,  mirobalani  citrini ,  et  kebuli  ,  seminis  maratri  ,  sileris 
montium,  cimini,  levisticum,  foliorum  rute,  celidonia  aa.  3.J.  zin¬ 
ziberis,  cardaraonie,  g-  fs.  fac  pulverem,  utere  omni  die  ante  pran- 

(1)  la  margiae  sfa  scrilto  Desunt  duo  capita  de  lilris.M.  B.  Il  clie  mosfra 
cliiaramente  die  il  Compilatore  scrisse  il  trattato  dopo.  di  M.  Barto  lomeo.H-. 


153 

dium  et  post.. —  Ad  fluxum  oculorum  si  fiat  per  venas  lateriores, 
quod  cognoscitur  ex  dolore  circa  froutem,  hoc  facies  emplastrum 
de  thure  et  farina  ordei  et  sacco  capistri,  et  nitro  fortiter  trito, 
et  albumineovi.  Si  vero  fuerit  a  venis  interioribus,  detur  eis  in 
sero  diaolibanum,  velaccipe  thas  pulverizatum  et  pone  super  pla¬ 
num  asserem  vel  lapidem  et  accende  cum  candela  ,  et  pone  super 
vas  eneum  ita  quod  fumus  concludatur,  et  pulverem  quern  in  fun- 
do  vasis  invenies  pone  in  oculis  Ad  caliginem  oculorum  dabis  pil- 
lulas  sine  quibus  esse  nolo  ,  vel  ierapigram  costantini  sine  aloe. 
Confert  etiam  ad  id  pulvis  predictus.  Item  ad  pannum  oculorum  et 
ad  maculam  et  ad  ungulam,  fac  pulverem  de  assato  ammoniaco,  ca- 
storeo,  salgemma  et  de  litargiro  ibi  minus  sit  quam  de  aliis,  et  po¬ 
ne  huncpulverem  in  morbum.  Salgemma  etiam  per  se  solum  suf- 
ficit.  Pannusest  qui  totum  oculum  operit  et  ungula  et  macula  in - 
veterata.  Camera  superfluam  in  palpebris  tollis  cum  pulvere  her- 
modactUorum,  galiarum,  viridi  erissparso super  earn. 

Item  de  oculis.  M.  Ferrarius.  Ad  omne  vitium  oculorum  in  IT. 
sextariis  optimiaceti  in  olla  plumbata  poneclavosinventiciosquan- 
tum  poteris  ,  et  rosarum siccarum  g.  II  ,  et  pone  cum  tota  olla 
sub  timoequino  XV.  diebus,  et  post  apone  de  succo  sene  libram  1. 
et  sicdemitte  per  diem  I.  et  post  cola,  et  post  lento  igtie  parum 
bulliet  iterum  cola,  et  usui  reserva.  — Ad  idem  tere  radicemfe- 
niculi,  et  basilisconis  folia,  pone  in  vino  optimo  albo  per  X.  dies, 
cola  ,  et  eice  radices,  appone  de  agresta  et  urina  puert  aa  et  in 
II  vel  HI  ,  — vini  pone  dimidium  urinate  urine,  in  ilia  aqua  re¬ 
solve  linum,  fricando  in  ipso  vase  eneo,  post  appone  pulveris  quasi 
V.  mirobalanorum  citrinorum,  zinziberis,  H.  libras,  III  radicis, 
manum  plenam  rosis,  parum  de  sandalo  alboet  rubeo,  et  pone  in 
iiio  vino,  post  tere  aloen  per  se,  et  inice  post  tutiam  albam ,  post 
camphoram  pulverizatam  ....  bene  ut  vinum  sit  totum  tur- 
batum  ettunc  pone  in  ampulliscum  fecibuspone  ad  solera  ,  feces 
in  fundo  desident.  Ad  idem.  Accipe  feniculum,  cannabariam  her- 
bam,  nepitam,rubicimas,  parum  salis,  aloe  ceram,  confice  quasi 
unguentum,  ungein  caldarium  eneum,  adde  prioribus  XX,  grana 
piperis  ,  caldarium  inunctum  pone  in  terra  XX  diebus  et  operi  , 
et  extrahe,  lava  vas  iilud  vino  optimo  et  puro,  ablaturam  pone  in 
ampuilis  ad  solem,  utere  ad  omnia  et  maxime  pannum,  locum  ca- 
lidum  albumine  ovi  inunge.  —  item  collirium  ejusdem  ad  idem  , 
quod  Recipe  tutie  albe  ,  nueis  muscate  ,  zinziberis  aa.  g.  1  ,  litii 
g.  fs.  aloes  epatici,  rosarum,  mirobalanorum  citrinorum,  sandali 
albi  et  rubei  aa.  g.  II.  basilisconis  manipulos  VI.  exteriorum  ra« 
dicum  feniculi,  calamenti  et  camphore  g.  I.  musci  9.  I,  aque  ro- 
sate  libras  II  vini  albiet  puri  quod  satis.  Item  aliudad  idem  quod 
albuginera  pruritum  et  omnem  veterem  cecitatem  curant  X  an- 
norum  cecis  in  XI  diebus  lumen  oculorum  restituit  ,  et  quanto 
valitudo  recenter  erittanto  vitium  curabitur.  Collige  succum  her- 
barum ,  api ,  rute  ,  feniculi ,  verbene,  betonice,  agrimonie,  be- 
nedicte,  gamandrie,  fragule ,  pimpinelle,  eufrasie,  salvie,  et  per- 


154 

misce  tereodo  equal  i  mensuram,  in  urina  pueri  virgin  is  mitte  in 
mortario  cam  pipis  granis  VI  et  tere  et  adde  mellis  attici  cocti 
libras  II,  diu  tere  et  misce  urina  paeri  ,  et  tempera  ut  ungere 
possis  post  repone  in  pixide  cuprina  et  si  siccabitur  ,  semper  de 
urina  pueri  virginis  impone  ut  liquidum  flat.  Vel  herbasistas  coU 
lige,  hederam  terrestrem,  apium,  feniculum,  betonicam  ,  gaman- 
driam,  fragifolium,  eufrasiam,  salviam,  etfac  ut  dealiis.  Ad  ma¬ 
culam  accipe  fel  vetustissimi  galli ,  fel  anguiile,  perdicis  ,  lepo- 
ris  ,  succum  feniculi,  rate  ,  celidonii,  guttum  mellis  crudi ,  pul- 
verem  ossis  sepie  ad  libitum  misce  et  in  vase  eneo  reserva  ,  cer¬ 
ium  est  Ad  idem  pone  in  oculo  per  III  dies  vel  de  sanguine  gros- 
sioris  decimi  pedis  parvi  scarabei,  qui  invenitur  super  rubeam  mi- 
norem,  quocunque  loco  etiam  inveniatur  talis  scarabeus  sub  pal- 
ma  ponatur  et  aliquantulum  comprimatur  et  iusufifetur  fortiter 
quasi  spuendo  ,  sanguis  qui  abeo  exit  optimus  est  ad  idem.  —  I- 
tem  ad  telara  oculoruro  caro  marina  et  olibanum  combusta  etcri- 
bata  per  pannum ,  et  os  sepie  cribatum  sed  non  combustum  in  o- 
eulis  cuntis  dormi turn  ponatur.  —  Item  ad  sanguinem  oculorum 
accipe  eroathitem  et  albumen  ovi,  et  antimonium  ,  et  cum  cote  et 
lapidis  frica  cum  albumine  ovi  et  tempera  cum  succo  radicis  fe- 
niculi,  et  melle  dispumato  ,  et  pone  in  pelvi,  III.  diebus ,  et  to- 
tidem  noctibus.  et  pone  in  oculis.  —  Item  ad  omne  vitiumoculo- 
rura ,  si  eo  de  fork  ungitur  quater  in  die  ita  quod  non  deleatur 
unctio  ,  sed  unctio  unctioni  superaddatur  et  ad  scabiosos  oculosefe 
ad  maculam  intus  ponatur.  Accipe  allam  rudem  et  pone  in  ea 
quatuor  libras  aceti  optimi,  et  ferri  clavos  mi nutos  veter es,  et3 
II.  rose  sicce,  quam  operculo  argilla  bene  sigillata,  cum  foramine 
in  media  et  calamo  in  eo  posito  prospiramine  tectum  ,  in  firm 
eaballi  per  IX  dies  pone,  post  ipsa  inde  extracta  pone,  ineaquan- 
titatem  unius  bone  potionis  de  succo  feniculi,  et  misce,  et  cola,  et 
coque,et  pone  in  vitreo  vase  quia  diuservari  potest.  — ■  Item  ad 
maculam  succus  verbene  ponatur  in  oculo  ,  ipsa  verbena  pistata 
superposita  valet.  Idem  fac  de  succo  aerule.  —  Item  ad  omnia  ocu¬ 
lorum  vitia  valet  eiifrasia  posita  in  vino  loco  rate,  et  ponatur 
suecu  in  oculo  ,  ungantur  etiam  circumstantio  eodem  succo.  —  I- 
tem  pillule  ad  idem  que  Rec.  p.  .  .  pulveris  3-  HI.  coloquinti- 
de  3.  HI.  scammonee  3  H.  et  fs-  turbit  sticados  aa.  3.  V.  de  X;. 
Item  alie  pillule  ad  idem  que  Rec.  mirobalanorum  eitrinorum 
kebuli,  emblici  ,  bellirici,  indi  ,  seminis  maratri  ,  masticis  ,  ro¬ 
se,  aa.  3  III.  vioJarum  ,  olibani,  absintbii  aa.  3  II,  agarici,  se¬ 
ne  ,  polipodii,  turbit,  epithimi  ,  cassie  ,  anisi  ,  apii  aa.  3-  Hi  , 
aloes  epatici  ad  pondum  omnium  specierum,  diagridii-  §;.  H.  squi- 
nanti,  hermodactyli,  coloquintideaa.  3.  II.  temperenturcum  sue-, 
co  maratri.  Item  ad  idem,  si  turbatur  oculus  ex  fteumate.  Becipe 
agarici ,  epithimi  ,  interioris  coloquintide  ,  masticis  ,  absinthii 
aa.  3.  HI-  aloes  scammonee,  aa.  3.  II.  Item  contra  pruritumocu- 
li  ,  caldaturam  sanguinem  et  recentem  pannum.  Accipe  radices 
feniculi  bene  lotas  et  extractis  interioribus  stipitibus  reliquum  raU 


155 

nutatim  incidatur  et  eo  olia  impleatur  et  apposito  vino  albo  efc 
subtili  bulliatur  usque  ad  consumptionem  tertie  partis  et  quod  re - 
liquum  erit  in  pelvi  eoeo  ponatur  et  post  pulvis  subtilissimus  fa¬ 
ctus  dell,  partibus  aloes  eicotrini  vel  epatici  et  tertia  puri  oliba- 
ni  admisceatur  ,  et  facta  admixtione  super  carbones  ponantur  ut 
pulveres  melius  incorporentur  vino  ,  et  de  vino  illo  II  gutte  ini- 
ciantur  in  oculo  patientis  euntis  dormitum.  —  Item  contra  pan- 
nurn  pone  in  oculo  pulverem  illius  lapilli  bene  triti  qui  post  ma- 
gnam  pluviarum  inundationem  invenitur  parvus  clarus  et  rotun- 
dus,  et  contra  maculam  succum  celidonie  cum  vitello  ovi. — Item 
ad  idem  accipe  succum  verbene  vini  albi  aa-  et  parura  cimiiii  et 
super  lentum  ignem  coque,  etcolatum  usuireserva.  —  Ad  idem. 
Sued  verbene  et  feniculi  aa,  et  parum  lactis  mulieris  masculum 
nutrientis.  —  Item  ad  idem  utere  pulvere  de  baccis  hedereeteu- 
frasia  ,  etcamomillaet  ruta  ,  vel  sal  sacerdotale  pone  in  oculo, 
sed  loco  piperis  et  salis  pone  mirobalanos  albos.  —  Item  ad  idem 
fac  collirium  de  stercore  humano  ,  medioeriter  molli  expresso  et 
colato  et  felle  arietino  et  sero  oculis  impone,  et  mane  lava  aqua 
rosata. —  Item  contra  fluxurn  lacrimarum  coque  rosas  in  aqua  plu- 
viali,  et  tali  aqua  lava  oculos  et  rosas  superpone,  et  si  sanguine 
fuerint  valet  minutio  de  brachio  vel  scarifatio  inter  spatulas. — 
Item  ad  panrium  valet  pulvis  factus  de  stercore  quod  egerit  puer 
noviter  natus  et  de  eo  quod  egerit  dum  nascitur.  —  Item  ad  ma¬ 
culam  recentem  et  ad  pannum  valet  succus  matri  salvie,  cum  pau- 
co  melle  —  Item  accipe  IX.  grossas  allii,  etXVIll  grana  piperis, 
et  unum  granum  thuris,  ettere  et  sic  pone  in  vino  albo  in  ampulla 
erea  diu,  et  utere  illo  vino.  —  Item  ad  idem  utere  pulvere  facto 
de  pomis  agrestibus  immaturis  —  Item  fac  ad  idem  collirium  de 

pulvere  lapidisem . .  et  fellis  corvini,  distemperatis 

cum  succo  malorum  agrestium. —  Ad  idem  valet  succus  sanicule. 
—  Ad  idem  valet  pulvis  factus  de  duabus  partibus  seminis  urtice 
et  tertia  seminis  brusci. —  Ad  idem  accipe  sevi  3. VI, cere,  3.  VI. 
sileris  montani  3.  IV.  cimini  3-  H.  sevum  et  ceram  malaxa  ad  i- 
gnem,  et  eis  adde  pulverem  sileris  et  cinnamorais ,  et  superpone 
corio,  et  sepius  calefactum,  sepius  superpone  oculis. —  Item  ad  in- 
versationem  palpebrarum  et  mundificationem  oculorum  et  etiam 
ad  quelibet  vulnera,  fige  in  patella  sepum  arietinum,  bircinum, 
bovinura,  cola,  pone  in  ureeolo,  apone  ceram  et  oleum,  bull.iant 
simul  donee  cera  sit  soluta,  post  apone  agitando  cum  spatula  pul- 
.verem  qui  Rec.  olibani,  masticis,  gummi,  hedere,  gummi  abietis, 
picem  grecum  ,  mirrara,  aloen,  alumen  alexandrinura,  bulliant 
diu  et  move  cum  spatula ,  et  postquam  satis  bullient ,  permit- 
te  infrigidari ,  et  dum  incipit  coagulari  „  adde  pulverem  viridis 
eris  et  usui  reserva  (1). —  Contra  ictum  oculorum,  si  sanguis  ap- 
pareat,  corrigiolam,  turiones  rubi,  vervenam,  allia  confice  etpi- 
sta  simul  et  distempera  cum  aqua  rosata,  vel  cum  albugineovij  et 


(i)  AI  margins  Tt’.  (TrotuU)  H, 


156 

super  pannum  pone,  deinde  super  oculum,  et  hoc  donee  sanetur , 
sed  si  in  oculo  apparuerit  macula  in  pupilla,  non  potest  sanari,  sed 
si  tela  venerit  in  aliqua  parte  oculi  non  tamen  in  pupilla  ,  vel  si 
predicta  tela  cooperuit  totum,  antimonium  nigrum  coctum  super 
tegulam  pulveriza,  agaricum,  florem  mirri.  Hec  omnia  pulveriza- 
ta  confice  cum  succo  uvarura  immaturarum ,  et  pone  in  oculis  bis 
in  die,  sed  prevideas  ut  pulvis  predictus  cum  succo  distemperatus, 
admixto  pulvere  camphore  ad  solem  desiccetur,  et  iterum  palve- 
rizetur,  et  sic  bis  in  oculis  ponatur  in  die. 

Item  de  rubedine  oculomm.  trot’.  Ad  optalmias  i.  e.  rubedinem 
oculorum  et  liquefactionem,anteram,  i.  e.  iiludcroceum  quod  est 
in  rosa  aecipe,  et  cum  melle  albo  commisce,  et  pone  in  duabus,  vel 
tribus  cannis,  et  mitte  in  pasta ,  quam  in  furno  facias  coquere , 
extracto  pane  dimitte  per  noetem ,  et  de  hoc  quod  latet  in  canua 
fac  pulverem  subtilissiraum,  demum  corticem  mirobalanorum  ci- 
trinorum  agarici,  grana  interiora  crudicocta  iterum  pulverizata 
pone  in  oculis. 

Item  de  eodem  M.Co.(t)  Solet  etiam  multotiens  fleuma  a  capite 
artodeos  reumatizans  oculis  dolorem  et  humidas  inferre  obtar- 
mias,  cujus  rei  hoc  erit  indicium.  Oculi  molles,  lacrimosi ,  rubei. 
Hoc  ergo  in  principio  cum  theodericon  ypericon  laxativo  pur- 
gabis  ,  demum  opiatis  sicut  est  aurea  ,  esdra  magna  ,  frequeu- 
tius  ad  lacrimas  offeras  constrictionem  et  exsiccationem.  item  si 
pannus  innatus  fuerit,  vel  lacrime  nimium  fluxerint  pulveremsar- 
cocolle,  vel  anterium,  aut  taciam  imponas.  Vel  accipe  caucuce- 
caumenon  et  subtiliter  tere  inter  duos  lapides,  et  pulverem  oculis. 
inicias.  Vel  accipe  caucucecamenon,  et  lapidem  calcis,  et  bulluream 
eris,  et  cerusam,  et  antimonium  et  omnia  insimul  teras,  et  eorum 
pulverem  parietarie  distemperari  facias,  demum  ilia  sic  distem- 
perata  arundiui  imponas,  ejusque  bene  opilato  foramine,  undique 
tota  cooperiantur  pasta  ,  et  sic  in  fumo  ponantur.  Pasta  itaque 
bene  cocta,  de  olibano  trahatur,  et  ita  pulvis,  qui  prius  in  arun- 
dine  fuerit  positus  trahatur  et  cum  supradicto  parietarie  succo  ite¬ 
rum  distemperetur,  et  cum  harundine  pasta  in  valuta  eodem  mo- 
do  ut  prius  coquatur.  Hoc  ter  facto  vel  quater  pulverem  ilium  in 
oculos  jubeas  mitti.  Vel  facias  hoc  collirium  fortissimum.  Si  ocu¬ 
lis  macula  vel  pannus  tabs  nimium  fuerit  inveteratus ,  cerusam  , 
mixtum  et  vitriolum  in  subtilissimum  pulverem  redigi  facias,  qul 
distemperatus  cum  succo  ranni  in  harundine  ponatur ,  et  eodem 
modo  coquatur  sicut  supradictus  pulvis  i  ita  tamen  ut  coctio  se- 
pius  reiteretur,  etsicad  ultimum  pulvis  ille  oculis  injeiatur.  Vel 
accipe  succum  paritarie  et  sicca  ad  solem  et  inde  trociscos  facias., 
deinde  tantumdem  aloes  accipias  et  utrumque  simul  cum  aqua  ro- 
sata  vel  pluviali  distempera  „  et  sic  pennam  inde  illinitam  per  o- 
culos  trahas.  Vel  accipe  succum  basilici  et  ilium  in  pelvi  dimitte 
donee  succus  coaguletur  et  indurescat.  Succo  postea  indurato,  et 

(i)  A!  margins  M.  G, 


157 

fsore  eris  in  peivi  apparente,  succum  cum  (lores  eris  colligas  et  si- 
mu!  oculis  inicias.  Yel  accipe  mirtura,  cerusam  et  crocum,  et  hec 
simul  trita  in  aliquo  vase  eneo  cum  laminis  eneis  ponantur  ,  de- 

inde  lotiam,  e.  i . pueri  iniciatur  ut  eis  omnibus  super- 

natet,  postea  vase  bene  operto  ne  furaus  possit  exhalari,  quod  vasi 
videtur  inherere,  et  illud  oculis  impone. 

Hem  de  oculis.  trol.  Quibus  contingit  ut  ex  opilatione  nnius  na  - 
ris  ascendat  humor,  qui  solebat  decurrere  per  nares ,  et  venit  ad 
oculos  ,  et  inde  liquefiant  oc  uli,  vel  putredo  decurrit  per  ocuios, 
Sume  oleum  puleginum,  quod  sic  facies.  Pulegii  folia  cum  floribus 
pone  in  olla  rudi  plena  deipsis  foliis,  sine  aliquo  liquore.  Super  os 
ipsius  olie  pone  quoddam  velamentum  fortiter  sigillatum  cum  pa¬ 
sta,  deinde  caldaream  plenam  aque  pone  super  ignem  et  bulliat , 
et  in  caluarea  ilia  mitte  ollam  sigillatam  ita  utaqua  non  excedat 
os  osse  neintret  in  olla^  et  quum  ilia  aqua  cocta  erit  usque  ad  111. 
partem,  deinde  remove  ollam  et  abstrahe  herbam  et  pone  in  sac- 
culo  lineo,  et  cum  duobus  baculis  fortiter  exprime,  et  cola,  et  vr« 
sui  reserva,  et  ex  hoc  ungatur  frons  patientis,  et  sternutatorium 
ei  dones.  Oleum  istud  valet  ad  omnes  frigiditates  capitis :  Si  ite- 
rum  juxta  oculorum  ex  decursione  ista  fiat  foramem  et  fistuletur 

. . ubicunque  sit  fistula  ,  sume  ranas  quantum  suf- 

fecerit ,  et  combure  in  olla  rudi  facto  pulvere  deinde  sume  radi- 
cem  radiculi  i.  e.  ellebori  nigri ,  et  apta  bene  et  unge  postea  de 
melle ,  et  suprasperge  pulverem  ,  deinde  pone  in  foramine  fistula 
donee  deSiccetur.  Siccata  autem  fistula  ut  carocrescat,  fac  hoc  un- 
guentum,  quod  non  solum  ad  hoc  valet,  sed  etiam  ad  omnia  vul- 
uera.  Recipe  oleum,  succura  salvie,  fel  bovis,  aloe  serapi  i.  e.  pi- 
cem  grecam,  ceram,  ferrum,  porcoriolum  tantum  adde  quantum 
de  serapi,  de  oleo  quod  satis  et  sevo,  et  coque  in  olla  rudi,  postea 
cola  et  serva.Ad  sanguinem  auriendum[  l)de  oculis,  accipe  albumen 
ovi  et  succum  radicis  feniculi,  et  lac  mulieris  filium  lactantisequa- 
liter,  et  commisce  et  pone  in  oculis.  Ad  pannum  de  oculis  tollen- 
dum  tartarum  de  albo  vino,  et  os  sepie  subtiliter  pulveriza,  pone 
in  oculo  donee  defieiat.  Ad  oculos  clarificandos ,  accipe  fel  anguil- 
.  larum,  fel  galli,  fel  feporis,  misce  cum  modica  aqua  liquida,  mi- 
scens  parvum  mellis,  mitte  in  vase  eneo,  node  vadens  dormitum 
lineas  oculos,  valde  prodest.  Ad  oculos.  Bee.  aloe,  crocum,  masti- 
cem,  calaminam,  hec  in  pulvere  redige. 

De  oculis  facrimosis.  Ad  oculos  lacrimosos.  Succus  celidohie  et 
feniculi,  et  abrotanraa.  coclearia  duo  commisces,  et  exinde  cum 
penha  infundes  in  Oculos  mane  et  post  meridiem  et  sero  et  si  post 
digestionem  doluerit,  lac  mulieris,  que  puerum  ladat  superfun- 
de  propter  acerbitatem  medicaraenti  ut  refrigeret.  Valet  hoc,  ad 
maculam.  —  Ad  oculos.  Bel  leporis  mitte  in  oculos  et  sanaberis. — 
Item  ad  oculorum  dolorem  folia  agrimonie  trita  cumalbedine  ovi. 
Item  ad  molles  oculos.  irundines  mitte  in  ollam  rudem  et  coupe- 


(i)  Al  marg'ne  //’,  cioe  Trotuk.  H, 


168 

ri  earn  et  raitte  ail  ignera  lamdia  quousque  pulvis  fiat,  cum  oleo 
distempera  et  oculis  super  illine.  —  Ad  oculos  lacrimosos  rutam 
siccam  et  mel  adde  ex  equis  ponderibus,  misce  inunge  lacrimas 
restringit.  Ad  oculos  sanguineos  celidonium  tribula  et  liga  super 
oculis  ita  ut  sued  aliquid  intret.  Ad  caliginem  oculomm  tolle  vas 
de  cupro  et  coclear  mellis  1.  in  aceti  I.  et  saponis  I  et  atramenti  I. 
et  in  supradicto  vase  cera  obstrue,  et  IX  diebus  sub  terra  ultitu- 
dinem  trium  pedum  pone,  postea  oculos  unge.  Item  ciminum  ma- 
stica  et  mitte  ipsum  in  pannum,  et  preme  in  oculos ,  sanat  caligi¬ 
nem  et  maculas,  albuginem  et  lacrimas  contrarias  stringit.  —  Ad 
lumen  oculorum  accipe  cost.  .  .  .  rutam,  feniculum  ,  absinthii, 
tere  et  jus  earum  extorque,  et  cum  melle  in  pelvirn  mitte  et  po¬ 
stea  cum  lapide  in  pelvirn  frica.  —  Si  lippitudo  in  oculis  fuerit 
cenlauree  cum  mellis  distillatione  oculi  injecti  aciem  extenuatam 
i  ecipiunt.  Item  folia  hedere  cum  suo  rore  collige  et  modica  aqua 
asperge^l  per  lintheum  exprime,  ettantumdem  mellis  misce,  et 
cum  penna  inunge.  —  Item  ad  sanguinem  oculorum,  feniculi  semen 
teres  cum  summa  diligentia,  et  misce  cum  melle  et  utere  sicut  col- 
lirium.  Accipe  radicem  feniculi,  radicem  rute,  obuli,  radicem  ve- 
tonice,  et  mitte  in  oculos,  prodest  ad  visum  clarificandum. —  Ad 
oculos  nebulosos.,  radicem  feniculi  et  absinthii  et  piper  pistillabis 
fortiter  accipiensque  succum  ex  his  mittes  omnia  simul  cum  adipe 
ovorum. —  Ad  oculorum  dolorem  vetonicum  cum  aqua  calida  bibe 
per  IX.  dies,  oculos  sanat,  hec  herba  leticiam  adducit. —  Ad  pal 
pebras  Senecion  tritur,  cum  adipe  porci  superpone.  Ad  idem.  De 
ruta  cum  melle  unge  illas  et  sanabunlur.— -  Ad  oculos  infirmos.  Ac¬ 
cipe  ollam  novam  et  fac  plures  homines  facere  urinam  in  ilia  ,  do¬ 
nee  fere  impleatur ,  et  deinde  sume  stercora  porci  qui  est  pastus 
blado  et  mitte  in  ipsam  ollam  et  fac  ibi  stare  per  111 .  dies,  vel  IV. 
vel  quanto  atpplius  tanto  melius ,  deinde  accipe  Jebetem  vel  baci- 
num  de  cupro  et  fac  illum.bene  purgare  interius  et  exterius,  et 
deinde  accipe  guttam  puri  mellis,  et  lini  lebetem  exterius ,  et  po¬ 
stea  mitte  supra  predictam  ollam  ita  ut  pars  leta  sit  jusla  omni  ol- 
le,  et  cave  ne  pertingat  usque  ad  urinam  ,  vide  tamen  ne  urina 
multum  distet ,  et  post  ea  cooperi  totum  simul  et  repone  in  loco 
secreto  et  dimitte  sic  per  diem  noctem.  Interea  perquire  tibi 
ampullam  cuprinam  et  in  crastino  tolle  bacinum  sive  lebetem  quern 
posueras  super  ollam  et  recollige  cum  digito  totum  mel  quo  litus 
fuerat  bacinus  et  mitte  in  ampullam,  et  iterum  lini  bacinum  sicut 
ante  feceras  donee  habeas  de  melle  quantum  volueris.  Deinde  ac¬ 
cipe  jus  rubei, feniculi  et  jus  rute,  et  fabee,  et  parum  vini,  et  mit¬ 
te  in  predictam  ampullam  et  move  simul  bene  et  sic  dimitte  et 
quere  auriculara  arboris  que  vocatur  sari . 

Item  de  oculis  M.  B.  (  I )  .  Oculi  patiuntur  ex  sanguine  vel  ex  co- 
lera  rubea,  vel  ex  melancolia  ,  vel  ex  fleumate.  Si  autem  fuerit 
passio  ex  sanguine,  hec  erunt  signa*  Rubor  oculorum  et  inflatio 

(x)  Inserito  in  un  foglietto  del  Codice ,  H. 


*  59 

venarnm,  driaa  rubea  et  pioguis.  His  quidem  fiebotomia  confer t 
de  cephalica  vena.  Si  autem  ex.  colera  rubea  fuerit ,  hec  erunt  si¬ 
gns,  punctio,  rubor  oculorum,  color  citrinus,  urina  intensaetsub- 
iilis.  Hi  primi  purgenlur  cura  apoximale  mirobalanorum  ,  tama- 
rindorum  et  cassie  fistule,  velcum  trifera  sarracena,  velcum  psil- 
litico.  Postea  ponatpr  albumen  ovi  cum  aqua  ^rosata  in  oculis  vel 
cum  lacte  mulieris  masculam  nulrientis,  postea  in  angulis  oculorum 
aponatur  unguentum  album  quo  reperilur  in  viatico.  Valet  hoc 
unguentum  ad  idem.  Eec.  ceruse ,  acatie,  boli ,  litargiri ,  draga- 
ganti  aa.  I  plumbi  usti  §.  1.  et  fs.  confice  cum  oleo  et  aceto, 
sed  tamen  cum  intervallo  ponatur  oleum  et  acetum,  ne  fiat  eorum 
separatio  ,  et  diutissime  terantur  omnia  simul  ad  fervorem  solis. 

Item  de  sanguine  oculis  auferendo .  M,  B  Ad  sanguinem  de  oculo 
auferendum  coquecimminum  cum  vino  albo,  et  infunde  in  eodem 
rutam  et  succum  rule  cum  eodem  vino  in  oculo  apone  et  accipe 
crustam  panis  et  combure,  et  postea  tere  et  de  pulvere  illo  et  suc- 
co  rute  et  predicto  vino  fac  emplastrum  et  super  oculos  pone.  Sed 
notandum  quod  hoc  emplastrum  non  valet  in  principio  sed  primum 
ponatur  iti  oculo  succus  paritarie  cum  aqua  rosata,  vel  succus  ve,r- 
bene  cum  albumine  ovi,  etpastellus  de  eisdem  cum  stupa  super  o- 
culos  ponatur.  Vel  accipe  pulverem  cimini,  succum  rute  et  acetum, 
simul  misce  et  pone  in  oculis.  Vel  accipe  tutiam  puherizatam  et 
distempera  cum  sputo  velsucco  maligranati  el  impone.  Pulvis  et- 
iam  tuticidem  operatur  purus.  —  Si  vero  oculi  patiantur  ex  fleu- 
mate  et  melancolia,  quod  cognoscitur  ex  humiditate  faciei  et  tu~ 
more  ejusdem,  accipe  acetum  calidum  ,  et  pone  in  oculis.  Solent 
oculi  pati  fervorem  nimium,  quem  sic  removebis.  Accipe  psillium 
in  aqua  calida,  et  aquam  coagulatam  super  oculos  pone  cum  stupa. 
Ad  maculam  auferendam  zinziberem  frica  super  cotem  et  infunde 
in  oculos,  vel  pulverem  zinziberis  in  vino  coque,  et  repone  in  ocu¬ 
lis,  vel  antimonium  pulveriza  et  parum  musci  adde  et  pulverem 
hunc  super  maculam  pone-  Omnia  nimirum  hec  maculam  atte- 
uuant,  post  supradicta  accipe  XX  vel  XL  grana  centrigalli,  et  po¬ 
ne  in  oculis  ad  extrahendam  maculam ,  qua  grana  licet  multa  sint 
non  ledunt ,  nec  sentiuntur ,  vel  accipe  tuciam  et  tange  in  urina 
pueri  et  misce  bene  ,  tunc  permitte  siccure  et  iterum  intinge  et 
siccam  permitte,  sic  facies  septies ,  ad  ultimum  pulveriza  et  pone 
in  oculis.  item  accipe  limacem  rubeam  et  cum  testudine  sua  com¬ 
bure,  et  super  maculam  asperge,  in  tribus  diebus  dicetur  earn  au~ 
ferre,  quod  si  ex  istis  provocabitur  sanguis,  predict  is  adjutoriis  re- 
movebitur.  Item  ad  maculam  sanguis  columbinus  pullorum  magis 
valet.  Hem  accipe  plura  grana  tritici,  et  pone  super  laminara  ferri 
ardentem  et  succum  qui  inde  exierit  pone  in  oculis. —  Contra  in- 
cendium  oculorum  superponatur  psillium  prius  in  aqua  calida  po- 
situm  el  infrigidatum.  Lane  succide  combuste  cinerem  in  morta- 
rio  diligenler  tere,  et  inde  frontem  et  tempera  illine  statim  oranem 
humorem  et  lacriraas  superpendit  siveconstringit,  etdolorem  pla- 
cat  oculorum — Ad  claritutem  oculorum  accipe  pulverem  tormen- 


160 

tiileet  mitte  in  vinum,  tere  et  postea  cola  per  pannum,  et  mitte 
in  oculos.  —  Adipero  porci  castrati  liqnatam  raisce  cum  ejusdem 
felle  et  melle,  de  omnibus  equisponderibuset  fac  bullire  parum  ut 
similia  misceatur,  et  serva.  Cum  autem  opus  fuerit  guttam  unam 
pone  in  angulo  oculi  pannosi  et  suffusi,  et  postquam  inde  lacrirae 
fluxerint  multe  cum  calida  lava. 

. .  (1)  In  qua  tepefacta  lava  et  de 

ilia  medicina  mitte  in  oculos  inferius  et  auriculam  superpone ,  et 
sic  fac  quotiens  opus  fuerit.  Ad  maculam.  Accipe  Iapidera,  qui  vo- 
catur  colamitri,  et  combure  in  testa  nova  donee  albescat ,  et  fac 
pulverem  subtilissimum  et  accipe  pulverem  factum  de  zinzinbero 
ad  eadem  mensurara,  et  distempera  cum  succo  rute,  feniculi,  sal- 
vie,  celidonie,  et  fabee,  et  vinosimul  mixtis,  et  adde  tantumdem 
mellis  crudi,  quanta  fuerit  portio  unius  herbarum,  et  accipe  de 
felle  anguille  et  simul  misce,  et  fac  stare  in  vase  cuprino,  et  post¬ 
ea  mitte  in  oculum  habentem  maculam  et  procul  dubiosanabitur. 
Ad  ealiginem  oculorum,  capre  silvestris  fel  cum  melle  attico  mix- 
turn  oculis  inunctum  ealiginem  ipsorum  oculorum  semper  discu- 
tit.  —  Berba  celidonie  succus  cum  radice  sua  contritus  cum  vino 
veteri ,  et  melle  attico  et  pipere  albo  per  se  bene  contrito  inun- 
cto  perfectissime  demtus  oculorum  albuginem  curat ,  frequenter 
expertum  est.  —  Ad  lacrimas  oculorum  vetonicam  comede,  et  a- 
ciem  oculorum  clariorem  facit,  et  tritam  super  oculos  pone,  post 
hoc  dormitum  vade.  Ad  calorem  oculorum.  Levistici  radix,  ruta, 
celidonia,  radix  feniculi,  edera,  parum  saMe,  folia  solsequii,  o- 
mnia  terantur  et  vinum  clarum  superfundatur  et  persubtilem  pan¬ 
num  exprimatur,  postea  salgemma  admisceatur,  et  in  vase  eneo 
servetur,  et  guttatim  oculis  qualemcunque  dolorem  habentibus  in- 
stilletur. —  Ad  oculos.  Trifolium  tritum  cum  melle  mixtum  super 
oculos  pone,  de  infra  omnes  bumores  expellit.  -—Item  ad  oculos- 
Coque  vetonicam  cum  suis  radieibus ,  et  celidoniam  et  vervenam 
et  feniculum  in  aqua  et  de  ilia  aqua  lava  mane  oculos.  —  Ad  ma¬ 
culam  oculorum  delendam.  Succum  caprifolii  in  vaseereo  per  lin- 
teolum  exprime  et  repone  in  vase  cuprino  et  in  node  in  oculis 
pone. — Ad  dolorem  oculorum  collige  circifollium  et  frige  cum 
melle  in  sartagine,  et  liga  tepidum  in  pallio  novo,  et  super  oculis 
impone.  Medicina  ad  albedinem  oculorum  et  telam,  que  Johannes 
fuvias  quendam  per  XV  annos  passum  albedinem  in  oculis  libera- 
vit  que  albedo  tantum  fuerat  augmentata  quod  vix  palpebre  ocu¬ 
los  conduci  poterant  Recipe  ossepie,  etcamphoram,  et  tartarum, 
hec  tria  equo  pondere,  simul  terantur  et  cum  eger  ibit  dormitum 
de  hoc  pulvere  in  oculis  ponatur  cum  calamo  inde  impleto,  vel  cum 
bombace,  vel  pannosubtilihumectatoinaliquo  frigido  oleo  et  post 
asperso  hoc  pulvere,  et  sic  in  oculis  ponatur,  et  dormiat.  Mane 
autem  cum  duobus  partibus  vini  et  una  aque  marine  oculos  lava, 


(1)  Laguna  della  pag  .64. 


i  6  f 

vel  tribos  vini  et  una  aceti  tepidi,  et  unoquoque  mane  lavetur  o- 
culus,  ne  ledatur,  et  sic  fiat  donee  tela  recedat. 

De  passionibus  annum  M.  Platear.  (1)  Diverse  fiuntin  auribus 
passioues,  dolor  absque  apostemate  doior  cum  apostemate,  vulous, 
vermes  ,  casus  lapilli  vel  aquae  vel  alicujus  corpusculi  in  aure  , 
surditaset  tinnitus.  Dolor  absque  apostemate  quandoquidem  fit 
ex  caliditate  dissolvente,  quandoquidem  ex  frigiditate  coarctante. 
Si  fit  ex  caliditate,  hec  sunt  signa,  dolor  acutus  ,  locus  robet,  et 
calet.  Calida  obsunt  frigida  prosunt.  Si  vero  ex  frigiditate,  do¬ 
lor  gravatus,  locus  pallet  vel  livet,  frigida  obsunt,  calida  pro¬ 
sunt.  Apostema  aurium  aliud  calidum  ,  i.  e.  ex  calida  materia  , 
aliud  frigidum  i.  e.  ex  frigida  materia-.  Si  igitur  fuerit  do¬ 
lor  cum  frigido  apostemate ,  hec  sunt  signa,  dolor  vehsraen- 
ter  acutus  febris  vehemens  ,  rubor  loci  cum  caliditate.  •—  Si 
vero  fuerit  dolor  cum  frigido  apostemate  ,  hec  sunt  signa  ,  dolor 
gravatus  et  lentus  ,  et  febris  remission  Apostema  etenim  aurium 
semper  comitatus  febris  ,  extremitates  etiam  aurium  quandoqui¬ 
dem  occurrunt  frigida.Preterea  particularia  concurrentia  calidita- 
tis  vel  frigiditatis  sunt  declarativa :  vulnus  in  auribus  ex  aposte¬ 
mate  precedente  frequentius  habet  fieri,  quod  cognoscitur  ex  do- 
lore  et  titillatione  et  sanie  fluente.  —  Vermes  in  auribus  fiuntex 
viscosis  humoribus  inspissatis  per  interceptionem  spiritus  vivifi- 
cantis,  quorum  signa  sunt,  pruritus,  titillatio,  aure  etiam  soliap- 
posita  quandoquidem  videntur.  Casus  lapilli  vel  aque  vel  alicujus 
alius  corpusculi  in  aure  patientis  indicio  cognoscitur  ,  et  etiam 
quandoquidem  potest  videri  aure  soli  apposita.  Surditas  quando¬ 
quidem  fit  ex  toto  quandoquidem  ex  parte.  Surditas  ex  toto  ha¬ 
bet  fieri  ex  totali  opilatione  nervorum  posteriorum  et  satis  mani- 
festa  est.  Surditas  ex  parte  liabet  fieri  quandoquidem  ex  particu- 
lari  opilatione  ,  quandoquidem  ex  predictis  causis ,  ut  ex  casu 
lapilli  vel  alterius  corpusculi  in  aure  et  tunc  per  signa  predicta  co- 
gnoscitur.  —  Tinnitus  aurium  quandoquidem  fit  ex  causa  priva- 
ta  ,  scilicet  ex  fumo  resolutoa  materia  existente  in  capite,  quan¬ 
doquidem  ex  remota  utex  vitio  stomachi  vel  epatis  Si  ex  cau¬ 
sa  privata  fit  tinnitus  continuus  secundum  magis  et  minor  ,  nec 
propter  passiones  inferiorum  augetur  vel  minuitur.  Si  vero  fiat  ex 
vitio  stomachi  tinnitus  aurium  est  interpolatus,  major  post  pran- 
dium  quam  anteet  hi  ex  vomitu  solentallevari.  Si  vitio  epatis  do¬ 
lor  gravatus  sentitur  circa  epar  urina  etiam  aliquantum  colorata 
apparet. 

Cura.  Si  dolor  ex  calore  absque  apostemate,  frigidis  alterativis 
insistendum.  Inungantur  etiam  aures  ex  oleo  rosato  et  violaceo  vel 
per  se  vel  addito  succo  strig.  .  .  .  Hujusmodi  etiam  olea  tepi 
da  auribus  instillentur.  Coriandrum  tritum  vel coctum  cum  oleo 
rosato  et  violaceo  cathaplastretur.  Si  vero  ex  frigiditate  absque  a- 
postemate  fuerit  dolor,  calidis  alterativis  utendum.  Bombix  iutiu- 

(i)  Dalla  Pract  ca  di  Plateario  pag.  174b. 

II 


162 

eta  in  oleo  communi  calida  snperponatur.  Euta  in  oleo  coda  ca- 
thaplastretur.  Oleum  muscelinum  tepidum  instilletur  ,  et  ex.  eo- 
dem  auris  exterius  inungatur.  Et  nolandum  quia  hujusmodi  do- 
lores  facti  ex  sola  qualitate  facile  solvuntur.  —  Si  fuerit  dolor 
cum  valido  apostemate,  frigidis  maturativis  insiste,  frigide  igitur 
inunctiones  in  cura  doloris  ex  sola  caliditate  facti  predicte  pro- 
sunt ,  prodestetiam  minutio  de  cephalica  contrarii  brachii.  Ad 
maturandum  fit  hoc  unguentum.  Accipe  adipem  vitulinum  ,  anse- 
rinum,  gallinaceum  ,  et  medullas  animalium  ,  quacunque  poteris 
habere.  Besolve  exungias  et  medullas  et  cola  ,  et  addito  oleo  ro¬ 
sato  vel  violaceo  et  cera  fit  unguentum.  Tali  unguento  auris  ex¬ 
terius  inungatur.  Fiat  etiam  inunctio  cum  bu tyro.  Malva  cum 
oleo  olivaceo  coda  calhaplastretur.  Farina  ordei  cum  vitello  ovi 
et  oleo  violaceo  conficiatur,  et  stuellum  subtile  infedum  immitta- 
tur.  Si  vero  fuerit  dolor  cum  frigido  apostemate ,  calidis  matura- 
tivis  utere.  Eadices  lilii  cum  oleo  communi  coquantur  et  catha- 
plastrentur  ,  branca  ursina  et  radices  altee  code  et  cataplasmate 
prosunt.  Aliud  ad  aposteraa  aurium  et  etiam  ad  quelibet  aposte- 
mata  rumpenda  probatum.  Cepulla  integra  in  vino  etoleo  addita 
pulvere  cimini'cocla  et  per  medium  fPsa  cathaplasmetur.  Eupto 
apostemate  quod  cognoscitur  per  saniei  fluxum  ,  primo  mundifi- 
candum  est  vulnus  a  sanie  ,  deinde  consolidandura  Pulvis  igitur 
nitri  cum  melle  conficiatur  et  licinium  inde  intinctum  immitta- 
tur.  Aliud.  Salgemma  et  euforbium  ,  cum  oleo  rosato  confician- 
tur,  deinde  coletur,  et  colatura  iniciatur.  Vulnere  itaqueper  hec 
predicta  mundificato,  consolidetur  vulnus  cum  pulvere  masticiset 
thuris  insufflato  ,  vel  conficiatur  cum  oleo  rosato  ,  etcumlieinio 
immiltatur.  Vermes  in  auribus  existentes  cum  infusione  amara- 
rum  rerum  necantur  ,  instilletur  itaque  auribus  foliorum  persici 
vel  persicarie,  vel  absinthii  vel  calamenti.  Aliud.  Amigdaleama- 
re  terantur,  trite  inter  duo  folia  sub  cinere  calido  ponantur  ,  o- 
leum  quod  postea  ex  eis  elicietur  ,  auribus  tepidum  instilletur  , 
nuclei  persicorum  terantur  et  coromisceantur  cum  succo  persica¬ 
rie  addito  pulvere  aloes,  deinde  coletur  et  colatura  auribus  tepida 
instilletur.  Vermes  sic  necati  quandoquidem  mortui  et  putrefacti 
cum  sanie,  emittuntur.  Si  autemper  se  non  exierint,  unco  ferreo 
estrahantur.  Si  aqua  auribus  incident ,  lana  pinnula  imponatur  , 
que  mirabiliter  aquam  extrahit.  Invenitur  autem  hujusmodi  lana 
in  chonchis  marinis  in  quibus  invenitur  margarita,  et  alio  nomine 
lana  melotida,  quam  si  non  habueris  idem  faede  bombiee.  Aliud 
ad  idem.  Piper  et  euforbium  tempera  cum  aliquo  oleo  calido  , 
deinde  cola  et  auribus  tepidum  instilla.  —  Si  vero  granum  vel  la- 
pfllus  incident ,  inungatur  auris  exterius  calidis  unguentis,  dein* 
de  fiat  sternutatio,  ore  et  naribus  opprehensis,  ut  ex  impetu  spi- 
ritus  possit  educi ,  quod  si  parom  profuerit,  subtilis  baculus  levis 
et  bene  politus  terebintina  vel  visco,  vel  aliquo  tali  viscoso.in  sura- 
mitate  inungatur  ,  et  auri  immiltatur,  ut  sic  granum  vel  lapillus 
terebintine  vel  visco  inviscatum  educalur,*quo  item  non  proficien- 


163 

te  ventosa  sine  scarificatione  sepe  auri  apponatar  ut  suggendo 
edacat  quod  interius  continetar.  Contra  snrditatem  sic  medemus , 
primo  purgetur  caput  cum  ierapigra.,  vel  cum  pillulis  aureis  maxi- 
mesi  surditas  ex  privata  causa  ut  ex  opilatiorie  nervi  postici,  post 
purgationem  detur  aurea,  sic  iteratis  ter  vel  quater  purgationibus 
et  opiatis,  ad  locaiia  accede  adjutoria.  Oleum  museelinum  auribus 
tepidum  instilletur,  et  balsamura  quod  ad  hoc  peroptimum  est,  li¬ 
gnum  aloes,  spica  nardi  ,  cassie  lignum  pulverizentur,  et  terape- 
rentur  cum  oleo,  et  colatura  auribus  instilletur  tepida.  —  Aliud 
ad  colem.  Summitas  lauri  et  spica  nardi  bulliant  in  optimo  vino 
rubro  in  olla  bene  cooperta  ,  ne  fumus  cvaporet,  deinde  median- 
te  calamo  fumus  in  aererecipiatur.  Valet  hujusmodi  fumigationon 
tantum  ad  surditatem,  sed  etiam  ad  quedam  supra  dicta,  utada- 
que  infusionem  ,  et  saniei  mundifactionem,  et  etiam  ad  tinnitum. 
Notandum  quod  surditas  que  est  a  nativitate  incurabilis  est  ,  quo 
etiam  per  biennium  vel  triennium  duravit,  vix  autnunquam  cura- 
tur.  Pretereasi  fuerit  tinnitus  ex  privata  causa,  fiat  hec  cura.  Pul- 
vis  cimini  cum  succo  foliorum  porri  bulliat  cum  squilla  cavata  vel 
eepa  cavata,  coletur,  et  colatura  tepida  naribus  infundatur.  Si  vi- 
tio  stomachi  fit  tinnitus  mundificetur  stomachus  et  confortetur  , 
si  autem  vitio  epatis  curetur  epar  ut  post  dicetur. 

De  eodemM.  Co.  (f)  Sialiquis  dolor  et  posslo  excolera  fuerit  et 
aures  infestaverit,  purgabis  patientem  cum  trifera  aut  mirobalanis 
citrinis,  aut  oxi  psiljitico,  vel  ponas  oleum  ovorum  quod  sic  fit. 
Elixata  ova  bene  contrita  per  pannum  exprime,  etquod  inde  ex¬ 
pressed  oleum  erit.  Velsuccum  sempervive  cumoleo  coctum  au- 
ribus  infunde,  vel  oleum  desemine  papaveris  quod  sic  facito.  Se¬ 
men  papaveris  nigri  eontritum  frica  ,  et  tempera  cum  aqua  caii- 
da  ,  et  quod  supernataverit  oleum  erit.  Si  vero  quis  sardus  fue¬ 
rit  et  aurium  tinnitum  habucrit  ,  et  urina  aliquantulum  rufa  ap- 
paruerit,  triferam  sarracinam  cum  sene  dabis. 

Hem  de  eodem.  Beumalizat  fleuma  ad  aures  et  surditatem  in» 
.fert.  In  principio  cause  in  balneo  sicco  patientem  ponas,  et  bene 
calefaeto  obtarmicura  offeras,  deinde  cum  ligni  .  viridibus  ignem 
fieri  precipias,  ad  .quern  patientem  fortiter  exsufflare  facias  ,  qui 
postquam.calefactus  fuerit  et  caput  calefactum  habuerit,  accipiat 
blanchara  cum  vino  calido.  Si  surditas  ex  qua  influxa  fiierit  facta, 
lanam  succidam  in  oleo  fortiter  coque  ,  et  sic  expressum  auribus 
impone.  Vel  accipe  lanam  piscium  in  quibus  penne  inveniantur  , 
et  sic  simpliciter  auribus  immitte.  Si  autem  surditas  fuerit  diu- 
turna,  accipe  castoreum,  mirram  et  nitrum,  etsimilia,  tere  et  cum 
aceto  coque  et  auribus  colaturam  infunde.  Vel  petroleum  accipe 
et  similiter  facias. 

Item  M.  P.  de  linnilu aurium.  Si  tinnitus  aurium  est  colera,  pun- 
gitivus  est  et  urina  colorata  et  tenuis.  Cura.  Dabis  triferam  sarra- 
cenam,  cum  scammonea  et  psillitico  et  oxi.  Purgatis  dabis  sim- 


(i )  A1  margiae  M  C.  Non  Costantino  H. 


164 

plicem  triferam  sarracenera,  et  infundas  auribus  oleum  olivaceutn 
vel  rosatum  in  aceto  tepefactum,  etcucurbilas  superponas,  ute« 
seat  ventositas.  Si  vero  fuerit  ex  ventositale  tinnitus,  dabis  tri» 
ferom  simplicem.  Si  vero  fuerit  ex  indigestione  stomachi ,  dabis 
pigram  et  ierapigraro,  et  hujusmodi  que  calefiunt  stomachum  et 
digestionem  emendant.  Si  polipus  sit  in  aure,  pulverem  hermoda- 
ctilorum  in  apostolicon  involutum  naribus  immitte,  utsuperflua 
caro  corrodatur.  Sunt  tamen  purgandi  primum  tales,  qui  ex  su~ 
perfluis  huraoribus  et  putrldis  superfluitas  ilia  nascitur  Deinde 
florem  eris  immissum  cum  apostolicon  appones.  Item  batitura  eris 
novies  loti  in  apostolicon  involuta  immilti  poterit.  Poteris  etiam 
ircmittere  pillulas  de  castoreon,  piretro,  staphisagria,  et  euforbio 
facto  pulvere  Postpurgationern  vero  dabis  opiatas  que  probibeant 
humores  decurrere  Item  aecipe  calcem  vivam  et  auripigmcntum, 
et  pulverem  foliorum  lauriole,  et  in  olla  in  aceto  distempers ,  et 
tamdiu  coque  quousque  acetum  consumatur  et  aduri  incipiat,  po* 
stea  pulverize  i  et  naribus  cum  litio  immitte.  Quod  si  fetor  sit  in 
naribus,  laudanum  et  fel  aloe  et  odorifera  naribus  appones,  et  pur- 
gabis  caput  cum  supradictis  medicinis.  Fetor  nimirum  est  ex  hu- 
moribus  malis.  Si  vero  coriza  sit,  laudanum  pone  in  naribus,  et  con- 
strictos  humores  calidis  medicinis  dissolves,  et  calefaetum  caput 
custodies. 

Item  de  diffimnulione audilus. M  l. A  (i)Siauditus  minuatur  aure 
non  patiente ,  et  contingat  vel  ex  apoplexia  vel  ex  acutissima  fe- 
bre,  impossibile  est  ut  curetur.  Si  autem  aliter  contingat  monstra- 
tur ,  quod  sit  ex  passione  cerebri  vel  nervorum  ejus.  Si  tantum  ex 
pleniludine  contingat,  purgabis  illudcum  pigra  vel  cochiis  pillulis, 
ponatur  in  aures  muscelinum  cum  crassoquod  fluit  deanguillisdum 
assantur,  vel  illud  cum  oleo  de  nucleis  persicorum  facto.  Fumige- 
tur  aures  cum  fumo  aque  in  qua  code  sunt  frondes  lauri,  cimini, 
absinthium,  mellilolura,  nepita,  feniculum  et  anisum  Si  sonus  sit 
in  aure  purgato  capite  cum  pigra  vel  theoderico ,  mitte  in  oleum 
violaceum  vel  rosatam  in  quo  coda  sunt  anisum,  ciminum  et  ca- 
storeum,  coletur  et  calidum  iniciatur.  Si  dolorem  patinntur  et  hoc 
ex  calore,  iniciatur  eis  oleum  rosatum  cum  lacte  mulieris  et  albu- 
gine  ovi  et  ut  statim  dolor  cesset,  addatur  aliquantum.  Si  autem 
ex  frigido  patiuntur,  inice  olea  calida,  sicut  oleum  rutaceum  vel 
lauriuum  ,  in  quo  coda  sunt  anisum  ,  castoreum,  spied  et  simi- 
lia.  Vel  istud.  Bee.  croci,  castorei ,  mirre,  licii ,  aloes ,  tempera 
cum  melle  resolvaturque  cum  oleo  violaceo ,  et  iniciatur  in  aure 
calidum,  aurisque  cum  lana  opiletur.  Item  facit  ruta  cum  cimino 
et  lade  mulieris.  Si  autem  sit  maximus  dolor  litium  cum  opio  et 
lacte  muliebri  vel  opium  et  castoreum  cum  sapa.  Si  autem  putre- 
tlo  sit  in  aure  acetum  in  quo  coetasunt  crocus  alumen  et  mirra  (2). 

Item  de  surditate  aurium  M-  B.  Aures  quandoquidem  ab  extrinse- 

(i)  A I  margine  M.  J.  DaCostantino  Lib,  Aut ,  cap:  X,  pag,  iq  • ,  4L 

(a)  Fin  qm  ii  Lib.  Aw.  di  Costantino.  H. 


cus  quandoquidem  ab  inirlnsecus  patfuntur  ,  quare  primum  eon- 
sidera  foramen  auris  et  si  videris  aliquid  interius  da  sternutaman- 
turn  ut  exeat,  vel  appone  auriinflrme  cucurbitarn  ut  ejus  attraCtu 
attrahatur  quid  in  ea  est.  Si  autem  foramen  auris  vacunm  videris 
et  aptum,  scias  ab  intrinsecus  esse  surditatera  quare  primum  pur- 
getur  corpus  cum  pillalis  aureis  vel  cochiis,  vel  ierapigra.  Dein- 
de  fiant  fumigatior.es  cum  imbuto  auri ,  pone  aquam  desuper  et 
earn  bullire  fac  cum  herbis,  sed  super  ollam  sit  imbutum  predi¬ 
ctum,  ut  eger  pereum  fumum  reeipiat  cum  ab  igne  removehitur. 
Goquatur  etiam  raphanus  in  oleo,  cum  quo  distemperetur  pulvis 
ellebori  nigri,  cum  lacte  in  quo  cocta  sunt  anisuro,  ciminum,  ca¬ 
storeum  ,  et  coletur  et  ealidum  iniciatur ,  gargarizent  etiam  oxi- 
mel  et  sapam  cum  staphisagria,  pipere  et  petroselinum  ysopo,  post 
hec  provocetur  sternutatio,  et  dum  eger  sternutat ,  os  clausum  et 
nares  teneat ,  ut  medicaraentum  exeat ,  ne  siccetur  interius  et 
magis  aures  inde  opilentur. —  Si  sudarem  paliuntur  aures  ex  cau¬ 
sa  humida,  iniciatur  intus  oleum  violaeeum  cum  lacte  mulieris  et 
albumine  ovi,  et  addatur  aliquantulum  opiu  Si  autem  ex  frigid  is 
humoribus  misce  olea  calida,  sicut  rutaceum ,  laurinum ,  in  quo 
cocti  sunt,  anisum,  castoreum,  spica  nardi,Vel  hoe  fac  quod.  Re¬ 
cipe  crocum,  castoreum,  mirram.liGium,  aioen,  tempera  cum  meb 
le,  et  resolvatur  cum  olea  violacea,  primum  purgetur  caput  cum 
predictis  pillalis  aureis  et  cochiis,  et  ierapigra.  Deinde  fiant  sub- 
fumigationes  cum  predictis  herbis  calidis,  absintbio  scilicet  et  si- 
milibus,  et  predicto  modo  fiat  et  predietum  sternutatorium.  Ad 
ultimum  inungaritur  nares  hoe  nnguenta  prodest  quod.  Rec.  elle¬ 
bori  albi  costi  castorei  aa.  sj.  I.  rute,mirre,  nitri,  piperis  nigri  aa. 
0.  II.  euforbii  0. 1.  Ex  pul  veribus  conficiatur  cum  olea  vel  buti- 
ro  si  oleum  defuerit-  Contra  saniem  aurium,  distempera  cum  ace- 
to  et  raelle  nitrum,  roirram akunen,  et  immittatur,  vel  si  sanies 
superhahundat  predictis  addatur  castoreum  et  opium  vel  cum  fella 
bovinoetcum  aceto  distemperatum.  Si  sanguis  ab  auribus  fluat, 
thuris  et  galle  pulvis  in  aceto  coquatur  et  sic  auribus  instilletur. 

De  dolore  aurium.  Contra  dolorem  aurium  ex.  concussione  land 
oleo  rosato  tepido  infusa,  vel  butiro  recenti  et  tepido  sive  adipe 
gallino  liquefacto  auribus  immitatur-  Si  vero  granum ,  sive  ver¬ 
mes,  sive  aliquid  in  aures  cecid.erit,  auri  soli  apposite,  si  illud  vi- 
deri  poterit,  acu  incurvata,  vel  simili  artificio  extrahatnr.  Alio- 
quin  .  .  .  vel  cornu  perforatum  auri  apponatur  ,  per  illud  quk 
dem  quasi  ab  aure  suggendo  et  spirilum  attrahendo  ipsura  quod 
ceciderit  abstrahatur ,  et  ut  fiat  facilius ,  interius  sternutatio  fiat. 

( Succus  de  foliis  persice  Iritis  extractus  et  aceto.  dolorem  immixtas 
auri  instelletur.  Item  sulphur  vivum  cum  calce  viva  et  melle  et  a- 
cetum  distemperatum  auri  infnndatur,  Contingit  dolorem  auriam 
ex  frigida  distemperantia  et  glutinosis  humoribus ,  ex  ventositate, 
ex  inflammatione  interiori.  — Si  ex  pinguibus  humoribus  non  eva- 
poratis  dolor  fuerit  etex  ventositate,  plurimam  gravitatem  sentii. 
in  eapite.  Si  ex  sola  ventositate  fuerit,  et  gravitas  cum  extension#;. 


168 

sentitur,  causa  inflammationis  est  humor  spissus  et  pinguis  in  tran¬ 
situ,  si  simul  intensio,  calor  et  pulsus  est  et  dolor,  scias  inflamma- 
tionem  factam  esse  ex.  ventositate  sanguinis  calefacti.  Minuatur 
ergo  sanguis  ex  brachio  et  mitigativa  adhibeatur  medicina,  hoc  i- 
psum  fieri  oportet  in  aliis.  Item  notabis  si  quantitate  aut  qualita- 
te  dolor  fuerit,  et  secundum  hoc  dietam  rainistrabis.  Si  color  est 
in  causa  dabis  lactucas ,  et  nitibas ,  cucumeres ,  et  melonum  inte- 
riora,  malvas  et  pisces  duras  carnes  habentes.  Hec  celerrime  mi- 
tigant.  Si  humor  fleumaticus  in  causa  fuerit,  da  que  extenuent. 
Si  vero  inferiori  constipatione  fuerit,  da  que  mediocriter  solvent, 
filonium  cum  oleo  amygdalino  distemperatum  et  bibitum  idem  Ta¬ 
cit.  Si  causa  doloris  circa  aurem  fuerit ,  succus  porri  tepidus  in- 
stillatus,  sive  per  se,  sive  cum  modico  raelle  confert.  Item  cepe 
succus  mixtus  cum  melle  instilletur.  Item  origanum  cum  melle  et 
lacte  mulieris  tere  et  instilla.  Sunt  multa  simpla  que  contra  ven- 
tositatem  faciunt.  Qui  vero  diffieile  audiunt  mordieantia  non  ap- 
ponant,  ut  sunt  succus  draguntee  e  brionie.  Ad  eos  vero  qui  diffi¬ 
cile  audiunt  et  nondolent,  appone  parum  ellebori  albi  vel  nigri,ni- 
tri  3.  Vi.  crace  3-  III.  fac  trosciscos  cum  meUe.Cum  uti  volueris, 
cum  aceto  resolve.  Item  ellebori  nigri  radicem  in  aceto  et  melle 
resolve,  et  inaures  instilla.  Notandum  quod  in  aure  nihil  frigidum 
est  immittendara,sed|magiscalidum. Item  peucedanum,  opium  cum 
oleo  amigdalino  adhibe.  Hem  capiti  urinam  frequenter  impone. 
Item  blete  succum  cum  felle  taurino  tere  et  in  aurem  mitte-  Item 
aliud  compositum  ad  ex  quibus  aures  dolent  et  graviter  audiunt. 
Becipe  olibani  libras  Hi,  cum  amigdalo  et  tere  singillatim,  et  mit- 
tes  in  acetum  cetera  tres,  et  facies  trociscos  cum  amigdafis  supra- 
dictis,  probatum  est  adjutoriura  hoc.  Item  radicem  verbene  tere 
cum  aceto  et  utere,iilinies  tameh  cum  pauco  melle  stupam,  vel  la- 
nam.  Si  ex  frigido  lavacro  contigerit,  calida  adhibenda  sunt  adju- 
toria.  Ad  idem  valent  hec  simplicia.  Oleum  lardinum,  laurinum, 
ruta  cocta  in  oleo.  Idem  piper  diligenter  tritum  cum  oleo  facit  si¬ 
militer  oleo  et  euforbio  adhibeatur  allium  cepeet  lauri  folia,  sto- 
rax  opobalsamum,  et  cassia  fistula,  calamus  aromaticus,  oleum  mir- 
tinum,  laurinum,  sicut  eos  curabis  quibus  aures  ex  frigore  dolue- 
rint.  Si  ex  calore  aures  doluerint ,  sufficit  albumen  ovi  in  aurem 
immissum,  de  medicinis  intrinsecis  faclis  sufficiant  que  dicta  sunt. 
—  Extrinsecus  autem  fiant  emplasraata  vel  unguenta  ex  eisdera 
ex  quibus  fiant  medicine,  que  date  intrinseeus  laxant ;  fiat  etiam 
emplastriim  quod  suppositum  stomacho  laxat ,  quod  Rec.  scamo- 
nee,  agarici,  dacterii,  cocoguidii  equaliter,  qiie  omnia  conficiantur 
cum  felle  taurino  et  oleo  communi,  vel  axungie  verris,  seu  buty- 
ro,  et  si  volueris  facere  laxativum  magis ,  superioribus  adde  elle- 
borum  album  et  lacterides,  i.  e.  cacaputias  et  impone  super  os 
stomachi,  et  dacet  superius,  et  super  umbicum  appone  et  ducet 
inferius,  et  si  de  eisdem  feceris  unguentum,  idem  valet.  Si  vero 
fal  taurinum  servare  volueris,  desicca  illud,  et  cum  uti  Yolueris, 


167 

resolve  io  vino  tepido  (1).  Ad  surdilalem  autem  si  fiat  ex  calore, 
rade  cervicem  et  sume  oleum  violaceum  et  succum  cucurbitarum, 
et  iofunde  pannum  ex  eis,  et  pone  ter  in  die  et  ter  in  node,  sed 
si  videris  nil  prodesse,  sume  mirobalanos  citrinos  scis.  III.  g.  et 
extracto  osse  pista  et  distempera  cum  vino  in  quo  per  noetem  ja- 
ceant  mirobalani,  et  mane  patiens  jejunus  bibat. 

Ad  surdilalem  ex  frigiditate -  Oleum  laurinum  pone  in  cortice  ce¬ 
pe,  et  aliquantulum  calefac  et  sic  pone  in  aure  patientis  cum  pen- 
na.  —  Ad  dolorem  aurium.  Succum  allii  et  cepamen ,  et  oleum  o- 
livarom  et  succum  rafani  sume,  etinconcavitate  radius  super  car- 
bones  succos  predictos,  decoque. 

Iterum  eger  sit  in  balneo,  et  bene  cooperto  capite  resideat,  de- 
ind  e  cum  exierit  auribus  instilla.  — -  Si  vulnus  in  auribus  fuerit  , 
vel  si  auditus  gravaverit,  fel  ovicule  cum  lacte  mulieris  puerpere 
instillatum  mirifice  aures  sanat-  Item  si  vermes  in  auribus  fuerint 
nati,  succus  menlastri  cum  vino  austero  tepefactus  vermes  necat. 
—  Ad  aurium  dolorem.  Accipe  rutam  et  exprime  jus  illius  et  mi- 
sce  cum  sagello  anguille  et  colla  patientis  in  egro ,  et  pone  predi¬ 
ctum  succum  in  sanam  auriculam,  et  obdormi,  valde  bonum  est. — 
Ad  eos  quibus  aures  sonant  et  parura  audiuntur,  urinam  cum  mel- 
le  distilla  cum  digito-  Si  vulnus  in  auribus  fuerit ,  vel  auditus  ag- 
gravaverit,  fel  ovinum  cum  mulieris  lacte  instilletur,  etiam  ru- 
pturas  vetungulas  sanat. — Ad  hwnorem aurium  exsiccandum,  cicu- 
tam  decoque  et  ex  ilia  aqua  infunde.  — 'Non  audientes  audire  facit 
succus  rute  sepe  auribus  infusus..  —  Ad  surdilalem  ova  formicorum 
contorta  et  auri  infusa  sanant.  —  Contra  surditatem  ova  formica- 
rum  trita  per  pannum  cola,  etadde  poligoni  succo  auribus  infun¬ 
de.  —  Ad  idem  cepam  cavatam  inno  lue  et  in  ea  sal,  piper,  sagi- 
neu  anguille  buSIi,  post  cola  et  auribus  infuude-  —  Ad  idem  si  sit 
ex  humoribus  pone  vinum  in  vase  habente  strictumos,  et  sinapin 
et  eupatorium  conlectum  bulliat  et  sic  per  embotura  fumus  exiens 
potat,  unde  aures —  Ad  idem  succus  herbe  sancti  Petri  iniciatur 
per  nares.  —  Item  ad  idem. — Eger  intret  balneum  ,  postquam 
exierit  accipe  oleum  olivarum  et  in  cavata  cepulla  fac  bullire,  post 
unge  aures  tempera,  et  eum  fac  sudare  in  lecto,  et  hoc  fac  tribus 
diebus, quarto  appone  sternutatorium.  Ad  aurium  vermiculos-Cen- 
tauree  viridis  aut  marrubii  aut  absinthii  viridis 'succus  infusus  ex- 
cludit  vermes  (2). 

De  fluxu  sanguinis  per  nares  M.  Vial.  (3).  Sanguis  e  naribus  fluifc  - 
quandoquidem  vi  nature  quandoquidem  vi  sinthomatis,  vi  sintho- 
matis  fluit  mullis  modis ,  ut  ex  habundanlia  per  incontinentiam, 
ex  furiositate  et  acumine  ipsius  sanguinis,  ex  frigiditate  aeris,  per 
expressionem,  ex  multorum  superfluorum  habundantia,  ex  vitio 
epatis ,  que  quidem  per  propria  signa  distinguenda  sunt.  San- 

(«)  A1  margine  cioe  Trotula.  H. 

(i)  A  parola  dalla  Praeliea  pag.  1 73- 

(3)  Dopo  queste  parole  rima;efo  ^uolenel  Codice,  0  mancaoo  17  lines.  H, 


16S 

guis  fluens  vi  nature  cognoscitur  ,  quia  in  die  crelico  fluit ,  dum 
materia  vi  nature  transmissa  superius  venas  in  naribus  abrumpit, 
et  exit,  et  ea  febre  eontinua  maxime  et  sepius  ex  sinocha  (2),  ma- 
xime  ex  alleviatione  nature,  et  morbi  defeclu. 

Sanguinis  Auxus  per  incontinentia m  cognoscimus  ex  plenitudi- 
ne  venarum,  ex  dieta  multa  precedente,  calida  et  humida,  et  multi 
sanguinis  generativa,  et  ex  habitudine  corporis  sanguinea ,  et  ex 
hoc  quod  in  multa  quantitate  solet  Auere. —  Fluxus  sanguinis  ex 
furiositate  etacumine  factus  cognoscitur  ex  colore  ipsius  croceo, 
et  ex  hoc  quod  in  exitu  suo  nares  mordicat  et  exurit  et  inflam- 
mat,  et  ex  dieta  calida  et  sicca  precedente  et  ex  colerica  corporis 
habitudine.  — Fluxum  ex  frigiditate  factum,  per  frigiditatem  i- 
psius  aeris  cognoscimus.  Sanguinem  vitio  splenis  Auenlem  cogno¬ 
scimus  ex  inAammatione  ipsius  splenis,  ex  gravedine  et  compres- 
sione  siuistri  ypocordii,  et  ex  hoc  quod  sanguis  tunc  Auit  de  sini¬ 
stra  nare-  Sanguinem  vitio  epalis  Auentem  discernimus  ex  grave¬ 
dine  dextri  ypocondrii,  ex  coloratione  urine ,  et  etiam  quia  tunc 
Auit  sanguinis  ex  dextra  nare. 

Cura.  Sanguis  vi  nature  exiens  non  est  cohibendus ,  sed  nota 
quod  quandoquidem  in  nimia  Auit  quantitate  per  II.  vel  III.  dies, 
quia  venis  apertis  ratione  vacuitatis  sanguis  ad  nares  attrahitur  et 
egreditur,  etita  Auxus  naturalis  in  sinthoma,  i.e.pravumaccidens 
convertitur  ,  unde  nature  succumbit  sepe  (I).  Cognoscitur  autem 
per  nimium  Auxum  cum  debilitatione  egrotantis,  quod  si  contin- 
git  cohibendus  est  cum  his  que  post  dicentur.  Si  ex  nimia  habun- 
dantia  per  incontinentiam  Auat  sanguis,  detrahatur  sanguis  de  ve¬ 
na  eephaiica,  viribus  et  etate  permittentibus,  a  IX  anno  usque  ad 
XV  ponantur  ventose  post  collura,  et  spatulas  usque  ad  XVII.  an¬ 
num  non  est  facienda  minutio  de  vena,  necante  IX,  apponende  sunt 
ventose,  sed  a  IX,  usque  ad  XVI ■,  apponantur,  post  XV  vero  annum 
etiam  ventosarum  appositio  et  venarum  incisio  potest  fieri ,  que 
si  parum  profuerit,  fiant  localia  adjutoria  inferius  subscripta.  Si 
ex  furiositate  et  acuminefiuat  sanguis,  fiat  aer  artificialiter  frigi- 
dus  et  decursu  aquarum  et  foliis  frigidarum  herbarum  in  pavi- 
mento  domus  stratis,  detur  dieta  frigida,  ut  sunt  scariole,  portu- 
Jace,  lactuce  etc.  vinum  non  attingat.  Fiatsiropus  ex  aqua  mellonis 
pallestini  et  zuccara.  Ego  quendam  habui  in  cura  eui  localia  tria 
proficiebant  remedia,  ethoc  siropo  liberatus  est.  Si  autem  hujus- 
modi  non  profecerint,  tune  localibus  insiste  adjutoriis.  Pannus  in 
frigidissima  aqua  infusus,  fronti  et  gutturi  applioetur,  et  sepe  re- 
novetur  priusquam  calefiat ,  si  habeatur  aqua  rosata  melius  est. 
Terra  sarracenica  vel  terra  figuli  cum  succo  plantaginis  et  for  ti  a- 
ceto  res'olvantur  et  fronti  et  gutturi  apponatur.  Rose,  sandali  al- 
bi  et  rubei,  et  sunias  pulverizeotur  et  cum  aqua  rosata  tempe- 
retur,  et  cum  bombice  naribus  impouantur. — Aliud  remedium. 
Lapis  emachtites  cum  succo  sanguinariie  super  marmor  ducatur, 

(i)  nell’Edizione  frequenter  succumbit.  H, 


169 

quousque  io  sanguineum  convertitur,  et  bombix  intincta  naribus 
imponatur.  Suggat  etiam  patiens  hujusmodi  resolutionera  per  na~ 
res,  ut  superius  attracta  ora  venarara  constringat,  et  coosolidet. 
— Aliud  remedium.  Fibrum  (I)  et  pilileporis  comburaotur  cum 
gummi  arabico  et  succo  plantaginis,  stuellum  informatum  uaribus 
imponatur.  Aliter.  Pulvis  antimonii  (2)naribus  immissum  fluxus 
sanguinis  mire  constringit,  exurendo.  Si  ex  frigiditate  aeris  fluat 
sanguis  leviter  curatur,  constituatur  patiens  in  loco  calidofomen- 
tetur  frons  et  teinpora  et  tota  facies  in  aqua  calida.  Si  vitio  sple- 
nis,  curetur  ut  post  dicetur.  Si  vero  epatis  vitio,  curetur  epar  ut 
dicetur  hoc  addito  quod  ventosa  ignita  vel  cum  scarificatione  su¬ 
per  epar  imposita  multum  confert. 

Item.  M.  P.  de  eodem.  Nares  patientur  quandoquidem  sanguinis 
fluxum,  venientem  ab  epate  aut  ex  ruptura  vene.  Si  ab  epate,  epar 
eis  inflatus  est,  unde  et  discolorati  sunt,  quasi  ycterici.Cura:  fa¬ 
cies  eis  epithima  tale  super  epar,  quod.  Bee.  sandali  albi  et  rubei, 
et  rosarum  equaliter,  gummi  arabicum,  tere  et  cum  aqua  rosata 
immisce,  et  panno  infuso  epati  superpone.  - — Si  ex  ruptura  vene 
est,  bolum  tritum  naribus  infunde,  vel  stercus  asioi  ustum  minu- 
tissime  pone.  Vel  accipe  crustam  panis  ustam  et  immitte  aceto, 
et  testiculos  inde  ablue.  Vel  facies  emplastrum  de  tapso,  acatia, 
succo  ypoquistidis,  distempera  cum  aqua  rosata  vel  aceto  et  fronti 
impone. 

Hem  de  eodem.  M.  B.  Si  sanguis  de  dextra  nare  fluxerit,  flebo- 
tometur  de  cephalica  vena  dextri  brachii,  si  virtus  et  etas  per- 
miserint.  Similiter  fiat  de  sinistra  parte,  et  frons  cum  argilla  in 
aceto  distemperata  vel  cum  bolo  armenico  quod  melius  est ,  illi- 
niatur.  Si  vero  sanguinis  fluxus  nimius  fuerit,  et  frequens  fiat  em¬ 
plastrum  de  farina  ordei,  rosis,  succo  solatri,  et  sempervive,  et 
lateri  superponatur,  si  a  dextra  nare  fluxerit  sanguis,  epati ;  si  a 
sinistra  spleni.  Fiat  et  unguentura  quod  naribus  immittatur,  quod 
Bee.  cerusam,  acatiam,  bolum,  litargirum,  thus,  masticem,  gallas. 
Si  autem  fluxus  nondum  cessaverit,  utrumque  brachium  ligetur 
fortiter,  et  supinus  jaceat,vel  accipe  spongiam  seu  lanam,  et  aqua 
frigida  vel  aceto  vel  succo  sempervive  infunde  et  super  caput  po¬ 
ne.  Si  vero  sanguinis  fluxus  fuerit  ex  calore  totius  corporis,  acci¬ 
pe  pannum  lineum  et  in  aceto  forti  vel  succo  sempervive  intinge, 
et  eo  totus  eger  involvatur ,  et  testiculi  et  virga  in  aceto  infun- 
datur,  vel  comburatur  filtrura  vel  solea  ut  pulvis  inde  factus  nari¬ 
bus  insuffletur,  vel  stercus  porcinum  cum  aceto  distemperatum  ad- 
juncto  sanguine  draconis,  bolo  armenico  et  thure  naribus  impo¬ 
natur,  vel  aceti  fumum  recipiat  expertum  est,  vel  pulverem  strul- 
le  lupi  que  romane  lupi  vescica  dicitur,  naribus  recipiat  exper¬ 
tum  est.  Notandum  est  quod  sunt  quidam  qui  sepe  in  die  fluxum 
narium  patiuntur,  circa  quos  adhibenda  est  hec  dieta.  Caveant  er- 

(i)  Nell’  edizione  Filtrum  H. 

(a)  Well’ edizione  cinuamomi.  H. 


170 

go  sibi  ab  omni  genere  leguminum,  et  carne  bo  vi  na,  cervina,  le- 
porina,  et  ab  aliis  indigestibilibus,  caveant  sibi  a  clamore,  a  fri- 
gore,  a  coitu,  ab  exereitioet  hujusraodi.  Comedant  vero  earnem 
annualis  agni,  pullos  gallinaceos,  fasianos,  perdices  et  similia.Vi- 
num  album  bibarit  et  subtile  Si  sanguinis  fluxus  ex  plaga  merit, 
accipe  pilosde  ventre  leporis,  et  albumen  ovi  et  pul^erem  thuris 
et  misce  et  superpone.  —  Adsanguinera  stringendum  Rec.  sambu- 
cos  et  incide  super  tegulam  et  de  pulvere  in  naribas  inicias  cito- 
que  stringit.  —  Ad  idem,  vel  a  quelibet  parte  fluxum.  Semen  na- 
sturcii  solum  vel  cum  camphora  mixtum  in  ovo  patienti  da. — 
Ad  fluxum  sanguinis.  Tolle  gladioli  ortensis  radicem  et  contritam 
da  patienti  cum  vetusto  vino,  probatum  est.—  Ad  idem  quinque- 
folii  succum  bibat. —  Ad  fluxum  sanguinis  de  naribtis.Verbenam 
contere,  paululum  salis  addice  If,  digitis,  statim  sanguinem  re- 
stringit.  —  Ad  idem  Fimum  caballinum  succum  diligenter  ustula 
in  testa  munda,  cinereraque  ejus  in  nares  inice,  sanguinem  restrin* 
git.  Ad  idem.  Caprinos  capillos  ustos  cum  aceto  in  nares  mitte. 
—  Ad  idem  fiat  emplastrum  super  frontem  de  semine  papaveris 
bene  trito  et  farina  ordei  et  aceto. 

De  fetore  narium  M.  Plat.  (  I )  Fetor  narium  habet  fieri  ex  humo- 
Tibus  a  capite  descendentibus  et  carunculis  narium  inviscatis,  et 
ibidem  diuturnitate  Iemporis  et  accessione  caloris  putrescentibus, 
a  quibus  fumositas  resoluta  et  aeri  immixta  fetorem  inducit.  — 
Pustule  fiunt  in  naribus  ex  acutis  humoribus  ipsas  alienantibus. 
Fit  eliam  polippus’,  et  est  polypus  caro  superflua  in  naribus  ex- 
crescens  ex  superfluis  humoribus  generate. Distinguenda  sunt  igt- 
tur  cause  per  propria  signa,  ut  secundum  earum  diversitatem  va¬ 
rietur  curationis  modus.  Fetor  narium  ex  humoribus  ibidem  cor- 
ruptis  cognoscuntur  ex  hoc  quod  altera  narium  vel  utraque  est  o- 
pilata,  et  quandoquidem  emittitur  humor  corruptus  et  fetidus — 
Pustule  cognoscantur  ex  ardore  quern  sentit  patiens  inferius,  et 
etiam  visu.  Polypus  visu  manifeste  discernitur. 

Cura.  Fetor  narium  sic  curetur,  purgetur  caput  cum  ieralogo- 
dio,  vel  theoderico  anacardio,  vel  cum  pillulis  ex  his  factis.  Inun- 
gatur  caput  ex  oleo  comrauni  calido.  Oleum  muscelinum  naribus 
infundatur.  Pillule  diacastoree  cum  succo  rute  et  vino  tepido  re¬ 
solute  iniciantur  per  nares,  deinde  detur  opopira ,  vel  aurea  cum 
vino  decocta,  olibanum,  granum  olibani  frequenter  superpositum 
in  hac  causa  mire  subvenit.  Sngat  patiens  aquam  calidatn  sepe  na¬ 
ribus,  ut  humores  interius  inviscati  dissolvantur  et  educantur, 
qui  si  nec  sic  poterunt  educi,  fiat  stuellum  de  radice  malterre,  et 
oleo  inunctum  naribus  immittatur  per  If.  vel  III.  horas,  deinde 
extrahatur,  et  humores  sic  dissoluti  facilius  poterunt  educi.  Yen- 
tosa  cum  scarificatione  occipitio  apposita  prodest.  —  Pustule  na¬ 
rium  liniantur  cum  albo  unguento  vel  oleo  rosato  ,  vel  fiat  tale 
ungnentum,  quod  mire  consolidat.  Teneritates  rubei  surnmitaies 


(i)  Dalla  Practica  stampata  pag.  17Kb.  Ht 


171 

sambuci  optime  et  subtiliter  triti  cam  oleo  rosato  balliant,  expri- 
matur  oleum  et  addita  cera  alba  liquefacta  et  pulvere  thuris ,  et 
masticis  flat  unguentum,  hoc  unguento  pustule  liniantur. —  Polip- 
pus  cum  corrosivis  curatur  hoc  modo,  precedentibus  purgationi- 
bus  et  opiatis ,  stuellum  factum  de  apostolicon  superaspegatur 
pulveris  usti  vel  aristologie,  Yel  hermodactilorum,  et  naribus  im- 
mittatur,  et  hoc  valet  si  parvus  faerit  polippus.  Si  vero  maguus, 
per  incisionem  et  ustionem  curetur  (1). 

Item  de  polippo  nariurn  M  Co.  (2)  Si  de  renmatismo  fleumatis 
ad  nares  polippum  iucurrerit,  ut  scilicet  nares  habeat  quadam  cru- 
da  superflua  carne  repletas,  imponas  naribus  pulverem  auripig- 
menti  et  aluminis  et  tartari.  Si  vero  ex  eadem  causa  tumorem  et 
narium  fetorem  incurrant  quod  ex  fleumatica  materia  sit*  ibidem 
corrupta,  inprimis  purgandi  de  septimo  in  septimo  die  cum  theo* 
dericon  ypericon,  vel  cum  theodericon  anacardion,  laxativo.  Per 
nares  etiam  imponatur  aurea  alexandrina  aut  pillule  diacastoreon. 
Si  fissuram  narius  exinde  habuerint  fixuram  unges  unguento  citri- 
no,  ant  isto  quod  sic  fit.  Sevum  caprinum  aut  axungiam  galline  ad 
ignem  dissolutam  cola,  et  ponantur  ibi  pulveres  masticis,  olibani, 
litargiri,  ceruse  ,  alue,  et  hoc  equal i  roensura,et  insimul  omnia 
commisceantur,  et  ex  hoc  unguento  assidue  fissum  inunges.  Item 
ut  diximus  si  caro  ibi  excreverit  apponas  pulveres  predictos ,  et 
pulverem  aristolagie  rotunde,  et  galle  et  hermodactilorum,  ita 
dico,  si  multa  non  fuerit  caro ,  apponas  unguentam  ruptorium  , 
non  tamen  nimium  violente  virtutis.  Si  vero  multa  fuerit  caro  et 
humor  in  fluxu  fuerit, purgatis  naribus  ejus  prius  cum  theodericon 
ypericon,  foliis  apponas  corrificium,  sicut  et  batitura  erisj,  flox 
eris.  Game  itaque  fere  corrosa,  ponatur  ibi  aristologia  rotunda, 
aut  sarcocollum,  aut  olibanum. 

Item  de  possionibus  oris  M.  Plat.  (3)  Sunt  pustule;,  ulcerationes 
in  ore  etiam  scissure  gingivis  et  labiis,  pustule  autera  fiunt  ex 
sanguine  et  per  ruborem  cognoscuntur,  aut  ex  colera  et  colore  cro- 
ceo  et  amaritudine,  cum  ardore  deceruuntur,  ulcerationes  per  sa- 
niem  effluentem  et  etiam  visu  perpenduntur.  Scissure  etiam  labio- 
rum  et  inflationes  gingivarum  solo  visu  possunt  dinosci. 

Cura.  Pustule  sic  curantur,  primo  ponatur  ventosa  cum  scarifi- 
catione  in  collo,  fiat  incisio  venarura  que  sunt  sub  lingua  Fiat  gar- 
garismus  ex  raelle  rosato  et  aqua  tepida»liniantur  pustule  cum  dia- 
moron,  contra  ardorem  pustularura  liniantur  cum  succo  solatri  vel 
sempervive  tepido,  pustule  per  predicta  remedia  evanescunt,  quan- 
doquidem  vero  rumpuntur  et  fit  ulceratio,  unde  contra  ulceratio- 
nem  hoc  fial.  Ventosa  occipitio  prius  iraposita,  dragagantum  tem- 
peretur  cum  aqua  rosata  quousque  fiat  glutinosa.  Hujus  glutino- 

(1)  Nell  a  Practica  stampata  segue  quemadum  in  Cirurgta  docetur.  H: 

(2)  Non  Costantino  H. 

(3)  Nella  Practica  impressa  pag.  175b.  Be  egritudinibus  orist  et  primo 
de  ulcer ibus  etpustulis.  —Fiunt pustule }  etc. 


172 

sitate  loca  ulcerata  liniantur  vel  cum  hac  glutinositate  miseea- 
tur  pulvis  amidi  et  peuidiarium  et  ulcera  liniantur,  valet  hoc  pre- 
cipue  convalescentibus  exfebribus  a  febribus  in  quibus  exacumi- 
ne  febris  solit  fieri  ulceratio  oris.  Aliud  liciuin  resolvatur  in  aqua 
rosata  et  imponatur  ulcerationibus,  et  hoc  est  principium  pueris 
in  quibus  ex  acumine  lactis  fit  ulceratio. Aliud. Summitates  lentisci 
in  forte  aceto  bulliant,  laventur  loca  ulcerata  ex  hoc  aceto.  Valet 
hoc  etiam  ad  gingivarum  corrosiooera.  Aliud  contra  putredinem 
et  corrosionem  gingivarum  abluatur  locus  cum  forti  vino  tepido 
vel  forti  aceto, vel  aqua  salmacina  fortiter  usque  ad  sanguinis  edu* 
ctionem,deinde  superponatur  pulvis de...( I jcancrorum  fluvialium 
factus  et  cinnamomo,  vel  fiat  pulvis  ex  rosis,cinnamomo,  gariofi- 
lo,  et  nuce  muscata,  hac  proportione,  de  rosis  et  cinnamomo  equa- 
liter, de  gariofilo  et  nuce  muscata  equaliter,  sed  duo  primi  duobus 
ultimis  sint  in  duppla  proportione.  Hie  pulvis  locis  corrosis  impo¬ 
natur.  Aliud  preciosura.  Calx  viva  cum  aceto  forti  resoluta  in  fur- 
no  desiccetur  quousque  pulverizari  possit.  Addatur  IV.  pars  auri- 
pigmenti,  deinde  pulvis  aromaticarum  specierum,  ut  rosarura  cin- 
naraomi ,  nucis  muscate,  hie  pulvis  commisceatur  cum  predictis 
hac  proportione, quod  calcis  et  auripigmenti  sint  III.  partes,  aro- 
maticarum  specierum  tertia ,  hie  pulvis  corrosis  imponatur.  Gin- 
givas  fere  corrosas  dentibus  jam  cadentibus  restaurat  hoc  .  .  (2) 
costantinopolitensis  medicus  quando  jam  etiam  locus  incipit  can- 
crari.  Inflationem  gingivarum  sic  curamus,  primo  ponatur  ven- 
tosa  cum  scarificatione  in  collo,  quiuto  die  ponatur  pus  sub  men- 
to, X.  vel  XV.  post  sanguisuge  cum  calarao  locis  inflatis  imponau- 
tur.  —  Contra  scissuras  labiorum  sic.  Inunguntur  solo  melle,  vel 
pulvis  apum  ustarum  cum  melle  disteraperetur  et  imponatur.  Aliud. 
Tiat  pulvis  de  radice  portulace  combusta,  conficiatur  cum  melle 
et  ex  eo  fissure  liniantur.  —  Ad  oris  ulcera.  Apii  radix  cum  mel¬ 
le  cocta  ulcera  oris  sanat.  Ad  gingivas  excoriandas  pulverem  lane 
combuste  in  olla  nova  distemperatum  cum  melle  utere  supera- 
spergendo.  —  Contra  pustulas  oris  ex  febrili  calore  factas  miscea- 
tur  pulvis  amidi  et  penidiorum  cum  siropo  rosato  vel  violaceo  et 
inungatur. —  Ad  idem  pulvis  ex  amido  et  penidiis  et  dragaganto 
misceatur  cum  oleo  de  vitellis  ovorura  facto  et  inungatur. 

llemde  oris  fetore  M.  Plalear  (3).  Fetor  oris  quandoquidem  ex 
putredine  gingivarum  et  ex  pustulis  in  ore  exortis  quandoquidem 
ex  mala  babitudine  membrorum  spiritualium,  quandoquidem  vi- 
tio  stomachi  scilicet  ex  corruptis  humoribus  in  ipsoexistentibus. 
Fetor  oris  ex  putredine  gingivarum  vel  ex  pustulis  factus  co- 
gnoscitur  et  curatur  ut  diciturin  proprio  capitulo.  —  Fetor  oris 
provenieus  ex  mala  habitudine  membrorum  spiritualium  conth 
nuus  est ,  et  ante  cibura  et  post  cibum  idem  perse verat  ,  et  hie 

(r)  Nell’  edizione  de  extremitatibus  H. 

(2)  Nell’ediz.  hoc  experiment  utitur  Solanus  Comtanlinopolitanus  me- 
dicus.  0. 

(3;  Dalla  ediz.  della  Practica  p.  175b.  H. 


173 

palliari  quidem  potest ,  sed  noa  curari.  —  Vitio  stomacbi  fetor 
proveniens  interpolates  est,  major  ante  cibum  vel  pan  us  et  nul- 
!us,  et  hie  benecuratur  cumextinguentibusconfortativiset  as  ( I ) - 

Cura.  Primo  deturoximel  divisivum  ,  deinde  aliquis  vomitus, 
post  esumsalsorum  acuminum  et  acetosorum ,  utdictam  est  in 
cura  de  defectu  visus  vitio  stomachi.  Postpurgationem  deturau- 
rea  velopopira.  Vinum  decoctum  optimi  ligni  aloes  vel  macis 
multum  valet.  Pillule  de  pulvere  ligni  aloes,  macis,  gariofili,  na- 
cis  muscateet  cardamomi  conficiatur  cum  vino  aromatico  ,  et  a- 
qua  rosata  infusionis  dragaganti  ,  ut  ex  viscositate  dragaganti  pul- 
veres  melius  possint  coherere,  et  pillule  indeformari.  Hec  pillu¬ 
le  sub  lingua  retente  fetorem  oris  vitio  spirituaiium  palliant.  In 
stomacho  vero  recepto  fetorem  ex  ejus  vitio  provenientem  cu- 
rant ,  diamargariton  et  cetera  elecluaria  confortativa  et  ar  oma- 
tica  multum  conferunt.  Nota  ,  pulvis  musci ,  ambre  ,  ligni  aloes 
et  ceterorum  aromaticorum  sub  lingua  tentus  fetorem  vitio  spi¬ 
rituaiium  factum  eraendat. 

De  gingivis  ulceralis  Sf.  C.  Si  ex  fleumate  reumatizante  gingive 
ulcerate  tanqnam  scisse  apparuerint,  ita  ut  fetor  oris  appareat  et 
sentiatur  ,  hec  erunt  signa.  Putridos  habebunt  dentes  et  ungues. 
Inprincipio  igitu r cause  corrodentur  gingive.  Alumen  rotundum, 

et . et  cinnamomumsimul  tere  ,  et  eorum  pulverem  super 

gingivas  ad  mansionem  pone.  Vel  accipe  silotrum  siccum  et  cum 
pulvere  cinnamomi  super  dentes  pone. 

Si  autem  fetor  oris  ex  polipj  o  contigerit,  ex  carne  superflua  et 
in  naribus  putrefacta  fuerit  ,  prius  ponas  unguentum  ruptorium 
quod.  Rec.  auripigmentum,  calcem  vivam  ,  temperatam  cum  oleo 
vel  lacte  titimalii,  vel  succum  flammnale  appone  fracture.  Apo- 
stolicon  vel  ceroneum  superaddito  pulvere  dragaganti  et  aluminis. 
Solatrum  etiam  tritum  de  quarto  inquartum  diem  superpone,  ut 
videas  si  mundatum  fuerit  vulnus.  Quod  ex  quo  mundum  fuerit 
vblnus,  superpone  pulverem  sarcocolle  ant  aristologie  rotunde,  aut 
rose,,  aut  aloes,  aut  olibanum  ,  et  hoc  fiat,  donee  solidetur  vulnus. 
Fit  eliam  quandoquidem  fetor  a  stomacho  et  hoc  duppliciter  ,  vel 
propter  vulnus  in  stomacho  factum,  vel  propter  corruptos  hu mo¬ 
res  in  eo  exisenfes.  Hoc  autem  a  supTadiclis  duobus  cognoscitur  , 
quum  hi  qui  a  stomacho  patiuntur  in  mane  majorem  oris  fetorem 
habere  consueverint.  Si  autem  a  vulnere  stomachi  fetor  oris  con- 
tigerit,  hec  erunt  signa.  Tussis  sicca,  saliva  salsa,  sputum  sangui- 
nolentum .  In  primis  ergo  stomachum  mastice  et  mel!e  rosato  mun- 
dificabis.  Hi  purgandi  non  sunt ,  quia  potio  esset  mortifera.  Post 
VI 1.  diem  dabis  stiptica  ,  ut  est  diacodion  ,  athanasium  ,  salviam 
combustam  ,  mummiam  ,  sanguinem  draconis  ,  consolidam  majo- 
rem.  Interdum  bibant  olibanum  cum  vino*  Si  vero  fetor  oris  ex 
corruptione  humorum  in  stomacho  existente  contigerit ,  in  estate 

(i)'Nella  Practiea  stampata  cum  abslergentibus ,  con  Jot  1 4  li  vis ,  et  aro- 
matieis.  B. 


174 

davomitivum.  In  hiemedabis  pilluks  durissimas  de  ierapigraque 
non  levis  senie  vel  leviter  in  stomacho  dissolvantur  ,  vel  theode- 
ricon  ypericon  et  hoc  in  ebdomada  ,  dabisopiatas  diaoiibanon  vel 
opopiram  ,  aut  alias  de  galbano  et  opoponace. 

Item  de  eodem  M.  Barth.  Oris  fetor  quandoquidem  ex  putredi- 
ne  gingi  varum  nascitur  et  dentium  quandoquidem  ex  fleumate  pu- 
trefacto  in  stomacho ,  quod  cognoscitur  ex  fricatis  supra  digitis 
et  deinde  naribus  admotis,  quibus  fetentibus  ex  gingivis  constat 
esse  fetorem.  Aceto  frica  et  lava  ,  in  quodecocta  sunt  mirtus  vel 
mirra  cum  balaustis  ,  depulvere  autem  eorumcum  pulvere  thuris 
et  galiarum  et  rosarum  frica  dentes  et  gingivas  frequenter.  Ab- 
stineanta  lacte  et  caseo  ,  et  ab  omnibus  que  de  lactesunt  et  me- 
dicina  utantur  que  reddat  os  odoriferum.  —  Si  vero  sit  ex  fleu¬ 
mate  in  stomacho  corruptaabstineant  ab  omnigenere  piscium,et 
erassis  carnibus  et  herbis  generantibus  fleuma,  utantur  ierapigra 
vel  pillulis  aureis  vel  pillulis  sen.  ...  in  XV  diebus,  os  frequen¬ 
ter  abluant  cum  aqua  in  quacoquantur  et  commisceantur  anisum, 
mel,  mente  succus  vel  mirre,  etvinum  odoriferum,  singulis  no- 
ctibus  et  in  mane  teneant  in  ore  sub  lingua  II.  vel  Ill.  pillularum, 
donee  liquefiant  non  prohitiant ,  que  Bee  cinnamomi  ,  alumni  , 
i.  subtilis  gariofili  ,  nucis  muscate,  macis,  ligni  albi,  squinanti , 
rose  aa.  exagrum.  i.  sandali  albi  spice  ,  cucube  ,  cardamomi , 
gallie  muscate  ,  aa.  folia,  IV,  camphore3. 1.  fac  pulverem  deom¬ 
nibus  et  cum  vino  distempera  ,  et  inde  pillulas  informa. 

Sequitur  de  eodem  M.  P.  Aliquando  os  ulceratur  ex  calidis  hu- 
moribus  ,  aliquandoex  frigidis.  Quum  ex  calidis  >  patitur  incen- 
dium  et  ruborem  in  ulceribus  ,-si  sit  ex  colera  existente  in  sto¬ 
macho  ,  quod  cognoscitur  ex  amaritudine  oris.  Cura.  Purga  sto- 
machum  cum  trifera  sarracena  vel  psillitico  ,_vel  oxi  ,  aliquando 
dabis  hec  simplicia  ad  infrigidationem:  Accipias  psillium  simpli- 
citer  vel  aquam  rosatam  velaliud  quod  calorem  colere  comprimaf. 
Si  ex  fleumate  ulceratur  os,  apparent  pustule  albe.  Cura.  Si  in 
stomacho  est  materia  ,  purgetur  stomachum  purgantibus  fleuma, 
et  caput  cum  paulino  vel  sancti  pauli  et  similibus.  Deinde  folia  o= 
live  vel  leyistice  commisti  cet ,  vel  eadem  folia  cum  aceto  et  zuc- 
cara  bulliant ,  et  in  ore  teneat,  vel  sepam  similiter  et  diamoron , 
bat.  .  .  .  de  celsis,  vel  facies  unguent  de  cerusa ,  litargiri  et  ma- 
.  slice  ,  et  ungant  pustulas. 

llemdepassionibus  oris.  M.I.A.  (I).  Os  aliquando  patitur  pustulas, 
vulnera  et  calorem  quasi  sint  ex  calidissimis  humoribus  et  hoc  co¬ 
gnoscitur  ex  rubore  ,  calore  ,  dolore  et  aliquando  ex  nigredine 
quodpessimum  estsignum  et  timorosum.  Incidatur  vena  cepha- 
licain  manu  velbrachio.  Deinde  sumpto  laxativo,  coleram  rubeam 
purgante  ,  sicutin  primo  et  secundo  quartinone  sepe  monstravi- 
mus,  utatur  ergo  apozimate  quod  fit  ita-  Succus  morarum  ,  acer- 
barum,  succus  cocanorum,  succus  uve  acerbe,  vinum  coctum,  sue- 

(i)Dal  Lib.  Jur,  cap.LIXp-  191.  di  CostanUaa 


cus  piroram  acerborum  com  aliquantulo  coquantur  liquiritieet 
aliquantulo  alumine,  calidum  teueaturin  ore  ter  in  die.  —  Aliud 
ad  universa  faociam  vulnera  nigra  vel  alba,  balaustia  corticem  ma- 
lorura  granatorum  ,  eqnale  pond  us  ,  alumen  ,  masticen  IV.  pars, 
fac  pulverem  et  desuper  asperge.  —  Aliud  vulneribus  faucium  , 
oris  et  squinantie.  Sued  cortis  nucis  libr.  Ill  vini  cocti  vel  mel- 
lis  libr.  1.  vel  fs.  mirre  3.  III.  aluminis,  licii  aa.  3«  H-  fac  pul¬ 
verem  et  ligata  in  panno  deponatur  in  caldariam  ,  et  coquatnr 
ad  spissitudinem  mellis  ,  et  gargarizetur  ,  vel  ungatur.  —  Si  au- 
tem  ulcera  sint  ex  fleumate  salsa  quod  intelligitur  quia  dolor  non 
est  acutus  ,  et  ex  tumore  frisci  ,  purgentur  pigra  et  sicut  supra 
gargarizent,  vel  inungantur. 

De  gingivis.  Trot.  Ad  sanandas  gingivas  et  camera  ibi  resican- 
dam,  cucurbite  domestice  corticis  pulverem  superpone.  Item  pul- 
vis  aristologie  rotunde  superposilus  valet. —  Ad  cancrumsi  in 
gingivis  vel  labiis  vel  dentibus  fuerit.  In  principio  loca  patientia 
bene  cum  aceto  lavabis,  et  postea  fricentur  cum  alumine  subtiliter 
pulverizato.  Hoc  assidue  fac  et  sanabitur  cancer.  —  Ad  cancrum 
ubicunquesit  florem  eris  accipe  et  pulveriza  ,  lavatocancro  cum 
vino  intus  pone  pulverem.  Florem  eris  sic  facies.  Sume  acetum  et 
pone  in  vase  ,  et  superpone  laminam  eris,  et  per  VII.  dies  quod 
laminibus  adheserit,  erit  flos  eris.  Item  ad  cancrum  oris  et  exco- 
riationem  gingivarum  Accipe  succum  salvie ,  paritarie  ,  cum 
istis  succis  fac  tortellum  de  farina  frumenti  et  coque  ita  nt  com- 
buratur  ,  et  facto  pulvere  fac  et  alium  pulverem  de  gariofilo,  ma- 
stice  ,  cinnamomo  ,  spica  ,  et  tantum  pone  de  hoc  pulvere  quan¬ 
tum  de  predicto,  et  lava  os  de  vino,  deinde  pone.  Sinonpoteris 
hoc  habere,  vitellum  ovi  elixati  distempera  cum  aceto  et  superpo¬ 
ne.  —  Item  gariofilum,  zinziberis  ,  sal  tartarum  ,  piper  in  panno 
posita  ,  et  sub  carbonibus  combusta  ,  et  pulverizata  loco]  patien- 
te  abluto  vino  bis  in  die  superponantur  ,  vel  potius  abluto  ace¬ 
to  ,  in  quo  bullient  frondes  levistici. 

M.PIat.  de  dot  ore  dentium.  (I )  Dolor  dentium  quandoquidem  fit 
vitio  cerebri,  quandoquidem  vitio  stomachi.  Vitio  cerebri  ut  ex 
calidis  et  frigidis  humoribus,  ab  ipso  reumatizantibus  ,  qni  ner- 
vos  dentium  infundentes  dolorem  inferunt.  Vitio  stomachi  simi¬ 
liter  aut  ex  calidis  vel  frigidis  humoribus  in  eo  existentibus  a  qui- 
bus  fumositas  resoluta  superiora  petens  nervos  predictos  mordi- 
cando  et  aggravando  ,  dolorem  inducit ,  qnod  quidem  pro  signa 
decernitur.  Si  nimirum  sit  dolor  a  calidis  humoribus  acapite  de- 
stillantibus,  dolor  est  acutus,  et  pungitivus  cum  rubore  faciei.  Si 
vero  ex  frigidis  dolor  est  minor  cum  gravedine  capitis  et  pallore 
et  subtimiditate  faciei.  Si  autem  ex  calidis  humoribus  in  stomacho 
existentibus,  fit  dolor  acutus  cum  siccitateet  asperitate  gutturis  , 
siti ,  araaritudine  oris.  Si  ex  frigidis  ex  remotione  predictorum 
signorum  cognoscitur,  etacetosa  eructatione  vel  oris  insipiditate, 

(1)  Data  Pratltca  stampata  pag.  176. 


176 

et  nota  quod  dolor  deniium  vftio  cerebri  proveniens  quandoqui- 
dem  V  horis  vel  eliam  per  toturu  diem  affligit  ,  sine  interpola- 
tione  ,  vitio  vero  stomachi  factus  I.  vel  11.  horis  affligit  ,  it  post 
ioterpolat. —  Vermes  in  dentibus  maxillaribus  procreantur exhu- 
moribus  in  con  cavitate  eorum  putrefactis,  et  cognoscitur  expru- 
ritu  et  titillatione  ,  et  etiam  ex  visa  ,  quia  dentibus  aqua  tepida 
lavatis,  vermes  in  ipsa  aqua  in  aliquo  vase  recepta  quandoquidem 
videntur  natantes. 

Cura.  Si  fiat  dolor  ex  calidis  humoribus  ex  capite  descendenti- 
bus  fiat  minutiode  cephalica  vena  viribus  et  etate  permittentibus , 
vel  ventosa  cum  scarificatione  collo  imponatur  ,  detur  medicina 
sanguinis  mundificativa  et  colere  purgativa,  utdecoctio  viola  rum 
et  pru norum,  cassie  fistule^  ramarum,  et  manne  addita  ...  1.  mi- 
robalanorum  citrinorum.  Si  vero  ex  frigidis  ,  detur  blanca  vel 
pillule  auree.  Si  autem  ex  calidis  humoribus  in  stomacho  existen- 
tibus ,  purgentur  cum  oximelle.  Si  ex  frigidis  cum  benedictavel 
cum  alia  congrua  medicina  ,  et  nota  quod  humores  in  ore  stoma¬ 
chi  existentes ,  sive  sunt  calidi,  sive  frigidi  ,  per  vomitum  sunt 
educendi ,  nisi  aliquid  prohibuerit  ut  angustia  toracis  ,  et  pti- 
sis ,  et  similia,  in  fundo  stomachi  existentes,.  sive  sunt  calidi  sive 
frigidi,  inferius  sunt  educendi.  Post  purgationem  detur  aurea  vel 
mitridates,  vel  igiacum  vino  tepido,decoctione  olibani.  Fiat  scri- 
pasma  fronti  et  temporibus  ex  pulvere  masticis,  olibani  ,  boli  , 
sanguinis  drachonis  ,  distemperata  cum  vino  et  albumine  ovi  , 
deindead  localia  accedendum  est  adjutoria.  Sacelletur  locus ex- 
terius  patienscum  sale  et  nitro  sine  aliquo  liquore  correfaeto,  alt- 
qua  predictarum  opiatarum  cum  vino  vel  succo  mente  tepido  re- 
soluta  teneatur  in  ore  super  dentem  patientem.  Acetum  decoctum 
radicis  titimalli  teneatur  in  ore  quantum  calidum  patiens  poterit 
pati ,  quidam  dicunt  vinum  decoctum  ellebori  ad  idem  utile ,  sed 
timendum  est  ne  subintret  vis  ejus  et  membrorum  dissolutionem 
operetur.  Est  nimirum  elleborus  impetuosus  et  venenosus  ,  credo 
tamen  quod  multum  valeret  si  fieret  emplastrum  exterius  ex  el- 
leboro  et  menta  decocto  in  vino.  His  parum  proficientibus ,  sub¬ 
tile  lignum  fraxini  secundum  quantitatem  foraminis  ipsius  dentis 
eomburatur ,  et  adhuc  ignitum  denti  concavo  immittatur.  Idem 
fiat  cum  stilo  ferreo  mediante  calamo.  Melius  tamen  esset  si  fora¬ 
men  dentis  prius  repleretur  tiriaca,  deinde  predictum  lignum  vel 
stilus  candens  imponeretur.  Aliud.  Incidatur  quedam  vena  queest 
in  aure  ,  permittatur  sanguinis  parum  exire  ,  deinde  cum  subtili 
ferro  calido  coquatur.  Hie  et  aliis  pro  predictis  nil  conferenti- 
bus  ,  ultima  cura  est  ut  a  perito  artifice  cam  forpicibus  extra- 
haturet  cum  ipsisradicibus.  Remanent  nimirum  quandoquidem, 
et  tunc  est  novas  error  pejor  priore.  Extrahatur  autem  precedente 
purgatione,  flebotomia  ,  aere  sereno  existente  etnon  reumatico  . 
et  maxime  si  dens  persemoveatur  ,  et  ut  breviter  dicam  timore 
suffocationis  non  reluctante.  deinde  fiat  gargaris  et  aceto  decoeto 
gallarum  corticis  ,  mali  granati,  et  rosarum.  Quidam  dicunt  quod 


177 

dens  potest  extrahi  levriter  et  sine  dolore  cum  amurca  et  lacte  ti- 
timalli ,  quod  frustra  esse  didici.  Vermes  in  dentibus  exislentibus 
sic  necantur.  Infundatur  suecus  centauree  vel  alicujus  araare  her- 
be.  Necantur  etiam  cnm  illis  que  diximus  contra  vermes  auriura. 
Aliud.  Mirra  et  opium  commixta  superponantur,  vel  subtile  stuel- 
lumex  his  factum  in  ipso  dentis  foraraine  ponatur,  valet  etiam  ad 
hoc  subfumigatio  facta  ore  aperto  exsemine  cassilaginis  posite  su¬ 
per  carbones  ,  vel  super  tegulam  ferveniem,  et  si  post  hoc  fumi- 
gium  iavetur  os  cum  aqua  et  prohiciatur  in  aliquo  vase  ,  appa- 
rebunt  vermes  soph  ....  quasi  natantes  Si-  dentes  aliqua  de 
causa  fuerint  relaxati,  superponatur  labris  et  gingivis  emplastrura 
factum  ex  pulvere  olibani  ,  masticis ,  laudani  ,  et  storacis  calidi , 
conficiantur  autem  sic  laudanum  et  storax  resol  vanturet  malaxan- 
tur  inter  manus  ,  et  pulvis  predictorum  commisceatur  optimum 
est.  —  Stupor  dentium  ex  frigiditate  factus  solvitur  ex  comme- 
stione  allii  vel  portulace  ,  vel  casee- 

Deeodem.  M.  Co.  Fit  etiam  assidue  ut  fleuma  ad  dentesdecur- 
rens  ,  dum  ibi  colligitur ,  dolorem  inferat.  Si  ergo  doluerintnec 
tamen  adhuc  putrefacti  fuerint ,  purga  patientera  cum  theoderi- 
conypericon.  Aut  accipe  scabiosam  ,  et  bene  tritara  dentibus  su¬ 
per  pone.  Hec  etiam  cum  axungie  trita  maturat  apostema.  Vel  ac¬ 
cipe  gallas  et  in  aceto  coque  ,  et  sic  eos  cum  ace  to  calido  in  ore  te- 
neri  facias,  flee  enirn  dentium  dolorem  mitigare  solet.  Idem  facit 
pulvis  piretri  appositus,  et  in  ore  tenlus  cum  aceto.  Pillulas  etiam 
diacastoreon ,  vel  aureas  ,  yel  alexandrinas  cum  aqua  vel  sine  aqua 
imponimus  et  juvat.  Hoc  etiam  emigraneo  valet  dolori.  Hec  etiam 
due  ,  gingivis  in  nocte  paullatim  apposite  dolorem  dentium  tol- 
lunt 

De  eodem  M.  P.  Dentes  etiam  pantiuntur  aliquando  ex  humore 
existente  in  capite  ,  aliquando  in  stomacho.  Si  dolor  sit  ex  frigi- 
do  humore  existente  in  capite  et  dentes  frigescunt ,  et  dolor  cum 
gravedine.  Cura  Purga  eos  primum  cum  theodericon  ypericon 
vel  blanca  ,  vel  paulino  ,  vel  talibus  fleuma  de  capite  purganti- 
bus.  Postea  dabis  opiatas ,  auream  ,  et  cetera  que  fleuma  prohi- 
beant,  vel  purga  caput  cum  pillulis  diacastoreon  et  his  que  fleu« 
ma  purgant  per  os  et  nares.  Super  dentes  pone  castoreon,  pauii- 
num  ,  et  piretrum  Item  facies  in  vino  bullire  piretrum  ,  piper, 
zuccaram  ,  calamentum  ,  origanum  ,  staphisagriam  ,  castoreum 
in  aceto  bulliat,  et  in  ore  teneat.  Item  galbanum  super  dentes  po- 
situra  valet  et  aurea  vel  mitridates  ,  vel  his  sitnilia.  Ttem  zuccara 
et  pulegium  tritura  in  vino  bullire  fac  ,  et  cum  melle  rosato  vel 
coramuni  distemperatum  infirmus  in  ore  teneat.  —  Si  patiuntur 
ex  sanguine  dolorem ,  hec  suntsigna  ,  dolor  cum  gravedine,  san- 
guinant  gingive  ,  rubent  et  tument.  Cura.  Minuautar  aut  sangui- 
suge  gingivis  aponantur  ,  aut  sub  mento  ventose  cum  scarifica- 
tione  ,  vel  sanguissuge.  Deinde  bullias  cum  aceto  nitrum  ,  et  diu 

(i)  NeU’edizione  forma  an  capitolo  a  parte.  Cap.  IV, 


12 


f  78 

leneant  in  ore/  Si  patiuntur  excolera  dolor  er it  cam  incendioet 
pungitiones,  et  os  amarum.  Cura.  Purgabis  eos  trifera  sarrace- 
na,  et  pillulis  et  oxi  ,  et  supradictara  decoctionem  facies  eis.I- 
tem  gallas  ,  corticem  raali  granati  ,  ossa  olivarum  et  dactilorum 
contrita  in  aceto  fac  bullire  ,  et  patiens  in  ore  teneat.  —  Quando- 
quidem  patiuntur  vermes  ,  quod  cognoscis  ex  perforamine  den- 
tis  et  pruritu.  Cura.  Semen  jusquiarai  et  porri  igniti  cum  ali- 
quantuium  cere  et  thuris  impone,  et  per  calamum  fumum  usque 
ad  dentes  recipiant ,  vel  succum  prassi  et  absinthii  per  foramen 
cum  fistula  impone  ,  vel  lac  titimallis  cum  acu  intus  mitte.  — Si 
dentem  putrefactum  extirpare  veils  gummam  ederecante  super 
ipsum  dentem  pone  ne  alii  sentiant  Item  lac  titimallis  cum  farina 
et  gumma  edere  commisce,  prius  scarifacto  super  radicem  pone 
et  cave  ne  vicini  iedantur  dentes,  Item  lac  titimaili  cum  farina 
commisce  ,  et  citra  radicem  dentis  pone,  vel  etiam  contorqueas 
dentem  percalamum  cum  ferro  acuto  —  Ad  mixtionera  dentium 
et  gingivartim  corrosionem  accipe  brancas  et  capita  cancrorum 
fluviorura,  et  olibanum,  masticem  ,  sanguinem  draeonis,  rosas, 
gummam  ossa  dactilorum ,  cinnamomurn  ,  galengam,  gariofilum, 
alumen,  tritasuperpone,  curat  gingivas ,  prius  tamen  ablue  cum 
mulsa  vel  cum  sapa.  Item  aliud  quod  bonara  carnem  inducit  et 
malam  exsiccat.  Rec.  aristologiam,  rosas,  sal  ammoniacum  ,  san¬ 
guinem  drachonis,  masticem,  cinnamomurn ,  alumen,  iaccam,  ca¬ 
pita  cancri  fluvialis  ,  contere  et  fracto  pulvere  gingivis  frica. 

De  dolore  denlium.  M.  J.  A.(I)  Si  dens  dolorera  habeat,  et  dens 
sit  integer  accipiategef  theodericon  cum  scamonea,  deinde  teneat 
in  orevinum,  in  quo  coda  sunt  balaustia  ,  rosa,  rairtus,  etpire- 
trum  ,  et  jusquiami  et  semina  ceparum.  Si  vero  dens  moveatur 
gargariza  cum  aceto  et  vino  in  quo  hec  predicta  suntcocta  ,  ex- 
ceptis  piretro  etseminibus  ceparum.  Pone  pulverem  super  dentes 
qui  Rec.  masticis,  balaustia  ,  boli ,  sanguinis  drachonis  ,  equuli 
pondere  ,  gallarum  ita  preparatarum.  Tantumdem  galle  mittan- 
lur  in  aceto  fervente  die  et  node.  Deinde  assentur  et  de  predi¬ 
cts  accipiatur  pondusurium  ,  de  his  tantumdem  et  pone  euper 
gingivas. 

Idem.  (2)  Pul  vis clarificans  nigros  dentes  et  odorem  oxi  parans, 
dentesque  confortans.  Ree.  galle  predicto  modo  preparate,  balau- 
stie,  aluminis ,  nitri ,  corticis  maligranati ,  cornu  cervi  incensi , 
saiis  incensi,  piperls albi  vel longi,  ciperi,  aa.  5  II.  fac  pulverem 
et  fricabis  dentes. 

De  eodem  M.  Barth.  Dolor  dentium  quandoquidem  ex  calidis 
humoribus  quandoquidem  ex  frigidis.  Si  ex  calidis,  quod  cogno- 
scitur  ex  acutissimo  dolore  et  citrinitate  faciei  vel  rubore  vel  ex 
habitudine  ipsius  patientis  ,  vel  ex  tempori,  teneantur  in  orevi- 
num  album  »  vel  acetum  leve  ,  in  quo  sint  rose,  solatrum  ,  jus- 

(t)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino  cap.  i35.pag.  17S. 

(a)  Dal  Lib .  Aur .  di  Coslautino  cap.  XIV.  pag.  174- 


179 

quiamu3  ,sirailia  infrigidantia.  Priustamen  de  cephalica  minua- 
tur  ,  vel  deduabus  venisque  sunt  sub  lingua.  Purgetur  cum  tri> 
fera  ,  vel  aliquo  apozimate  coleram  rubeam  purgante.  —  Si  vero 

ex  frigidis  quod  cognoscetur  ex  albedine  faciei  vel . seu 

pallore,  purgatur  cum  ierapigra  vel  aliis  frigidos  humores  purgan- 
tibus.  Fiat  etiam  eis  gargarismata  et  sternutationes  eosdem  hu¬ 
mores  purgantes.  Teneatur  iu  ore  vinura  in  quo  decocta  sint  pi- 
retrum,  vsopus  et  euforbiura,  sive  piper.  Fiat  etiam  emplastrum 
de  ammoniaco  malaxato  ad  ignem  ,  et  pulvere  sulphuris  vivi  ,  et 
inductum  in  tenui  panno  in  eos  super  locum  dolentem  ponatur  , 
gingiva  tamen  prius  incisa  cum  searpello  interius  velexterius.  Fiat 
sacellatio  desale  tosto  et  tepido.  Item  infuridantur  pillule  diaca- 
Storeon  innaribus,  quod  multum  juvat.  Juvat  allium  etiam  quos- 
darn  pulsui  brachii  dolentis  partis  superpositum.  Fiat  etiam  sub- 
fumigatio  exsemine  jusquiami  ,  sinapis  ,  et  porri  et  perembo- 
tum  super  locum  dolentem  recipiatur  ,  vel  succus  terestris  edere 
in  aurem  contrarie  partis  infundatur  ,  vel  succus  herbe  paralisis 
vel  primiveres,vel  gargarizent  vinum  album  in  quo  coctus  sit  pul- 
vis  staphisagrie  et  piretri,  vel  aceipe  pulverem  thuris,  masticis , 
et  spice  et  distempers  cum  albumine  ovi  et  cum  aluta  super  ve- 
nas  temporum  pone.  Postea  accipe  allium  et  foramen  in  eo  fac, 
in  quo  repone  mentam,  et  coque  parum  sub  cinere.Post  totum  in 
mortario  tere,  ethis  unge  partem  dolentem,  vel  coque  thus  in  allfo 
et  sic  calidum  super  locum  dolentem  pone,  vel  accipe  barbam  ce¬ 
pe  ,  et  foramen  ejus  incide  (et  foramen  fac  in  ea  /  et  pone  intus 
pulverem  piperis  ,  post  accipe  barbam  predictam  et  in  locum  in 
quo  incisa  fuerit ,  repone  ,  post  totum  stupa  iuvolvatum  et  sub 
carbonibus  pone,  et  cum  coctum  bene  fuerit  bene  tere,  et  Super 
locum  dolentem  exterius  pone  ,  valet  ad  idem  ut  in  passionario 
babetur  ,  succus  edere  terrestris  positus  in  aurem  contrarie  par¬ 
tis,  confert  etiam  paulinam,  si  super  pulsus  temporum  ponatur. 

Item  idem  de  dolore  denliumcum  eorundem  perforations. )  Nunc 
de  dolore  dentium  cum  eorundem  perforatioue  dicamus  ,  qui  si¬ 
militer,  fit  quandoquidem  fit-ex  validis  quandoquidem  ex  frigidis 
humoribus  ,  quod  ex  predictis  cognoscitur  signis  ,  et  secundum 
ilia  signa  corpora  predictis  medic^gis  purganda,  deinde  galle  per¬ 
forate  pulverizate  et  cum  terebintma  distemperate  dentibus  im- 
mittantur,  quod  multum  valet-  Contra  dolorem  ex  calidis  humo¬ 
ribus  valet  mirte  ....  pulvis  cum  succo  rute  distemperatus  et 
eisdem  imraissus ,  sive  piretrum  eodem  modo  confectum  ,  valet 
multum.  Confert  etiam  ad  idem  alexandrina  aurea  vel  esdra  ,  Yel 
felonium  immissum  ibidem.  Si  vero  vermis  hoc  modo  non  intrie- 
rit  vel  exierit,  piretrum,  galla,  euforbium  ,  simul  cum  distem- 
pera,  foraraini  immittantur  ,  semper  etiam  post  prandium  fora¬ 
men  dentis  et  totus  dens  purgetur,  ne  ibi  pulredo  ibi  colligatur. 
Si  vero  his  modis  curari  uou  possint ,  ferro  abstrahatur  vel  faci- 


(i)  Non  da  Costanlina. 


130 

lias  hoc  raodo.  Farinara  orobi  cum  lacte  tilimalli  distemperatam 
in  foramen,  et  circa  dentem  immittes  et  sic  per  se  dens  cadet, vel 
accipe  radium  jusquiarai  et  calefac  fortiter  et  bene  calidum  pone 
in  dentem  ,  vel  circa  radicem.  Cave  tamen  ne  vicinos  dentes  tan- 
gat  quia  similiter  caderent  Sunt  et  alia  medicina  in  viatico  ad 
idem,  sed  iste  prevalent 

1 (cm  idem  de  commotione  denfium .  Commotio  dentiura  quando- 
quidem  ex  calido  humore ,  quandoquidem  ex  frigido  ,  ex  quibus 
autem  fiat  cognoscitur  secundum  signa  predicta  et  prediclis  me- 
dieinis  erunt  purgaudi.  Sic  vero  ex  calidis  humoribus  prodest  de 
eephalica  vena  minutio,  vel  in  cervice  searificari  *  deinde  teneant 
in  ore  acetum  in  quo  decode  sint  galle,  sumac,  aluraen  scissum  et 
cortex  maligranati,  et  hec  in  aceto  per  nodera  infundantur,  de¬ 
inde  siccata  et  pulverizata  super  dentes  etgingivas  spargantur.  Si 
vero  fiat  ex  frigidis  humoribus  alumen  et  sal  tosta  et  pulverizata 
super  dentes  ponantur  et  de  eis  fricentur. 

Item  idem  de  colore  dentium  immutato.(l) Color  dentiura  immuta- 
tur  ex  pntredine  et  eorum  limositate.  Cura  hec  est.  Fricentur 
dentes  ex  sale,  nitro,  thure  et  pumice  marino  pulverizatis.  Sunt 
et  alia  plurima  in  viatico  ad  idem  ,  de gingiets  idem.  Ad  gingi va¬ 
rum  denudationem  de  carne  accipe  farinam  orobi  cum  thure  et 
pulveriza,  et  inde  frica  dentes  frequenter,  vel  accipe  radicem  ci- 
peri  pulverizatum  et  fac  idem. 

De  eodem  Trot.  Ad  dolorera  dentium  rutam  pista  cum  pipere  et 
pone  in  dentem  per  noctem  unam-  Si  autem  hoc  non  prodest,  a- 
lumen  piretrum  in  acetum  bulliaut ,  post  ponantur  in  ore  et  te- 
neanlur  diu-  Ad  ultimam  prohiciantur  et  aliud  sumatur.  Ad  idem 
per  tuellum  comburas  dentem  cum  subtilissimo  ferro ,  vel  pone 
parum  zuccare  intus.  Sed  si  haec  omnia  non  proderint,  fac  supra 
dicta-  Ad  idem.  Coque  ciminum  in  vino  albo  usque  ad  III  partem 
et  per  VIII.  dies,  bibat  mane  et  sero,probatum  est.  Si  autem  non 
proderit  et  sit  velus  passio,  utantur  sale  sacerdotali.  Ad  caiicrum 
oris  et  excoriationem  gingivarum  accipe  succum  salvie,  parica- 
rie,  cum  istis  succis  fac  tortellum  de  farina  frumenti  et  coque  ita 
ut  comburatur :  et  facto  pulvere  fac  et  alium  pulverera  de  gar  o- 
filo,  mastice,  cinnamorao,  spka  et  tantum  pone  de  hoc  pulvere 
quantum  de  praedicto,et  lava^  de  vino,  deinde  pone.  Si  non  po« 
ten's  hoc  habere  vitellum  ori  clixati  disterapera  cum  aceto  et  su- 
perpone.  —  Ad  dealbandos  dentes.  Corlicem  nucis  majoris  sicca 
et  frica  dentes  extraclo  cibo  cum  acu  post  comestionem.  —  Piper 
bullitum  in  vino  et  in  01  e  tentuni  valet  ad  dolorem  dentium.  Ad 
idem.  Camomilla  in  vino  bullita  valet  hoe  modo  Vinum  decoctio- 
nis  in  ore  teneatur  et  paslillus  extrinsecus  super  patientem  locum 
ponalur. — Item  ad  idem.  Feniculum,  plantaginen,  apium,  et  ru¬ 
tam  cribula,  et  cum  his  addens  parum  panis,  distempera  in  vino, 

(i)  Dal  Lib.  dur.  di  Costantino,  Le  prime  linee  sona  poco  mutat-'i  le  ftltr® 
sons  s enza  cambiameuto,  H, 


18 1 

fac  pastellum  ,  liga  ad  tempora.  —  Ad  idem  In  eorde  equi  inve- 
niautur  ossacaninis  dentibus  maximis  simiiia,  quibus  excarifacti 
dentes  stalira  curantur.  —  Item  de  dolore  dentium  auferendo  et 
raitigaudo  Accipe  semen  cassillaginis,  et  porri  equaliter  et  super 
carbones  ardentes  pon& et  erabolura  et  per  cannam  emboli  fumus 
perinde  egrediens  super  dentem  patientem,ab  infirmo  recipiatur. 
Hie  nimirum  fumus  renma  quoddolorem  facit  mirabiliter  dissol- 
vit  et  educit,  etipsum  mitigat.  Item  ad  idem.  Sume  plorisetam 
et  tantum  inde  ierequod  possis  indefacere  IX  pillulas  grossiores 
parva  nuce  et  pomum  quercus,  et  teneat  infirmus  cum  digito  suo 
super  dentem  qui  dolet  unafn  de  ilfis  pillulis,  donee  calefiat ,  et 
tunc  prohiciatur  et  ponatur  alia,  sic  fiat  de  omnibus  IX.  pillulis  et 
lam  diu  hoc  faciat  donee  neeessarium  fuerit. 

ltemde passionum  den'ium.{\ ) Dentes  aliquando  perforanturali- 
quando  rumpuntur. aliquando  ex  humoribus  in  colorem  citrinum, 
viridem  seu  nigrum  mutantur,  que  omnia  ex  humiditatum  putre- 
dine  nascuntur  pessima ,  que  ex  malis  eibis  intra  stomachum  per 
nervos  discurrunt  ad  ligamenta  dentium.  Hoc  cum  medicare  veli- 
mus,  corpus  infirmi  consideremus,  ut  habundantes  huraores  pur- 
gemus,  et  post  cum  rieonfortativa  et  mundificativa  addentes  cu- 
randos  redeamus.  Si  corpus  hoc  habundantia  careat,  a  dentium  in- 
cipiatur  medicina.  In  dentium  radicibus  si  commestio  vel  perfora- 
tio  videatur,  gallam  non  pertusatam  pulverizemus  et  cum  oleoli- 
tio,  vel  terebintina  disteroperamus,  etdentibussuperponamus. Si¬ 
militer  piretrum  et  nitrum  ,  et  meu  cum  rcelle  distemperata  va¬ 
lent.  INigella  assata  et  cum  aerto  temperata  similiter  pulverizant. 
Lac  ficinum  cum  panno  lineo  picula  in  dentes  ponamus,  cum  aceto 
misceamus  ,  baccam  inde  lavemus,  similiter  prodesse  videtur.  Si 
dentes  sint  perforati  et  dolores  nimii ,  vermes  habere  suntintelli- 
gendi,  unde  mirra,  storace,  impleantur  foramina,  similiter  pire- 
tro  et  pipere,  vel  filonio  et  apio.  Radicibus  coloquintide  et  semine 
ejus  ut  infirmus  sutfumigetur,  os  habeat  apertum  vel  cumsinapi, 
jusquiamo,  vel  cum  denle  canino  Dolorem  nimirum  hec  mitigant 
vermes  expeliuut.  Aliter-  lusquiami  semen  rose  semen  porri  tem¬ 
pera  cum  picula,  et  dentium  imple  foramina.  Aliud:  Rec-  arsenium 
sandaricum  anleexagium,  alumen,  gallasaa.  3  I*  Spume  marine, 
pirelri,mirre  oculi,  lilii ,  gumma,  aa  3.  fs.  tempera  cum  vino, 
et  roitte  in  eadem  foramine.  Si  per  hujusmodi  dolor  non  mitigatur, 
ferro  dentes  extrahi  oportet.  Quos  si  aliquo  contrario  nequeamus 
ferro  extrahere,  incidantur  radices  dentium  et  hoc  iniicamus  me- 
dieamentum  :  farine  frumenti  3-  II.  tempera  cum  lacte  titimalli, 
etimpone  dentium  dolori.  Que  si  denli  cui  imponantur, sine  ferro 
eradicanlur.  Similiter  fecem  olei  cum  oleo  coque  et  in  spissitudi - 
nem  mellis  redactam  imponeet  idem  facit. Radix  coloquintide  cum 
aceto  temperata  idem  facit.  Cortices  radicis  celsi  et  piretrum  e- 

(1.)  Dal  lib.  De  morbor.  cognitione  et  curat,  di  Costantino,  cap.  XIXfpag, 

38.  Da  denibus  fr-igidis- 


182 

quali  pondere  lemperata  cum  aceto  et  sale  idem  faci tint.  Hecnon 
tangantar  sanis  dentibus. 

lletn  de  comi/iotione  dentium  (I).  Dentes  aliquando  moventnr  et 
causa  motus  humoressunt  intelligendi  in  dentium  radicibus.  Qui  si 
sint  acuti  rtecesse  est  in  dente  putredines  et  foramina  eflici.  Quod 
si  non  fit  contrarium.  Si  humoribus  his  infirmus  plenus  sit,  pur- 
gandus  est  mundiBcandus,  et  post  cum  re  stiptica  et  desiccativa 
ad  dentes  curandos  redeamus.  in  acutis  ergo  humoribus  cephalica 
vena  imminuatur  aut  in  cervice  scarificentur ,  deinde  acatia  acci- 
piatur  et  dentibus  superponatur.  Gallam  cum  aceto  coctam  garga- 
rizent.  Cortices  maligranati  etbalaustia,  stringunt  dentes  cum  ace¬ 
to  cocta  Libra  galie  in  aceto  posita  et  siceata  super  dentes  est  po- 
nenda  pulverizata,  Aliud.  Rec.  gaitam,  alumert,  catapuciam,  cor¬ 
tices  maligranati,  equali  pondere,  tempera,  et  pulverizata  mittes 
interius  et  exterius,  quod  sidentium  motus  ex  fleumaticis  sunt 
humoribus,  alurnis  3.  [V.  salis  g.  II.  factum  pulverem  super  den¬ 
tes  ponamus ,  cum  alumioe  dentes  suffumigemus.  Aliud.  Alumen 
iucensum,  cinerem  tamariscum,  salis  equali  pondus  pulverizabis 
et  super  dentes  pones.  In  auriculas  prohieienda  sunt  olea.  Dentes 
fricandi  sunt  cum  his  quesumus  dicturi-  Dentes  patiuntur,  ex  ci- 
borum  acruminibus,  in  quibus  pro  medicina  portulace  et  ejus  sue- 
cus,  cepe,  nuces  vel  muscicula,  velamigdale  sunt  masticanda. 

De  colore  dentium  imrrmlalo  (2).  Dentium  colores  aliquando  prop- 
terdentium  mutantur  putredinem,  vel  timositates  ,  quos  oportet 
fricemushis  frictionibus. Rec . furfuris  combusti, .spume  marine  aa. 
3.  XV,  salgemme  3-  XI X.  facto  pulvere  dentes  inde  fricato.  Aliud, 
dentes  confortans  et  mundificans.  Recipe  ordei  farinam  et  salem , 
que  posita  in  carta  bombaciua  cum  melle  prius  distemperata,  cum 
sapa  et  sale  his  siccatis  dentes  frica  Aliud  dentes  albilicans ,  san- 
guinem  gingivarum  stringens,  bonum  odorem  feciens.  Rec,  gal¬ 
lic  muscate,  spume  marine,  salis  incensi,  cornu  eervini  incensi  aa. 
3  III  -  aluminis,  nitri,  eorticis  maligranati,  galie,  balaustie  aa. 

13.  spodii  spice,  costi,  cardamomi,  ligni  aloes  g.  I.fac  pulverem. 
—  Aliud  dentes  mundificans,  et  bonum  odorem  dans,  mitisam  ca- 
dentem,  dolorem  guie,  oris,  et  dentium  alleviak.  Rec.  eornu  cer- 
vini  incensi  g.  Vli.  ciperi,  piperis  aibi  aa.3.  III.  mirre,  exagium, 
i.  aluminis,  salis  armoniaci  aa  g.  I.  fac  pulverem  et  cum  sapa  tem¬ 
pera,  super  carbones  assa,  post  iterum  pulveriza.  — Aliud  ordei 
farinam  et  salis  cum  melle  temperati  et  incensi  aa  3-  XV.  concu- 
la  marina  ineensa,  spume  marine  aa  3- IX  spodii,  nitri,  cinerisboli, 
marmoris  albi,  lateris  albi  et  vetis  aa.g.  i  U .  sandali  rubei,  gallie  mu¬ 
scate,  seminis  rose,  spice,  an.  .  .  .  .  exagium  c.  fac  pulverem.  A- 
liud.  Rec.  ungule caprine, ossium  dactilorum,  cornu  caprini,  concu- 

( i)  Dal  libro  di  Costantino  De  marl,  cognit.  et  curat,  cap.  XX  pag.  3g  De 
dentibus  commotis.  EL 

(a)  Dal  libro  di  Costantine.  De  morb.  coffnit.  et  curattone,  Cap,  XXL  pag, 
3 \  ,  De  dentibus  friccindis,  H. 


183 

marine,  ossiura  mirobalanoram,  pondos  equate  Hec  omnia  pro* 
stint  incensa,  spumam  marinana,  galliara  muscatam  equali  ponde- 
re  pulveriza.  (()  ....  Pillule  diacastoreon  dentes  lapsos  con* 
firmanfc  — Ad  dentes  dealbandos.  Aecipe  medianum  cortieem  mi* 
earie  majoris,  et  aqua  calida  madefae,  et  sie  frica-  dentes  —  Ad 
dentium  dolorem  farinam  de  nigella  mitte  in  dentem  cavum,  et 
cito  sanat.  —  Item  unifolium  teres  cum  butiro  et.  tepefacias  et  po¬ 
nes  contra  dolorem,  statim  dolorem  et  humorem  trahit.  Ad  idem 
radices  ellebori  calefac  et  tere  cum  aceto,  et  frica  gingivas,  sine 
mora  sanus  eris 

Be  tumorelingue HI.  1.  A.  (2).  Tumor  lingue  non  nisi  exsanguine 
solitus  est  nasci ,  quaravis  raro  ex  fleumate  nascatur.  Is  ubi  fit  ex 
sanguine,  noscitur  ex  rubore,  calore,  dolore  et  plenitudine  vena- 
rum  etjmaxime  faciei.  Huie  primitus  cum  flebotomo  occurre.  De¬ 
li  inc  purgabis  cum  pillulis  cochiis,  adjunctis  mirobalanis  citrinis,  et 
scamonia  vel  pigra,  cum  trifera  nostra  et  sufficient!  scamonia.  De- 
inde  gargarizetur  id  quod  scripsi  in  vulnere  oris.  Si  autem  sit  ex 
fleumate,  da  solam  pigram  cum  scamonia.  Prodest  si  solatri  suc- 
eus  in  ore  teneatur. 

De  impedimenta  lingue  (3)  .Si  lingua  impedita  homo  non  pos- 
sitloqui,  fac gargarismura  depiretro.staphisagria,  eastoreo,pipere, 
ealamento,  mastice.  Hec  omnia  cum  aqua  bullias  et  gargariza,  da- 
bis  etopopiram,  et  sub  lingua  eastoreum  teneat  vel  opopahacam, 
vel  tyriacam,  vel  aliquara  opiatam.  Si  vero  contingat  ex  habun- 
dantia  humorum  linguam  impediri,  suecurre  ei  cum  medicinis 
purgantibus  caput.  Si  fuerit  ex  sanguine,  minueeum  sub  lingua. 
Valent  ad  hoc,  que  in  capitulo  paralisis  premisimus. 

Be  impedimenta  me  M.  Plat.  (4)  Uva  est  quoddam  membrum  in 
palato  descendens,  inmodumuberammamillarum,  duohabet  fora¬ 
mina,  superius  et  inferius,  superius  amplum,iQferiusaugustum,  ne 
in  nimia  quantitate  defluant  humoreset  sit  causa  nocumenti  — Of- 
ficium  ejus  est  expurgare  caput  a  superfluitate  humiditatis  ,.unde 
et  uva  dicitur,quia  ad  modum  uve  multam  continet  humiditatem, 
vel  propter  formam.  Estnimirum  superius  lata,  inferius  ancita  (5) 
quemadmodum  uva.  Relaxatur  autem  quandoquidem  ex  humore 
fleumatico,  vel  colerico,  ex  melancolico  raro  vel  unquam.  Infla- 
tionem  vel  relaxationem  visu  deprendimus,  ore  aperlo,  lingua  in¬ 
ferius  depressa,  cum  digitos,  sed  ex  quo  humore  fiat  inflatio,  per 
propria  in  ejusquesigna  humoris  decernimus.  Si  nimirum  sanguis 
sit  in  causa,  locus  tumet  et  rubet,  cum  dulcediue  oris  si  fleuma  , 
locus  tumet  et  pallet,  cum  insipiditate  oris,  salivarum  habundan- 
tia  et  parvus  est  dolor-  Si  vero  colera  sit  in  causa,  parvus  est  tu¬ 
mor,  dolor  pungitivus  cum  amaritudine  oris. 

{ i )  Fin  qui  Costantmo. 

(a)  Dniformente  a  Costantino  Lib.  Aur.  Opp.  cap.  58.  pag.  tgi.  H. 

(3)  Non  da  Costantino. 

(i)Dalla  Pract.  di  Plateario  pag.  176  col  titolo:  relaxation?  uvulae 

{$)  N  eli’ediz.  angusta.  B, 


181 

Cura.-  Contra  relaxationem  uve  purgetur  caput  cum  pillulis  au- 
reis,  detur  aurea,  vel  dia  olibanum  cum  vino  decoctionis  oiibani. 
Fiat  primo  gargarismus  constrictivus  ex  rosis ,  gummi  arabico  , 
psidio,  balaustia,  et  galiis  in  acetoet  aqua  pluviali  decoctis  Cola- 
turn  mane  et  sero  gargarizetur.  Sequenti  die  fit  gargarismus  con- 
sumptivus  et  desiccativus,  in  quo  ponantur  aliqaa  mollitiva  hoc 
modo,  zinziberis,  piretrum,  ficus  sicce,  uve  passe,  bulliant  in  vi¬ 
no  dulci,  et  colatum  gargarizetur,  vel  gargarizent  diamoron  cum 
vino  dulci,  sublevetur  uva  cumpulvere  cinnamomi  et  antheteim- 
posito  pollici  vel  medio  digito  et  uve  impresso.  Quidam  artificia- 
liter  sublevant  earn  repente  ter  vel  quater  et  violenter  trahendo 
capillos  a  posteriori  parte  inter  occipitium  et  verticem  et  hocju- 
vat  in  principio  Aurea  cum  olao  muscelino  tepido,  vertice  capitis 
raso,  cataplastrata  plurimum  valet-  His  omnibus  nil  conferentibus 
coquatur  uva  cum  aureo  vel  amilo  ,  ferventi  imposito  cum  instru¬ 
ment  idoneo,  ita  quod  extremitas  uve  .jaceat  super  aures.  — Si 
uva  ex  sanguine  sit  inflata,  fiat  minutio-  Si  ex  fleumate  vel  calore 
convenienti  purgetur  medicina.Fiant  predicta gargarismata  (I),  et 
cetera  predicta  remedia-  Quibusnil  profieientibus  ad  ultimum  fiat 
incisio,  debet  autem  incidi  in  extrenaitate,  non  in  sui  origine,  ubi 
scilicet  palato  adhaeret,  quia  stipends  foramen  ut  prediximus  latum 
est  et  amplum,  et  forsan  ex  nimis  fluxu  humorum  fieret  suffoca- 
tio.  Fiat  autem  cum  maxima  cautela,  precedente  purgatione,  fle- 
botomia,  datis  opiatis,  aere  sereno  et  non  reumatico,  et  ut  legitur 
in  pronostico,  suffocationis  timore  minime  reluctante. 

Item  de  in flalione  ejusdem  M.  P.  Uva  inflatur  aliquando  ex  san¬ 
guine,  aliquando  ex  fieuraale.  Si  ex  sanguine  erit  rubea  et  tumi- 
da,  ita  quod  lingua  adhereat.  Hos  primo  minue  de  venis  sub  lin¬ 
gua  vel  brachii,  deinde  purga  eos  cum  decoctione  ista ,  violas  et 
prunas  in  aqua  coque  et  in  eadem  aqua  ^assiam  fistulam  et  lama- 
rindum  dissolve  et  bibant,  deinde  dabis  rubeam  etfac  hoc  garga- 
rismum,  rosas,  masticem,  sumac,  gummi,  corticem  maligranati  , 
et  florem  ejus,  alu minis  et  anthere  admisce ,  vel  cum  succo  cauli 
crudi  unge  uvam.  Si  fueritex  fleumate  erit  tumor  cum  alboreet 
multa  sputa  erunt.Cura:  primo  purga  cum  talibus,  que  fleuma  pur- 
gent,  postea  fac  gargarismum  de  ealidis  et  complexivis  et  confe- 
etivis,  vel  pulverem  zuccare,  alumiuis,  pone  super  uvam  Ad  pen- 
dentem  uvam  apta  lignum  et  pone  in  ore,  et  post  pone  piper,  zuc- 
caram  pulverizata  in  sero,  et  cooperiat  caput  et  sic  fac  per  tres 
dies. 

Ut  uvam  incidassine  ferro,  lignum  fraxinum  et  orni  incisum 
pulveriza  et  sic  in  uvam  mittas  donee  sanetur- 

Item  de  tumore  uve.M.l.A.  (2).  Si  uvea  tumeatet  ob  hoc  cadat,  et 
sit  ex  ealidis  humoribus,  quod  sciturexrubore,  calore,  dolore,  sic- 
citate  et  ardore  oris  et  tumore  venarum,  primo  sanguis  de  cepha- 

(i)  Nell’ediz.  Dentur  opiata.  H. 

{^Dal/,/5.  Jur.  di  Costantiao  cap.  Go  pag.  t<}2-  H. 


185 

Iica,  deinde  colera  rubea  purgatur,  deinde  gargarizent  vinura  co- 
ctum,  in  quo  sint  galle,  balaustie  et  rose,  sed  et  vinum  coctum 
cum  succococta  norum  sit  mixtum  equali  pondere,  meiiis  tertia 
pars  aceti  sexta,  coque  ad  spissitudinem  et  gargarizetur.  Idem  Ta¬ 
cit  gargarismum  factum  cum  aceto  in  quo  cocta  sintmirtus,  glans, 
balaustie,  galle,  et  cortex  granatorum.  Si  autem  sit  ex  fleumate 
quod  percipitur  quia  dolor  est  lenis  et  gravis,  et cursus  fleumatis, 
purgetur  fleuma  et  gargarizetur  ut  supra  ....(!)- 

De  ulceraticne  palati.  M.  Co.  Aliquan do  fleuma  colere  etsangui- 
ni  admixtam  palatum  ulcerat  Tunc  ergo  vitellum  ovi  non  bene  co¬ 
ctum  vel  pulverem  levistici  domestici,  vel  folii  ejusdem  quod  cer- 
tum  remedium  est  gargariza.  Idem  etiam  facit  psiliiuna  in  ore  diu 
habitam,  hoc  tamen  fieri  jubeas  cum  patiens  ierit  dormitum.  Si 
vero  sicca  fuerint  vulnera  cerasum  cum  camphora  pone.Si  vero  ro- 
dantur  gingive  pone  fiiotrum  siccum  cum  cinnamomi  et  gariofiii 
pulvere.  Mis  corticem  maligranati  cum  cinnaroomo  et  gariofilo 
tritum  superpone.  Item  facit  etiam  pulvis  cancri ,  cinnamomi  et 
aluminis. 

De  lentiginibus  M.  B.  Contra  lentigines  faciei  pone  in  acerrimo 
aceto  VI  ova  integra  et  tam  diu  ibi  dimitte  donee  teste  remollian- 
tur  in  modum  pellicule  interioris,  et  cum  eis  admisce  pulveris  si- 
napis  g.  IV  et  simul,  tere  et  inde  faciem  inunge  frequenter.  Item 
accipesuccum  cinicelleet  cictaminis  ,  dragantee  ,  et  serri  equo 
pondere,  et  una  libra  meiiis  misee  istos  succos  ad  mensuram  dimi- 
dii  ovi  anserini.  Deinde  accipe  parum  de  cerusa  ,  et  distempera 
cum  aqua  et  supra  dictis  admisce,  ad  lentum  ignera  fac  bullire  et 
post  ebullitionem  mediam  pone  inter  zinziberem  ,  tritum  oliba- 
num  ,  sinapim  albam  ,  fimum  aggrestem  equo  pondere ,  et  cum 
ibis  dormitum  ex  hoc  fortiter  unge ,  sed  prius  facie  sudata  ex  fu- 
mo  egrediente  de  olla  aqua  plena  calida.  In  mane  vero  lava  forti¬ 
ter  cum  farina  lupin!  ,  vel  mica  panis  cum  aqua.  Hoc  idem  valet 
ad  faciei  cutem  subtiliandam  et  dealbandam.  —  Lentigines  in  fa¬ 
cie  nascuntur  maxime  exinde  aliquandoin  toto  corpore apparent, 
sed  plus  infantie,  si ve  sana  sit  sive  infirma.  Ailquando  he  lentigi¬ 
nes  propter  solis  eveniunt  ardores.  Aliquando  puellis  contingunt  > 
cum  menstrua  melancolica  non  per  locum  suum  exeunt  ,  sed  ut 
egrediantur  per  totum  corpus  se  dispergunt.  He  solis  unguentis 
possunt  sanari ,  sed  qua  masculis  subito  eveniunt  vel  causa  mor- 
bi  ,  difficile  curantur  ,  cum  nimirum  ex  colera  non  oriantur  ,  ea 
non  putrescente,  qualitates  continuo  mufantur.  Si  autem  in  facie 
sola  videantur  cephalica  vena  minuatur.  Si  totum  corpus  aspergi- 
tur,  flebotometur  de  media.  Quod  si  minuere  nequeamus  humo- 
res  ,  cum  catarticoetfarinaciadissolvemus,  deinde  ad  unguentura 
redeamus  etamigdalas  araaras  bene  pistatas  eis  apponamus.  Se¬ 
men  eruce  similiter.  Farinam  orobi  cum  melle  distemperatum  , 
citriui  mali  acidi,  farinam  lupinorum  in  aqua  coctam,  lac  ficuum. 


(i)  JlancaDo  quattro  linee  H> 


186 

mirre  fiuctum  pistatnra,  soricum  slercus  vetuscum  aqua  distem 
peretur  ,  detur  semen  melonis  cum  carne  ipsorum.  Aliud.  Bee. 
farinam  fabarum  et  frumenti  aa.  3*  IV.  costiciceris  3.  I  tempe¬ 
ra  cum  aqua  nisi  fenugrecum  sit  coctura.  —  Aliud  mundificans 
faciem,  Bee.  lupinura,  fabam,  semen  melonis  equali  pondere,  len- 
tium  medietatem,  fac  pulverem ,  tempera  cum  lacte  mulieris  vel 
asini. 

De  puslulis  in  facie  M,  P.  Si  pustule  vel  barrule  sint  in  facie  , 
abstrahe  succum  radicis  brionie  et  maliterre, et  cum  armoniaco  in 
melle  bullire  facias  usque  ad  consumptionem  succorum  et  inunge. 
Item  aliud.  Succum  maliterrecum  melle  albo  et  modico  armoniaco 
ad  consumptionem  succi  bullire  fac  post  pulverem  amenti  r  cri¬ 
stalli  ,  abcetose  ,  storacis ,  adjunge  et  faciem  inunge.  Item  aliud, 
quod  et  lentigines  destruit ,  et  omnia  vitia  faciei  medificat.  Acci- 
pe  succum  maliterre  ,  et  succum  cucumeris  aggrestis  ,  succum 
peucedani ,  succum  hermodatilorum,  vel  ipsam  substantiam  cum 
melle  albo  et  despumato  ,  et  cum  armoniaco  ad  consumptionem 
succorum  bullire  fac,  postea  farinam  fabarum  et  gitagenisamen- 
ti ,  et  aliorum  supradictorum  admisee.  Si  adhuc  voluerisquod  for¬ 
tius  operelur  adde  succum  vitiscelle  et  carri  ,  ex  quibus  com- 
mixtis  sero  vel  mane  in  balneo  faciem  inunges.  Alio  mane  faciem 
lava  ,  cum  aqua  calida  et  suppone.  —  Item  ad  delendas  lentigi¬ 
nes  ,  accipe  ovum  et  pone  in  forti  aceto,  donee  fiat  apalum,  etsic 
cum  pulvere  sinapis  admisee  et  faciem  inunge.  Item  aliud  quod 
valet  ad  impetiginem  etserpiginem  faciei  et  ad  omoes  alias  im- 
munditias  auferendas.  Recipe  succum  mali  terre,  succum  cucume¬ 
ris  aggrestis ,  succum  peucedani  ,  resinara  ,  pitunam  ,  armonia- 
cum  cum  melle  ad  consumptionem  succorum  bullire  fac  ,  postea 
pulverem istorum  specierum  appone  :  amenti  ,  tartari,  git,oro- 
bi ,  lenticule,  cristalli,  et  cum  necesse  fuerit  faciem  inunge.  Vel 
isto  alio  quod  sic  facies.  Axungiam  galline  vel  anseris  vel  sevum 
vituli  in  teste  liquefac  ,  postea  pulverem  cristalli ,  amenti  ,  bora- 
cis,  ceruse  admisee,  et  facto  unguentum  faciem  inunge.  Item  aliud 
expertum  ad  serpiginem  ,  piculam  cum  oleo  fac  bullire  et  locum 
patientem  inunge  Item  aliud  ad  impetiginem  etaraneam.  Accipe 
araneas  et  contere  in  fundo  caldarie  exterius  ,  et  cenereum  gla- 
deoli  cum  melle  et  oleo  commisce,  et  unguentum  fac  et  locum  inun¬ 
ge.  Item  ad  idem.  Accipe  enulamet  fac  bullire  in  forti  aceto,  dein- 
de  parum  vivi  argenti  extincti  ,  et  commisce  cum  axungia  vete- 
ri  ,  deinde  enulam  superius  coctam,  et  trita  cum  saponegallicaet 
reliquo  aceto  commisce. 

llem  M.  C.  de  eodem.  Coutingit  autem  multotiens  utpustuleex 
colera  vel  sanguine  faciei  innascantur.  Curabis  ergo  sic.  Aloe  et 
lapatium  acutum  simul  tere  et  locum  inunge.  Idem  facet  aloe  li- 
qualum  cum  succo  rasure  cucurbite.  Dec  non  solum  ad  puslulas 
sed  etiam ad  rubeas  maculaset  variolas  in  facie  valent.  Si  tamen 
in  estate  fuerit  prius  vomitu  purgentur  ,  et  si  non  potuerant  vo- 
mere  ,  purgentur  inferius  oxi  laxativo  vc!  psillitico  vel  trifera  , 


487 

vel  mirobalanis  citrinls  ,  itadieo  si  ex  colera  fuerit.  Si  vero  ex 
sanguine  ,  faciendaest  raiuutio  ,  ponatur  etiam  sub  mento  ,  vaffe 
vel  in  posteriore  parte  capitis.  Si  vero  pannus  ex  longo  tempore 
in  facie  fuerit  ,  lac  titimalli  cum  melle  misce  et  faciem  inunge. 
Panno  vero  fraclo  pulverem  sandali  rubei  et  albi  cum  aqua  rosa- 
ta  tempera  et  panno  inunclo  impone.  Vel  abluas  cerusam  cum  a- 
qua  rosata  et  panno  infuso  sepius  superponas.  Si  vero  facies  rigo- 
sa  fuerit  ,  tartarum  panno  madido  involutum  sub  prunis  per  noe- 
tem  dimitte,  et  mane  extrahe,  et  ut  humectetur  in  aere  dimit- 
te,  et  more  unguenti  sepias  faciem  inunge  —  Item  ad  lentigines 
in  facie  accipe  piper  ,  saponem  album ,  tantum  de  sapone  quan¬ 
tum  uitro  et  pipere  ,  et  si  habueris  saponem  sarracenicum  ,  II. 
saponis  partes  et  tertiam  piperis  sine  nitro,  et  conflcies  in  modo 
unguenti,  et  unge  faciem  sero,  quod4si  tamen  nimium  rubea  fue¬ 
rit  ,  fac  unguentum  mitigatorium  quod  Recipe  radicem  lilii  ,  co- 
sti ,  triticum  ,  axungiam  recentem  porci ,  olibanum  ,  gerse.  Hec 
omnia  misce  cum  aqua  rosata  ,  etsic  unge  in  sero  ,  mane  autem 
cum  aqua  frigida.  Item  ad  idem.  Malum  terre  cava,  in  quamel 
album  et  thus  pone  et  fac  bullire,  pulverem  zuccari  incensi  tartari 
cocti,  sinapisalbis  misce  cum  melle  et  faciem  unge.  —  Item  un¬ 
guentum  ad  omnes  sorditates  faciei  et  lentigines  et  morpheon. 
Rec.  mellis  albi  ,  absinthii  colati  g.  XVIII,  sued  ciclaminis  g.  II. 
farine  ,  fabe  ,  nigelle  ,  sinapis  ,  tartari  ,  omnium  quatuor  g.  I. 
et  binas  succi  radices  viticelle  purgate ,  et  radicis  lilii  et  cucurbi- 
te  radicis  ,  et  fructus  succidis  succi  et  feniculo  omnium  quinque  g. 
I.  cristalli ,  sal  gemme,  amenti  dulcis  et  salsi ,  umbilice  marini, 
coralli  rubei  et  albi ,  omnium  3-  II-  commisce  sic.  In  vaseopti- 
mo  testa  novasuccos  cum  melle  et  pulvere  sinapis  ....  nigri  et 
tartari  simul  misce,  et  diebus  canicularibus  XX,  ad  solem  suspen- 
de,  et  spatula  ligata  cotidie  agita,  circa  vigesimumjvero  diem  sub- 
tilissiraum  pulverem  specierum  conjunge  et  in  vase  misce  ,  et  XX 
diebus  iterum  ad  solem  suspende  ,  et  tunc  conde  et  reserva  ,  et 
quando  placuerit  unge  faciem  ad  solem  a  tercio  usque  ad  IX.  Item 
ad  lentigines.  Sanguinem  leporis  vel  vitem  albara  cum  fenugreco 
et  aceto  trita  faciem  purgat ,  vel  sanguinem  tauri  sive  vesperti- 
lionis  nocte  vel  mane,  vel  sevum  et  medulla  cervina  simul  trita 
optime  purgant.  Item  semen  eruce  cum  melle  tritum  lentigines 
sanat. 

ItemM.l.A.  de  eodem.  (l).  Pustule  faciei  si  sunt  rubee,  de  sangui¬ 
ne  sunt  cum  colera  rubea  mixta.  Hos  igitur  qui  patiuntur  purga- 
bispriusper  flebotomiam  de  venacephalica.  Deinde  purgabishoc 
antidoto.  Recipe  mirobalanorum  ,  kebuli  mundati  ,  iudi,  et  ci- 
trini  mundati,  sandalis  albi ,  viole  aa.  3*  II-  reubarbari  ,  galle  , 
cuscuthe, squinanti,  dragaganti,  masticis ,  sene,  turbit,  agarici  , 
Iigni  aloes,  spice  ,  cassie  liguee  ,  bellirici  emblici ,  lazuli  seminis 
maralri,  aa.  3  I-  cinnamomi,  gariofili  ,  aa.  3-  I  tempera  cum 

(i)  Dal  Lib,  Anr,  di  Costantino  cap.  48,  pag,  187.  H« 


188 

melle,  da  cum  scamonia.  Prodest  (  manie,  melancolicis  et  timidis 
ex.  colera  nigra  ,  prodest  farso  ( 1 ) )  cancro  oris  et  pedis,  et  fico qui 
nascitur  in  aliquo  membro.  Hoc  sumpto  fac  uoguenturn  ,  quod 
Rec.  ceruse,  Iitargiri  aa.  3  III.  plumbi  usti,  3-  II.  tempera  cum 
oleo  rosato  et  aliquanto  aceto.  Si  aliqualiter  sunt  pustule  hurai- 
dioresadde3  I  boli,  etmiscerosas  et  succo  solatri.  Si  autem 
sunt  pruriginose  adde  3  fs  vel  I.argenti  vivi ,  et  acutis  cibis  et 
herbis.  —  Aliud  ad  ves'cas  que  sunt  in  facie,  et  in  aliis  me  mbris  et 
crepaturis,  maxime  si  sint  de  calore.  Rec.  succum  radicismara- 
tri,  succum  maure,  succum  solatri ,  succum  herbe  veneris,  aa.g. 
I.  aloes  g.  V.  vitella  ovorum,  tempera  at  liquidum  fit  ,  cum  pen- 
na  inunge  ter  in  die  usque  in  diem  tertium  postea  lava  cum  spon- 
gia,  et  iterum  unge  (2).  Ad  pustulas  et  ruborem  faciei  accipe  vitel- 
laovorumet  circa  temporaita  ut  liquidumsitsepeperunge  et  ven- 
tosam  retro  in  collopone.  —  Ad  variolas  in  facie  ex  colera ,  accipe 
tartarum  albi  vivi  ,  sinapem  album ,  ossa  sepie  ,  pulveriza  deinde 
ovum  pone  in  aceto  per  noctem  scilicet  crudum  quern  incrastino 
fractum  albugine  extraeto,  et  in  prescripto  pulvere  commixto, 
pustulas  inunge  ,  aJ  mansionem  in  crastino  faciem  abl  ue  faciem 
in  aqua  qua  furfur  coctum  fuerit,  tertia  die  cum  siropo  ablue  vio- 
laceo.  —  Ad  pustulas  in  facie  valet  radix  urtice  mor  .  .  •  cocta 
et  cataplastrata. —  Ad pruriginem  etpusiufas  rubeas ,  masticem,  o!i- 
banum,  aloe,  auripigmentum  ,  tartarum  coctum  in  panno  made- 
facto,  et  ciminum ,  quibus  omnibus  pulverizatis  ,  accipe  piculam 
scis,  picemet  spatern  quod  est  gramen  saponis,  axungiam,  argen¬ 
tum  vivum,  et  fac  unguentura  et  ungatur  donee  sanetur 

De  albificanda  facie.  Ad  faciem  dealbandam  accipe  radicem  iari 
in  canicularibus  diebus  paratum  utdocetur alibi  parari ,  et  simili¬ 
ter  radicem  viticelle  et  serpentarie,  et  eis  pulverizatis  ,  adde  pul- 
verem  armillorum  alborum,  et  cristalli  et  umbilici  marini,  crifcan- 
tur  per  subtilem  pannum  et  distempera  cum  aqua  rosata  et  forma 
inde  corpora  rotunda,  et  siccata  usui  reserva,  cum  volueris  distem¬ 
pera  parum  cum  salvia,  vel  aqua  rosata  etunge  faciem. —  Mel  ad 
idem  et  maculas  removendas.  Accipe  mel  albissimum  et  pufura  et 
boracem  album,  tartarum  album  et  semen  sinapis  albi  tritum,et 
fac  bullire  cum  melle  dispumato,  et  cum  balneum  intraverit  ungat 
faciem  ,  et  sudet  et  post  balneum  se  lavet  ,  et  utatur  supradieto 
paratu.  Si  autem  vis  ut  facies  sit  nitidissima  ,  tere  albumine  ovo¬ 
rum  elixorum  et  exprime  per  pannum  et  de  liquore  qui  indeex- 
ierit ,  ungat  post  faciem.  —  Mel  ad  mundificandam  faciem  sic  fit 
Accipe  mel  album  et  in  stagnato  fac  bullire  ad  ignem  ,  post  cola  , 
deinde  accipe  aliquod  guttas  purissimi  armoniaci  ,  et  resolve  ad 
ignem  in  aliquo  pulcro  vase  vel  in  testa  ovi,  et  adde  ibi  et  aliquan- 
lulum  mellis  ut  melius  liquefiat,  quo  liquefacto  ,  pone  in  supradi- 
cto  melle  agitando  cum  spatula  ,  et  habeas  pulverem  subtilem  et 

(0  Manca  in  Coslantine  H. 

(a)  Fin  qui  1’  arlicolo  di  Costantino, 


180 

bene  cribalum  per  pannum  de  sinapi  albo,  zinzibere,  salgerama  , 
dulci  et  salsa,  amento  ,  corallo  albo,  nilrocristallo,  Iapideagapis, 
borace,  litargiro,  belliculis  raarinis,  antali  dentali,  (  borace  ),  et 
pone  in  predicto  melle  agitando  semper  cum  spatula,  deiode  pui- 
verero  ossis  sepie  ,  et  succum  de  eepulla  alba  ,  et  purura  suceum 
serpentarie,  et  succum  cari,  et  aliquantulura  dragaganti  albi  bene 
mundati  omnia  hec  pone  in  aqua  calida,  et  siue  ibi  donee  benede* 
albescant  ad  modum  albuminis  ovi  ,  scilicet  per  unam  noetera  , 
cum  bene  dealbatum  fuerit  fac  bullire  cum  supradicto  melle  ad 
ignem  non  furaosum  ,  semper  agitando  cum  spatula  ,  et  depone 
ab  igne  et  tunc  pone  in  aliquantulum  de  eamphora  prius  resoluta 
cum  melle  et  agita  cum  spatula  donee  infrigidatum  sit ,  et  usui 
reserva,  si  \isadde  argentum  vivum  cum  saliva  et  cinereextin- 
clum,  etauripigmentura  foliatum  et  erit  efficacius.  Cum  volueris 
uti  eas  ad  balneum  statim  inunge  faciem  et  dimitte  diu  donee 
bene  sudes  ,  et  tunc  ablnetur  faciem  cum  aqua  vel  cum  sapone 
si  habueris  et  erit  nitidissima. — Unguentum  factum  ad  faciem. 
Quod  Rec.  oleum  sambucinum  et  cerara  albam  ,  et  purum  ammo- 
niacum,  boracem,  sarcocollam  ,  amentum  ,  cristallura  ,  nitrum  , 
corallos  albos,  salgemmam  dulcem  et  salsam,  belliculos  et  campho- 
rara,  argentum  vivum,  confice  sic,  terendo  tere  et  criba  perpan- 
num  subtil  iter  ducendo  fortiter  cum  manibus,  post  habeas  argen¬ 
tum  vivum  extinctum  cum  saliva  et  misce  cum  predicto  pulvere, 
ceram  autem,  et  armoniacum  pone  super  ignem  non  fumosum  ut 
bene  liquefiat,  etcum  liquefacta  fuerint  colentur  per  pannum  su¬ 
per  pulverem  predictam  et  omnia  incorporentur  ad  modum  un- 
guenti  semper  agitando  cum  spatula.  Ad  ultimam  vero  ponatur 
eamphora.  Hoc  unguentum  valet  propter  calorem  solis  et  lenligi- 
nes  tollendas  et  omnem  maculam  facie.  —  Pulvis  regine  de  Sici¬ 
lia  ad  faciem  dealbandam  etcolorandam.  Recipe  ceruse  IV.  libras 
et  lava  cum  aqua  ferventi  donee  IV  libre  redeant  ad  U.  et  earn  be¬ 
ne  lotam  cola  per  pannum  lineum  album  etcolatura  ista  recipia- 
tur  in  catino  mundo  et  dimitte  residere,  et  quod  in  [undo  reside¬ 
nt  retineatur  et  aqua  supernatans  abicialur ,  et  sic  Bat  cotidie  in 
mane  per  VII.  dies  vel  IX.  post  desiccetur  ad  solem  ,  et  ea  desic- 
cata  fiat  inde  pulvis  cui  admisceatur  g.  I.  ierse  dragantee  ,  etg. 
1.  ierse  iari,  et  g.  I.  armoniaci  albi ,  resoluta  in  aqua  et  calefacta 
ad  ignem  ,  et  adde  ibi  g.  I.  camphore  pulverizate  et  5*  I  boracis 
albi  et  clavi ,  resoluti  in  aqua  et  bene  lavati ,  et  g.  fs.  salis  gem- 
me  dulcis pulverizate  cum  g.  fs.  pulveris  viticelle,  et  hell,  in  pul- 
veres  ultimura  cribentur  per  pannum  et  omnia  simul  distempera 
cam  aqua  calida  in  qua  fuerit  armoniacum  resolutum ,  post  ponas 
ad  solem  per  III.  dies  donee  desiccetur  et  usui  reserva.  —  Item 
adcolorandas  facies  mulieram  accipe  viticelle  radices,  et  per  subti- 
lissimos  raerelles  sicca  ,  etad  solem  desicca,  deindefac  pulverem 
et  ilium  cum  aqaa  frigida  distemperatum  cum  colono  vel  aliquo 
panno  lineo  subtili  quando  ierint  dormitum  faciei  supponant.  In 
mune  vero  cum  surrexerint  cum  aqua  faciem  layent  eterunt  rubi- 


190 

eunde  per  III  dies.  Ad  dealbandam  faciem  accipe  radices  draguntee 
i.  serpentariara,  et  radicemcari,  i.  barba auron ,  etsaccuminde 
extrahes,  quern  postea  cum  aqua  frigida  disteraperatura  commi- 
sces ,  deinde  per  pannura  cola  et  donee  resideat  dimittas  et  sic 
ter  vel  qnater  fieri  precipias .  Quod  ideo  multotiens  fieri  precipi- 
mus  ut  violenta  herbarum  virtus  raitigetur.  Postea  vicepostquam 
aquam  depuraveris  ,  residuum  coagulari  dimittas.  Quo  coagulato 
adsoleum  pones  et  amplius  indurari  facies,  etsic  inde  pulverem 
fieri  jubeas.  Post  hoc  vero  accipe  cerusam  ,  et  in  aquam  ferven- 
tem  impone  et  sic  move,  deinde  aquam  depurando  illud  feculen- 
tum  ita  depuratura  residere  dimitte  ut  totum  quod  in  ea  contine- 
tur  in  fundo  coadunetur,  deinde  supernatanti  projecta  residuum 
colligas  et  ad  solem  desiccari  permittas  et  sic  inde  pulvere  facto, 
de  eodem  II.  libras  accipias,  et  dimidiamlibram  pulveris  dragun¬ 
tee  et  iaro  facti,  et  hec  simul  commiscas.  Post  liee  vero  accipe 
borraeem  unde  clarificatur  aurum  et  de  eocura  aqua  calida  bene 
loto  et  cum  panno  bene  mundato  et  bene  exteuso,  deeo  pulverem 
facito  quem  commiseeas  cum  pulvere  camphore  facto,  et  sic  ilium 
pulverem  cum  predictis  pulveribus  in  aqua  rosata  distemperabis, 
etsic  ad  solem  inspissari  dimittas.  Sic  ergo  cum  necesse  fuerit  fa¬ 
ciem  quamdealbare  volueris  cum  sapone  vel  aqua  in  qua  temper 
rata  sit  mica  panis  mundare  jubeas  ,  etsic  de  predicto  unguen* 
to  ad  modurn  faber  vel  plus  distempera  cum  frigida  et  eo  fa¬ 
ciem  illinias.  — -  Pul  vis  ad  dealbandam  et  colorandam  faciem.  Ac¬ 
cipe  bulbum  et  uovies  ablutura ,  cerusam  inde  fac  ,  postea  ac¬ 
cipe  cristallum,  boracem ,  corallura  album  ,  amentum  ,  denta- 
le  ,  antale  ,  verni  et  dragaganti  equaliter  cerusse  de  plumbo  fa¬ 
cto  quantum  omnium  aliarum,  et  ut  facies  coloratior  sit  parum 
camphore  appone,  et  omnibus,  in  pulverem  redactis  cum  volueris 
tamen  distempera  cum  rosata,  vel  alia  aqua  calida,  et  faciem  ablue. 
Idem  facere  poteris  de  cerusa  et  de  serpentaria  cum  aliis  specie- 
bus.  Item  ad  decolorandam  faciem  accipe  album  ovi  cocti  et  inde 
faciem  cum  calida  ablua  Ad  idem.  iNigella  in  raortario  bene  trita 
et  cum  lacte  araigdalarura  distempera ta  per  subtilem  pannum  li- 
neum  coletur  cui  colature  addetur  farina  faseoli  ,  et  fabarum  et 
lupini  milii  et  amidi,  ex  quibus  fiat  conjunctio,  si  sicca  fuerit  cum 
aqua  rosata  distemperetur  et  inde  facies  iiniafur*  Unguen  turn  ad 
salsum  fleuma  quodapparet  in  facie.  Rec.  litargiri,  rnasticis,  oli- 
bani,  aloe,  ceruse  ,  radicis  draguntee  ,  radicis  vitlcelle  uste  ,  hec 
omnia  distemperentur  cum  aceto  et  oleo  in  raortario  eneo  si  hates 
et  per  VIII ,  dies  moveantur.  Si  siccautur  adde  oleum  vel  acetum 
et  inde  fricetur  ubi  est  scabies.  Item  ad  decolorandam  faciem .  Ra- 
dicem  levistici  bulli  in  aqua  usque  ad  tertiam  partem  cum  melle 
et  lini.— -Item  multum  mundificant  cutem  limaces  contrite  si  ex 
eis  inungalur  facies  vel  coquantur  in  aqua  et  ex  ilia  abluatur  fa¬ 
cies.  Ad  scrophulas  vel  ubicunque  sint,  ve!  circa  coiium,  jus  viri- 
dis  savine  et  Iardum  recens  aa.  simul  trita  bis  in  die  superpone. 

Adplagas>  Mediciua  perfecta  ad  plagam  que  in  capite  est  ,  vel 


191 

in  alio  merabro  quod  sepe  et  multam  inflatin'.  Accipe  lescara  ,  i. 
e.  albi  lardi  que  major  sit  aliquantulum  quam  plaga  ,  et  mitle  in 
bonomelle  ,  post  abstrahens  de  melle  sala  earn  ex  utraque  parte 
ex  sale  minutissimo  ,  et  ita  supra  plagam  bene  ,  cum  fascia  liga, 
et  teneat  se  calide,  quia  dolor  cito  discedet  ,  et  quando  disligabis 
lava  plagam  cum  vino  calido  ,  et  quum  plaga  exsiccata  fuerit , 
appone  pastam  emplastrum  viole  et  quam  mutabis  lava  cum  vino 
calido,  et  sic  fac  donee  sanetur.  Probatioad  plagatum.Da  ei  trifo¬ 
lium  cum  calida,  quod  si  vomuerit  morietur  ,  vel  consolidam  ma- 
jorem  cum  vino  et  melle  modico,  cum  pilosella  vel  pimpinella. — 
Cum  autem  primo  veneris  ad  plagatum,  pultesde  farina  frumenti 
et  claro  sanguine  factas  tepidas  ter  in  die  in  duobus  diebus  impo- 
nas,  omnem  enim  dolorem  tollit ,  sed  potionem  dabis  quotiensbi- 
bere  volueritquam  diceraus  et  deinde  tractus  superponatur.  Pc- 
tio  autem  hec  est  probatissima  ad  omnesplagas  vel  costas  interru- 
ptas  veloeiter  sanandas.  Rec.  consolidam  majorem,  et  minorera  , 
folia  fragorum,  herbam  sancti  pauli,  herbam  venti,  muscatam,  au« 
riculam  leporis  ,  ambrosiam  ,  i  e.  millefolium  ,  fac  potionem  de 
iiis  equaliier  in  aquacoctis  ,  adjunctopipere  et  melle  quod  satis. 
Hec  polio  vale  et  exit  per  plagas  et  cito  sanat.  Tractus  plage  apo- 
nendus.  Rec.  resine  ,  thuris  et  olei ,  suceKplantaginis  ,  cere  vir- 
ginee  ,  oleo  in  testa  calefacto ,  et  thure  pulverizato  ,  succus  plan- 
taginis  et  cera  eguali  pondere  commiscearitur,  deinde  per  pannura 
colata  et  plage  imposita  bis  in  illo  die  plaga  tergatur  a  sanguine  , 
et  eliam  prius  abluta  vino  idem  apponantur,  quia  non  oportet  an¬ 
te  tres  dies  plagellum  novum  apponere  .  .  .  .  .  de  eodem  ,  sed 
quoliens  bibere  voluerit  ,  non  nisi  prescriptam  potionem  bibat. 
Vulnus  in  primis  non  lavabis,  sed  si  periculosum  fuerit ,  tractum 
appones  per  II,  dies,  tertia  autem  die  novum  pannum  pulveriza- 
bis  et  plage  super  pones  donee  sanetur.  Si  facto  vulnere  sanguis 
exierit  et  non  possit  reprimi,  pulvis  furfuris  inscilus  statim  re- 
primit.  Potio  ad  plagam  latam  Sextarium  vini  vel  cerevisie  for- 
tis  suraatur  ,  plantaginis  ,  benedicte  ,  cannabis,  lanicole  bugle  , 
agrimonie,  pimpinelle,  omnium  Vll.manipulum  I.  majoris  conso- 
lide  et  minoris  manipulos  II  /omnia  simul  coque  ad  tertiam  par- 
tem  ,  et  patiens  assidue  hanc  bibat.  —  Item  alia  ad  plagam  stri- 
ctam  et  profundam.  Sextarium  vini  fortis  vel  cerevisie  sumatur 
canabis,  arthesie,  mentastri,  apii,  cerefolii ,  done,  fanerole  ,  fra- 
gule  ,  acidule  ,  plantaginis  ,  cousolide  utriusque  ,  bugle  ,  betoni- 
ee,  saniculj  omnium  manipulos  singulos  ,  portulace  ,  pimpinelle  , 
agrimonie  lanceolate  ,  omnium  "VI.  manipulos  II.  omnium  simul 
ad  tertiam  partem  coquantur  et  patieus  inde  utatur  donee  sanus 
sit.  —  Tractus  ad  plagam  ,  laudatus  ,  resinam  picem  nigram  vel 
alteram,  thiraum,  thus  et  ceram  et  sagimen  porei  clarum  et  mal- 
vam  vis!  .  .  .  .  simul  confice  ,  et  cocta  bene  et  colata  usui  reser¬ 
ve.  —  Tractus  ad  plagam  ,  aperiendam  et  purgandam  et  sanan- 
dam  et  ad  dolorem,  et  ad  mortuam  carnem  et  ad  caduncu  lumau- 
ferendum.  Rec.  succiebuli ,  absinthii,  cimarum  rubi  qui  fert  mu- 


192 

rales ,  urtice  majoris,  apii  seminis  aa.  coclearium  I.  et  albumen 
ovorum  unius  galline  ,  et  farine  siliginis  quod  satis  ad  tenaeita- 
tem,  conficitursic  Sucgos  predictos  et  ceram  pone  in  vaseetcom- 
misce  donee  tenax  sit.  Si  plaga  profunda  fuerit,  iropone  laciniura 
ex  hoc  inunctum.  Si  poteris  pone  pannum  super  donee  sanetur. 
Si  autemnimium  desiccatur,  cum  succoapii  velsolatri  reraollias. 
Item  tractus  ad  plagara  ubicunque  sit.  Accipe  tenerrimas  cimas 
urtice  majoris  et  cum  axungia  veteri,  velcum  butyro  quod  fit  in 
majoillas  tere,  post  super  plagara  poue  et  bis  vel  ter  in  die  mu- 
ta  ,  et  cum  vino  tepido  lava  sic  fac  donee  sanetur  ,  sed  plus  valet 
cum  butyro  quam  cum  sagimine. —  Item  ad  plagam  sanandam 
ubicunque  sit.  Sume  succum  apii  et  mel ,  et  albumen  ovorum  et 
farinam  siliginis  quantum  satis ,  et  siraul  confice  ,  et  cum  opus 
fuerit  de  die  in  diem  impone  super  plagam  ,  et  quando  mutabis 
cum  vino  tepido  lava. 

(1 )  Unguentum  optimum  ad  plagas  sanandas,  quod  ita  fieri  debet. 
Colligatur  altea,  sanicula,  consolida  minor  et  consolida  media  cum 
radicibus,  et  teneritates  runciarum,  et  bene  laventur  in  aqua  ter 
et  quater,  et  pistentur  postea  forliter ,  in  vino  coquantur  ,  cum 
axungia  veteri  porci,  deinde  per  pannum  herba  cum  jure  suo  eo* 
lentur  et  bene  exprimantur ,  et  tunc  accipe  ceram  mundissimam 
et  thus  bene  Irilura  ,  et  ponantur  in  jure  herbarium  colato  et  tunc 
ad  ignera  ponantur  et  bene  bullire  permittatur,  et  post  quam  be¬ 
ne  bullitafuerint  dimittantur  refrigerari  et  quod  liqui.ium  et  a- 
quosum  fuerit,  ab  eo  depuretur  ,  residuum  non  teratur  et  coagu« 
letur  cum  cocleario  ,  et  quaudo  plagas  mederi  volueris  ,  pone  de 
eo  in  vulnere  cum  lino  ,  et  bene  inde  vuluus  perunge  ,  et  sanabi- 
tur  ,in  parvo  tempori.  —  Ad  restringendura  sanguinem  de  pla¬ 
ga  mananiem  De  ovi  albugine  glaream  facias ,  et  in  ea  stupas  be¬ 
ne  madefactas  plage  super  liga.  Si  vei  o  tumuerit,  et  doluerit,  tale 
emplastrum  facias.  Accipe  furfures  et  in  vino  claro  coque  et  per 
pannum  cola  ,  et  in  eo  axungiam  liquidam  porci  coque,  deinde  ex 
eo  emplastrum  facias  ,  quod  super  pannum  posito  aliquantulura 
tepidum  plage  irapouas. —  Ad  plagam  noviter  factam.  Absinthium 
accipe  et  tere  cum.axungia  veteri  porci,  et  pone  desuper  usque 
ad  tres  dies.  Postea  accipe  hoc  unguentum  quod  Rec.  sued  absin- 
tliii  ,  plantaginis,  urtice,  apii  etalbuginis  ovi  et  mellis,  et  farina 
siliginis  equaliter,  et  si  vulnus  fuerit  profundum  ,  unge  inde  lici- 
nium  et  pone  intus.  Si  vero  extra  membrum  est  fac  inde  empla¬ 
strum  et  pone  desuper,  et  si  caro  fuerit  mortua  addatur  plussuc- 
ci  urtice  ad  predicta  -—  Item  ad  mortuam  camera  abseidendam 
valet  caro  vaccesine  pinguedine  sali  condita  ,  et  in  pulverem  re- 
dacta  ,  et  desuper  posita.  Item  imple  os  vacce  de  sale  et  combure 
totum  ,  insimul  tere  et  pone  super.  —  (  Ad  fractaram  ossiscon- 
solidandam  accipe  II.  partes  farine  siliginis  et  III.  vive  calcis 
et  albumen  ovi  et  misce  simul  et  pone  super  fracturam  ossis  era- 


(i)  At  margiae  M.  C. 


193 

plastruminde  factum,  membro  fortiter  ligato).  —  Ad  camera  su- 
perfluam  corrodendam  plarimum  prodestpulvis  factus  de  scordeo- 
ne,  desuper  aspersus.  Ad  recentis  plage  dolorem.  In  primis  tem¬ 
pera  furfur  cum  vino,  et  cola  et  postea  fac  bullire  cum  pinguedi- 
ne,  et  fiat  a  i  modum  emplastri ,  et  indue  plage.  —  Ad  vulnera 
supernata,  pone  desuper  saponem  et  ealeem,  aperit  et  corrodit  car- 
nera.  —  Ad  fluvium  sanguinis.  Rec.  sarabucoset  incide  super  te- 
gulara,  et  de  pulvere  in  naribus  vel  in  vulnere  adiicies  ei toque 
stringit.  —  Ad  sanguinem  stringendura  a  qualibet  corporis  parte 
procedentem.  Semen  nasturti  solum  -\ el  cum  caraphora  mixtum  in 
ovo  patienti  da. —  Ad  vulnus  sanandum  accipe  quinquenerviam  et 
teneritatem  runce,  et  seneciouem  ,  et  pedera  columbinam  et  aci- 
dulam  minorem ,  equaliter  de  omnibus  et  coque  in  sagimine  bene 
donee  indurescant,  et  cola ,  etda  vulnerato  cotidie,  mane ,  meri- 
die,  et  sero  donee  sanus  sit,  et  nichil  in  plagam  pouat.  —  Ad  pla- 
gam  aperiendam  accipe  pullorum  fimum  liquidum  et  unge.  Ad  idem 
Pollines  ordei  cum  meile  et  albumine  ovi  ut  creotum  impone  et 
aperietur. — Polio  que  exit  per  plagas.  Accipe  minorem  consoli- 
dam  et  aliara  collectam  in  feste  sancti  johannis  et  simul  misce,  e- 
quali  pondere  cum  lanceolate,  ita  quod  minus  sit  ibi  de  lanceolate 
de  tertia  parte,  etinfundens  das  in  vino  coquens  usque  ad  tertiam 
partem.  Deinde  reserves  bene  et  vulneratus  mane  etsero  inde  bi¬ 
bat  donee sanetur  (I) — Ad  plagam  potio.  I'rtica  rubea,  et  rubeum 
olus,  trifolium,  herba  minuta,  menta,  porrus,  absinthium,  abro- 
tanum,  tanaceta,  saniculum,  garantia,urtica  rubea  et  rubeum  olus , 
non  permittant  vulnus  sanare  minuta  herba  et  trifolium  sanant,  et 
ideoex  illis  parumper  amplius  ponatur  in  potu  ,  ut  sint  fortiores 
urtica  et  rubeo  olere  ,  menta  et  porrus  prebent  levitatem  vul- 
neri,  quam  ob  rem  sint  pondere  urtice  et  rubeo  oleris.  Tanaceta 
et  abrotanura  a  veneno  vulnus  purgant ,  et  ideo  sint  eodem  pon¬ 
dere.  Absinthium  et  feniculum  fetidam  carnem  prohitiunt  et  ideo 
sint  ejusdem  ponderis.  Garantia  potionem  ducit  ad  vulnus,  et  ideo 
fere  dupplex  in  portione  ponatur.  ut  prevaleat  aliis  X  herbis  eas 
ad  vulnus  adducere.  His  herbis  congregatis  et  ita  paratis  sicut  su¬ 
pra  describitur,  in  vino  vel  in  cerevisia  ponantur,  et  coquantur 
usque  ad  tertiam  partem  vini-  Tunc  depositis  ab  igne,  parum  mel- 
lis  misceatur. —  Tractus  ad  oranem  plagam.  Rutam,  axungiara  , 
cera,  gallinarum  ossa  tere,  et  simul  fac  bullire,  cola  et  involve  in 
stupam,  et  super  plagam  immo  intus  raitte,  et  si  vis  desuper  ex- 
tende.  In  primis  fac  temperare  furfur  cum  vino,  cola  et  fac  bullire 
cum  pinguedine  ut  fiat  in  modum  emplastri,  deinde  superpone. 
Unguentum  aliud  ad  omnem  plagam  et  ad  omnem  rupturam.Rec. 

(i)  Notula  scritta  al  margine  da  altra manor  s  Ut  cutis  citoveniat  ad  . . 
.  ,  in  locum  aliquade  causa  ulceratum  ,  unge  locum  de  unguento  facto  de 
cerusa  et  oleo  olive  calefactis  ,  et  misceantur ,  el  modico  cere  addito  hoc  e= 
tiam  valet  ad  quamlibet  consolidationem  —  Ad  plagam.  Cataplasmatur  ros 
marinus  i, 

*3 


m 

pulverem  plurabi  usti,  ceruse  amborum  g.  IV.  Margin ,  olibani, 
amborura  g.  II.  masticis  g.  I.  aceti  quod  sati<\  Unguentum  ad  pla¬ 
gam,  alteam,  veram,  lini  semen,  coralli  pulverem  oleo  frige  et  si 
vis  thus  appooe.  —  Polio  ad  plagam .  Recipe,  summitates  tanacete, 
cannabum,  radices  miarantie  agrimonie,  pimpinelie,  et  duas  con- 
solidas,  majoremet  minorem,  plantaginem,  pilosellam,  sagiteolam, 
de  his  equale  sit  pondus,  et  dimidium  sextarium  vinis  bulliti  et 
mellis  iibram  I.  Hec  simul  coques  et  spumabis  movendo  cum  trun- 
co  caulis,  et  dabrs  de  hoc  infrigidato  et  dabis  vulnerati  jejunis  et 
post  cenam. —  Item  alia  potio  optima  ad  quelibet  vulnera  et  dolo- 
res  intestinos  etossium  facturas  exterioribus  vel  carnibus  vel  pedi- 
bus  integris.  Rec,  miarantiam,  osmundam ,  resioam  aa.  g  IV.  Si 
fuerit  os  fractum,  has  tres  herbas  tantum  apponas  simul,  sin  au- 
tem,  una  ipsarum  sufficiet,  raalve  crispe ,  piretri  campestri ,  sa- 
nicoli,  pimpinelie,  ex  foliis  harum  quinque  aa.  g.  I.  Si  fuerit  os 
fractum  vei  tempuscalidum,  omnes  has  V.  adhibebis,  sin  autem, 
sufficiant  tres,  scilicet  malva  crispa,  piretrum,  millefolium  pari 
pondere.  Absinthium,  tanacetam,  betonicam,  consolidam  majorcm 
agrimoniam  apiuro,  de  singulis  g.  fs.  In  cerevisia  lento  igne  co- 
quantur  et  moveantur  trunco  rubei  caulis,  quo  decocto,  postquara 
infrigidata  erunt  coleritur  etmelle  dulcorata  condiantur.  —  Po¬ 
tio  ad  omnes  plagas.  Recipe  betonice  radices,  et  foliorum  fascicu- 
los  III.  benedicte  similiter  radices  et  foliorum  fasciculosll.  para- 
litice,  fasciculum  1 .  similiter  radices  et  folia  distempera  cum  albo 
vino,  et  fac  bibere  donec  sanus  sit.  Qui  vero  semper  non  poterit 
bibere  potionem  aliquando  ad  prandium  bibat  aquara ,  et  semper 
portet  cofiam  lineam  in  capite,  et  cum  vino  tepido  lavet  plagam. 
—  Tracftus  ad  plagam  sanandam  sive  recens  sit  sive  vetus Recipe 
farinam  hordei  vel  frementi  beue  mundatam,  apii  radices  et  folia, 
solatrum  et  piretrum,  cimas  rubi,  urticam  vivam,  omnes  istas  her¬ 
bas  equo  pondere  pisa,  extrahe  succum,  et  accipe  tantum  de  aibu- 
mine  ovi  quantum  est  de  omnibus  sacris,  et  mitte  supradictam  fa¬ 
rinam  in  mortario  et  distempera  cum  succo.  Item  ad  plagam.  Sume 
absinthium  et  folia  sambuei,  sagimen,  plantaginem,  et  tere  simul, 
inde  fac  emplastrum,  prius  tamen  tere  Iaceleiam ,  et  inde  jussum 
extractum  pone  in  vulnere. — Ad  vnlneratos  gladio,  si  eis  anus 
doluerit,  morfturi  sunt,  si  non  habent. — Ad  plagam  vel  cancrum, 
stercus  paprinum  de  vino  veteri  conspersum  quamvis  desperata  et 
derelicta  medicis  sanat  efficaciter.— Ad  venam  de  brachio  si  ma¬ 
le  ineisa  fuerit  etfecerit  livorem  ettumorem,  vitella  ovorum  in  pa¬ 
tella  cocta  cum  oleo  rosato  distempera  et  superpone. —  Ad  plagam 
sanandam  ubicumque  sit.  Sume  succum  apii  et  me)  et  albumen  o- 
vorum  ana,  et  farinam  siliginis  quantum  sufficit,  et  simul  confice 
et  cum  opus  fuerit,  bis  in  die  appone  super  plagam  et  cum  muta- 
bis  cnm  vino  tepido  lava.  Item  cape  teneras  cimas  urtice  majoris , 
et  cum  axungia  vel  cum  butyro  qnod  fit  in  majo  illasjtere,  post  su¬ 
per  plagam  pone  et  mutabis  bis  vel  ter  in  die,  et  cum  hoc  feceris 
lava  cum  tepido  vino,  sic  fac  donee  sanetur,sed  plus  valet  cum  bu- 


195 

tyro  quameum  axungiis. —  Ad  plagam  sanandam.  Plantaginem 
tritam  cum  sanguine  porci  frequenter  mitte  et  sanabitur.  —  Ad 
ossa  confracta  et  ad  omnes  infirmitates  que  circa  cor  sunt  pule- 
gium  multom  valet  si  biberis  iilud  cum  vino  et  mellecoctura.  — 
Ad  ossa  fracta  sigillatam  tere  et  liga  super  et  sanaberis.  —  Ad  o- 
mnem  plagam  medicina  mira.  Quoscumque  lunatios  rubeos  inve¬ 
nire  poteris  a  medio  raense  martii  usque  ad  finem  aprilis  coaduna 
et  eos  in  oils  rudi  incende  et  fac  pulverem,  et  serva  eum.  Cum  au- 
tem  videris  abquem  vulneratum,  cape  baculum  dolatum  et  in  sum- 
mi  tate  ejus  liga  stupas  etdealbumine  ovi  parumlineas,  et  in  pul¬ 
verem  supradictam  involve  et  inGxo  pulvere  in  plagam ,  extrahe 
foras  baculum  cum  stupis  et  hoc  bis  aut  ter,  et  revera  sanus  erit. 
— :  Ad  ferrum  extrahendum  tere  siricem  scilicet  tradicem,  et  bulle 
in  vino  albo,  et  ea  bene  buHita ,  tertiam  partem  sagiminis  gal- 
line  dulcis  vel  porci  adhibe,  tere  fortiter  et  pone  super  plagam  et 
exibit  ferrum  per  se.  —  Experimentum  ad  ferrum  vel  lignum  in- 
carnatum  extrahendum :  Accipe  pulverem  radicis  diptanui  et  suc- 
cum  corrigiole  et  farinam  sitiginis,  et  fac  cataplasma  et  superpo- 
ne.  —  Ad  sanguinem  de  vena  stringendum  stercus  asininum  com- 
bnre,  et  fac  pulverem,  deinde  per  stuellum  suffle  in  vena.  Jus  et 
pulvis  simphiti  idem  facit-  Herba  sanguinaria  pistata  in  naribus 
apposita  sanguinem  stringit.  Item  pulvis  urtice  insufflatur  in  na¬ 
ribus  idem  facit.  Si  plaga  sanguinaverit ,  cum  cultello  urticas  mi- 
nuatim  incide,  et  cinctas  forti  aceto  pone  in  plaga  et  statim  ces- 
sabit.  —  Ad  sanguinem  erraticum,  celidonium,  arthemisiam,  uten- 
do  bibecum  vino.  Item  bibe  succum  salvie  et  abrotani  et  febrifu- 
gie,  cum  vino  et  oleo.  Ad  fluvium  sanguinis.  Rec.  sambucos  et  in¬ 
cide  super  tegulam  et  de  pulvere  in  naribus  adicies  citoque  strin¬ 
git. —  Potio  ad  plagam,  accipe  millefolium,  agriraoniam  meleu- 
nara,  camomilla,  solsequium,  aristologiam,  ambrosiam.  His  col- 
lectis  et  coctis  in  cervisia  superfundas  et  et  hunc  potum  datum 
infirmo  in  die  nec  opus  erit  alia  medicina.  — Ad  sanguinem  de 
plaga  sive  de  naso :  Accipe  herbam  pro  unc  .  .  .  et  inter  dentes 
tene  et  sanguis  non  exibit  de  plaga  vel  de  naribus,  et  si  ipsam  in 
ore  tritam  homo  tenuerit,  ipse  non  minuitur,  etiam  si  vena  inci- 
sa  rumpitur ,  non  exibit  sanguis.  —  Item  ad  sanguinem  stringen¬ 
dum  de  magna  plaga.  Sume  de  sanguine  ejusdem  et  coque  in  aqua 
post  extrahe,  et  pone  super,  valet  multum.  Item  pulverem  de  car- 
bonibus  quercinis  sepe  supersparge  plagam,  et  valet  pernimium. 

—  Item  celidonii  succus  cum  melle  apponatur,  vel  radix  gladioli 
paludensis  valet,  de  hoc  radice  ad  modum  fac  cuneum  I.  et  super 
plagam  mitte,  donee  sanguis  restringitur.  Post  facemplastrum  de 
albumine  ovi  et  fuligine  trita,et  farina  siliginis,  et  super  pone. — 
Ad  omuem  fluxum  sanguinis  sive  inferiussive  superius  sive  men- 
struorum  valet  pulvis  cornu  cervitii  usti,  et  bibiti  vel  coinmesti. 

—  Unguentum  ad  plagam.  Alteam,  ceram,  lini  semen,  coralli  pul¬ 
verem  oleo  frige  et  si  vis  thus  appone.  —  Ad  omne  vulnus  quod 
consolidari  non  potest,  fac  unguentum  dq  cannabaria,  et  plantagi- 


196 

ni  trills  el  tribus  diebus  sic  dimissis  et  tertia  die  bullitiscum  oli- 
bano  et  axungie. — Ad  piagam,  accipe  pimpinellam  et  saniculam  et 
herbam  venti,  aa.  et  pistata,  et  temperata  da  plagato ,  vel  ut  ci- 
tius  sanetur  plus  appone  de  sanieula. —  Ad  piagam  ex  qaocuraque 
gladio  succum  pilosellesi  reicit,  moritur,  si  non,  vivet- —  Ad  vul- 
nera,  accipe  linguam  avis,  saniculam,  ventimediam  ,  scinde,  per 
minima  frusta,  ita  pari  quantitate,  etcoquediu  in  cerevisia,  post 
cola,  colature  adde  mel  dispumalum,  et  mixta  aliquantulum,  bul- 
li,  da  in  potu  ,  vulneri  autem  superpone  caulem  vel  centinerviam, 
et  nil  aliud.  Hee  autem  fiant  ad  vulnus  corporis,  sed  ad  quodlibet 
vulnusetcancrum  et  fistulam  ,  superpone  gar  iofilatum  pistatum. 
—  Contra  quodlibet  vulnus  da  in  potu  succum  osmundi,  sanicule, 
picule. — Ad  reslringendum  sanguinem,  tolle  gladiolum  orcensem, 
et  contrita  da  patiente  cum  vetusto  vino,  probatum  est. — Ad  idem 
quinque  folii  succum  bibat.  — Ad  omnia  vulnera,  plantaginis  se¬ 
men  tusum  et  pulverizatum  in  vulnus  spargatur*  Unguentum  fit 
de  cera  virgine,  thure,  et  de  pice  rafina,  de  adipe  porcino,  de  oleis, 
de  nucibus,  bacce  rosarum,  olive.  Ad  carnem  mortuam  eicien- 
dam  de  plaga,  accipe  ferrum  ignitum  et  pone  super  carnem  mor¬ 
tuam,  et  cum  exusta  fuerit,  accipe  folium  de  quercu  fabasque  ni- 
gras  et  atramentum,  et  combures  simul  in  concha  ovi,  ligabisque 
desuper,  et  hocfacito,  usque  dum  sanetur. 

Item  de  vulneribus.  M  J.A.(l) Vulnera  alia  plana  alia  cava,  alia  que 
non  sunt  aliter  nisi  fix ura  membri.  In  fixura  nilaliud  convenit  ni¬ 
si  pulvis  apponatur  rose,  vel  mirti,  vel  utramque ,  et  fascia  cir- 
cumdetur.  Videat  tamen  ne  infra  vulnerum  labra  sit  pilus  vel  ali- 
quid.  In  ea  similiter  de  aqua  sola  cutis  est  amputata  stiptica  in- 
dkantur  ut  galla,  cortex  granatorum,  litargirum,  teste  ostreorum 
liste,  radix  lilii  cum  oleo  rosato.  Vulnere  vero  cava  tantum  et  non 
siringiosa  que  huraida  sunt  et  sordida,  desiccativis  egent  et  tan¬ 
tum  temperatis  ut  libanum,  thus,  farina  ordei,  fabe,orobi,  yreos, 
aristologia,  litargirum  et  similia.  Unguentum  ad  hoc  valens.  Bee. 
libani,  amidi,  aloes  aa.  g.  I.  mellis  quod  satis.  Si  autem  sicca  sunt, 
humectentur  cum  oleo  et  cera,  ita  ut  raajus  pondus  de  his  predi- 
eto  vulneri  admisceatur.  Interdura  hoe  medicamentum  adhibitura 
ultra  modum  desiccat  et  carnem  solvit,  sic  ut  qui  vident  ulcus 
huraidum,  putent  esse  sordidum  et  imbecillitate  unguenti,  unde 
si  vulnus  cavatum  hoc  apposito  videatur ,  et  rime  labiorum  sint 
duriores  et  altiores  locus  quoque  sit  rubeuset  inflammatus,  et  mor- 
dicationem  in  eo  sentiat  egrotus ,  utere  minus  desiccativis  ut  est 
unguentum  istud :  Rec  ceruse,  litargirii  aa.  3.  IL  cere,  olei  ro- 
sati  f.  I.  et fs. 

Item  idem.  Pulvis  ad  piagam  sanandam  et  celerius  desiccandam, 
malam  camera  manducandam.  Bee  mirram,  thus,  masticem,  co- 
lophonie,  picis,  auripigmentum,  aloen,  bolum,  gallam,  gipsum,  a- 
ristologiam,  r.  .  .  .  . — Alius  nimis  desiccans  et  optimus.  Rec. 

(i)  Dal  Lib.  dur.  di  Costantino  cap.  53,pag.  189.  H, 


197 

thus,  picem,  ulraraque,  sevum,  et  ceram.  —  Alius  pulvis  vulne- 
libus  pallidis  vel  calidis.  Rec.  litargiri  ,  g.  I.  ceruse  5  X.  cere 
albe3.  VI.  olei  rosati  g.  II.  Unguentnm  quod  prodest  vuloeribus 
et  cancro  et  his  de  quibus  sanguis  fluit ,  incensioui ,  contusioni  , 
et  malis  carbunculis  qui  pestilentia  dicuntur  et  his  que  sunt  ex  ma¬ 
la  materia.  Bee.  adipis  porcini  vetustissirai  libras  HI  calchantos 
g.  IV.  adeps  tundatur  et  super  ignem  mittatur,  cetera  autem  i.e. 
oleum  etcalchantum  sint  in  mortario  et  tundantur  sicut  medulla, 
ductaque  ad  ignem  moveantur  donee  sufBciat  (I). 

Defluxu  sanguinis  evvu'nere.  M .  I.  A.  (2)  si  sanguis  de  v  nine  re  ef- 
fluat  prodest  hec  medicina,  que  tripliciter  fit  Rec  thus,  aloe ,  et 
albumen  ovi,  et  hoc  ita,  aloe  nimirurn  equalis  est  ponderis,  et  thu- 
ris  et  eortices  ponendi,  et  hoc  duris  complexionibus  sit  ponendum, 
aut  thus  dupplum  quam  aloe  poni  debet,  tlrus  vero  unctuosum  eli- 
gatur,  quod  delicatis  est  utile,  aut  de  there  plus,  sed  non  duplum 
mittatur,  quod  convenit  mediocribus,  tempera  cum  aibumine  ovi 
et  pillulis  leporis  pone. 

Ad  nervos  incises.  Lumbricos  terrestres  combure  et  cum  metle 
distempera  et  superunge  mirum  est.  Adcancrum  et  vulnera.Ster- 
cus  caprinum  de  vino  veteri  conspersum  et  superpositum,  quam- 
vis  desperatus  sit  egereta  medicis  derelictus,  vulnera  sanat.  — 
Item  fac  fermentum  ex  pura  sifigine,  et  distempera  cum  succo  e- 
buli,  et  cum  adipe  arietino,  et  frige  in  patella,  et  fae  emplastrum, 
et  pone  calidum  super  maiannum  et  moritur  malum.  —  Accipe 
herbam  que  thapsus  a  phisicis  vocatur,  et  ejus  radicem  diligenter 
tere,  et  postea  vinum  per  optimum,  appone  de  ipso  pastello super 
plagam  appone  etjusquousquesanetur  bibat.  Hocg...  certura  est. 
—  Ad  ossa  fraela  vel  rupturas.  Anagallam  tritam  cum  pipere  et 
vino  et  melle,  bibat  cotidie,  infra  X  dies  ossa  fracta  solidare  mani- 
festum  est,et  alias  rupturas  et  distorsiones  sanare  certum"est,  pla- 
gas  glutinat  et  qelerius  sanat.  Si  probare  volueris  an  cranium  sit 
fractum  capite  leso  sine  vulnere  parte  lese  superpone  betonieam 
pistatam,  si  fractum  est  cranium  inflatur  pars  ilia  sin  autem,  non 
iuflatur.  —  Item  urinam  prohice  super  urticas,  vel  super  alias 
herbas,  si  non  crastino  quasi  desiccabuntur,  morietur  eger,  sin  au¬ 
tem,  vivet. —  Item  si  urina  fuerit  viri  prohice  in  ea  guttam  lactis 
mulieris,  masculum  nutrieutis,  si  petet  fundura  vivet,  si  manebit 
superius,  morietur. —  Item  guttam  sanguinis  egri  prohice  in  uri¬ 
na,  si  dispergetur  morietur,  sin  autem.  vivit. —  In  omni  vulnere 
si  labia  veniantur  sicca,  malum.  Vulnerati  gladio,  si  anus  doluerit 
morituri  sunt,  si  non  vivere  habeant.  — Ad  sanguinem  purgan- 
dum,  qui  non  in  corpore  remanet  non  curatur,  vel  de  corporis  pla- 
ga,  succum  nepte  bibe  .  sine  mora  sanguinem  expelltt. — -  Ad  vul¬ 
nera  de  ferro  facia  malvas  coque  in  aqua  et  exprime,  et  pone  in 
mortario,  cum  axungia  tere  fortiter,  et  superponas  ordei,  fari- 

fi)Fin  qui  i’articolo  di  Costautmo  H. 

(a)  Oal  Lib,  Jur,  di  Costacliao  cap.  22,  pag.  iyo.  H. 


193 

nam  puram,  misces  simul  et  repoues,  et  cilo  sanat. —  Ad  sangui - 
nem  currentew ,  i  .  .  *  .  .  corpus  ex  viilnere  aut  aliqua  alia  de 
causa.  Si  ad  infirmum  ante  Hi.  dies  veneris,  coque  gallinam  rai- 
nuatim  decerptam,  usquedum  ad  nihilum  redigatur  in  aqua,  et 
illam  aquara  da  homini  bibere  quam  calidissimam  pati  poterit.— 
Item  sume  multitudinem  foliorum  et  frondium  alni  arboris  et  ave- 
nam,  et  simul  contrita  in  aqua  multura  decoque  et  illud  decoctum 
circa  infirmum  pone  quasi  emplastrum  calidum,  et  sic  semper  ca- 
lefaciendo  mutua  donee  sanetur. 

De punclura  nervi.M.l.A.(l)  Nervus  si  pungatur  vel  incidatur  et 
infiationes  nimie  fiuut,  foramen  igitur  apertum  servetur,  ut  pus 
plus  egrediatur.  Cum  oleo  igitur  tenui  et  elarissimo  fomentetur , 
non  tamen  stiptico.  Prodest  ad  hec  terebintina,  molles  tamen  car- 
nem  habentibus  yera  cum  euforbio,  senioribus  tamen  addatur  pa- 
rum  olei.  Orta  vero  inflatione,  nervo  putrido  effeeto,  utere  catha- 
plasmate  cum  farina  ordei  vel  fabe  coda  in  aceto  et  melle  cerotum, 
cere  g.  HI.  euforbii  g.  I.  Expedit  etiam  hoc  unguentum  qu©4 
dicitur  basilicum ,  admixto  sibi  nitro  vel  calce  viva ,  vel  euforbio,-' 
vel  sulphure,  vel  ini  libra  stercoris  columbini  mitte  singulas  spe- 
cies  predictorum.  Hoc  facad  punturam  et  ineisionem  nervorum. 
Si  vero  nervus  sit  discoopertus,  hoc  non  apponatur,  quia  dolorem 
generat.  Si  vero  et  cutis  sint  collisa  et  caro  de  super  sit  vulnera- 
ta,  cataplasmetur  ex  farina  fabe  in  oximelle  cocta.  Si  autem  sit 
minus  dolor,  pix  liquida  cathaplasmata  adhibeatur.  Si  vero  nervus 
leso  cute  sit  illesus,  cum  oleo  calido  fomentetur. —  (2).  Ad  sciatic 
cam  et  relaxalionem  nervomv,  elleborum  album  pone  in  rafano  et 
dimitte  per  mensem,  post  fac  siropum.  —  Item  ad  omnem  spasmum 
ad  ignem  unge  de  dialtea  ,  vel  oleo  sinapis  quod  melius  est,  post 
prepara  balnea  de  vino  cum  sulphure,  et  cum  exierit  fac  item  un~ 
gi  et  hoc  fac  ter  in  die.  Ad  idem  facit  oleum  jusquiami. —  Ad  p!a- 
gam  in  manibus  vel  iri  pedibus,  accipe  axungiam  porci  que  est  cir¬ 
ca  splenem  et  funde  et  ceram  unguine  equali  pondere  et  super- 
pone,  confert  multum. —  Item  ad plagam  sputum  salsum  intus  mis- 
sum  confer t — Se  brachia  immorliscant ,  mentam,  salviam ,  cimi» 
num,  gariofilura,  cinnamomum,  spicam,  masticem,  hec  omnia  si¬ 
mul  tere  addens  mel  et  albumen  ovorum,  terendo  commisce  et  ca¬ 
lidum  induces  in  panno  et  loco  dolenti  imponas,  sagaciter  sanat. 
—  Unguentum  ad  mantis  que  elevant,  olibano  cerusa,  litargiro, 
sulphure  aa.  pulverem  facies  et  cum  modico  sine  furao  miscebis, 
et  uteris.—  Item  ad  manus  que  scabiant  vel  crepant. 

De  spasmo  M.  Barth.  Spasmus  est  nervorum  contractio  volun- 
tarium  motum  impediens.  Contrahuntur  autem  nervi  ex  inanitio- 
ne,  6x  repletione,  ex  frigiditate  ,  sicut  videmus  in  hieme  ,  quum 
ex  frigiditate  adeo  infrigidantur  manus  et  labia  ,  quod  vix  potest 
aliquis  digitos  in  puguo  complicare  ,  nec  verba  consueto  modo 

(i)  Dal  Lib  dur.  di  Coslaatino  cap.  56.  pag.  190.  H. 

(a)  Fin  qui  Constantino. 


forma  re.  Hec  autem  spasm!  species  qmim  perse  solvitur,  non  in- 
diget  roedieamento.  Spasro|  autem  qui  ex  inanitione  fit  bee  sunt 
signa.  Quandoquidem  fit  ex  immoderate  fluxu  menstruoram  ve! 
exfluxo  sanguinis  ex  qualibet  parte,  vel  ex  precedent  febre acu¬ 
ta  ,  see  ex  quofibet  morbo  dominant©  eorpori ,  qui  quidemsi  diu 
duraverit  iucurabilis  est  >  eui  taraen  si  receas  fuerit ,  bee  enra 
adbibeatur.Muigentur  lacBMdierkmascalamautrieaiis  super  rrvu- 
sculos  faucium  patientis.  %  et  super  burner  os  ejus  et  collum  ,  et 
spioam  usque  ad  lumbos  ungamus,  ut  bene  pertotum  corpus  hu- 
mecteatur ,  et  si  bee  non  voluerint  fiat  hoc  emplasdrum ,  quod. 
Bee.  semen  fenugreei  r  semen  iini  ,  psiHium  ,  radicem  altee ,  fa- 
rinam  order,  coafice  hoc  mode.  Radix  altee  equator  iaaquadiu- 
tissime  semiaa  teraatur  fortifcer  et  distemperentur  in  aqua  in  qua 
code  siat  radices  altee,  et  farina  ibidem  miseeatur  et  radix  altee 
etiam ,  si  poteris  ibidem  conficiatur  et  commiseeatur  parutii  olei, 
.quo  facto ,  pone  empJastrum  super  cervicem  et  collum  usquead 
facies  et  spinam  et  turn  bos  ut  nervi  humectentor.  Est  nimirum 
ibi  origo  omnium  nervoruniet  principium»  vel  etiam  accipe  pan- 
num  Iineum  vel  la  earn  sueeidam  et  inonge  in  aqua  tepida  et  oieo 
et  pone  supeF  locum  dolentem.  Si  vero  spasmus  ex  repletione  , 
qui  quibusdam  carnosis  et  pinguibus  Iwminibuscontingit,  auterit 
ex  repletione  sanguinis^  velalterius  humoris.  Si  ex  sanguinis  re¬ 
pletione  esse  cognoscitur  ,  fiebotometur  do  vena  mediana ,  vel  a- 
ponantur  scufe  cum  scarificatione  super  collum  et  occiput,  et  ve- 
scica  enea  plena  oleo  calido ,  et  ungatur  collum  et  cervix,  et  spi¬ 
na  cum  oleo  rutaceo  ,  detur  etiam  sic  me!  cum  castoreo.  Si  vero 
ex  humore  fuerit  alio,  purgetur  humor  file  qui  secundum  judi¬ 
cium  nostrum  Iiabundare  vldetur  cum  yerapigra,  vel  yeralogo3io 
yel  tbeoderico  yperico,  vel  henedicta ,  vel  dentur  pillule  isteque 
Bee.  opoponacis  ,  easterei ,  ase ,  serapini ,  zinziberk  ,  piperis  , 
opii  aa.  1.  temperate  cum  vino,  da  <§.  I.  ortonogiis.  Uugan- 
tur  etiani  unguentibas  habentibus  caliditatem  ,  ut  est  arrogon , 
marciaton  et  similibus.  Ungantur  iterum  cum  oleo  rutaceo  super 
locum  dolentem  ,  ponatur  etiam  vescica  enea,  detur  etiam  diaca- 
storeum  ,  quod  si  non  babueris,  distempera  castoreum  cum  melle 
et  propinabis  ei ,  vel  da  sibi  antidotum  cum  castoreo  et  ruta.  At 
si  hue  eafebris  supraveuerit  ,  ipsa  supremum  erit  morbi  reme¬ 
dium. 

Hem  de  eodem  M  l. A.  (f)  Eadem  eonveniunt  spasroo  ex  plenitu- 
dine  existente  ac  tetano.  .  .  .  vesicam  majorem  oleo  tepida  ple¬ 
na  m  cervici  superpone  ,  da  eis  pillulas  has.  Rec.  opoponacem  ca- 
stoFeum  »  ac  sagapium » et  zuccaram, piper,  opium  aa.  f .  I.  cum 
vino  tempera ,  da  g.  I.  ut  catarticum,  ungantur  ex  oleo  rutaceo. 
Prodest  quoque  solum  castoreum  com  melle  temperatum  et  bibi- 
tum.  Si  autem  bee  passio  contingat  ex  inanitione  ,  eatbaplasmen- 

(i)  Dal  Lib.  Jur.  di  Costantino.  cap.  VI.  de  tetano  pag,  170.  Comiaeis  ; 
In  teiano  major e  vescicami  etc.  0. 


200 

turcum  fenugreco,  pulvere  lini  seminis  vel  psillii,  et  farina  or- 
dei  cum  melle  et  habundanti  oleo  violaceo  ,  vel  oleo  in  quo  deco- 
eta  est  radix  malve,  superponein  cervice  et  subalis  etutrisque 
musculis  maxillarum,  et  super  spinam  usque  ad  Iumbos,  ventose 
ponantur  cum  scarificatione  circa  collum,  et  spinam  ex  utrisque 
partibuS  ;  et  in  pectore ,  vel  in  precordiis  ,  deinde  ponantur  in 
fronte  fricata  cataplasmate  facto  cum  oleo  in  quo  cocta  est  roalva 
et  fenugrecum  ,  semen  lini ,  et  ordeum,  et  hoc  fiat  per  duos  dies, 
capiti  lac  asininum  vel  ovinum,  vel  muliebre  puellam  nutrientis 
mulgeatur.  Lavetur  quoque  caput  cum  aqua  in  qua  cocta  sint , 

,  viola,  malva,  ordeum,  rosa  etstercuscaprinum,  post  ungatur  cum 
oleo  violaceo  et  cum  medullis  et  axungiis.  Dieta  sit  humida  ,  in 
qua  dulci  laventur  oleata  videlicet. 

Item  ad  manus  que  scabiant  vel  crepant  uvatiolam  aggresten 
cum  butyro  teres  et  inde  per unge  sepe  bona m  est  —  Ad  ungula- 
rum  passionem.  Sulphur  cum  sepo  vitulino  et  cera  impone  per. 
dies  ill.  mutando.  Item  sevi  caprini  3.  i.  et  parum  olei  malaxa, 
et  facies  emplastrum  et  mane  super  pones.  Item  ad  manus  ulce- 
rosas ,  accipe  aquam  unde  parate  sunt  fabe ,  et  inde  ablue  raa- 
nus ,  et  cetera  membra  et  ipsa  hora  de  succo  absinthii  frica.  — 
Ad  suriones,  succo  trifolii  sep  us  inungas. 

De  trachea  arte  ria  ulcer  at, a  M.  Copho.  Aliquandocolera  destillat 
de  tracheam  arteriam  eteam  ulcerat.  Hujus  ulcerationishecerunt 
signa.  Sanguis  eicitur  cum  excreatu,  sine  tussi  et  dolore  pectoris. 
In  principio  ergo  dabis  amidum  patienti  cum  aqua  in  qua  coctura 
sit  gummi  arabicum,  et  dabis  farinam  ordei  cum  lacte  amigdala- 
rum.  Si  vero  humor  in  fluxu  fuerit  ,  taiem  confer  medicinam. 
Sec.  jusquiamum  ,  apium  ,  olibanum ,  mirtum  ,  enulamj,  equali 
pondere.  ista  omnia  bene  trita  distem perentur  cum  aqua  rosata  , 
et  formentur  inde  pillule,  et  dentur  III.  vel  V.  in  mane  et  in sero. 

De  ydrofobia.  M.  Barth.  Ydrofobia  est  passioquamsequitur  ti- 
mor  aquae  in  potu  recipiendo,  quod  contingit ,  ex  infeclione  ce¬ 
rebri,  unde  visibili  spiritu  turbato,  apparet  quislibet  potus  turba- 
tus.  Ydrofobia  vero  dieitur  ab  ydor  quod  est  aqua  et  fobos  quod 
timor.  Hec  passio  fit  ex  morsu  rabidi  canis,  ex  spuma  venenosiae- 
ris.  Contigit  nimirum  sepissime  quod  fumus  quidam  ex  cadaveri- 
bus  terre  et  herbarura  putredine  resolvitur,  qui  admisceatur  toti 
aeri  et  ea  propinquus  aer  iuficitur  ,  et  hec  fumositas  elevatur  et 
ingrossatur  et  in  aquam  reducitur,  que  aquainita  exaerespumam 
facit,  que  maxime  inficitaera,  quam  quidem  si  aliquis  forte  tran- 
siliens  inspiraverit eger  elBcitur  ,  secundum  hoc  quod  maxime 
ipse  ad  aliquem  egritudinem  suspiciendam  paratur  extiterit  eger 
ellicietur.  lnspirato  nimirum  interius  corrupto  aere  ,  corrumpi- 
tur  spiritus  etexillis  eodem  modo  superfluis  humoribus  corrum- 
pilur  et  iuficitur,  unde  patiens  melancolicus,  aut  maniacuS  ,  aut 
yctericus,  aut  ydrofobicus,  aut  alterius  morbi  efficitur.  Fitenim 
ydrofobia  ex  veneno  aiiquo  interius  recepto  vel  ex  morsura  canis. 
Utrum  aulemsit  rabidus  canis  qui  momorderit  patientem  sic  pro- 


201 

batur.  Mica  panis  recentis  vuineri  apponatar  ,  quousque  veneno 
illo  infici  possit ,  desuper  diraittatur ,  que  infecta  alii  cani  datur. 
Quod  si  illecaois  fiat  rabidus  ,  esse  pro  certosciatur  ,  cujus  signa 
hec  sunt ,  indiscrete  omnia  tument ,  et  magis  potum.  Est  etiam 
tumor  omnium  raembrorum,  et  ragitus  et  ventris  inflatio  Postas- 
sampta  cibaria  pallida  sant  et  exangues.  Curabuntur  sic  Vulnus  a- 
pertum  diuservetur.  Si  etiam  cicatrizatura  fuerit,  et  cauterioape- 
riatur  et  sanies  effluat.  Solet  autera  iste  morbus  latere  per  V  vel 
VI  menses  vel  amplius,  detur  etiam  ad  potandumgentiana,  aristo- 
logodion  rosatura,  et  diptamus,  vel  asa  fetida,  que  in  principio  e- 
tiam  super  vulnus  ponatur.  Detur  etiam  tyriaca,  coagulum  catuli 
cum  vino  distemperatum  confert ,  valde  capiti  et  stomacho.  Hec 
quidem  passio  quedam  species  melancolieappellatur  propter  timo- 
rem  qui  ipsam  comitatur,  unde  hojusmodi  passionem  patientibus 
conferunt  electuaria  audaciam  inducentia  ,  que  museum  recip.  ut 
est  diamargariton,  plivis  ar  .  .  .  et  similia  ,  confert  etiam  theo- 
dericonanacardion.  —  Contra  venenum  bibitum  aut  morsumser- 
pentisant  venenatorum  animalium:  Succum  feniculi  et  rafani  aut 
rule,  aut absinthii  cum  oleo  bibat  ,  vel simul  omnia  si  invenerit. 
Ad  omnes  morsuras  omnium  bestiarurn  folia  porri  masticata  super  - 
pone  (I). 

De  quinantia  M.Plat  (2)  Quinantiaest  apo*tema  quod  fit  in  gut- 
lure  ejus,  III.  suut species,  I.  II.  III.  Quandoquidem  nimirum  ma¬ 
teria  iota  colligitur  interius  in  con  ....  scilicet  in  quodam  fol- 
liculo  ,  qui  est  inter  ysophagum  et  tracheam  arteriam  et  est  pri- 
ma  species  que  dicitur  quinantia,  et  cognoscitur  ex  vehementi  do- 
lore  nullo  tumore  exterius  apparente ,  etiam  aperto  nullus  tumor 
apparet ,  ex.  febre  acutissima ,  ex  impedimenta  vocis  et  spiritu,  or- 
tomie  et  etiam  indicio  patientis  ,  solent  etenim  cum  digito  locum 
patientem  ostendere  ,  et  est  hec  species  incurabilis  ,  unde  ypocra- 
tes:  Quinantia  pessima  est  et  cito  morlifera  ,  que  in  gutture  non 
apparet ,  nec  extat  in  cervice  cum  rubore  tumente ,  dolore  taraeu 
existente  acutissimo  et  spiritu  ortomie.  Hec  mali  species  in  I.  die 
suffocat,  vel  II.  vel  III.  vel  IV.  Quandoquidem  materia  in  minori 
quantitate  colligitur  et  majori  extra,  et  tunc  est  secunda  species, 
que  proprie  dicitur  squinantia,  et  cognoscitur  ex  aliquanto  tumo¬ 
re  exterius  apparente  ,  dolore  interius  acuto,  febre  remissioreet 
minori  difficultate  inspirandiet  exspirandi  quam  in  prima  specie, 
et  hec  species  vix  curatur.  Quandoquidem  tota  materia  colligitur 
extra,  et  est  tertia  species  que  dicitur  sinantia,  et  cognoscitur  per 
veheraentem  turaorem  exterius  apparentem  ,  febris  autem  nulla 
est  velienta  ,  dolor  modicus  nec  adest  difficultas  inspirandiet  ex¬ 
spirandi  ,  et  hec  species  non  occidit  nisi  tumor  ad  interiors  redie- 
rit  Fiunt  autem  hujusmodi  passiones  principaliter  ex  sanguine,  se- 
euudario  exfleurnate ,  raro  ex  colera  ,  nunqnara  ex  melancolia  , 


(i)  Slancano  ri  linee. 

(s)  A  parola  dafia  Pract  'ca  pag.  r70.b. 


202 

quod  per  propria  signa  cujusque  humoris  potest  discern*.  Sanguis 
nimirum  cognoscitur  esse  in  causa  ex  febre  acuta  ,  dolore  vehe- 
meoti ,  rubore  faciei,  dulcedine  oris,  venarura  plenitudine  ,  uri- 
na  colorata  et  spissa.  Si  fleuma  fuerit  in  causa  ,  facies  pallet,  adest 
oris  insipiditas  ,  dolor  remission  ,  febris  lenta  ,  urina  discoiorata 
velper  modicum  colorata  et  spissa.  Si  verocolera,  rubor  faeiei  im- 
mixtus  colori  croceo,  dolor  aeutissimns,  febris  ferventissiroa,  oris 
amaritudo,  urina  colorata  et  tenuis  superius  crocea. 

De  eura  ejus  idem.  Prima  die  fiat  minutio  de  cepbalica  ,  nec  in 
multa  quantitate  trahatur  sanguis  propter  sequentem  flebotomiam, 
secunda  die  incidantur  venieule  sub  lingua  ,  ponatur  incollo  una 
ventosa  cum  scarificatione  ,  et  II ,  in  spatulis.  Si  affluent  ventris 
constipatio,  fiat  clistere  mollitivam  et  etiatn  si  nulla  sit  constipatio 
fiat  morditivum  ex  aquasalamancina  decoctum  mercurialis,  addito 
melleetoteo  ,  addita  benedieta  ,  vel  alia  medicina  laxitiva  cola- 
tura  iniiciatur,  utex  morditioneet  etiam  ratione  vacuitatis  ma¬ 
teria  trahatur  inferius,  deinde  ad  localia  accede  adjutoria,  sed  no- 
ta  quod  quidem  vehement  frigida  et  aprocrustica  solent  apponere 
que  quidem  in  hoc  passione  et  in  apostematibus  spiritualium  fieri 
prohibeo ,  quandoquidem  nimirum  hujusmodi  apposita  ex  uiraia 
constrictione  suffocationera  inducunt,  unde  melius  frigida  sunt  ap- 
ponenda-  Contra  ardorem  loci  inungatur  locus  ex  oteorosato,  vet 
violaceo  tepido.  Malva  in  oleo  rosato  vel  violaeeo  cocta  cathapla* 
smetur,  post  solventiaet  maturantia  sunt  apponenda.  Contabrem 
in  oleo  et  aqua  coctura  sepe  cathaplasmetur.  Altea  ,  branca  ur- 
sinaet  malva  cum  axungia  reeenti  terantur  et  cathaplasmentur,  et 
sepius  renoventur.  Spongia  oleo  tepido,  sepius  infusa  sepius  apo- 
natur,  fiat  etiam  gargarismus  ex  consumptive  et  mollitivis -quod- 
in  cura  uve  dictum  est.  Et  notaquod  in  hac  passione  et  in  cete¬ 
ris  ,  que  ex  reumate  fiunt  in  gargarizantibus  non  debent  apponi 
vehementer  dissolventia  ut  est  staphisagria  Nimium  enim  dissol- 
ventia  plus  nocent  quamjuvent.  Preterea  jam  immineute  suffoca- 
tione  lignum  vel  aliud  instrumentumbene  politum  ore  aperto  itK 
terius  est  fingendum,  ut  rumpatur  pellicula  apostematis,  cum  sum- 
ma  tamen  caulela  faciendum  est-  Ego  nunquam  feci ,  sed  pater 
meus  fecit ,  dum  nimirum  cum  quodam  saletuitano  luderet  ado- 
lens,  salernites  file  quinantia  subita  oecupatus  est,  et  cura  jam  in- 
ciperetsuffocari,  et  locum  dolentem  digito  ostenderet ,  utpote  lo- 
qui  nequiens,  pater  eausam  comperiens ,  cuneo  dentibus  interpo- 
sitoclavera  interim  impulit  et  rupta  est  apostematis  pellicula  et 
sic  sanguine  iu  multa  quantitate  fluente  liberatus  est  file. 

Item  de  sinanlia  M.  C.  Solet  etiam  multotiens  fleuma  ad  aures 
reumatizari ,  quod  dum  in  inferiore  parte  venarum  coliigitur  ( si- 
nantiam )  sinantiara  facit.  In  principio  ergo  mel  rosatum  gargari- 
zari  facias  cum  aqua  calida,  de  altea  etiam  raarciaton,  vel  oleo  pu- 
legino  et  laurino  ,  vel  butyro  loca  dolentiura  inungas.  Radicetn 
etiam  cuisci  in  vino  coctam  loco  dolenti  superponas  ,  vel  aceipe 
lanam  succidametiu  oleocoque  et  ita  earn  expressam  loco  pa- 


203 

tienti  fac  superligare,  et  facies eis  hocepithima.  Acelpeabsintium, 
semen  lini ,  fenugreeum,  malvam,  oleum  et  mel  hee'  omnia  simul 
in  aqua  coquantur  et  cum  spatula  diu  moveantur  et  ita  panno  il- 
linito  decies  in  dieloca  dolentia  epithimentur,  ita  et  epithimaca- 
lidum  apponatur.  Post  tertium  diem  si  tumorem  intra  gulam  in- 
veneris  pungecum  acu  ,  vel  flebotomo,  fractoaatem  tumore  gar- 
garizet  mel  rosatum  cum  calida  vel  sape. 

Item  de  squinantia.  Si  vero  ex  eadem  causa  squinantia  contige- 
rit ,  si  tumor  extra  apparuerit,  in  principio  cause  eger  debet  rai- 
nui  de  duobus  venis  quesunt  sub  lingua  vel  minuatur  de  venapol- 
licis  extrinseca  ,  cujuslibet  manus,  deinde  sapam  vel  mel  cum  ca- 
lida  gargarizari  facias  ,  de  mitridate  etiam  cum  succo  mente  pa- 
rum  distempera,  et  de  foris  loco  dolenti  superponas  tyriacam,  vel 
mitridatem  semper  in  ora  teneat  ,  etex  eisdem  Ioca  dolentia  illi- 
nias.  Si  vero  tumor  tabs  saniem  fecerit,  assidue  mellicratum  po- 
tui  offeras  ,  vel  inde  gargarismum  fieri  jubeas.  Si  vero  tumor  ta¬ 
bs  intus  decurrerit  scito  quum  mortem  propinqaam  minatur,  un¬ 
de  etiam  hec  quinantia  turn  incurabilis  permanebit  ,  sicut  et  ilia 
cujus  tumor  lotus  latens  interius  extra  non  apparet. 

Item  M.  P.de quinantia.  Quinantia  aliquando  fit  exsanguine,  a- 
liquando  excolera  ,  vel  ex  fleumate.  Si  fiat  ex  sanguine,  hec  sunt 
signa.  Rubor  circa  guttur,  acuta  febris  ,  urina  rubea  etspissa.  Cu- 
rabis  eos  sic.  Si  nihil  obstiterit,  flebotoma  eos  in  brachio  dextro 
de  cephalica  prout  tibi  videatur.  Deinde  fac  tale  gargarismum,  ro- 
sas  ,^alumen  ,  dragagantum,  gummi ,  iniaqua  bullias  ,  et  tipsario 
misce,  etgargariza ,  et  extra  unge  butyro,  cibus  humidus  sit  cum 
lacte  amigdalino  coclus ,  et  plisanam  furfur  cum  aqua  callidamol- 
lifica  ,  et  postsuccum  exprime  et  coque.  Potus  :  aquamcumdra- 
gaganto  ,  gummi  arabico  coque  et  ptisana  misce,  vel  fac  siropum, 
quod  valet  ptisicis  ,  quinantia,  causonidi ,  et  his  qui  ex  sanguine 
et  colera  patiuntur,  eucurbitam  involve  pasta  et  pone  in  clibano 
quousque  cocta  sit,  deinde  abstrahe  aquam  et  in  ilia  aqua  pone  se¬ 
men  papaveris  albi  et  dragagantum  ,  et  ex  eo  fac  siropum.  Fac 
etiam  diamoron  gargarizare.  Si  fuerit  excolera,  amaritudinem  in 
ore,  sitim,  incendium  patiuntur  ,  urina  rubea  et  tenuis.  Cura  ut 
supra.  Et  si  multum  sit  acuta,  purga  eos  cum  siropo  de  cassia  fistu¬ 
la  ,  et  similiter  in  ore  teneatur  semen  cetonie,  cucurbite  et  melo- 
nis.  Si  ex  fleumate,  hec  sunt  signa,  lingua  albior  et  tumida,  sitis 
parva  urina  rubea  etspissa.  Cura  ,  fac  gargarismum  hoc  ,  pire- 
trum,  castoreum,  zuccaram,  masticem,  balaustia,  alumeuinace- 
to  vel  in  aqua  coque  et  in  eadem  distempera  diamoron ,  et  dia- 
margariton,  inungeeum  butyro  et  malvam  coctam  superponecum 
semine  lini  et  fenugreco. 

Item  deeodem  M  L  A  (I )  In  squinantia  (2)  prirao  succurres  cum 
flebotomia  de  vena  cephalica  deinde  clisterizentur,  postea  garga- 

(1)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantlno  cap.  XI  de  angina  pag.  per  intero, 

(2)  Constantino  dice  In  angina. 


204 

rizentar  ptisano  cum  aqua  furfurea  ,  in  qua  coda  sint  ficus  ,  li- 
quiritiaet  ysopus.  Appone  circa  collum  pultesprius  inuncto  eode 
butyro,  da  sibi  diarundinis  quod  proprium  est  hujus  passionis,  (!) 
stercus  caninum  inungatur  extra  cum  ptisana  etmelle.  Codee  tri¬ 
te  et  collo  apposite  super  omnia  prosunt,  et  maxime  illeque  in  sa- 
licibus  vel  in  aliis  arboribus  inveniuntur  (2).  Si  fractum  est  os  vel 
calorem  habet  da  diamoron  quod  Rec.  sued  morarum  acerbarurn 
partes  li.  mellis  I.  coquatur  ad  consumptionem  succi,  et  teneatur 
in  ore.  Aliud  utile.  Rec.  sued  morarum  agrestium  libras  II.  ba- 
laustie  ,  liquiritie  aa.  g.  I.  et  fs.  coquaturad  medietatem,  deinde 
colatis  adde  mel  etcalide  gargarizetur  (3).Si  gutturintumuerit  vel 
dolueritex  frigiditate ,  emplastrum  factum  de  absinthio  et  ju- 
squiamo  et  malva  cum  butyro  et  axungia  cum  melle.trit»circum- 
ligetur.lAd  quinantiam  in  primo  quum  apparuerit  flebotoma  de  ve¬ 
na  mat  rice.  Ad  scrophulas  i.  e.  tumores  quesunt  sub  gula  ,  her- 
bam  arihinam  detrahit  coque  in  vino  et  bibatur  urina  donee  sane- 
tur,  si  hoc  non  proderit  euforbium  puiveriza  et  coque  ovum  mol- 
Je  et  de  pulvereeuforbii  intus  pone  ,  quantum  supra  pollicem  eoa- 
dunarepoteris  ,  et  sic  sorbeatet  caveat  a  frigore  ,  et  non  bibat  a- 
quam  in  ilia  die ,  et  si  isti  tumores  ruperint  per  se  et  evanuerint 
per  se,  non  potest  juvare  medicina.  Contra  quinantiam  optima  est 
inunctio  facta  de  butyro  ,  vel  de  populeon. 

Ilem  de  squmantia  M.  B.  Squinantia  si  fuerit  de  sanguine  quod 
dignosciturex  plenitudine  venarum  et  pulsus  ,  de  cephalica  vena 
minuatur  et  utatur  diaeodion  ut  vene  constringantur  et  diarufidinis 
nefluxus  fiant,  et  fer  stiptica  gargarismata  ,  de  rosis  ,  balaustia , 
dactilis,  maligranatis  ,  corticibus  sumat ,  etgalle,  et  nota  hocnon 
conferre  nisi  in  principio.  Cohibent  namque  fluxum  huraorum  un¬ 
de  diaeodion  datur  dissentericis  In  fine  vero  morbi  fiant  mollifi- 
cantia  gargarismata,  de  ysopo  ,  liquiritia  ,  fenugreco ,  dactilis  et 
caricis.  Si  fuerit  ex  colera  ,  quod  cognoseitur  ex  nimia  angustia  , 
ex  nimia  siccitate  etduritie  pulsus  ,  eadem  cura  adbibenda  est,  ex 
sanguinis  detractione.  Loco  ejus  fiat  apozima  de  tamarindis,  cassia 
fistula,  mirobalanis  citrinis  et  manna.  Sunt  vero  quidam  abhorren- 
tes  potiones,  quibus  fiat  sanguinis  detractio,  utile  est  etiam  in  u- 
traque  fieri  clistere  ,  si  res  expetit.  Si  autem  fuerit  ex  fleumate 
quod  indicat  dolor  remissus ,  et  sitis  nulla  ,  purgandus  est  potioni- 
bus  fleuma  purgantibus,  ut  benedicta,  et  apozimate  deagarico,  et 
similibus.  Facundus  estet  gargarismus  cum  oximelle  etaqua  mix¬ 
ta  in  qua  decoctum  sit  piretrum,  radices  rafani ,  squinanti ,  cassia 
fistula  ,  et  similia ,  que  inveniuntur  in  viatico  ad  gargarismura  dis- 
solutivura  facientia  ,  valet  etiam  ad  istos  eaprinum  distempera- 
tum  cum  ptisano,  vel  mulsa  ,  et  panno  super  locum  dolentem  po- 


(1)  In  Costanlino  Da  slercus .  H. 

(2)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costaatiao  cap.  XU  de  pass ,  oris  pag'  173.  H. 

(3)  Fin  qui  il  capitolo  di  Coitaatino.  H= 


205 

situm,  vel  gargarizent ,  velaceipe  limatias  de  salicibus,  vel  dealiis 
arboribus  ,  el  terecum  foliis  rubi  vel  rosis  et  saperpone. 

llemdeM.Co.  Descropulis  ingutture.( I  )Reumatizatetiam  raulto- 
tiensfleuma  gutturis  ,  quod  dum  ibi  inter  cutern  et  carnem  colii- 
gitur  facit  scrophulas.  Si  vero  in  venisfuerit  ,  purga  cuiri  theode- 
ricon  ypericon  aut  cam  ierapigra  galieni.  Facta  purgatione  dabis 
patienti  crispeilasad  comedendura  factas  de  succo  radicis  dragun- 
tee,  deinde  fac  istud  apozima.  Rec.  radicem  draguntee  etlevi  et 
brtisci,  sparagiet  yreqs,  ettitimalliethulmi  corticem  et  herbara 
sticados  et  cimas  dive  et  radicem  ellebori  nigri  et  radicem  fafa- 
rici  polipodii  et  ysopi,  et  folia  rose  canine  et  herbam  violaceam. 
Ista omnia  bene  trita  in  vino  forti  per  VII  ,  vel  per  XV.  dies  di- 
mittatur  .  postea  in  eodem  vino  fortiter  coquanlur  et  coiatis  in 
ear am  colatura  ponatur  tantumdem  mellis  ,  et  ad  spissitudinem 
mellis  et  fere  vini  consumptionem  coquantur.  Demum  imponatur 
pulvis  cimini ,  piperis,  euforbii,  coconidii,  omnium  aa.  g.  II.  ser- 
penlarie3.  n.  et  sic  usui  reserva  confectum,  dequo  quotidieduo 
coclearia  vel  plus  patienti  offeras  cum  calida  ,  ungas  etiam  scro¬ 
phulas  ter  in  die  vel  quater  cum  dialtea  vel  mareiaton  vel  oleo  lau- 
rino  vel  pulegino  ,  vel  oleum  in  quo  p.  .  .  .  .  decoquantur  per 
aurem  inice  et  mollilicabuntur  scrofuie  ,  vel  locis  scrofularum  hoc 
apponas  emplastrum  galbanum  et  armoniacum  in  aceto  dissolve  et 
ad  ignem  cola  et  apone  pulverem  salis  armoniaci  et  lauriole.  Ad 
scrophulas  circa  collum  vel  ubicunque  sint  jus  viridis  savineetlar- 
dumrecens  aa.  simul  trita  bis  in  die  superpone.  Ad  dolorem  vel 
tumorem  marubium  album  in  vino  albo  prodest.  Ad  reuma  depo- 
nendum  de  capite  :  olibanum  tritum  cum  farina  tritici  et  albugi- 
ne  ovi  fronti  appone  (2). 

Delremore  7.  A  (3)  His  prodest  theodericon,  ierapicraet  blanca, 
et  maxime  pillule  de  herraodactilis,  olea  calida  et  dissolutiva,  pre- 
cedentibus  balneis  ,  sabis  et  dissolutivis  et  nitrosis.  Prodest  dia- 
hermiset  diatrion,  et  dianacardum  et  pipereori.  (4j  Item  ad  eosqui 
tremunt,  ungant  se  oleo  roseo,  cum  succo  rule  mixto  ,  cito  ad  sa- 
nitatem  redibunt,  vel  bibant  rutamcum  licaraine  in  balneo,  pro¬ 
dest  etiam  ad  pavorem  cordis  et  sublilitatem  aniroi ,  et  ibis  qui 
scientiam  perdunt  et  etiam  illis  qui  sunt  percussi  in  cerebro,  etquos 
impediunt  locutiones,seu  quibus  decurrunt  oculiet  desiccentur  la¬ 
bia  ,  et  quibus  tremunt  capita,  et  ad  multitudinem  salive  ,  et  ab- 
stinentiam  libidinis,  et  ad  venas  reversas  terapori  sanguinis  sui  et 
ad  inflationem  ventris  et  ad  tollendam  prefocationem  faucium  , 
omne  amarum  in  dulce  convertit. 

llem M.Plal.  de  raucedine.(5)  Raucedo  sive  impediraentum  vocis 
multis  de  causishabet  fieri,  sed  ex  his  principaliter  ex  siccitate  et 

(1)  Non  di  Costantino.  H. 

( 2)  Mancano  9  linee  0. 

(3)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino  cap.  VI,  p.  17 (,  H. 

(4)  Fin  qui  Costantino.  H.  .  * 

(5)  Dalla /Vacn'ca  di  Plateario  pag,  176  b  H.  '« 


206 

humiditate,  ex  defectu  spirituum  et  virtutum.  Ex  siccitate  dup- 
pliciter  ,  aut  nimirum  ex  ea  inequalitatem  faciente,  aut  meatus 
aeris  constringente,  dura  enim  ex  siccitate  exasperatur  arteria  , 
exasperitate  sequitur  inequalitas.  exinequalitate  raucedo  et  vo- 
cis  impedimentum.  Item  ex  siccitate  tracheam  arteriam  et  fistu¬ 
las  pulmonis  coartante  sequitur  predictorura  utrumque-  Ex  hu- 
miditate  similiter  duobus  modis  vel  ex  humiditate  contenta  in  va- 
sis  et  maxime  ex  sanguine,  vel  fleumate  a  superioribus  destillan- 
te,  sanguis  nimirum  superhabundans  venas  distendit ,  unde  mea¬ 
tus  coartantur  et  ita  vocis  impedimentum  consequitur  ,  fleuraa 
similiter  a  capite  distillans  in  tracheam  arteriam  et  fistulas  pul¬ 
monis,  predicta  operalur.  Ex  defectu  spirituum  et  virtutem  habet 
fieri  impedimentum  ,  quia  cum  ex  motu  spirituum  et  fortitudine 
virtutum  hec  operatio  soleat  fieri ,  non  immerito  ex  eorura  def- 
fectu  debet  irapedire ,  distinguende  igitur  sunt  cause  per  propria 
signa.Kaucedinera  vel  impedimentum  vocis  ex  siccitate  fieri  cogno¬ 
scitur  ex  tosse  sicca  exspunctura  in  spiritualibus  quasi  ex  spinis 
facta,  gracilitate  colli,  totius  corporis  macilentia.  Sanguinem  esse 
in  causa  cognoscitur  ex  tusse  aliquantum  humecta  ,  rubore  fa¬ 
ciei,  venarura  eminentia,  dulcedine  oris,  ex  eo  quod  sanguis  con- 
suetus  fluere  per  nares  vel  aliunde  cessavit  ex  minutione  consue- 
ta  et  etiam  in  longum  protracta.  Fleuma  distillans  cognoscitur 
esse  in  causa  ex  tusse  humecta,  oris  insipiditate  ,  sali varum  ha- 
bundantia.  Defectum  spirituum  et  virtutum  cognoscitur  esse  in 
causa  ex  debilitate  et  macilentia  totius  corporis ,  ex  febre  prece- 
dente  jejunio  ,  fluxuet  utbreviter  dicam  ex  omnibus  precedenti- 
bus,  que  corpus  humanum  extenuant  et  exterminant- 

Cura,  Primo  ordinanda  est  dieta  ,  sed  prenotandum  quod  si 
fuerit  annua  passio  vel  longioris  temporis  vix  vel  nunquam  cura- 
tur.  Si  etiam  propter  hoc  uva  sitincisaet  adhuc  passio  permane'at 
incurabilis  est.  Patientes  raucediuem  vel  irapedimentum  vocis  ex 
siccitate,  abstineant  asalsis  acutis  et  frixis ,  detur  ptisana  ,  far 
ordei ,  amidum  cum  ptisana  coquinatum,  frumentum  cum  ptisa¬ 
na  et  butyro  non  salso  coquinatum,  ovaapala  elixa  vel  alia  semi- 
cocta  dentur.  Aqua  decocta  dragaganti  ,  vel  gurami  arabici ,  vel 
liquiritie  ,  vel  per  se  vel  omnium  siraul  teneatur  in  ore  et  pote- 
tur.  Amilum,  dragagantum,  gummi  arabicum,  semen  citoniorum, 
semen  bombicis  et  malve  terantur  et  cum  ptisana  infusionis  dra¬ 
gaganti  pillule  informentur,  et  teneantur  sub  lingua,  dentur  ele- 
ctuaria  humectativa  ut  dragagantum,  diapenidion,  et  electuarium 
palris  mei ,  ad  restitutionem  humiditatis ,  post  localia  fiant  adjuto- 
ria.  Inungatur  pectus  et  trachea  arteria  ex  butyro  non  sallito,  et 
cathaplasmelur  malva  in  oleo  communi  vel  butyro  cocta,  fiat  bal¬ 
neum  ex  aqua  decocta  malve.  Si  ex  sanguine  fit  passio,  fiat  rai- 
nutio.  Si  ex  fleumate  distillante  a  capite  ,  dentur  purgationes  et 
opiate  et  cetera  que  diximus  in  catarroex  fleumate  facto,  et  pre- 
terea  fiat  hocfomentura.  Palea  ordei  ,  cinis  laudani  ,  storax  cali- 
dum  bulliant  in  aqua  ,  patiens  fumum  recipiat  circa  tibia  s  ut  be- 


207 

ne  sudet.  Ex  eadera  aqna  laventur  tibie  usque  ad  genua,  manuset 
braehia  asqae  ad  huraeros,  demura  partes  tote  pannis  fascientur  , 
eidem  in  lecto  sic  collocato  dentur  ova  fracta  super  carbones  et 
cum  parte  eineris,  ficus  sicca  pulvere  piperis  replete  et  assate  den¬ 
tur,  (1)  velhujusmodi  ficus  cum  pipere  canino  dulci  bulliant  et  vi- 
num  gargarizetur  ,  dentur  etiam  crispelle  facte  ex  summitatibus 
urticarum  contritis  et  vitellis  ovorum  inungaturpeclus  et  trachea 
arteria  exdialtea  marciaton  et  ceteris  similibus. 

Sacellentur  spiritualia  ex  pulvere  cimini  et  pulegii ,  diaciminum 
alexandrinum  optimum  est  in  hac  causa  Defectu  spirituum  et  vir- 
tutum  existente  in  causa,  subveniendum  est  resumptivis  et  confor- 
tativis,  ut  in  cura  ethici  diligentes  ostenditur  (2).  Ad  vocem  clari- 
ficandam,  floressambuci  sicca  ante  festura  sanctijohannis  beati,  sed 
cave  ne  pluat  desuper,  utere  cum  vino  et  multum  proderit.  Ad  idem 
salviam  comede.  Ad  raucedinem ,  auripigroentum  cum  pipere  tri- 
tum,  de  unoquoque  denarii  pensum  pisa  fortiter  et  cum  melletem- 
peratum  et  bene  agitatum  jejunus  bibat,  tussim  sanat ,  pulmonem 
curat,  vocem  restaurat. 

De  tussi.M.Plat.  (3)Tussisestoffendieulum  spiritus  in  trachea  ar¬ 
teria.  Fit  autem  quandoquidem  percompassionem,  quandoquidem 
per  passionem,  per  compassionem  dicitur  fieri,  quando  est  sintho- 
ma  alterius  morbi,  ut  quum  fit  vitio  stomachi  vel  epatis  tumore  ut 
in  ydropicis,  vel  splenis  inflatione,  vel  ex  pleurosi,  vel  peripleu- 
monia.ejus  signa  et  causas  et  curas  ex  propiis  requiratiscapitulis, 
secundum  passio  quandoquidem  fit  ex  privata  causa  et  non  aliunde 
adveniente  sicut  predictum  est,  et  hoc  tribus  de  causis  habet  fieri 
principaliler.  Ex  siccitate,  ex  asperitate  et  inequalitatem  faciente 
unde  inequalis  allisio  et  tussis,  nec  calor  excluditur  cum  quando¬ 
quidem  tussim  inducat  per  effectum  siccitatis,  ex  frlgiditate  pul¬ 
monis  fistulas  constringente  vel  coartante  et  ipsam  arteriam  unde 
spiritus  offenditur  cum  libere  non  possit  exire,  et  inde  tussis.  Ex 
humore  duppliciter,  vel  ex  humore  a  cerebro  distiliante,  vel  in  i- 
psis  spiritualibus  existenti,  quod  per  signa  distinguendum  est. Tus¬ 
sis  ex  siccitate  cognoscitur  fumo  pulvere  precedente  et  ex  eo  quod 
sentitur  punctura  interius  ex  tusse  sicca  sine  superfluitatis  emis- 
sione  et  ex  corporis  macilentia.  Tussis  ex  frigiditate  cognoscitur 
ex  pallore  faciei  ex  aeris  frigiditate,  et  ex  eo  quod  calida  prosunt, 
frigida  obsunt.  Tussis  ex  humiditate  a  cerebro  distiliante  cogno- 
scitur  ex  tossi  humecta  nariura  muscillagine  salivarum  et  sputo- 
tum  habundantia,  cum  titillatione  uveet  palati.  Si  vero  fiat  ex  ha- 
more  circa  spiritualia  existente  et  non  a  cerebro  decurrente ,  fit 
absque  titillatione  uve  et  palati,  et  muscillagine  narium,  et  tussis 
est  humecta  et  absque  rascatione  et  ab  inferioribus  emittuntur 
superflua. 

(1)  LuogLilcbe  s’incontrano  frequentemente  nell’  Edizione  disposti  in 
altro  ordine.H. 

(2)  Manca  nell’edizione.  H. 

(3)  Dalla  Praetica  di  Pluteariopag  177. 


208 

Item  de  tussis  M.  Co.  Si  vero  tussis  fiat  ex  fleumate  ad  pectus 
reumatizante,  in  principio  mei  rosatum  dabis  cum  caiida.  Pectus 
cum  aliquo  calido  unguento  inungi  precipias  eorum  crura  omni 
die  cum  lexivia  laventur.  Dabis  etiam  a  principio  vinum  cum  ci- 
mino  et  melleet  zinzibere  coctum.  Accipiat  etiam  patiens  cotidie 
qualibet  hora  diairim  cum  calido  vino ,  vel  da  so!am  ierapigram 
galeni  et  liberabuntur.  Si  longotempori  tussis  tenuerit,  purga  eum 
cum  theodericon  ipericon,  aut  ierapigra,  pectore  prius  inuncto 
aliquo  calido  unguento.  Si  vero  tussis  fuerit  sicca,  hoc  eis  electua- 
rium  facias,  dragaganlem  per  noctem  in  aqua  dimitte,  deinde  per 
pannum  cola  et  cum  puhere  istarum  specierum  confice,  scilicet 
amili,  mastice  et  zuccara,  omnium  trium.3. 1  hoc  igiturelectua- 
rium  per  tres  dies  in  estate,  in  hieme  per  V.  potest  reservari,  et 
ideo  parum  de  singulis  est  ponendum. 

Be  codem  M  Petro .  Tussis  ex  diversis  causis  oritur.  Si  fuerit  ex 
caliditate  el  siccitate,  hec  sunt  signa.  Tussis  est  sicca  et  sitis,  do¬ 
lor  parvus  in  torace  Dabis  oleum  diadragaganti,diapapaveris,  dia- 
miconis  et  hujusmodi,  que  sunt  minoris  humiditatis  quam  frigidi- 
tatis.  Item  dragagantum  accipe  et  mitte  in  caiida,  in  tepida,  de¬ 
inde  tere  fortiter  etei  admisce  amidum,  semen  citonii,  papaveris 
albi,  penidii  et  confice  cum  siropo  et  unge  pectus  temperatis  un- 
guentis.  Cibos  digestibiles  et  mollificativos  cornedant.  Potum  hoc 
fac  eis,  dragagantum,  semen  papaveris  albi,  semen  citroli  melonis 
et  similium  bullias  in  aqua  cum  melle  et  bibant.  Item  fac  pillulas 
istas,  quas  sub  lingua  teneant-  Eec dragagantum,  gummiarabicum, 
semen  malve,  semen  citroli  melonis,  vel  liquiritii,  tempera  cum 
succo  malve.  Item  siropum  de  aqua  cucurbite  quern  in  quinantia 
diximus  eis  dabis.  Si  tussis  fiat  ex  fleumate,  hec  sun L  signa.  Tus¬ 
sis  ex  excreatione  multa,  non  sitiunt  Sed  hec  aliquaudo  fit  ex  fleu¬ 
mate  veniente  a  capite,  aliquando  in  pectore.  Si  fiat  a  capite,  sen- 
titur  quasi  reuma  in  gutture,  vel  aliquando  una  tumet.  Item  cum 
fiat  a  capite,  aliquando  ex  plenitudine  capitis,  aliquando  ex  debi¬ 
litate  cerebri,  aliquando  ex  largitate  pororum.  Si  ex  plenitudine 
fiat  purga  eos  leniter  cum  pillulis  aureis  vel  paulino,  vel  theoderi¬ 
con.  Purgatis  dabis  rubeam,  mitridatum  et  alias  opiatas.  Si  fue¬ 
rit  ex  largitate  pororum,  vide  si  fiat  ex  calore,  quod  si  ita  sit,  unge 
caput  et  tempora  oleo  rosato,  dabis  rubeam  et  alias  opiatas  que 
non  sunt  caiida.  Si  ex  debilitate  fiat,  cognosces  ex  dolore  modico 
et  dabis  auream  rubeam  et  cetera  que  stomachum  confortant,  et 
ungedealtea,  vel  agrippa,  vel  raarciaton,  ponendo  desuper  stupam 
vel  succidam,  demum  dabis  eleetuarium  diapsillium,  diairis,  dia- 
penidium,  diazucearam,  et  facies  eis  aquam  talem ;  ysopum ,  ori¬ 
ganum,  pulegium.caricas,  passulas,  dragagantum,  zuccaram,  cin- 
namomum,  cum  aqua  bullias,  et  potui  da.  Item  fac  eis  fomentum 
tale  contra  humidam  tussim  expertum.  Accipe  radicem  ungule  ca¬ 
balline  et  super  carbones  positam,  patiens  fumum  per  os  recipiat. 
Post  auripigmentum  cum  ovo  dabis.  Item  lac  caprinum  coctum 
cum  calamento  prodest. 


209 

liem  de  IttssiM.  I.  j4.(I)  Tussis  si  8t  ex  huraoribus  calidis  quod 
ostenditur  ex  ealore, siti.urina,  palsu  mobili,  et  maxime  quod  sp. 

-  ,  .  subtile  est ,  et  habet  fastidium,  diapapaver  dabis  in  antido- 
tario  scriptum  cum  siropo  de  liquiritia,  vel  cum  ptisan  *  Si  an  tern 
faerit  ex  frigiditate  dabis  diabutyrura,  vel  diaureon,  vel  hoc  quod 
meiius  est  omnibus.  Rec.  yreos,  ameos  aa.  g.  1£.  psilliis  prassii, 
calamenti,  ficubus,  squilla,  ysopo,  uucleis  pinearis  aa  -  g.  II.  et  fs. 
fenugreci  g  1.  et  fs.  coutundantur  et  in  aqua  die  acnocte  eoqua- 
tur  sufficienter  et  colentur.  Deinde  tritum  coquatur  cum  taatura- 
dem  mellis  usque  ad  consumpliouem  aque.  Demum  ...  tern- 
pereutur  puivere  illo.  Rec.  liquiritie  g.  ii  succum  Hquiritie,  dra- 
gagantum,  gummi  arabicura,  amidi,  aa  ^  l  anisi,  seminis  feni- 
cufi,  yrei,  ameos  aa-  g  I.  et  fs  seminis  citroli,  cueumeris,  cucur- 
biteaa.  g.  fTI.  da  mane  et  sero  cum  vino  vel  ptisano- 

Item  U.  B.  de  eodem  Si  tussis  fuerit  ex  calore,Jquod  cognosci- 
tur  ex  pulsus  frequentia  et  urina  intense,  siti  et  asperitate  guttu- 
ris,  plurimum  confert  diapapaver,  et  diadragagantum  frigidum 
datum  cum  siropo  liquiritie,  vel  cum  ptisano.  Conferunt  etiam  a- 
pozimata  eis  et  siropi  ex  eisdem  herbis  frigidis  ex  quibus  predicla 
eleetuaria,  Confert  etiam  iri  principio  minutio  sanguinis  de  vena 
basilica,  si  vene  replete  fuerint,  quod  signis  predictis  contrariis, 
plurimum  conferunt  hec  eleetuaria,  diayreos,  diaysopum,  diatri- 
ton  pipereon,  diaprassium  et  precipue  illud  quod  invenitur  in  li- 
bro  aureo,quod  Rec-  Ameos,  yreos,  aa  g- 11.  prassii,  pulegii,  ca¬ 
lamenti,  ficus,  squille,  ysopi,  nuclearum  pinearum,  aa.  Y  g.  I.  et 
fs.  contundantur  et  conficiantur{2)  Conferunt  etiam  pillule  he,  pre¬ 
cipue  si  tussis  fuerit  ex  catarro  Ad  am  otic  os,  que  etiam  asmati- 
cis  valde  conferunt.  Rec.  mirram,  castoreum,  galbani,  opii ,  sto- 
racis,  dragaganti  aa.  g.  I.  ciceris-9  III.  teneantur  sub  lingua,  ma¬ 
xime  si  tussis  sicca  sit  Conferunt  etiam  pillule  que:  Rec.  succi 
uve  passe,  liquiritie,  pinee,  cueumeris,  dactiiorum,  aa  g.  Ill  pa- 
paveris3  VI.  seminis  citoniorum  3  V.  vel  etiam  pillule  que:  Rec. 
dragaganti,  gummi,  citroli  aa.  3  III.  succi  liquiritie  3  111.  pe- 
nith  3*  Ill,  valent  pillule  cinoglossice.  Ad  tussim  auripigmentum 
pulverizatum  distempera  cum  vitelfis  ovorura,  et  inde  inunge  IX. 
plagellas  de  pannodlneo  et  novo,  et  uno  eorum  cotidie  super  car- 
bones  posito  fum'um  inde  diligenter  gargariza.  Electuarium  valen- 
tissimum  tussientibus  et  contra  dolorem  pectoris  et  pulmonis,  et 
contra  cancrum  Rec.  radicem  apii,  feniculi,  petroselini,  livistici, 
costi,  aneti,  ramos  satureje,  rate ,  mente  nigre  ,  salvie,  cerifo- 
lium,  scoriandri,  sclaree,  omnia  equali  mensure  coqoe  in  butyro  in 
olla  rudi,  quibus  colatis  exinde  IV.  partes  mitte  et  V.  de  melle  di- 
spumato,  et  sic  bene  confice  et  usui  reserva  Ad  tussim  pulver.s 
salvie  inovis  sorbilibus  surae  librani  1.  Rotioad  tussim,  pectus  et 
stomachum,  ruta,  pulegio,  salvia,  nepta,  marrublo,  senecione,  fe- 

{ i )  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino  cap. 73.  pag-  iy4  H. 

(2)  Veggasi  a'  paragrafo  pr^egdente,  dove  trovasi  la  formola  qui  citata. 

14 


210 

liiculo,  satureja,  plaetagine,  levistfco,  supa ,  ex  his  omnibus  ma= 
nipulos  singulos  teras  cum  sextario  vini  el  adde  super  hoc  piperis 
g,  et  per  triduas  uncias  fac  inde  potionem,  et  mane  jejunus  etse- 
ro  dormitum  cadens  cum  melle  etadipe  porcino  calidum  usita, us¬ 
que  quo  sanus  fias-  Juvat  autem  et  pectoris  dolorem  ac  sanat  o- 
mnia  vitia  corporis.  Item  electuarium  ad  tussim,  et  ad  dolorem  ia- 
teris,  splenem,  jecur,  et  ad  vitia  interiora.  Marrubium,  senecion, 
ysopum,  centaureara,  apium,  feniculum,  rutam,  solsequiura,  ne- 
ptara  aa.  potionem  fac  cum  pipere  et  cum  lavendula. 

De  eodem  M.  Co.  Tussis  duobus  modis  conti&git.  Aut  naraque 
fit  ex  ulceratione  pulmonis,  que  si  diuturna  fuerit,  incurabilis  e- 
xistit.aut  ex  consumptione  naturalis  humiditatis.  Ouocunque  mo- 
do  fiat,  ita  succurres.  In  estate  si  fuerit  et  patiens  nirnium  calo- 
rem  habuerif,  totum  corpus  oleo  ungatur  rosato.  Patientem  etiaro 
in  aere  ponas  frigido,  ut  frigidum  inspiret.  Ptisanum  ubi  pulsus 
coctus  fuerit,  assidue  dabis,  dabis  etiam  eis  electuarium  diamico- 
nis  cum  diarrodon  commix  turn.  Si  non  lussiculam  habuerint,  da¬ 
bis  siropum  factum  de  aqua  cucurbite  et  zuccara.  Et  utsummatim 
dicam  omnis  cura  quam  eth *cis  faciendam  esse  docuimus  illis  erit 
salubris  quia  isti  omnes  ethici  sunt.  Aqua  optima  et  probata  ad 
tussim  et  constrictionem  pectoris,  ad  malum  hanelitum,  ptisicis, 
asmaticis.  Bee.  ficuum  siccarum  libram  I.  liquiritie  et  succi  ejus 
aa.  g .  III.  et  fs.  dragagaute,  gummi  arabici,  radicis  enule,  cima- 
rum  marrubii  albi  aag.  II  ysopig.  IV.  radicis  ungule  cabafline, 
radicis  yringi  aa  g.  III.  sic  confice,  radices  lava  et  bene  incide, 
post  coque  in  aqua,  opturato  ore  vasis  argilla,  ne  fumus  et  jus  her- 
barum  evapoiat,  calidam  da,  ad  idem,  si  fiat  vitio  reumatis  secun¬ 
dum  cophonem  pulveriza  olibanum  et  staph isagriam,  et  bulli  in  a- 
ceto  et  gargariza  Item  electuarium  asmaticis,  tussientibus  rauce- 
dini  et  frigiditate  et  humiditate  :  purgat  et  dissolvit,  in  aqua  bul- 
liant  prassium  album,  recens  briena,  renativi  cortices  quercus,  y- 
sopus  utriusque  enule  radices  virides,  et  ungule  caballine,  pule- 
gium,  origanum,  aneturo,  ciminuro,  pimpinelJa,  grana  juniperi, 
radices  apii,  feniculi,  petroselini  dorici  et  macedonice ,  coque  te- 
re  ad  consumptionem  aque,  in  hac  aqua  vel  meliis,  et  fiat  quasi 
oximel  vel  zuccare  ,  et  erit  siropus,  vel  butyrum  et  diabutyrura, 
vel  hac  aqua  utere  ve!  cum  illo  oximelle  vel  tim  siropo  confice 
species  quas  vis. Pillule  que  valent  contra  tussim  humectam  et  con¬ 
tra  dissenteriam..  Rec.  galbani,  oppoponacis,  storacis,  mitre,  ad 
pondus  trium  tarenorum,  masticis,  olibani,  succi  liquiritie,  papa- 
veris  albi,  rosarum,  dragaganli  ad  pondus  V.  tairnorum,  opii  ad 
pondus  I.  tareni  et  fs.  Pillule  contra  tussim  frigidam.  Recipe  opii, 
storacis  calidi,  tibapari,  auripigmenti,  galbani,  terebintine,  aa. 
confice  sic,  terebintinam  cum  galbano  liquefac,  post  pulverem  sub- 
tilem  auripigmenti  et  tibapari  admisce  et  move  simul,  ad  ultimum 
storacem  et  opium  appone,  et  ab  igne  statim  depone,  et  forma  pil- 
Julas  in  modum  orobi,  et  da  VII  in  sero  cum  vino  calido.  Pillule 
ad  reuma  fluens  a  capite  ad  toracem  et  contra  tussim  frigidam. 


211 

Bedpe  mirre»  opii,  sloraces  calidi,  gaibani  aa.  tere  simul  cum  pi- 
stiho  calido,  et  piiiuias  in  modum  orobi  forma,  el  da  III  eunti  dor- 
mitom.  Pillale contra  tussim  etfetorem  oris:  Recipe  opii,  jus- 
quiami  aa.  g.  II.  spice  storacis,  reupontici,  piperis  Iongi,  ciceris, 
cuforbii,  amomi,  piretri  aa.  g.  II.  confice  cum  Welle.  Pillule  cino- 
glossice  contra  calidum  reuma  ad  tussim  calidam.  Rec.  mirre  5. 
VI.  olibanig.  V.  opii,  jusquiami,  cortieis  radicis  cinoglose  aa  3. 
IV.  confice  cum  rodostione,  et  fac  pillulas  vel  trociscos,  et  da  se¬ 
cundum  virtutem  patientis.  Pillule  archimath.  .  .  contra  tussim 
humidam.  Recipe,  storacis,  ciceris  tosti,  succi  Iiquiritie,  prassiaa. 
5.  IV.  gaibani,  mirre,  armoniaci,  opopanacis,  terebintine,  aa  3.V. 
formentur  cum  succo  rafani.  Pillule  ejusdem contra  siccam  tussim: 
Rec.  semen  papaveris  albi,  succi  Iiquiritie,  amidi,  dragaganti  aa. 
5.  IV.  miliorum  pueri,  amigdali,  uve  passe  enucleate  aa.  3.  X.  se¬ 
men  ciceris, melonis,  cucurbite,  malve  et  citoniorumaa.  3  M.tera- 
perentur  cum  peuidiis  et  siropo  violaceo  in  modum  fabe,  dentur 
cum  aqua  ordei.  Contra  tussim.  Marrubium  et  adipem  cum  vino 
calido  ad  vesperam  bibere  des,  et  apium  cum  vino  jejuno  mane  ad 
foibendum.  —  Dragagantum  ,  quod  valet  tussientibus  ex  frigido 
fieri  —  et  non  valentibus  reicere,  asmaticis,  epaticis ,  hanelosis  , 
susplrosis ,  pleuresicis ,  et  peripleumonicis ,  et  ad  omnem  coarta- 
iionem  pectoris ,  stomachum  confortat,  digestionem  procurat:  Re¬ 
cipe  dragaganti  triduo  in  aqua  tepida  iufusi  iibram  1.  ysopi  g.  111. 
fenugreci  g-  II.  amigdali,  prunarum,  seminis  lini  aa.  g.  111.  cin- 
namomig.  II.  zenziberis,  Iiquiritie  ,  succi  ejus  aa.  g  I.  confice 
sic  »  dragagantum  infusum  triduo  in  aqua  per  liuum  extorqueas 
et  cum  melle  sufficiente  usque  ad  spissitudinem  semper  cum  spa¬ 
tula  agitando  lento  igne  decoqnas  ,  et  post  ab  igne  deposito  pul- 
verera  superaddas,  post  reconde  et  usui  reserva,  da  in  quantitate 
nucis  muscate,  febrientibus  cum  tepida  non  febrientibus  cum  vino. 
t  M.  Plat,  de  asmate.  (1 )  Asma  est  difficultas  inspirandi  vel  exspi- 
randt,  vel  utriusque.  Idem  est  asma  quod  disma.  Fit  autemprin- 
cipaliter  duobus  ex  causis  ,  ex  siccitate  et  humiditate.  Ex  slccita- 
te  uimirum  coartanle  non  potest  pulmo  libere  dilatari  ,  vel  con- 
stringi,  et  lode  sequiturasma-  Ex  humiditate  similiter  motus  pul¬ 
monis  impeditur ,  secundum  variam  humorum  potionera  ,  et  va- 
ric.sunt  species  asmatis ,  quandoquidem  humor  superfluus  abun- 
dat,  exterius  in  superficie  pulmonis,  cujus  mole  pulmo  oppressus 
non  potest  libere  dilatari.  Ad  hoc  nimirum  ,  ut  fiat  inspiratio  o- 
portet  ipsum  libere  dilatari ,  et  tunc  est  species  asmatis  que  dici- 
tur  sansugium  ,  a  sanguissuga  ,  quia  laborans  hac  specie ,  laborat 
in  attractione  aeris  ,  quemadmodum  et  sanguissuga  in  attractions 
sanguinis.  Quandoqjaidem  humor  habundat  interius  ,  scilicet  in  fi- 
stulis  ipsius  pulmonis  ,  cujus  interpositione  pulmo  non  potest  libe¬ 
re  ccnstringi.  Ad  hoc  nimirum,  ut  fiat  exspiratio,  oportet  ipsum 
constringi ,  et  tunc  est  secunda  species  que  dicitur  hanelitus,  quia 

(1)  Dalis  PreeUm  Plateario  p.  1 77.  H  ^ 


m 

laborans  in  hac  specie  laborat  inhanelando.  Nonnunqnatn  vcrohu- 
mero  superfluus  et  interius  habondat  et  exterius,  unde  pulmonon 
potest  libere  dilatari  nec  libere  constringi  ,  et  tunc  est  tertia  spe¬ 
cies  ,  que  dicitur  orthomia  ,  i.  e.  species  rectitudinis,  quia  labo- 
ranshac  specie  equaiiter  laborat  in  utroque  ,  i  e.  inspirando  efc 
exspirando  ,  et  ita  sunt  tres  species  asmatis  vei  dismie,  secundum 
humorum  variam  superfluitatem  positionem.  Asma  ex  siccitate 
c.ognoscitur  ex  tusse  sicca  ,  corporis  tnacilentia,  gracilitati  colli, 
siti,  asperitate  lingue  etgutluris  ,  febre  jejunio,  et  ceteris  exte- 
rioribus  corpus  huraanum  precedentibus ,  et  delectetur  patiens  in 
attractione  humidi  aeris.  Et  notahdum  quod  quandoquidem  fit  as¬ 
ma  ex  siccitate,  predicte  species  non  possunt  plenarie  distingui  , 
quia  modo  est  labor  in  spirando,  modo  in  exspirando,  modo  in  u  • 
troque.  Quandoquidem  autem  fit  asma  ex  humiditate  ,  sepius  fi  t 
ex  reumate  cum  emissione  sputi  giobosi  ,  et  gaudet  patiens  in  at¬ 
tractione  calidi  aeris,  nec  est  tanta  corporis  extenuatio,  sicutquam 
fit  ex  siccitate,  de  tussi  autem  et  asmate  siraul  tractemus ,  quum 
simili  diligeniia  curantur. 

Cura.  Si  fuerit  tussis  ex  frigiditate  ,  inungatur  pectus  exoleo 
laurino,  vei  spongia  oleo  communi  infusa  superponatur  et  coo- 
periatur  bene  ut  sudet,  vinura  decoctum  pulegii ,  cimini  ,  eala- 
menti,  detur  in  potu.  In  aqua  decocta  cimini  et  pulegii,  vei  ca- 
lamenti  fiant  pultes  cum  farina  ordei  vei  frumenti  ,  dentur  ,  .et 
hoc  cito  solvitur.  Si  vero  fuerit  tussis  vei  asma  ex  siccitate  ,  de¬ 
tur  diadragagantum,  diapenidion,  elecluarium  ad  restaurationem 
humiditatis  ,  ptisana  et  ut  breviter  dicam  ,  fiant  remedia  que  di¬ 
cta  sunt  contra  raucedinem  ex  siccitate,  et  nota  quod  hujusmodi 
passio  in  artheticam  solet  convertere,  et  si  antiqua  fuerit  incu- 
rabilisest  Tussis  vei  asma  ex  humiditate,  et  maxime  ex  humidi¬ 
tate  a  cerebro  distillante,  curatur  cum  eis  que  dicta  sunt  in  ea- 
tarro.  Si  autem  adhuc  perseveret,  vei  etiam  fiat  ex  humiditate 
circa  spirituals  existente,  sic  curatur,  dentur  hujusmodi  electua- 
ria  ,  diacalamentum  ,  diair  is,  diapenidion,,  diaprassium  ,  dia- 
trlspipereon.  Inungatur  pectus  ex  dialtea  ,  cum  arrogon  mixta. 
Armoniaci  puri  et  clari  9  IV.  dentur  cum  vino  vei  cum  ovosor- 
bili,  dentur  crispelle  facte  ex  foliis  centrigalli  contritis  et  vitel- 
lis  ovorum  cum  farina  ordei  code  in  sagimiue.  Aliud  optimum. 
Radix  lilii,  maha  ,  bismalva  ,  brarica  ursina  in  vino  fortiter  co- 
quantur,  coletur  vinum  et  imponantur  ficus  sicci,  uve  passe  ,  a- 
migdale,  nuclei  pinearum  terantur  cum  vino,  et  addita  farina  fiant 
pultes  ,  et  dentur  ,  quedam  pillule  inveniuntur  in  viatico  et  in 
breviario  et  in  capitulo  de  tussi  ad  hoc  probati- Bee.  mirre/sto- 
racis,  catamite  ,  galbani  ,  castorei ,  piperis  aa.  9-  VI.  apii9-  IV. 
conficiantur  cum  ptisana  infusionis  dragaganti,  et  dentur  IV  vei 
.  .  .  .  baisamutn  datum  multum  prodest,  aurum  alexaudrinum, 
balsamtnta  ad  diem  valet.  IV.  9.  genliane  dentur  cum  vino  vei 
ovo  sorbili,  vei  cum  dialtea  ,  hoc  tamen  fiat  instante  jam  pericu- 
lo,  Lepusculus  extractus  de  ventre  matris  vei  receuter  natus  in 


213 

olla  comburatur  ,  ejus  pufveris  B  IV.  dentur  ,  pueris  can  lacte 
roajoribuscum  trifera  magna.  Auripigmenti  9.  Ill  dentur  in  vi- 
telloovi.  Fiat  subfumi'rium  per  os  ex  auripigmento  super  carbo- 
ne  posito,  et  hoe  similiter  iustante  periculo,  quidarn  faciunt  fu- 
migium  ex  sulphure  ,  quod  non  aprobo  ,  perieulosum  enim  est. 
Et  notandum  quod  tussis  et  asma  quandoquidem  fiunt  ex  hurai- 
ditate  aquosa  ,  et  tunc  calida  et  sicca  conferunt  remedia,  quando- 
quidera  ex  humiditate  globosa,  et  tunccalidisethumidis  insisten- 
dum  Item  notandum  quod  hujusmodi  passiones  quandoquidem 
fiunt  ex  nimia  repletioue  sauguinis,  et  cognoscitur  ex  rubore  fa¬ 
ciei  ,  venarum  eminentia  et  ceteris  signis  sanguinis  superhabun- 
dantis,  et  tunc  sola  miuutione  solvuntur. 

De  eodem  M.  Co.  Fit  etiam  quandoquidem  ut  fleuma  in  pal- 
mone  existens  asmatis  exstat  causa  Quod  si  fiat  et  sine  febre,  u- 
rina  erit  alba  et  spissa  ,  spissior  tamen  circa  superiors.  A  princi- 
pio  ergo  oximel  squiiiiticum  vel  simplex  potui  dabis  cum  calida, 
unge  etiam  pectus  cum  dialtea,  Quod  si  defuerit  unge  hoc,  coque 
frondes  malve  quam  diutissime  in  aqua  et  super  tabulam  pone  do¬ 
nee  tota  egrediaturaqua ,  et  quod  est  viscosam  manibus  expri- 
rneus,  confice  cum  oleo  ,  bntyro,  cera  ,  vel  solo  butyro  et  facies 
unguentum  E  s  etiam  talem  siropum  facias.  Rec.  squille  libras  II. 
seminisfeuiculi  Cibram  I.  calamenti  libras  II.  pulegii  li.  Hecom- 
nia  bene  trita  in  vido  bono  peril,  dies  temperentur.  Deiudeco- 
quanlur  usque  ad  medietatem  ,  etexpressa  colentur,  et  postea  in 
cjlatura  tantumdem  meliis  ponaturet  coque  ad  consumptionem  a- 
ceti,  vel  vini  et  sic  de  tertio  in  tertium  diem  dabis  cum  calida.  Prov- 
viebis  etiam  vomifum  de  quarto  in  quartum  diem  postcibum.  Pur- 
gabis  eos  deseptimbin  septimum  diem  tali  medicina.  Accipeaga-. 
ricum  ,  polipodium,  anisum  et  feniculum  et  de  fustibus  titimalli.  I- 
stis  in  aqua  bene  coctis  earum  colaturain  de  septimo  in  septimum 
d  era  tali  potui  dabis,  vel  accipe  aloe  et  masticera,  de  singulisaa. 
g  I.  et-de  fustibus  anabulle.  Hec  bene  contere  et  cum  vino  pillu- 
las  informa,  de  quibus  VII.  cum  vinode  tertio  in  tertium  diem 
dabis.  Dabis  etiam  opopiram  bis  in  septiraana  ,  vel  aliam  opiatam. 

De  eodem  M  /.  A.(l)  Asmaticus  si  sine  febre  sit  etnonex  reu- 
mate,  curabis  cum  diasulphure  ,  et  oximelle  squillitico.  Aliud  le- 
nius  :  Succus  squille  cum  tantumdem  raellis cocti  ad  spissitudinern 
cum  oximelle  squillitico sumptus,  sanat  asmaticos.  Aliud  :  Squille 
enule,  furfurisaa.  g.  I.  vel  3. 1,  auripigmenti  3.  I.  tempera  cum 
oximelle  squillitico  ,  et  da  in  modura  castanee  ,  da  cum  calida.  Si 
autem  heepassio  sit  cum  febre,  limendum  est.  Dabis  tantum  dia- 
papaveris  cum  ptisana. 

M.  B.  de  eodem.  Contra  asma  si  sit  ex  sanguine  qaod  cognosci¬ 
tur  ex  plenitudine  venarum  et  rubore  faciei ,  primum  de  medians 
vena  minui  oportet.  Quod  si  fuerit  ex  babundantia  aliorum  humo- 
rum  ,  purgetur  humor  superhabundaus  cum  pillulis  electuarii  vel 


(ij  Da!  Lib  Jut.  di  Go'SanUno  cap.  19,  pag.  H. 


214 

bsnedicta  »  velyerapigra  ,  vel  contra  colericum  tusnorem,  preci- 
pue  diasulphar  vel  dizasma  ,  dentur  curn  oxime  He  distemperato 
cum  aqua  calida  ,  quod  si  oximel  fit  squilliticum  melius  erit,  vel 
electuaria  dentur  cum  apozimatecalamenti ,  ysopiet  yris  illirice, 
prassif.caricarum.  Conferunt  etiam  multum  pillule  bechie  in  noete 
dateprecipue  siasma  fuerit  ex  catarro,  quod  cognoscitur  ex  stric¬ 
ture  narium  et  dolore  uve  et  sternutatione  frequenti ,  valent  tro- 
scisci  que  conficiuntur  sic,  ex  anisi  ,  sulphure  vivo  ,  armoniaco  , 
castoreo  ,  melantis,  ex  equo  tritis  et  cum  aqua  mixtis  ,  quos  sic* 
catos  demum  tritos  cum  oximelle  dare  conveuit  ASiud.  Sunaatur 
pulvis  auripigmenti  et  cum  ovo  temperetur  ,  etex  eo  pannus  li¬ 
ma  tur  quod  deinde  siccatus  super  carbones  comburantur  ,  et  pa¬ 
ttens  ore  aperto  ex  eo  fumum  recipiat,  quod  mire  confer!.  Siau- 
tem  ex  siccitate  fuerit ,  confertdragagantum  frigidum  et  hoc  a-' 
pozfma  quod  fit  ex  ficubus  slccis ,  et  dragaganto ,  yris  illirlea  et 
succo  liquiritie. 

Ad  pectus:  Electuarium  bonum  ad  dolorem  pectoris.  Polverem 
piperis,  pulegii ,  etmente  equals  mensura  misce  cum  melle  *  et 
utere  mane  et  sero ,  e£  mirabiliter  fleuma  solvit ,  et  purgat  pe¬ 
ctus.  ' 

Electuarium. ad  tussim  et  ad  dolorem  lateris  ad'  splenem  et  ad 
jfecur  et  ad  vitia  interiora  quere  in  capite  de  tussi.  Ad  infirmiia- 
tem  pulmonis:  Accipe  marrubium  album,  et  tere  in  mortarlo,  deln- 
de  exprime  succum  ejus  in  lac  caprinum,  ita  ut  tertia  pars  slide 
suceo  marrubii,  due  lactis ,  simul  bullies  ei  inde  accipies  tepidum 
eum  primum  ceperis  manducare.  Quod  si  tanta  fuerit  infirmltas 
pulmonis  quod  non  remanserit  nisi  pa  rum,  totum  recuperabltur 
si  f  requenter  feceris  Item  ad  pectus.  Succum  marrubiialbipaulu- 
ium  in  patella  fervere  faceum  butyro  et  vino  ,  deinde  utere  quan¬ 
tum  ealidiuspoteris.  Item  marrubium,  pulegium,  et  pam®  salis 
in  aqua  coque  et  da  bibere  in  vino.  Item  centaurea  pota  multum 
jurat  pectus.  Item  si  cui  est  dolor  circa  pectus  vel  cor ,  ptilegiurs 
jejunus  manducet.  Ad  idem  et  ad  stomach  am.  Succus  solatri  et 
f'eniculi  simul  bulliti ,  stomachnm  et  pectus  debilia  ,  competenter 
per  urinara  purgat ,  et  ea  alleviat.  Unguentum  ad  dolorem  ma- 
millarem.  Seva®  caprinum  cum  lini  semine  simul  impone  tritum. 
Ad  puncturam  sub  habere,  mitte  mel  in  sartagine,  et  fac  tepidu® 
lend!  super  stupam  et  desuper  aspergepulverem  cimini  etappone 
loco  dolenti.  Item  ad  pectoris  dolorem.  Accipe  lardumet  conflain 
caldario  et  tunde  cum  marrubio  albo,  et  misce  cum  vioo  alboet 
exprime  in  calidarium  ut  calidum  fiat ,  et  de  eo  pectus  lini  etci- 
to  sanaberis.  Trifolium  valet  ad  asmaticos.  Ad  mamiliarem  dolo¬ 
re®  plantagioem  super  pone. 

De  peripleumonia  M.  Plat.(l)  Peri  pie  umonia  estapostema  quod 
fit  circa  pulmonem,  et  dicitur  peripleumonia  a  peri  quod  est  cir- 

(0  Quasi  a  pargla  dalia  Praetiea  Pklemo ,  pag,  iff,  ecedio  pocM 
sambiamenth  II, 


215  5 

cam  et  pkumon  quod  est  pulrao.  Piearesis  apostema  quod  fit  in 
pleura,  i.  e.  teneritate  eostarum  ubi  scilicet  diafragma  costiscon- 
jungitur.  Signa  peripleumonie  hec  sunt:  difficultas  hanelandi  cum 
tussi  ,  febris  continua,  dolor  gravativus,  maxirae  circa  sinistram 
mamiilam,  et  retro  in  spatulis  ,  vel  in  sinistra  spatula  usque  ad 
humeros.  Rubor  genarum  cum  glaucedine  oculorum  ,  urina  rufa 
ve!  subtilis ,  distincte  livens.  Signa  piearesis  hec  sunt  difficultas 
baaelandi  cum  tussi,  minor  taraeu  quam  in  peripleumonia,  dolor 
laterfs  pungitivus  et  maxime  quum  tussis  infesfatur  eger  pongi- 
tivo  dolore  ,  quandoquidem  indextro  latere  ,  quandoquidem  in 
slnistro  tantum  ,  quandoquidem  in  utroque,  febris  continua  est, 
urina  mbea  vel  estsubrubea  ,  per  totum  spissaet  distincte  livens. 
Habeot  antem  fieri  hujusroodi  passiones  ex  sanguine,  ex  colera  , 
fleiiraate  et  melancolia  :  peripleumonia  ex  sanguine  et  fleuroate 
principalitersecundario  ex  colera  ,  raro  ex  melancolia  ,  piearesis 
vero  fit  ex  sanguine  velexcoleraprincipaliter,  raro  ex  melanco¬ 
lia,  quod  diseernitur  ex  propriis  signiscuj  usque  humor  is-  Sinem* 
pe  colera  sit  in  causa  dolor  erit  acutior,  febris  intensior,  sitis  ,  a - 
maritudo  oris,  sputum  croceum,  urina  superficie  tenus  croceo  colo¬ 
re  tincta.  Sanguine  in  causa  existente  ,  dolor,  febris  etcetera  sin  - 
thomata  sunt  intensa  ,  minus  tamen  quam  ex  colera  ,  preterea 
oris  dulcedo  adest,  cum  rubore  faciei  et  venarum  eminentia,  spu¬ 
tum  sanguineum,  urina  inferius  quasi  sanguinea-Si  fleumasit  in 
causa  dolor  gravativus  ,  febris  remissior,  oris  insipidttas,  sputum 
subalbidum  ,  urina  minus  colorata  quam  in  predictis.  Melancolia 
in  causa  existente,  dolor  est  gravativus ,  sputum  subglaucura,  o- 
risacidiias,  febris  ienta,  urina  remissa  et  minus  spissa. 

Cura.  Notandum  quod  quidara  variant  curas  secundum  diver- 
si  tatem  humorum  in  causa  existentium.  Michi  autem  videtureas 
non  multum  esse  variandas  cum  subveniendum  sit  inutraquepas- 
sione  fere  eodem  modo  ,  ex  quocunque  Sant  humore,  scilicel  mi- 
notione,  inunctionibus,  emplasmatis  et  dieta.  Sunt  autem  hicque- 
dam  generalia  prenotanda.  In  his  passionibus  non  sunt  aponenda 
frigida  et  repercussiva,  ut  in  tractatu  quinantie  prelibaviraus,  sed 
diaforeticis ,  maturativis  insistendum  est.  Nil  actualiter  frigldum 
est  aponendum  vel  exhibendum.  Si  materia  calida  sit  in  causa  mi¬ 
nus  calida  sunt  exhibenda  et  apponenda.  Si  frigida  sit  materia  plus 
eafidis  est  insistendum.  A  principio  itaque  prmeipaliter  viribus 
el  date  permittentibos  fiat  minutio  (  per  antipasen  ,  maxime  in 
plearesi )  et  apostema  sit  in  dextra  ,  de  sinistro  brachio  minua- 
tur.  si  In  sinistra  dedextro ,  si  autem  in  ntraquede  utroque  ,  et 
fiat  minutio ,  de  vena  cordis  ,  potest  autem  fierhisque  ad  finem 
qnarti  diei  et  etianr  ia  principio  quinti ,  si  virtus  fortiter  et  non 
aliter.  Aer  artificialiter  calidus  fiat  hoc  modo.  In  hieme  vel  Santa 
boreq.vei  frigida  regione  claudantur  fenestre  ,  ne  frigus  intret  , 
carbones  sint  fumo.  inungatur  latus  in  pleuresi,  pectus  in  peripieu- 
monia,  quinquies  vel  septies  in  die,  et  totiens  in  aocie  exdialtea. 
Si  materia  sit  frfgi'ia*  ex  butiro  et  oleo  vioiaceo,  si  materia  calida 


•ne 

fuerit,  fiat  autem  inunctio  juxta  ignetn  ,  vel  quod  melius  est  in 
ipsolecto,  et  testa  calefacta  superteneatur  inaeredum  fiet  inun¬ 
ctio,  demum  lana  obvolvantur  loca  iunncta.  Maha  ,  branca  ursina 
in  oleis  vio!aceis  et  butiro  coquantur  et  tepide  cataplasmentur  et 
sepius  renoventur.  Aliud  Farina  fenugreci  et  seminis  lini  cum  oleo 
violaceo  et  butiro  bulliant,  vel  dissoivantur.  Malva  cnm  axungia 
fecenti  trita  predictis  addatur  ,  totum  calefiat  et  tepidum  catapla- 
sraetur,  et  sepius  renovetur.  Nota  quod  fluxus  sanguinis  cum  se- 
tis  porci  naribus  immissis  provocalur  et  maxime  quum  timetur 
de  raptu  materiei  multos  jam  liberavit.  Fiat  autem  hoc  die  eroti¬ 
ca,  septima  scilicet  vel  nona.  Dieta  etiam  eisest  ordinanda,  detur 
far  ordei  in  ptisana  bene  coctum,  et  conditum  cum  lacte  amigdali. 
Amidum  similiter  coquina  turn  et  conditum  cum  penidiis  vel  cum 
lacte  amigdali.  Potus  eorum  sit  ptisana,  vel  aqua  cocta  dragaganti, 
gummi  arabiei,  liquiritie,  semina  melonis,  cucurbite,  cilroli ,  et 
cucumeris,  vel  cum  predicta  aqua  distemperentur,  et  coletur  et 
detur,  vel  in  tali  aqua  fiant  offeet  dentur.  Amigdale  trite  cumpti- 
sana  distemperentur  et  addita  farina  bene  coquantur,  condiantur 
cum  penidiis  et  dentur.  Ipse  etiam  perse  possuntdari.  Aliud  quod 
cibus  est  et  potus  simul  et  mediciua.  Cantabrium  in  ptisana  calida 
dissolvatur,  coletur,  et  colatura  detur.  A  liud  debilibus  faciendum. 
Gallinacum  farre  ordei  tam  diucoquat  ur,  quousque  tota  dissolvi- 
tur,  coletur  et  colatura  detur,  dragagantum  etiam  datum  confert. 
Nota  quod  multi  in  signis  horum  passion um  pronosticis  decipiun- 
tur  ,  quandoquidem  namque  desperant  de  egris  et  post  convale- 
scant,  quandoquidem  vero  spe rant  et  subito  moriuntur,  undesi- 
gna  mortem  et  vitam  pollicentia  breviter  tradere  curavi.  Sputum 
sanguineum  a  principio  ,  quod  circa  VII.  et  XI.  d:‘em  in  sani' m 
convertitur  et  facile  prohicitur,  bonum  sign  um,  sputum  vero  ni¬ 
grum  vel  lividum  vel  viride  perseverante  dolore  malum,  urinani- 
gra  et  residens  non  malum,  urina  tenuis  et  alba  sine  aliqua  cre- 
ticadetentione  raptum  materiel  signi Scat  et  mortem,  rieuresici 
namque  materia  superius  rapta  sojent  fieri  frenetici ,  peripleumo- 
nici  magis  letargici  ,  puls  us  exile  pessimum  signum  ,  for tis  licet 
inequalis  bonum,  inequalitas  nimirum  pulsus  in  his  passionibus 
non  multum  verenda  est,  habetenim  fieri  ex  compressions  spirit 
tualium  ,  frigiditas  extremitatum  et  aurium  cum  viriditate  un¬ 
guium  malum.  Si  peripleumonicus  vinum  desideret  cum  nlgredi- 
ue  et  asperitate  lingue  malum  pronosticum  est  padrismei,  Fluxus 
ventris  a  principio  non  est  verendus,  si  post  VII.  diem  superve- 
niens,  semper  bonum.  Flegmon superveniens  mortale.  Nola:apo- 
sterna  vel  vesica  predictis  passionibus  nasci  solet  in  pede  ,  quam 
doquidem  ad  bonum,  quandoqu  idem  ad  malum  ,  si  in  die  cretico 
superveniat  solet  esse  ad  bonum,  unde  ypocrates:  Aposlema  vel 
ves:ca  in  pede  peripleumonicis  salutem  promittit,  si^vero  in  non 
cretico  fiat  malum.  Si  aliquis  patiatur  pleuresin  in  dextro  latere, 
et  non  in  cretico  die  superveniant  apostema  vel  tumor  cum  dolore 
in  dextro  pede  ,  licet  siti  meliorates  yideatur  in  sequentidie  ere- 


217 

tieo  proximo  ,  sentiet  doiorem  in  sinistro  latere  et  eodem  die  mo- 
rietur,  et  in  ea  hora  qua  invasit  earn  egritado  Hoc  experto  ere- 
dite.  Hoc  naraque  probavi  piaries  nee  deceptas  sam. 

Item  de  eodem  SI.  Co.  AJiquaodo  etiam  fleuma  ad  pulmonem  reu- 
matizans  facit  peripleumoniara,  cujus  hec  sunt  signa,  urina  rubea 
et  spissa,  spissior  tamen  su  peri  us,  anxius  spiritus,  hoc  igitur  8 
principio  miuui  precipias  de  media  vena.  Si  estas  fuerit  siropam 
acetosum,  si  hiems,  mel  rosaturn  cum  calida  dabis.  Cibus  eorum  sit 
ptisana  cam  farina  ordei,  et  amilum.  Gotidie  etiam  accipiant  siro- 
pum  factum  in  aqua  in  qua  cocta  sint  semina  aneti,  apil,  maratri, 
melonis,  citroli  et  cucurbite.  Post  VII.  diem  purgabis  hoc  mod®. 
Accipe  polipodiura,  agaricum,  epithimum,  et  semina  melonis ,  ci¬ 
troli  et  cucurbite,  anisi,et  feniculi.  Ista  omnia  coquantur  etcolen- 
lur,  et  inde  colaturam  eorum  cum  siropo  aliquo  potui  offeras,  aut 
cum  zuccara,  vel  in  eorum  colatura  g.  I.  mirobalanorum  citrino- 
rura  per  noctem  dimitte,  et  in  maoe  colaturam  eorum  dabis  bibe- 
re,  vel  accipe  radices  apii,  maratri,  camedrei,  camipithrei,  poli- 
podii  et  diu  in  aqua  bullire  facias,  post  ea  in  eorum  colatura  ponas 
g.  j.  agarici,  etcum  zuccara  da  patienti,  vel  pone  mirobalanos  su- 
pradicto  modo.  Si  vero  longo  ternpori  passi  fuerint  purgaeos  cum 
theodericon  y  per  icon  ,  aut  ierapigra. 

M.  P.  de  eodem.  Peripleumouia  aliquando  ex  fleumate,  aliquan- 
do  ex  sanguine  quandoquidem  ex  colera,  cujus  hec  sunt  signa.  Tus- 
sis  parva,  cum  magno  hanelitu,  et  dolor  parvus  ex  peclore,  et  in 
sinistra  spatula  punctionem  sentient,  urina  eorum  cinerii  coloris 
in  superficie  livescens  cum  spuma  contiriua,  generubent.  Sed  cum 
sit  de  sanguine,  inagis  rubent  et  urina  plus  est  colorata,  etcalor, 
et  sities  major.  Cura,  a  primo  usque  in  tertium  diem  si  nihil  ob- 
stiteril,  minuantur.de  basilica.  Si  fuerit  ex  fleumate  et  in  frigido 
tempori,  ignis  de  lignis  siceis  ante  eum  fiat,  et  unge  pectus  ejus 
de  altea  et  butyro  aut  cum  hoc  quod  valet  etiam  si  ex  sanguine 
fuerit :  malvam,  lini  semen,  fenugrecum,  bullias  in  aqua,  et  cum 
panno  super  pectus  pone,  damus  dragagantum,  diamicon,  diapeni- 
dion.  Si  de  sanguine,  dieta  silptisanum  cum  cancris  fluvialibus, 
et  amidum  cum  lacte  aroigdale,  et  succus  furfuris  sicut  supra  di- 
xi.  Si  ex  fleumate  sit  pineas  damus,  et  aquam  in  qua  dragagantum, 
liquiritia,  passule  cocta  sint. 

item  M.  B.  ae  eoden .  Peripleumonie  signa  hec  sunt,  structure 
pectoris,  tussis  assidua,  difficuitas  respirandi  et  febris  continua. 
Quod  si  febris  lenta  fuerit,  cibus  eorum  fiat  pultes  tritice,  et  aroi- 
gdale.  Polussit  mulsa  in  qua  decocta  sit  mica  panis,  fiat  etiam  in- 
fusio  hoc  modo.  Sinapis  decoquatur  in  vino  et  oleo,  in  quo  lana 
infusa  et  postea  expressa,  tepida  pectori  superponatur,  et  hoc  fre¬ 
quenter  fiat,  coufert  etiam  veneum  pectori  apositum,  ruaxime  ve¬ 
ro  sinapismus  iste:  carice,  i.  e.  dactili  in  vino  cocteet  posita  trite 
et  cum  sinapi  trita  et  melle  mixta  et  sic  simul  code  ,  pectori 
in  moduin  emplasmi  ponantur  cum  vero  ruptura  fuerit  aposle- 
ma,  et  facilius  purgetur,  utatur  diairis,  dioysopo ,  et  precipue  e- 


m 

lectuario  quod.  Recipe  folia  rute»urtfce  semina,  dragagautura  an- 
tern  in  dulcore  infusum,  et  meiiss  dispomati  quantum  satis,  ex  his 
commixtis  dabitur  jejuno,  coclearium.Si  vero  febris  acuta  fuerit, 
cibus  sit  ptisanum  vei  pultes  de  ordeo.  Potus  sit  siropus  violaceas, 
cum  aqua  distemperetur,  in  aqua  misceantur  semina  citrolis,  cu- 
cumeris,  cucurbite  melonis,  valet  etiam  infusio  predicta  istis*  ta- 
men  sine  sinapi  utantur  etiam  ptisano,  in  quo  decode  sint  §.  III. 
visci  quercini.  Nota  quod  si  in  Istis  urina  erit  remissa,  pulsus  ve- 
lox,  morientur,  et  maxime  si  sputum  sit  subtile.  Electuarium  o- 
ptimum  ptisiciset  vitiis  pulmonis.  Rec.  jus  plantaginis,  betonice , 
agrimonie,  marrubii,  senecionis,  verbene,  git,  cimini,  piperis, 
amborum  If.  rule  manipulos  III.  butyri  calices  VI.  mellis  ca- 
llces  HI.  confice  simul  et  utere. 

De eodem  M.  Co.  Aliquando  calidi  hu mores,  sanguis  et  colera , 
reumatizantes  ad  pulmonem  ibi  colliguntur,  et  peripleumooiaia 
inferunt.  Si  vero  ex  sanguine  fiat ;  hec  erunt  signa,  urina  erlf  ru- 
bicundissima,  spissior  tamen  superius,  dolor  parvus  vei  nulius,  pro 
rnembri  impossibililate.  Curabis  ergo  sic.  Primo  vei  secundo  die 
patientem  minui  facias,  et  cibabis  eum  cotidie  cum  lade  araig$a- 
lino  cocto,  ptisanum  etiam  potui  offeras,  ejus  pectus  cotidie  cum 
oleo  rosato  calido  inungas.  Si  vero  tussierint,  et  inde  excrecare 
non  potuerint,  da  fermentum  cum  lade  amigdalino  coctum.  Si  ve¬ 
ro  excreaverit,  sed  parum  da  ptisanum  in  quo  code  sint  radices 
apii  trite.  Si  ptisano  uti  noluerint,  semen  eitroli,  melones,  coctir- 
bite  trita  coquantur  et  eorum  potui  dato.  Frigida  vero  in  illo  tem* 
pore  bibant,  quia  bibita  indurant  materiem.  Hec  cura  facienda  est 
a  principio  estatis  usque  ad  medietatem  autumpni. 

De  curatione  rjusdem  in  hieme  et  vere.  Post  medietatem  autem- 
pni  si  fiat  in  hieme  vei  vere,  in  principio  minuas  ut  supradkiraas, 
et  ante  eum  ignem  facias  ut  caiidum  attrahat  aera ,  ungas  etiam 
pectus  ejus  dialtea,  vei  aliquo  tali  Dietabis  eum  cum  amido ,  vei 
lade  amigdalino  cocto,  ptisanum  c  um  zuccara  vei  penidiis  bibere 
dabis.  Post  V.  vei  VI.  diem  dabis  ptisanum,  in  quo  hec  sunt  coda? 
ficus  siece,  uve  passe,  amigdale,  pinee.  Post  VII.  vei  VIII.  diem 
dabis  fermentum  ad  comendendum  predicto  modo  factum.  Si  tus¬ 
sive  et  excreare  ceperintda  amidum  temperatum  cum  aqua  dra- 
gaganti  et  coctum,  et  fac  ordeaceum  cum  lade  amigdalino.  Si  ton- 
go  tempori  passi  fuerint,  purgabis  eos  cum  decodione  polipodii , 
radices  apii,  feniculi,  anisi,  agarici,  semini  eitroli,  melonis  etcu- 
enrbite,  vei  si  longo  tempori  passi  fuerint,  ant  in  VII,  die  urinam 
magnam  fecerint,  dabis  siropum  de  suceo  apii  et  zuccara,  et  fenf- 
niculo.  Si  vero  hec  passio  de  colera  contingat,  hec  erunt  signa. 
Tussiculam  sicut  et  ceteri  patiuntur  et  circa  toracem  calorem  in- 
toierabilem ,  urina  aliquantulum  tenuis  erit  et  lucida ,  hanc  la- 
men  passionem  eodem  modo  curabis  sicut  de  sanguine  curaodum 
predkimus. 

M.  Co.  de  pleuresL  Fit  etiam  aliquando,  ut  fleuma  ad  pleuram 
costam  reumatizans  facial  pleuresim  non  veram*  eujua  bee  signal 


2!0 

febris  confmoa,  urioa  8?iqu  minium  coforata,  ef  spissa,  spfcior  ta> 
sneo  circa  superiors,  pandora  para  sub  mamiHa,  dolor  et  tu«i=s 
His  ergo  Id  prinripio  me!  rosaiam  cum  caiida  dabis,  aut  simplex 
cam  caiida,  uage  pectus  eorurn  dialtea.  Eoram  dieta  eric  amiiurn 
et  fermeotam  cam  ptisana ,  et  lac  amigdalinum  coctam.  Post  V. 
vel  VII.  dies  pargabis  eos  hoc  modo.  Accipe  agaricum,  violas  *  e- 
piihimum,  semen  apii,  citroli,  melonis ,  eucurbite,  anisi  et  feni- 
cull.  Isia  simul  coquantur  et  colentur,  et  cum  siropo  aifquo  aut 
mells  rosato,  potui  offeras. 

Hem  idem  de  eodem.  Multotiens  humores  ad  pleura  m  diafragrsa 
reuiaatizantes  pleuresim  faciunt.  Si  ergocolera  sit  in  causa  ,  uri¬ 
ne  aliquantulum  erit  rubea  et  tenuis  ;  si  sanguis  ,  rubicunda  et 
spissa,  cum  nigerrimo  circulo ,  utrique  tamen  puncturam  in  ma- 
milla  sentiunt.  His  ergo,  sive  ex  sanguine  sive  ex  coiera  patiantur 
hec  cura  esl  adbibenda-  In  principio  minuas.  Curabis  eos  cum  fa¬ 
rina  ordei  et  Jacte  amigdalino,  et  fermento  cum  eodem  Sacte  dis- 
temperato,  ptisanum  in  aqua  coquatur,  viole  et  pruna,  et  potui 
offeras.  Si  vero  in  hierae  fuerit,  ante  eum  igoera  facias, ut  calidum 
attrahat  aera,  et  ungas  pectus  et  locum  ubi  puncturam  senserint 
cum  dialtea  ve!  aliquo  tali.  Post  XI.  vero  diem  si  febris  adhuc  et 
dolor  permanserint ,  dabis  in  mane  ad  bibendum  suceum  apil  et 
fenlculi  cum  aliquo  siropo  vel  zuccara.  Item  si  dolor  eos  multum 
infestaverit,  accipe  storacis,  calamenti,  et  caiida  super  dolentem 
locum  pro  epithemate  ponatur,  vel  accipe  radices  altee  cum  Semi¬ 
tic  Hot,  et  bulllas  in  aqua,  et  calidum  superponas  et  dolor  sedabi- 
tur.  Idem  facit  fermentum  cum  lacte  mulieris  distempers  turn  et 
saperpositura.  Hem  semen /ini  cum  semine  fenugreci  in  aqua  co- 
ctum  idem  operator,  si  loco  patienti  superponatur. 

De  eodem  M.  P.  Pleuresis  aliquando  fit  ex  diafragmate,  aliquan- 
do  ex  costis,  et  utraque  parte  fit  aut  ex  calidis,  aut  ex  frigidis  hu- 
moribus,  quod  cognoscitur  ex  sputo  et  urina.  Si  namque  fuerit  ex 
calore,  sputum  erit  rubeum,  aut  citrino  mixtum,  si  ex  frigore, 
album,  lilt  quidem  qui  in  diafragmate  accidit  vera  dicitur,  cujus 
bee  sunt  sigoa :  febris  coolinua,  dolor  circum  ambulativus ,  pro- 
hibens  infirmum  de  latere  in  lalus  mutare,  tussis  continua,  cum 
difficultate  inspirant  et  respirant.  Si  fuerit  ex  calidis  humoribus, 
urina  rubea  et  spissa  et  in  superfieie  livida.  Siautemnon  vera  fue¬ 
rit,  hec  sunt  signa,  dolor  in  latere,  ubi  collectio  est,  tussis  parva 
et  rara  Cura.  Si  tempus  fuerit  calidum  et  patiens  juvenis  undecun- 
que  sit  minuatur  usque  ad  tertium  diem  de  basilica.  Postea  vero 
si  de  calido  humore  erit,  hoc  cataplasma  loco  patientis  adhibeas, 
quod  sic  facies,  ehalvam,  semen  lini,  herbam  vioiarum,  ordeum 
mundatum ,  brancham  ursinam  simul  bullias  ,  et  panno  indu- 
ctum,  dolenti  loco  appone,  hoc  etiam  unguento  inungimus  quod 
fit  de  malva  et  oleo  violaceo  et  cera,  sicut  in  tussi  diximus.  Item 
radices  altee  contere  et  in  aqua  coque,  et  in  panno  inductum  loco 
dolent  I  udhibe.  Si  de  frigido  humore  fuerit,  unge  dialtea  et  bu- 
iy  ra  sine  sale  vel  muscellno.  Et  si  dolor  magnus  fuerit  storacem 


220 

in  o!eo  dissolve  et  Iateri  adhibe  Dabis  electuarium  diadragagan- 
ti,  diamiconis,  diapenidion^  Cibus  talis.  Ptisanum  ,  amidum,  sue- 
cum  alice  et  far.  Hec  omnia  cum  lacte  amigdalino  conde.  bibaat 
aqua  in  aqua  cocta  sunt  dragagantum,  gumme,  semen  miconis,  li. 
quiritiam.  Et  si  de  calido  humore  est,  adjunge,  citroli,  melonis. 
Si  de  frigido  passos. 

Item  de  eodem  M  J.A.(l)  Si  dolor’ascenderit  usque  adjugulura, 
flebotometur.  Si  vero  ad  ypocondria  descendat,  da  suavum  laxa- 
tivum  cum  magna  et  cassia  fistula,  et  violisvel  da  ptisanum  in  quo 
coetum  sit  polipodium  et  semen  urtice-  Loco  dolenti  impone  utreui 
ereum  vel  vitreum  aqua  calida  plenum,  vel  appone  spongiam  loco 
dolenti  infusam  in  aqua  calida  in  qua  cocta  sunt  viole  ,  ordeum , 
et  radix  malve,  cotidie  mane  et  meridie  et  vespere  sumant.  Rec. 
hoc:  liquiritie  et  amidi,  dragaganti,  gummi  arabici  semen  citro 
li,  melonis  et  cucurbite,  equali  pondere ,  temperetur  cum  siropo 
violaceo,  vel  cum  melle,  vel  uon  temperetur i  sed  pulvis  cum  pti- 
sano  detur  ad  pondus  5-  If. 

Patientes  in  latere  caveant  a  nimia  comestione,  et  a  frigore, 
prius  ablue  latus  cum  decoctione  lauri  et  pulegii,  post  fac  bulle 
re  esepaverlum  filorum  crudum,  in  lixivia,  et  Jepidum  superpo- 
ne  Iateri.  Quo  infrigidato,  pone  alium-  Hoc  valet  omnibus  pun- 
cturis  laterum  a  frigido  factis,  et  caveat  a  frigido  cibo  et  salsato, 
eta  pomis  omnibus  seu  frigidis  fructibus/et  hec  infirmitas  quan- 
doquidem  venit  ex  lapide.  llli  qui  patiuntur  lapidem  ne  comedant 
ex  predictisr  Item  ad  dolorem  da  vinum  in  quo  decoquatur  cimi- 
nam,  mel,  gariofilum  et  zuccara,  et  mane  vel  semper  bibat.  Lapi- 
dei  non  bibantaquam  nisi  coctam,  sed  merum  bene  possunt  bi- 
here  et  multum  balneentur  et  potent  mane  et  sero  saxifragam  co¬ 
cta  in  vino.  Et  quia  dolor  laterum  fit  ex  vitio  lapidis  in  predicta 
aqua  pone  et  coque  semen  citroli,  melonis,  et  pentafilon,  et  cucur¬ 
bite,  et  da  ei  cum  predicto  vino.  Si  autern  non  poterint  mingere 
cause  vesice  infrigidate,  coque  yposelinum  i.  e,  cresonem  aquati- 
cum  et  super  pectori  pone  tepidum,  et  statim  minget  Potiones  que 
conveninnt  dentur  de  predicto  yposelino  et  aliis  herbis  convenien- 
tibus  huic  infirmitati  et  de  his  omnibus  superponatur  pectini  em- 
plastrum.  Item  ad  pleuresin,  sive  in  dextro  latere  sit  sive  in  sini- 
stro,  primo  die  vel  secundo,  vel  lertio  flebotometur,  si  in  dextro 
latere  sit  de  sinistro  brachio,  si  in  sinistro  de  dextro,  et  si  faciat 
splen  da  ei  aquam  coctam  cum  siropo  violaceo,  et  mulsa  frigida  po- 
tet  jejunus,  et  ne  comedat  ilia  die  nisi  panem  et  aquam.  Si  allevia- 
tur  da  ei  sorbilia.  Si  autem  ventrera  habeat  eonstipatum  quod  quan- 
doquidem  fit  ex  constipatione  surae  prunas  nigra?,  et  coque  in  aqua 
et  cola,  et  postea  tamarindi  ^  III.  cassie  fistule  g.  II.  et  distein- 
pera  cum  aqua  et  i tern m  cola,  potetur  siropus  violaceus,  et  de¬ 
tur  mane  ad  potandura  et  alleviabitur  et  usque  ad  X.  dies  ser- 
vabitur,  quandoquidem  accidit  quod  febris,  superveuit  et  si  febri- 

(i)  D«1  Lib  Aur.  di  Costantmo  cap.  20  pag.  17$.  B, 


221 

citans  ille  facial  arinara  albaro,ne  metua3  3eii  ciba  eum  cum  farre 
cocto  etamilovel  piscibus  scaraosis  com  agresti,  pira,  prunas,  pti- 
sanura  ordeaceum  benecoctum,  uvas,  etsi  dolent  lalera,  ungatur 
cum  populeon  et  oleo  violaceo-  Qui  p  qitur  iri  latere  aristologiam 
longam  bibat.  Ad  dolorem  lateris  liga  avenam  desuper,  medica 
aqua  frigida  et  calefiat  bene  super  iguem  iu  patella,  postea  pone 
avenam  in  saculo  caiidam  et  pedes  patiens  circum  tege,  et  statim 
nasturtium  friscum  in  butyro  calidum  pone  super  locum  doientem 
et  liga.  Item  cape  sepum  arietis  nondum  fundantum  et  unctum  ve- 
tus  porci,  butyrum,  picem,  resinam  albam,  et  circa  virginem, 
sagimen  galline,  dialteam,  oleum  laurinum,  oleum  de  nucibus, 
oleum  de  oliva,  thus,  masticem,  gummi  arabicum,  jus  eboli,  jus 
arlhemisie,  jus  plantaginis,  farina tn  cucurbite  silvestris,  lavanpo- 
te,  mel,  oleum  de  lamide,  de  radice  et  folio  plantaginis,  hec  olea 
etsagimina  simul  fundantur,  et  jus  trium  herbarum  intus  ponatur 
ita  quod  de  quolibet  istordm  1  coclearium.  Si  de  quolibet  sagi- 
mine  sit  dimidia  libra  de  quolibet  jure  apponanturfduo  eoclearia. 
Istud  unguentum  valet  ad  dolorem  lateris  et  gulam  et  omnis  do- 
loris  totius  corporis. 

De  einpismn  M.  Plal.(  I )  Empisma  est  passio  quum  sanif  s  excrea- 
lur,  unde  empici  saniem  exspuentes,  fit  autem  ex  catarro,  ex  mul- 
ta  potione  aque  vel  vini,  et  ab  omnibus  que  reama  soient  cortimo- 
vere,  fit  etiam  ex  pleurosi  et  peripleumonia,  habet  autem  fieri 
hoc  modo,  dum  humor  &  superioribus  distiliat  in  pulmone,  pulmo 
repercutitur,  ex  cujus  repercussione  conculcatur,  ex  conculca- 
tione  sanies  innascitur,  et  ita  membri  habitude  saniosa  efficitur, 
quarum  nutrimentum  ei  adveniens  transmutatur  in  saniem.  Ex 
pleuresi  etiam  peripleumonia  fit  empisma,  quum  sanies  non  per- 
fecte  curatur  ,  vel  nimis  ad  purgaridum  moratur,  unde  efficitur 
pulmo ,  ex  cujus  infectione  nutrimenti  advenientis  ut  dictum  est 
fit  corruptio,  et  notandiim  quandoquidem  proprie  dicuntur,  qtian- 
doquidem  improprie,  proprie  quum  sanies  exspuitur  cum  infe- 
ctione  pulmonis  et  ejus  saniosa  habitudine,  improprie  quum  sine 
his,  non  tamen  quelibel  saniem  expueutes  empici  sunt  dicendi, 
pleuresici  namque  et  peripleumonici  saniem  exspuunt,  non  tamen 
sunt  empici.  Signa  empicorum  hec  sunt,  sputum  saniei ,  corporis 
macllentia,  colli  gracililas,  difficultas  hane.iandi  cum  tussi,  facies 
subtumida,  orbes  oculorum  tument.  Empici  quandoquidem  fe- 
briunt,  quandoquidem  non,  potest  autem  febris  dinosci  ex  calore 
qui  est  in  volis  manuum  et  plantis  pedum,  et  etiam  aliis  febriiibus 
signis.  Notandus  est  locus  infectionis  ipsius  membri,  ut  ibi  localia 
adhibeantur  remedia,  in  loco  namque  infecto  dolor  senlitur,  quan¬ 
doquidem  indextro  quandoquidem  in  sinistro,  quandoquidem  in 
medio  toracis,  quandoquidem  retro  secundum  diversa  loca  infecta, 
et  maxime  in  tussiendo  et  exspuendo,  propter  motam  emissions 
in  loco  infecto  fit  dolor, 

(i)  Dalla  PracU'ca  ii  Plateario  p.  ) 77b,  Q: 


2*28 

Cura.  Prime  ordinanda  est  dieta,  deinde  medicina  Si  fuerit  cum 
febre  dietandi  sunt  ut  pleuresici,  et  peripleumonici,  si  vero  siue 
febre,  potest  dari  pullus,  carnes  minorum  avium  et  non  degen- 
tium  inaquis,  vinum  cum  ptisana  temperatum,  farspelte  coctum 
cum  puilo ,  hujusmodi  autem  medicinis  subveniendum  est ,  si  sit 
passio  excatarro,  fiant  remedia  in  cura  catarri  scripta.  Bubeacum 
ptisana  tenui  resoluta  additis  9.  IV.  pulveris  mirre  detur  in  sero 

III.  etiam  9-  mirre  dati  per  se  cum  ptisana,  vei  ovo  sorbiii  mul- 
tum  conferunt.  Aliud  :  Spice  nardi,  cassie  lignee,  mirre,  tro  . . . 
piperis  longi  aa.  §  IV.  et  fs.  bullient  multum  in  decern  libris  vi- 
ni.  OI!a  cum  pasta  vel  argilla  bene  opturata  ne  fumus  exeat,  de- 
mum  removeatur  ab  igne  et  patiens  capite  inclinato  fumum  per 
os  recipiat  mediante  emboto,  et  hoc  fiat  bis  vei  ter  in  ebdonaade, 
hoc  etiam  vinum  coletur,  el  g.  I.  detur  palienli  cum  ptisana  te¬ 
nui.  Fiant  pillule  de  sola  storace  calida  inter  manus  malaxata  sine 
aliquo  liquore,  et  dentur  VII.  vei  IX.  bis  in  ebdomada,  optimum 
est,  dentur  electuaria,  diairis,  diapenidion,  si  febrierint,  si  vero 
noo,  possunt  dari  diaprassium,  et  diatrion  pipereon.  Accipiaot  in 
potu  ptisanam,  decoctionem  seminis  melonis,  citroli,  cucurbite,  et 
cucameris,  si  fuerit  cum  febre,  si  non  febrierint  ptisanam,  deco- 
clionemapii,  petroselini,  feniculi,  sparagi  et  brusci,  vei  ex  tali 
aqua  limpbetur  vinum,  deinde  appone  loco  dolentl  localia  adjufo- 
ria,  dissolventia  mundificanlia  et  exlergentia:  Spica  celtica,  opium 
re.-  etanetum  coquatur  in  vino  et  oleo.  et  cathaplasmentur,  solum 
etiam  anetum  sic  coctum  et  calaplasmatuin  valet.  Aliud,  branca' 
ursina  et  serpentaria  in  vino  et  oleo  cocto  cataplasmentur.  Centau- 
rea  in  oleo  masticino  cocta  et  super  posita,  teste  Galeno,  valet  Bee 
predicta  emplasmata  sepe  renoventur.  Bemedia  que  scripta  sunt 
contra  asma  ex  humiditate  in  hac  etiam  causa  conferunt.  Notan - 
dum,  quod  si  non  purgetur  sanies  in  pleuresicis  et  peripleumoni- 
cis,  in  XI V.  vei  XX.  diebuspost  rupturam  apostematis  fiuot  einpi- 
ci.  Item  nota  quod  ernpici  facti  ex  precedente  apostemate,  si  non 
purgentur  in  diebus,  a  quo  die  fit  ruptura ,  in  ptisim  transeunt, 
unde  ypocrates :  Quicunque  ex  pleuresicis  empici  fiunt,  si  post  in 
XL.  die  a  quo  die  ruptura  fit.  Qui  si  vero  in  ptisi  transeunt. 

Item  de  eodem  Hi.  Co •  Tit  autem  quandoquidem  ex  peripleumo- 
nia  vel  pleuresi  sequatur  empisraa,  vei  ex  temporis  frigiditate,  vei 
alio  aliquo  casu,  cujus  indicium  erit  sputum  saniosura ,  grave¬ 
do  toracis.  In  estate  ergo  si  fuerit,  hoc  modo  subvenies.  Post 

IV.  vel  V.  diem  a  quo  ruptura  facta  est,  si  saniem  excreaverit, 
ptisano  in  quo  coda  sunt  pinee  et  amigdale  trite,  et  fermentum 
cum  lade  amigdalino  distemperatum  et  coctum  utantur ,  que  to- 
racem  a  sanie  mundificent,  et  evacuent.  Si  in  hieme  contigerit, 
amigdalas  et  pineas  supradidas,  uvas  passas,  dadilos,  et  ficus  sic- 
cas  addi  precipias  in  ptisana,  etiam  his  omnibus  decodis,  eo  pti¬ 
sano  uti  precipies.Si  vero  potu  frigide,  que  huic  morbo  precipue 
est  oiraica  vel  aliquo  alio  modo  sanies,  cessaverit  nec  dura  tamen 
ex  toto  purgata  fuerit ,  febre  et  dolore  adhuc  perseverante ,  hoc 


223 

raodo  sabvenies.  Accipe  radices  apii,  et  in  ptisano  fortiter  coque 
etsic  eorum  colaturam  potui  offeras,  ut  dissoivatur  materia  magis 
et  evacuatur.  Si  vero  in  XXX.  diebus  hi  curati  non  fuerint,  dabis 
oiirael  vel  mellicratum,  que  mundificativa  sunt  et  incisiva,  dabis 
etiam  opiatas,  ut  estopopira,  mitridates,  aurea,  rubea  et  similia, 
Hecautem  facienda  est  a  medietate  autumpni  usque  ad  medium 
veris,  a  medietate  veris  in  ante  ea  curandum  est  ut  de  estate  pre- 
diximus.  Si  tamen  duturna  multum  fuerit  passio ,  electuaria  sti- 
ptica  et  confortativa  sunt  danda,  ut  est  diacodion,  triasandalon  et 
similia,  de  X.  in  X.  diem  minui  facias  palientem  de  vena  mediana, 
vei  ab  inferiori.  Hie  autem  omnes  abstineant  a  fructibus,  legumi- 
nihus,  salsis  et  acutis,  et  indigestibilibus,  ut  namque  breviter  di¬ 
cam  dietandi  sunt  cum  cibis  digestilibus. 

DeeodemM.P.  Empici  sunt  qui  sanguinem  vomunt,  vel  ex> 
spuunt  saniem  ,  quos  ita  curabis.  Dabis  diaprassum ,  diapeni- 
dion  ,  diayris  ,  vel  istud  quod  Rec  :  pinearum  passuum  penidia- 
rum  aa .  ^  1,  liquiritie,  dragaganti,  papaveris  albi  aa.  3.  VII.  zuc- 
cara,  ysopi,  yreos,  aa.  3-  III.  confice  cum  melle  et  sapa.  Dieta, 
amidum,  ptisana  in  aqua  pone  parum  zuccare,  perdices,  fasiani 
pulli  elixi,  vel  viscellati,  potus  aqua  in  qua  dragagantum,  passi, 
ysopus,  liquiritium,  vivibe,  radices  apii,  feniculi,  capilli  veneris 
cocta  sint. 

M.  1.  A.  de  eodem  (I)  Empicus  si  sit  siue  febre  (2)  et  maxime  si 
precedente  sanguine  empisma  appareat  malum,  et  pejus  nisi  cito 
sanies  excludatur.in  ptisim  vertitur,ut  igiturpurgetur  sumatur  vel 
diapapaver  vel  electuarium  istud  quod  Rec.  fenugreci,  liquiritie, 
seminis  lini,  amigdale,  prassi  aa.  g  T.  gummi,  dragaganti  aa  g. 
I.  et  fs.piretri,corticis  radicis  lauri  g.  I.  et  fs.  mel,  da  mane  et  se- 
ro,  cum  ptisano,  cum  liquiritio  cocto,  vel  cum  mellicrato  in  quo 
coctum  est  ysopus  yreos  et  liquiritium,  cataplasmetur  cum  farina 
ordei  et  ficubus  et  radicibus  evisci. 

DeptisiMPlat.  (I  >  Ptisis  est  consumptio  substa  ntialis  humiditatis, 
corporis  ex  ulcere  pulmonis  proveniens ,  fit  autem  quandoquidera 
excatarro  dumhumora  capite  dis  tilians  in  pulmonem  ipsum  re- 
percutit,  repercutiendocavat,  cavando  ulcerat,  fit  etiam  ex  sicc/- 
tate,  dum  substantia  pulmonis  arefacta  per  mo  turn  facile  rumpi- 
tur,  quod  est  videri  in  pampino  vitis  qui  in  fine  autumpni  jam  de- 
sfccatus  leni  ventoleniter  rurapitur,  fitpreterea  ex  sanguine,  dum 
saltu  vel  clamore  vel  percussione,  vel  aliis  de  causis  vena  rnrapi- 
tar  in  pulmone,  sanguis  prorumpens  cu  m  extra  vasa  locum  non  ha- 
beat,  vertitur  in  saniem,  et  sanies  inficitet  ulcerat  pulmonem  ,  un¬ 
de  ypocrates:  In  sanguinis  sputo  saniei  sputum  ,  in  saniei  sputo 
ptisis  et  fluxus.  Ex  ulcere  autem  pulmonis  sic  habet  fieri  in  consum¬ 
ptio  corporis.  Pulmo  destinatus  est  ut  per  dilatationem  ab  interio- 

(1)  Dal  Lib.  Aw.  di  Costantino  cap.  XVIII.  peg.  17$.  H. 

(2)  Net  Lib.  Aw.  si  febrem  patiatur ,  e  cosi  m  segiuto  vi  sen  molt®  ?4« 
fiaati.  H. 

(3)  A  paroift  dalla  Praetm  di  Plateario  pag,  178.  H, 


221 

ribus  suggat  aerem  quern  cor  diministret  ad  miligationem  fnimti 
caloris,  qui  dumalceratur  senliens  lesionem  naturali  sensu  malum 
suam  cohibet  etrefrenat  oec  pro  debito  dilatatur,  unde  insufficien- 
ter  cordi  ministrat  aerem  ,  quare  paulatim  calor  accenditur  ,  fe 
bris  scilicet  ethica  que  ptisin  comitatar,  que  sub-tantinlem  consu- 
mit  corporis  humiditatem.  Sunt  autem  hec  ptisis  signa.  Caior  qui- 
dam  continuus,  secundum  inagis  et  minus,  in  volis  manuum  et  plan  - 
tis  pedum  acutior,  sitis  cum  asperitate  lingua,-  colli  graciiitas,  po- 
tias  corporis  macilenlia,  constipatio  ventris,  unguium  et  extretni- 
tatum  constrictio,  conca  vitas siveorbis oculorum,  familiare signum 
dolor  sinistre  spatule  usque  ad  humerum. 

Cura.  Si  ptisis  sit  ex  catarro  quod  cognoscitur  per  relaxationem 
uve  et  titiliationem  palati,  per  muscilaginem  et  sputorum  habun- 
dantiam,  per  lacrimarum  fluxum  detur  rubea  cum  ptisana,  vel 
quod  melius  est  pulvis  gummi  arabici  etamili,  commisceantur  ru- 
bee  et  informentur  pillule  que  non  subito  transgfutiantur,  sed  ali- 
quamdiu  teneantur  in  ore  ut  fumus  ab  eis  resolutus  libere  cere¬ 
brum  petat  et  fluxum  constringendo  cohibeat  et  aiiquid  de  sub¬ 
stantia  eorum  cum  saliva  iniciatur,  ad  pulmonem  quod  mundificet 
et  constringat.  Amidum  in  aqua  rosata  coquinetur'et  pulvis  gum- 
mi  arabici  super  tegulam.  Nota  quod  si  comburatur  super  tegulam 
nimis  calidam  liquefit,  comburatur  ergo  super  temperata  calidam, 
et  semper  cum  baculo  agitetur,  quia  nisi  hocfieret  liquefieret  su¬ 
per  tegulam  (erven tern,  combustus  cum  lade  amigdalino  roiscea- 
tur,  etex  eo  amilura  condiatur,  dragagantum,  gummi  arabieum, 
semina  melon  is,  citroli,  et  cucurbite,  semen  apii  et  aneti,  bulliant 
in  aqua,  in  colatura  addito  zuccaro  fiat  siropus,  et  cum  ptisana  de- 
lur.  Hujusmodi  siropus  mundificet  et  hamectat,  que  vero  ptisicis, 
sunt  necessarian  Lac  caprinum  vel  asininum  in  quo  lapides  fluvia- 
les  ferventes  sint  extincti  vel  etiam  Calebs  detur  in  polu  Si  febris 
non  fit  multum  intensa,  lac  en  m  venenum  est  valde  febrientibus, 
detur  diadragagantum,  et  electuarium  patris  mei  ad  restauratio- 
nem  humorum  quod  Rec.liquiritii, sued  liquiritii , dragaganti, gum¬ 
mi  arabici  aa.  g.  I.  seminis  papaveris  albi,  seminis  cetoniorum , 
seminis  malve,  seminis  bombacis  violarum  aa.  g.  i.  et  fs:  san- 
dali  albi  et  rubei ,  rose  ,  cinnarnomi  ,  berberis  ,  nenufar  ,  aa. 
0.  III.  pinearum,  amigdale,  sevestenae  aa.  g.  fs  confice  cum  si- 
ropo  decocto  gummi  arabici  et  rosarum.  Fianl  etiam  eis  bal¬ 
nea  humectantia ,  qualia  sepe  scripsimus  ,  preterea  fiant  reme¬ 
dia  contra  ethicam  et  raucedinem  et  asraa  ex  siccitate  superius 
dicta.  Notandum  quod  fluxus  ventris  vel  capillorum  in  ptisicis  mor¬ 
tem  proximam  dicit.  Notandum  etiam  quod  si  ptisis  fuerit  confir- 
mata,  vel  vit  vel  nunqdam  curatur.  Non  memini  me  vidisse  pti- 
sicum  curatum.  Item  notandum  quod  ptisis  adolescentibus  yel  ju  - 
venibus  citra  XI,  annum  superveniens  ultra  annum  non  protendi- 
tur,  primo  namque  anno  vel  solvitur  vel  interficitur  Si  vero  se- 
nibus  a  XL  anno  in  ante  ea  superveniat,  non  tarn  cito  interficit  et 
si  beneficio  medicine  fuerintadjuti,  possunt  vivere  ad  terminum 


225 

sibi  a  deo  destinatum.  Item  nota  quod  multi  decipiuntur  in  eogoi- 
tione  ptisicorurn,  quosdam  enim  empieos  judicant  ptisicos,  cum 
non  sint.  Ad  cajus  rei  probationera  pater  meus  tale  faciebat  expe- 
rimentara,  ore  aperto  faciebat  eum  hanelare,  et  si  hanelatum  ejus 
sentiret  vehementer  fetidum,  sicut  quidam  babenf;  ptisicum  judi- 
cabat,  et  iocurabilem.  Ex  fetore  nimiram  hanelitus  pulmonis  sub- 
stantiam  coniciebat  esse  corruptam.Si  vero  fetidus  non  esset  hane- 
litus  de  salute  non  desperabat. 

Item  de  pleuresi  M.  Barth.  Signa  pleuresis  hec  sunt:  dolor  lateris 
pungitivus,  tussis,  hanelitus,  et  febris  continua  Solet  etiam  quan¬ 
doquidem  innasci  ex  colera  quandoquidem  ex  sanguine,  quando- 
quidem  ex  fleumate,  ex  melancolia  vero  aut  vix  aut  nunquam.  Ex 
quo  autera  humore  innascatur  solet  discerni  quandoquidem  ex  spu- 
to  sanguineo,  si  ex  sanguine  sit  egritudo.  Si  ex  colera  citrino.  Si 
ex  fleumate  albo.  Si  ex  melancolia  livido.  Quod  si  in  principio  non 
potest  discerni  propter  diversitatem  spnti,  per  variam  etatem  ta- 
men  etcomplexionem  poterit  discerni  ex  quo  humore  sit.  Quods! 
fuerit,  ex  sanguine  vel  colera,  imprimis  vena  media  flebotoraetur, 
et  pultes  assidue  fiant  pro  cibo,  de  farina  ordei,  Pro  potu  ptisana 
utantur.  Apponatur  etiam  emplastrum  snper  locum  dolentem  hoe 
modo  confectum.  Coquantur  radices  malve  in  aqua,  deinde  teran- 
tur,  et  his  tritis  semina  lini  et  fenugreci  pulverizata  commiscean- 
tur,  et  pulvis  ysopi  sicci,  si  febris  fuerit  lenta,  et  hec  omnia  in 
parte  aque  simul  cum  farina  ordei  et  oleo  commisceantur.  Quod 
si  non  facile  asselant,  detur  laxativnm  de  cassia  fistula,  et  tama- 
rindo  et  vioiis  coufectum,  detur  etiam  eis  ptisana  cum  polipodio 
predicto  modo.  Accipiant  iterum  hoc  electuarium  mane  et  meri- 
die  et  sero,  quod  sicconfice-Sume  equale  pondus  liquiritii  et  suc- 
ci  ejusdem,  amidi,  dragaganti,  gummi  arabici,  seminis  citroli,  efc 
melonis,  et  tempera  cum  succo  violaceo,  vel  siropo  violaceo.  Si  ve¬ 
ro  sit  ex  fleumate,  cibus  ejus  sunt  pultes  triticee.  Aponatur  etiam 
idem  emplastrum  nisi  quod  pro  farina  ordei  aponatur  nasturtium 
et  ysopus,  pro  oleo  mel.  Detur  etiam  idem  laxativura,  si  opus  fue¬ 
rit  electuarium,  his  additis  in  eo  ysopo,  yris  illiricum,  et  cum  mel- 
Ie  temperentur,  cum  tertia  parte  aque  decocto. 

Item  de  ptisi  M.  P.  Ptisis  alia  cum  ulceratione  pulmonis ,  alia 
non.  Que  cum  ulceratione  est,  ex  diversis  causis  fit.  Ex  reumate 
vel  precedenti  pleuresi,  vel  peripleumonia,  aut  ex  ruptione  vena- 
rum,  undecunque  tamen  fiat  incurabilis  est. 

Sed  ut  vitara  prolongeraus,  hec  adjutoria  adhibemus.  Si  de  reu- 
mate,  reuma  constringimus  cum  rubea  et  diacodion.  Si  cum  ca- 
lore  fiat,  cum  oleo  rosato,  vel  emplastrum  quod  in  oculis  confe- 
ctam  dixiraus ,  frouti  adhiberaas.  Si  ex  ruptura  venarnm ,  cu- 
ram  emoptoicorum  cum  subsequenti  adhibeamus,  qqibus  daraus 
diadragagauturn  diapenidion,  vel  tetrafarmacon  aut  diarogon  cum 
diacimino  Si  fiat  ex  precedenti  pleuresi,  aut  per  pleumoniara, 
eaodenr adhibemus  curam.  Dieta  ptisana,  far,  spelta,ordeura  fra* 
ctum,  amidura,  pultes  ex  farina  ordei,  succus  furfuris  ut  supra 

15 


226 

dixi.  Hec  omnia  dam  sacco  amigdalino  vel  zuccara  parata  dabis. 
Si  non  multum  calefiant,  perdices,  fasianos,  edulos  in  aqua  coctos 
dabis,  de  herbis  boragines,  scariolas,  spinachias,  et  similia.  Potus 
aqua  in  qua  dragagantum,  gumma  arabica  coda  sint.  Adhuc  vero 
ut  eandem  passionem  bene  cognoscamus  bene  hec  signa  attenda* 
mus,  ungues  incurvantur  et  crossantur,  capilli  decidunt ,  et  cum 
solutio  supervenerit,  vel  febris  acuta  fuerit,  propinqua  est  mors. 

Item  de  eudem  M.  I.  A.  (1)  Ptisis  est  in  pulmone  vulnus,  vel  con- 
sumptio  substantialis  humiditatis ,  corpus  nutrientis,  quod  si  sit 
cum  febre  et  maxime  typica ,  pessimum  signum  est ,  pessima  est 
igitur  si  de  reumate  oritur.  Si  febrem  habent  sumant  succum  de 
polipodio  cum  ptisana,  dieta  sit  frigida  ut  est  siropus  de  liquiritio 
vel  de  sumatur  hoc  electuarium  nimis  aptum.  hec.  seminis  cucu- 
meris,  cucurbite  ,  melonis  ,  aa.  g.  I.  lactuce  ,  viole  ,  liquiritie  et 
succiejas ,  seminis  papaveris  albi ,  amidi,  dragaganti  ,  aa.  g.  II. 
dragagantum  infunde  in  aqua  in  qua  coquatur  §.  I.  psiili.,  aqua 
vero  sitpondere  libr.  III.  vel  IV  Deinde  mollificato  dragaganto  , 
etbene  trito,  addantur  cetera  et  pistentur  ,  et  temperentur  cum 
siropo  cocto  cum  aqua  in  qua  coda  sint  liquiritium,  dragagantum, 
mane  et  vespere  sumatur  in  raodum  nucis  cum  ptisano  predido. 
Si  non  babes  siropum  temperetur  cum  melle  albo  codo  dbm  aqua 
in  qua  cocta  sint  liquiritium,  dragagantum,  psillium  ethocindup- 
plici  vase,  Lolum  etiam  sepe  cum  liquiritio  datum  nimis  prodest, 
maxime  cum  succo  arnoglose.  Cave  ne  veniat  ad  solutionem,  quod 
si  evenerit ,  dabis  hunc  pulverem.  Bee.  bolum  ,  cannabe,  semen 
mirtus,  assum  ,  coralli,  amidi,  spodii,  cinantis  vel  masticis  aa.  g. 
I.  gummi  arabici,succi  liquiritie  aa.  g.I.  fs.  cancri(2)  seminis  por- 
tulace  aa.  3.  II.  tempera  cum  succo  arnoglose  (3) ,  troscisus  fit  3- 
I.  etfs.  Quod  si  ptisicus  nondum  ad  febrem  venerit  nec  cum  reu¬ 
mate  sit,  curari  potest  sumpto  diapavere  cotidie  cum  ptisano  pre- 
scripto. 

Item  MB.  de  ebdem.  Ptisis  aliquarido  large  ,  aliquando  strrete 
accipitur  ,  large  ut  insenibus  qui  consumpti  sunt  ex  etate  ut  ifl 
patientibns  febrem  ethicam  supra  diximus  in  tractatu  febrium  , 
accipitur  ut  ex  vitlo  pulmonis  de  qua  dicitur  nunc.  Que  vero  fit 
ex  vitio  pulmonis ,  duobus  modis  fit,  aut  nimirum  aut  congregatis 
humoribus  circa  substantiam  pulmonis ,  aut  fit  ex  vulnere  prece- 
denti  io  pulmone,  que  species  magis  fit  in  causa,  et  sicut  ratione. 
lilius  vero  specie  ptisis  que  fit  ex  vulnere  pulmonis  *  hec  sunt  si¬ 
gna  primitus  emoptoici  fiunt postea  empici,  Illius  autem  que  fit 
ex  humoribus  aggregatis,  hec  sunt  signa.  A  prineipio  empici  fiunt, 
hoc  autem  modo  perpeuditur  de  quo  ,  utrum  sit  ptisicus  an  nou. 
Si  ptisicus  est ,  febricitat  continuo  ,  sed  calor  febris  parum  distat 
a  naturali ,  acrior  tantum  in  cute  sentitur  ,  tabescit  totuni  cor- 

•  (i)  Dal  Lib .  Aur.  di  CostanCno  cap.  VIII  p  lfi.  per  intero  H, 

(tf  incensi  Costant  H. 

(3  j  vel  diacodion  Coslant.  H. 


227 

pus  ,  ungues  habent  in  medio  elevatos  ,  latus  aliter  curve*,  spu¬ 
tum  fetidum  si  super  carbones  in  fundi  lur  ^  et  si  sputum  in  pel- 
vi  vel  in  vase  aliqao  in  node  recipiatur  et  mane  aqua  calida  su¬ 
per  effundatur  apparet  in  superficie  aque  quasi  quedam  crassi- 
ties,  in  fundo  putredini  remanente,  in  tine  etiam  morbi  caduntca- 
pilli. 

Cura.  Ptisis  que  fit  ex  vulnere  pulmonis  hec  est  cura.  Dabisel 
primum  bolura  armenicum,  dragagantum /liquiritium  cum  aqua 
distemperatum .  Postea  dabis  ei  trosciscos  Johannis  damasceni. 
Rec.  boli ,  amidi  aa.  3  V.  gummi  arabici,  sued  Iiquiritii  aa.3/ 
vj.  cancrorum  incensorum,  seminis  portulace  aa.  3- X.  fac  pulve- 
rem  ,  tempera  com  succo  arnoglosse.  Fiant  troscisci  unius  exagii , 
detar  I.  cum  succo  exagii  vel  cucumeris  ,utentur  etiam  hoc  ele- 
ctuario.Bec. seminis  cucumeris,  cucurbite,melonis  aa.g.I.  lactuce, 
vioie,  Iiquiritii,  sued  ejus, seminis  papaveris  albi,  amidi  dragaganti 
aa.  g.  It.  conficiantur  cum  aqua  libris  tribas  in  qua  temperatur 
dragagantum  cum  siropo  simplici  in  qao  cocta  sint  liquiritium  , 
dragagantum  ,  etpsiilium,  sumatur  maneet  sero  in  modum  nu- 
cismuscate.  Dabis  etiam  hos  trosciscos.  Recipe  rosarum  3  X.  zue- 
care,  spodii  ,  succi  Iiquiritii  ,  aa.  3-  V.  amidi ,  portulace  ,  sca- 
riole,  i.  e.  endivie  aa.  3.  III.  cucumeris  ,  cucurbite  ,  melonis  , 
sandali  aa.  3.  I.  tempera  cum  succo  psillii  et  vioie.  Nolandum  ve- 
ro  est  quod  siropi  ptisicorum  hoc  modo  coafici  debent  et  valde  eon- 
ferunt.  Accipe  vas  stagnatum  inferius  et  in  eo  pone  siropum,  po¬ 
stea  accipe  aliud  vas  cura  siropo,  bulliat  aqua  et  ex  calore  aque 
bulliat  siropus  et  ptisana,  et  pultes  de  spelta  et  mulsa.  Sciendum 
est  quod  si  empici  facti  suut  nunquam  postea  sanantur  ,  propter 
causarura  contrarietatem  ut  nimirum  vulnus  muadificetur  ,  opor- 
tet  ut  provoeetur  tussis  ,  tussis  autem  est  concussio  raagis  aug- 
mentat  vulnus.  Si  vero  tussis  sit  ex  humoribus  aggregate  primum 
dandum  est  paulinum  simplex  ,  thodericon  anacardium.  Si  fortfs 
sit  egrotans  utatur  etiam  tyriaca,  vel  diaprassio,  vel  diayreos,  vel 
diaysopo,  vel  diapenidio,  sed  hec  et  supradicte  species  cum  reuma- 
tismo  solent  fieri,  dandum  est  in  estate  diapapaver,  vel  diapenidion. 
Dieta  eorum  qui  patiuntur  ex  vulnere  pulmonis  sit  frigida  et  hu- 
jmida  ,  conglutinosa  ut  sunt  pedes  et  crura  porcorum  ,  galline  et 
.pulli  earura ,  caro  annualis  agui,  et  similia,  panis  mundus  ,  vinum 
album.  Si  sine  febre  fueriut  detur  eis  mulsa  cum  succo  liqui- 
ritie  et  dragaganti-  Patientibus  ex  humiditate  grossior  dieta  detur 
,et  caro  porcina  ,  vaccina  ,  anguina  et  simiiia  ,  pisces  fluviales,  de 
fructibus  ficus  et  cetera  hujusmodi.  Eiectuarium  ptisicis  et  aposte- 
maticis  in  pulmone  patientibus  nodosas  collectiones  :  de  radicibus 
feniculi  manipulum  I.  de  radicibus  malve  ,  de  foliis  betonice ,  de 
marrubio,  de  centaurea,  deruta,  manipulum  L  adjunge  si  volue- 
ris  salviara  ,  tanacetum  ,  saturejam  ,  nepitam,  aneti  semen,  plan- 

taginem  ,  piper  ,  mellis  quod  satis,  et  de  optimo  vino . III. 

et  butyri  libram  T.  Hec  omnia  simulcoque  donee  ad  I^sextuarium 
redigantur.  —  Ad  rupturam  pulmonis:  Suecus  plantaginis  detur 


228 

ad  bibendum.  Tn  cibis  patientiiaponatur  thus,  Abatineatseabora- 
riibus  acruminibuset  salsis  ,  et  ab  omnibus  acutis ,  et  sit  in  otio, 
et  non  clamet,  non  laboret,  donee  irigeturaqua  et  ponantur  fron- 
des  salicis  ,  folia  mirte  et  hujusmodi.  Hoc  etiam  ei  facias.  Recipe 
corticem  thuris,  succum  plantaginis,  bolum  armenicum,  spodium, 
rosas  et  cetera  constrictiva  et  consolidate,  utatur  etiam  diamar- 
.gariton.  Item  tetrafarmacon  contra  oranem  ealorem  corporis,  ma- 
xime  ptisicis,  ethicis,  sinthelicis,  sitim  compescit,  debilitatos  ex 
longa  egritudinereparat.Rec.  rosarum,  cinnamomi,  liquiritii,  zuc- 
care,  semen  cucumeris  purgati  aa.  3.  XX.  ciceris,  sandal  i  ru= 
bei,  dragaganti,  semina  citroli  purgata  3*  V.  camphore  3. 1.  siro- 
pi  rosati  quod  satis.  Item  vide  quod  si  fiat  asma  ex  frigiditate  raul- 
tum  prodest  oximel  quia  dividit  grossam  materiam.  Ad  idem  su¬ 
per  omnia  valet  muscusin  modus  pillule  transglutitus  in  sero  vei 
fumus  receptns,  ipse  resoluto  in  vino  calido.  Ad  idem  valet  ungu- 
la  caballina  coquinata  cum  recenti  axuugia  vel  cum  butjro.  Ad  i- 
dem  etiam  valet  aqua  ordei  bullita  cum  liquiritioet  limacibus.  Ad 
idem  etiam  valet  pastillus  factus  ex  limacibqs  minutatim  cesis  et 
axungia  recenti  similiter  cesa,  addita  satureja  ut  saporera  confe- 
rat.  Ad  idem  etiam  valet  quotula  fetida  coquinata  albuminibus  ovo- 
tum  et  recenti  axungia,  sed  priusquam  coquinatur  lava  earn  forli- 
ter  ter  in  aqua. —  Item  vide  quod  contra  vitiura  spiritualium  nun- 
quam  danda  sunt  vehementer  diuretica ,  ne  ledant  substantiam  e- 
patis  per  quam  transient ,  nec  danda  sunt  laxativa  medicaraina 
contra  idem  nec  in  principio  nec  unquam  frigida  medicamina  la- 
xativa.  Item  electuarium  ptisicis  expertura :  quod  de  librissarra- 
cenorum  est  extractum:  Rec.  sueci  liquiritii,  cassii  lignee,  spodii, 
gurami  arabici,  dragaganti  aa.  g.  II.  granorum  citrinorum,  ami- 
di,  liquiritii.  g.  I.  storacis  calamite,  storacis  rubee  g.  fs.  boli  ar= 
raeuici>  saudali  albi,  ameos,  g.  II.  carpobalsami,  maratri  g.  I.  a- 
nisi,  rosarum,  libram,  fs.  spodii  libram  fs.  zuccare  libras  III.  (I). 

De  emoptoich  M.Plal.  {2)  Emoptoici  dicuntur  ore  sanguinem  emit- 
teotes,  quod  fit  per  apertiooem  vene.  Aperitur  autem  vena  ex  sal- 
tu,  casu,  percussione,  clamore ,  et  multis  aliis  de  causis,  sed  cum 
plures  sint  cause  particulares,  has  credo  esse  generates.  Apertio- 
nem  pororum  per  diabrosim,  humorum  multitudinem,  eorundem 
furiositatem,  corruptionem  vene  et  frigiditatis  excessum,  calidita- 
te  namque  poros  aperiente,  sanguis  resudat,  et  tunc  dicitur  emitti 
perdiabrositn  i.  e.  per  resudationem,  humores  etiam  superhabun- 
dantes  venas  distendunt  et  abrumpuut,  unde  sanguinis  fit  emissio 
per  incontinentiam,  quandoquidem  non  peccent  quantitatem  sed 
qualitatem,  quum^cilicel  nimis  acumine  sui  venas  ulcerant  et  a- 
brumpunt,  unde  et  sanguinis  fit  eduetio  Item  quandoquidem  hu¬ 
mores  putrefiunt,  putrefacta  locum  cui  insident  corrumpunt,  un¬ 
de  vene  corruptio  et  sanguinis  fluxus,  frigiditate  etiam  constriu- 

(i)  Mancano  quattro  linee.  H. 

(a)  Dftlla  Pi  act  ca  di  Platgarie  pag.  i  jfeb,  fl. 


229 

gente  quandoquidem  rumpitur  vena,  sed  non  nisi  Iocis  expositis, 
ut  in  naribus,  et  in  infcrioribus  ut  in  emorroidis.  Distingueode 
sunt  cause  per  signa,  sanguis  nimiram  per  diabrosira  emissus  pu- 
rus  estetciarus,  nec  in  quantitate  multus  absque  dolore  patien- 
tis,  hanelitus  sentitur  calidus.  Quura  sanguis  per  incontinentiam 
eraittitar  in  quantitate  est  multus,  adest  corporis  plenitudo ,  ru¬ 
bor  faciei,  venarum  eminentia.  Ex  hunaoram  aeumine  venam  esse 
ruptam  inteiligimus  ex  colore  ipsius  sanguinis  precedente  fumosi- 
tate  humorum  utpote  viride  vel  nigro,  et  ex  siti.  Vene  raptionem 
inteiligimus  quia  sanguis  emittitur  a  diversis  provenit  membris , 
quandoquidem  a  faueibus,  a  gingivis,  a  gula,  a  cerebro,  a  torace, 
a  pulmone,  a  diafragmate,  ab  ore  stomachi,  a  fundo  stomachi,  ab 
epate,  asplene,  a  qnili  vena,  qood  per  signa  distinguendum  est. 
Quan  loquidem  sanguis  qui  ore  emittitur  originem  a  giugivis,  per 
confrictionem  et  expressionem  gingivarum.  Emittitur  etiam  quura 
patiens  suggit  gingivas,  quura  a  faucibus  ,  cum  dolore  faucium  e- 
mittilur  et  sine  tnssi,  qunm  a  gula,  cum  dolore  gule  et  tussi ,  et 
sangnis  est  aquaticus,  quuma  cerebro,  cum  titillatione  uveet  tus- 
si,  rubore  faciei  et  venarum  secundum  oculos,  quandoquidem  re- 
dundat  ad  nares  et  inde  emittitur,  quum  a  torace,  cum  tussi  et  do* 
lore  dextre  vel  sinistre  partis  ipsius  toraeis,  quum  a  pulmone  cum 
tussi  et  dolore  sinistre  mamille,  et  sanguis  estspumosus,  unde  y- 
pocrates :  «Quicunque  sunguinem  spumosum  exspuunt,  his  a  pul¬ 
mone  ^angais  fit,  quum  a  diafragmate  cum  tussi  emittitur  et  dolor 
videtur  cingere  patieutem,  quum  ab  ore  stomachi,  cum  vomitu  do¬ 
lor  sentitur  circa  V If  spondile,  facta  connumeratione  a  superiori, 
quum  a  fundo  stomachi ,  cum  vomitu  emittitur  et  est  viride  vel 
nigrum,  quum  ab  epate,  cum  rubore  faciei ,  dolore  dextri  ipocon- 
drii,  et  quandoquidem  emittitur  per  dextrara  narem,  quum  a  spls- 
ne,  cum  gravedine  sinistri  ypocordii,  et  quandoquidem  flu-t  per 
einistram,  et  sanguis  est  quasi  terrei  coloris,  etoculi  sunt  glauci, 
quum  a  quili  vena,  dolor  in  VII  spondili  sentitur,  facta  connume- 
ratione  ab  inferior!*.  Secundum  quod  sanguis  a  cerebro  quandoqui¬ 
dem  distillat  in  pulmonem,  quandoquidem  in  stomachum  et  erait- 
titur  postea,  et  videtur  habere  originem  a  pulmone  vel  a  stoma- 
cho,  cum  non  habeat,  sicautem  potest  diseerni,  quum  emittitur  a 
pulmone  et  ex  pulmone  habet  originem  et  non  a  cerebro  diramia- 
tus.emiltitur  cum  tussi, que^tussis ante  emissionem  aderat, et  inipsa 
amissione  et  potest  Quum  autem  emittitar  a  pulmone  in  ipsam  a 
cerebro  diramiatus,  in  sola  emissione  est  tussis,  que  nec  prfus  ad¬ 
erat  nec  post  erit  sine  dolore.  Quum  autem  a  storaacho  vitio  cere¬ 
bri,  sanguis  est  fetidus  et  corruptus.  DJotandum  quod  sanguis  quan¬ 
doquidem  ab  ore  remittitur,  nec  abaliquo  predictorum  trahit  ori- 
gmem,  sed  a  sanguisuga  circa  guttur  inherente.Cognoscitur  aatem 
per  remotionem  predictorum  signorum,  per  titillationem  uve  et 
palati,  vel  gutturis,  et  etiam  ex  iudicio  patientis ,  quia  fatetur*  se 
de  nocte  aquara  turbidam  vel  ex  lacu  vel  in  palude  bibisse,  fatetur 
etiam  se  sensisse  quoddam  molls  io  ore  dum  biberet. 


230 

Cura.  Si  fluat  sanguis  per  incontineutiarn,  fiat  sanguinis  minu- 
tio,  que  varianda  est  secundum  diversitatem  membrorum  patien- 
tium.  Si  nimiruma  cerebro  vela  faucibus  sanguis  fluens  habeat  or- 
tum  ,  ponatur  ventosa  cum  scarifatione  post  collum  ,  vel  incidan- 
tur  venule  que  sunt  sub  lingua ,  vel  fiat  minutio  de  cephalica  ,  et 
liotandum  quod  de  gingivis  mentionem  non  facio  quia  curande 
sunt  secundum  doctrinam  in  earum  tractatusuperius  traditam.  Si 
a  membris  spiritualibus  veniat  sanguis  fiat  minutio  de  vena  cor* 
dis.  Si  ab  ore  stomachl  vel  fundo  ponatur  ventosa  inter  spatulas. 
Si  ab  epate,  aperiatur  vena  epatica-  Si  a  splene  ,  fiat  minutio  ve- 
ne  que  est  inter  medium  et  aurieularem,  ventosa  etiam  cum  sea* 
Tifalione  super  splenem  posita  multum  valet  confert.  Si  a  quili  ve¬ 
na  ,  fiat  incisio  vene  saphene  que  est  in  anteriore  parte  tali.  Et 
notandum  quod  si  float  sanguis  in  mulieribus  ex  retenlione  men- 
struorum  ,  menstrua  sunt  provocanda.  Si  in  viris  vel  mulieribus 
propter  retentionem  sanguinis  consueti  fluere  per  emorroidas  vel 
per  na res  provocandus  est  sanguis  per  proprias  regestiones.  Si  fluat 
sanguis  propter  humorum  putredinem  detur  decoctio  mundifica- 
tiva  dragaganti  ,  guinmi  arabici ,  semina  citroli  ,  melon  is  et  cu- 
curbile  bulliant  in  aqua, in  colatura  resolvantur  cassiefistule,  man- 
iie  g.  II.  et  detur.  Si  humorum  furiositate  ,  detur  decoctio  que 
contemperet  furiositatem  et  etiam  mundificet  ex  violis  ,  prunis , 
nero’are,  berberi  ,  cassia  fistula,  tamarinda,  mirobalanis  citrinis 
aa.  g.  1.  addito  reubarbaro.  Quum  sanguis  exit  per  diabrosim  , 
non  est  danda  purgatio.  Si  per  predicta  cessaverit  fluxus  a  cere- 
iro  vela  fluxibus  vel  a  gula  habeat  origiriem  ,  fiat  gargarismus 
ex  decoctione  galle  rosarum  ,  simphite  ,  in  aqua  pluvial i  vel  ro- 
sata  ,  et  pluries  fiat  in  die,  sequenti  dentur  pillule  he  Rec-  pul- 
>eris  mummie,  gurami  arabici  exusti  conficiantur  cum  rubea,  et 
pillule  inde  formate  teneantur  sub  lingua.  Fiant  pillule  ex  athana- 
siaet  similiter  teneantur  sub  lingua.  Valent  etiam  hujusmodi  pil¬ 
lule  contra  sariguinem  a  spiritualibus  exeuntem,  dentur  etiam  pre- 
terea  pillule  Galeni  que  fiant  ex  pu! vere  mummie,  sanguine  dra- 
ehonis  ,  et  seminis  plantagiuis  ,  informantur  cum  succo  plantagi- 
nis,  infusiom’s  dragaganti.  Notandum  quod  constrietiva  exhibita 
contra  sanguinem  a  spiritualibus  exeuntem  quandoquidem  sangui¬ 
nis  fluxum  non  cohibent  sed  magis  augmentant ,  constrietiva  nb- 
mirum  tussim  imitant  que  plus  potest  solvere,  quam  constrietiva 
constringere  ,  unde  post  exhibitionem  constnctivorumdandameSt 
aliquodlenitivurn  quod  tussim  reprimat  ut  dragagantum,  ptisana, 
aqua  decocta  dragaganti  et  gummi  arabici ,  fiat  tale  emplastrum: 
pulvis  carte  combnste,  filtri  combusti  ,  et  pilorum  leporis  combu- 
storura  ,  et  pulvis  mummie  ,  boli ,  et  simphiti  conficiantur  cum 
modico  aceto  et  multo  albumine  ovi  ,  et  loco  patienti  superpona- 
tur.  Si  sanguis  habeat  ortum  a  gula ,  superponatur  gule  ,  si  a 
faucibus  ,  faucibus.  Si  a  spiritualibus ,  spiritualibus  ,  et  sic  de  ce¬ 
teris.  Quod  si  a  nutritivis  fluxerit  sanguis ,  detur  athanasia  cum 
succo  plantagiuis,  detur  lapis  emathites  licet  alios  fluxus  cohibeat, 


231 

specialiter  taraen  fluxus  sanguinis,  utentuc  in  cibariis  pulvere  fa¬ 
cto  ex  II.  partibus  lapides  emathites,  Ul.rosarum,  IV.  cionamo- 
mi.  Dieta  sit  constrict!  va.  Preterea  fiant  et  alia  remedia  contra  dis- 
seotheriam  subscribenda.  Si  sanguisuga  fluxum  sanguinis  opere- 
tur,  patiens  ore  aperto  recipiat  furnum  sulphuris  vivi,  frequenter 
etiam  carbonibus  aspergatur  acetum,  postsubfumigium  bibat  ace- 
turn  cum  sale,  et  sic  superius  vel  ioferiusemittetur.  Et  nota  quod 
in  stomacho  vel  in  intestinis  non  potest  juvare  propter  nimiam  e- 
bullitionem- 

Item  M.  Co.  de  eodem.  Etnoptoici  quandoquidem  a  caliditate  , 
quandoquidem  a  frigiditate  ,  quandoquidem  ex  percussura  et  ve- 
ne  ruptura  fiunt  Quibus  a  caliditate  contegerit  dabis  amidum aut 
mummiam,  aut  sanguinem  drachonis  cum  bolo  in  aqua  distempe- 
rato.  Si  vero  fuerit  passio  diuturna  ,  da  farioam  ordei  cum  iacte 
amigdalino  coctum,  aut  diacodion,  autathanasiam  cum  succo  plan- 
taginis  aut  ipsum  succum  solum  etiam  et  crudum.  Si  vero  Rec 
passio  ex  frigiditate  contigerit,  urina  erit  alba.  Tunc  ergo  doloris 
auream  ,  opopiram,  et  mitridatem*  Illis  etiam  talem  siropum  fa¬ 
cies.  Rec.  museatam,  corallum  album,  macam,  cinnamomum,  su- 
mat,  gummi  arabieum  ,  de  his  omnibus  equaliter  accipe ,  et  in  a- 
qua  simul  coque,  et  in  eorum  colatura  siropum  facias  Fiat  etiam 
iisapozima  tale  quod  Rec.  cinnamomi  ,  masticis  ,  gariofili ,  nucis 
muscate.  bolum.  Hec  omnia  simul  in  aqua  coquantur  ,  et  eorum 
colaturam  potui  dato.  Pulvis  radicis  simphiti  mixtus  cum  pulvere 
cinnamomi  et  cum  siropo  aliquo  datur  valet.  Hujus  egritudiniscu- 
ra  sive  ex  frigiditate  sive  ex  caliditate  fiat  Idem  facit  pulvis  sa- 
vine  combuste  et  cum  frigida  bibitur.  Si  vero  hec  passio  ex  per¬ 
cussura  vel  vene  ruptura  contigerit ,  dum  recens  fuerit  in  brachio 
minutionem  fieri  precipias,  vel  in  spatulis  poni  cufas.  Postea  vero 
hoc  emplastrum  loco  patienti  superponas.  Rec.  amraoniacum  et  su¬ 
per  ignem  in  aceto  dissolve  et  cola ,  deinde  in  colatura  pulverem 
pone  croci  orientalis,  masticem  ,  dlibanum,  fenugrecam  et  parum 
colophonie  apponas,  et  sic  his  omnibus  bene  comraixtis emplastrum 
facito.  Opiate  etiam supradicte  mirabiliter  prodesse  consueverunt. 
Fit  autem  multotiens  ut  colera  ad  stomachum  reumatizante  sto- 
machum  ulceret,  unde  etiam  patientis  emoptoici  dicuntur,  vomi- 
tum  etiam  habent  sanguineum  et  sanguis  purus  prohicitur  cum 
dolore  maximo  ,  et  si  qua  acceperint  acria  punituram  et  dolorem 
sentiunt  majorem.  Iu  principio  ergo  hoc  modo  subvenies.  Amidum 
in  aqua  calida  distemperatum  assidue  dabiset  diacordioncum  aqua 
pluvial!  frequentius.  Accipiant  etiam  pillulas  de  mummia  que  sic 
fiunt,  mummia  et  sanguis  drachonis  et  mastix  et  nux  muscata  si¬ 
mul  terantur  et  cum  vino  confieies,  unde  pillulis  formatis,  de  eis- 
dem  VII.  vel  VIII.  dabis. 

Item  de  eodem  M.  P.  Emoptoici  sunt  qui  sanguinem  vomunt  vel 
exspnunt ,  quod  diversis  membris  solet  fieri.  Si  a  capite  cum  ra- 
scatione  est,  ei  dabis  athanasiam.  Si  a  torace  (  cum  tussi )  et  spu- 
mesas  erit  sanguis  ?  dabis  ei  bolum  cum  succo  planfagihfs,  et  pul- 


232 

verem  {stum  que.  Rcie,  boium,  sanguinem  drachonss,  sumat ,  aca- 
tia  ,  spodiym,  guramam  cum  siropo  rosato  aut  cum  istoquali.  Re¬ 
cipe,  sandali  albiet  rubei,  sanguinem  draconis,  rosas,  confice  cum 
siropo  rosato  ,  et  mummiam  dabis.  Emplastrum  hoc  super  pectus 
pone,  boium,  masticera,  gummam  arabicam,  tere  et  cum  albugine 
ovi distempera  et  confice.  Side  stomacho  et  deepate  ,  claruserit 
sanguis  et  sine  tussi  ,  cui  dabis  athanasiam  ,  boium  ,  sanguinem 
draconis  cum  succo  plantaginis,  vel  emplastrum  supradictum  super 
epar  pone,  vel  epithema  hoc  superpone  cum  panno,  tere  sandalum 
album,  rosas,  fusas ,  gummam  arabicam,  contritacum  aqua  rosa- 
ta  confice.  Dieta  pultes  tritici ,  far,  vermicelli,  ova  assa. 

llem  tie  eodem  M.  I.A.{\)  His  primitus  sanguinem  minue,  deinde 
dabis  hoc.  Rec.  olibani  3  III.  amidi3  IV.simphiti  3.  Vill.  dra- 
gaganti,  boli  aa.  3  Y{I*  sanguinis  drachouis,  opii,  9.  1 1.  rosarum 
0.  IV.  tempera  cum  diacodion  ,  vel  mellicrato,  in  quo  coctus  est 
■ysopns,  yreos,  liquiritium,  vel  cum  siropo  mirtino,  et  succo  arno- 
glose. 

Item  M.  B.  tie  eotiemt  Emoptoici  sunt  sanguinem  vomentes  vel 
spuentes.  Sputum  autem  sanguineum  quandoquidem  fit  a  capite, 
cujus  hec  sunt  signa,  gravitas  capitis  ,  teqsio  venarum  in  naribus 
cum  titillagine,  et  inflatione,  quandoquidem  a  pnlmone  quod  si- 
gnificat  sanguis  spumosus  cum  tussi  et  excreatione  emissus,  quan- 
dbquidejnfit  ex  raptura  vene  stomachi,  cujus  signa  sunt  hec,  san¬ 
guis  niger  cum  voraitu  emissus,  aliquando  clarus,  quandoqnidem 
ctiam  fit  ex  vicinis  mgmbrisut  a  gula,  faucibus  gutture  etsimili- 
i»us,  undecunqne  fitconfert  minutio  ,  de  vena  cephalica  ,  vel  me- 
diana  frequenter.  Mire  etiam  confert  hoc  eleetuarium.  Rec.  oli? 
ianum  3.  HI.  umide  3-  IV.  consolide  1.  simphiti  3.  VIJl.  draga- 
ganti,  boli  aa.  IV.  sanguinis  draclionis,  opii  aa.  9.  H.  rosarum  3. 
IV.  tempera  cum  diacodion  vel  siropo  mirtino  vel  succo  arnoglose. 
Confert  etiam  succus;  arnoglose  cum  bolo  dragaganto,  amilo ,  ypO- 
quistido  in  potu  datus,  sive  ex  eisdem  apozima  cum  melle  factum, 

tertia  parte  aque  coctum  adsui  consumptionem.  Si  sanguis  a 
pulmone  venerit  vel  a  capite  descenderit  confert  postea  bibita  et 
gargarismata  stiptica  Confert  etiam  iisdem  araathites  sideturcum 
aqua.ad  bibendum,  confert  etiam  athanasia,  opiata  et  acaristum. 
Emoptoicis  i.  e.  saniem  spuentibus  dandum  est  dragagantum  in  ma¬ 
ne  in  sere  viro  diapenidium,  diapapaver,  etne  in  ptisim  transeant 
«t  perfecte  purgentur  ,  utantur  hoc  electuario.  Rec.  fenugreci , 
amili,  Jiquiritii,  seminislini,  asse,  amigdale,  prassii  aa.  3.  l.dra- 
gaganti,  gummi  aa.  g.  I.  et  fs.  piretri  g.  fs.  mellis  quod  satis,  da 
mane  et  sero  cum  ptisano  cocto,  cum  liquiritlo  vel  mellicrato,  in 
quo  cocta  sintysopus,  nux  muscata,  yreos ,  liquiritium  ,  et  fiat 
cathaplasma  deficubuset  radicealthee  cum  farina  ordei,  maxime 
autem  caveant  ab  ira  et  venere,  clamore,  pulvere  et  fumo  (2). 

(1) Dal  Lib-  Aut.  diCostanfino  cap.  16  p-  174.  H, 

(2)  Mancano  tre  linee.  H- 


233 

Be  tineopi  M.  Co.  Sincopis  est  passio  que  fit  ex  debilitatione  sto- 
nsachi  et  differ t a  cardiaca,  quia  cardiaca  ait  vitio  pororum  nimium 
rarificatorum  et  cum  sudore  assidao,  unde  totum  corpus  debilita- 
tur,  sincopis  vitio  stomachiet  sine  sudore.  In  principio  damus  vo- 
mitus  levissimos  et  assidue.  Et  de  quarto  in  quartum  diem  patien- 
tem  cum  cepis,  came  etiam  salsata  cibari  precipimus ,  ut  postea 
digito  in  ore  injecto  vel  penna  vomitusprovocetur.Purgabis  etiam 
eos  cura  theodoricon  anacardino.  Warn  etiam  simplicem  dabis  se- 
pius,  hoc  electuarium  dabis  assidue  ,  scil.  diamargariton ,  gario- 
filum,  et  similia.  Salviam  etiam  domesticara,  vel  aggrestem  inci- 
bis  coctam  ad  coraedendam  dabis  et  vinum  rubicundum,  et  odori- 
ferum,  et  pillulis  arconticon  cum  vino  assidue  oti  precipias. 

Hem  M.  P.  de  eodem.  Sincopis  est  defectio  virtutis  et  cordis,  que 
diversis  occasionibus  habet  fieri.  Pit  autem  ex  plenitudiqe,  vei  ina- 
uitione,  velanime  passionibus.  Si  fiat  ex  plenitudipe  stomachi  fri- 
gidorum  humorum,  cognoscitur  ex  abhominatione  et  dolore  vel 
acido  ructu,  primo  purgabis  cura  supradictis  et  cum  titimalle,  et 
cum  bis  que  in  dolore  capitis  ex  stomaeho  dicta  sunt.  Si  vero  vo- 
mitum  pati  non  possunt  purgabis  cum  pigra,  et  theodoricon  et  dia- 
cameron,  muscata  gariofilo,  cibos  digestibiles  et  calidos  et  vinum 
odoriferum  cum  speciebus  bibant-  Quibus  etiam  dabis  commestio- 
nem  cum  omnibus  cibis  hanc  quam  sic  facies.  3Iicam  panis  assati 
cum  roris  marini  lurionibus  contcre,  cui  parum  de  cinnamomo  et 
menta  et  gariofilo  adde  et  cum  modico  vino  vel  aceto  distempera , 
et  sic  bullias  et  utere.  Si  de  calidis  humoribus,  purga  eos  cum  pa- 
triarcha,  vel  cum  scarpella  aut  inferius  cum  psillitico,  oxi,  trife- 
ra  sarracena.  Postea  dabis  diarodon,  triasandalon,  cibos  digestibiles 
pullos,  pisces.  Potus  vinum  subtile  et  album.  Si  ex  plenitudine  o- 
mnium  membrorum  fiat  cognoscitur  ex  gravedine  et  pigritia  o- 
mnium  membrorum.  Si  ex  colericis  humoribus,  purga  eos  cura 
purgantibus  coleram.  Si  ex  frigidis  humoribus,  est  contra.  Si  ex 
sanguine,  flebotomabis  eos.  Si  ex  inanitione,  cognoscitur  ex  pre- 
cedentibus.  Si  cum  sanguine  narium  fuerit  vel  emmorroidarum  y 
vel  menstruarum,  vel  vulneris  vel  flux u  urinali  vel  vomitu,  vel  vi- 
cino  sudore,  curabis  eos  sic,  unaquaque  causa  prius  curata  electua¬ 
rium  damus.  Si  cura  calore,  diarodon  cura  triasandalo  ,et  oleo  ro- 
sato  ungimus  et  populeon,  maxime  si  fiat  cum  sudore.  Si  fiat  cum 
frigidi tate  demus  diamargariton  et  similia,  superiori  dicta  utan- 
tur.  Si  ex  passionibus  anime  contrariis  curamus.  Si  quandoquidem 
ex  hac  causa  in  extasi  ducuntur,  aquam  frigidam  vel  resatam  fa¬ 
ciei  eorum  aspergimus,  et  fumum  licinii  apponimus. 

M.  B.  de  eodem.  Sincopis  est  defectio  raotus  cordis ,  que  a  qui- 
busdam  auctoribus  dicitur  malfatio  ab  aliisexsolulio  ab  aliis  lipo- 
tomia,  vulgo  autem  vocatur  spasmatio  que  fit  ab  accedentibus  ani- 
mi,  ut  ex  ira,  timore,  vel  ex  gaudio.  In  omni  sincopi  statim  in  i- 
psa  accessione  oportet  succurrere  aque  frigide  infusione.etexer- 
citatione,  et  expergifactione  egrotantis.  Excitatur  autem  sternu- 
tatorio  naribus  apposite  et  cum  odoriferij  ut  sunt  rose,  et  similia- 


234 

Excitatur  etiam  Iractis  capilNs  eger  et  naribus  et  flet  catione  ex* 
tremitatum,  quod  autera  nocet  si  fuerit  sincopis  ex  defectu  spiri- 
ttis.  Contra  sincopen  ex  gaudio  nuntientnr  afiquod  triste.  Si  ex  tri- 
stitia  fuerit,  aliquid  letum.  Si  ex  ti  more  aliquod  dicto  vel  fictoti- 
Hior  et  pasillaoimitas  removeatur.  Sincopis  autera  ex  accedentibus 
corporis  alia  fit,  ex  mala  complexione,  alia  ex  inanitione,  alia  ex 
repletione,  alia  ex  sudore,  alia  ex  venafrum  opilatione,  vel  ex  ca- 
liditate,  alia  ex  frigiditate.  Si  ex  caliditate,  refrigidare  sicut  di- 
citur  in  viatico  oportet,  huie  inagis  prodest  aque  frigide  infrigi- 
datio,  et  nota  quod  sincopin  ex  hec  causa  patientibus  maxime  no¬ 
cet  frequentia  circunistantium,  qui  efficiunt  aerem  calidura,  qua- 
re  statim  remove  circumstantes,  quia  inspirando  ealefit  et  inspis- 
satur,  unde  patiens  citius  suffocatur,  etextinguitur.  Si  fit  ex  fri- 
giditate  sincopis,  oportet  ut  calefacias  egrum  sicut  in  viati- 
eo  dicitur.  Si  ex  inanitione  sit  velut  accidit  mulieribus  ex  fluxu 
ihenstruorum  ex  matrice  restringente  menstrua,  conforta  ipsam, 
iterum  cura  ovis  sorbilibus.  Si  fit  ex  fluxu  sanguinis  a  naribus  re- 
stringatur.  Si  fit  ex  fluxu  huraorum  a  storaacho,  restringatur  flu- 
xus,  de  quibus  dicetur  in  suo  loco.  Si  ex  repletione  fuerit,  evacua- 
re  oportet  humorem  quera  in  veneris  in  causa.  Si  sanguis  in  cau¬ 
sa  fuerit ,  flebotomia  evacuetur.  Si  alius  humor ,  medicina  com- 
petenti  purgetur  ,  et  hoc  fiat  postquam  liberabitur  ab  access io- 
ne.  Si  ex  sudore  fuerit ,  repriraatur  sicut  dictum  est  vel  dici- 
tur  in  tractatu  de  cardiaca  passione-  Si  ex  opilatione  concave  ve- 
ne,  sangurnem  corde  ministranti  fuerit,  nnde  mors  snbitanea  su- 
pervenit,  quod  cognoscitur  per  absentiam  aliarum  causarum,  ex 
frequenti  sincopi,  ex  pulsu  deficienti,  dabis  oximel  el  que  humo- 
res  incident  ut  sunt  potus  in  quibus  decocte  sunt  radices  apii,  pe- 
troselini,  maratre,  rafaui  etsimilia.  Ex  bac  sincopi  quidam  mortem 
incurrunt  subitaneam,  scilicet  opilata  vena  concava  per  quam  san- 
gais  etspiritus  naturalis  ad  corde  ferri  dfebet,  vel  etiam  opilato 
meatu  per  quern  corfrigidum  aera  a  pulmone  recipere  et  a  se  fu- 
mositatsi  superflua  ad  pulmonem  expellere  solet.  Fit  etiam  sinco¬ 
pis  quandoquidem  ex  sufifocatione  vel  compressione  spiritualium 
que  mulieribus  frequenter  evenire  solet  ex  repletione  matricis. 
Hisautem  quibus  a  compressione  magis  sternutatio ,  contingit  vi- 
ris  et  mulieribus  ex  repletione  stomachi  et  matricis  fuerit  ut  mu¬ 
lieribus  sepe  contingit,  sive  ex  unius  repletione,  purgetur  stoma- 
chus  sive  matrix,  quodcunque  iu  causa  fuerit.  Si  atnbo  in  causa 
fuerint  curetur  utrumque,  omnibus  vero  contingit  ex  repletione 
stomachi  qui  bene  purgandus  est  ab  humore  quern  superbabunda- 
re  cognoveris,  de  quibus  omnibus  suo  loco  dicetur.  Notandura  esfc 
tamen  quod  elecluaria  omnia,  museum,  aurum,  ambram,  perlas 
sive  margaritas,  fossa  de  corde  cervi  recipients  maxime  huic  egri- 
tudini  sunt  valentia,  super  omnia  tamen  diamargariton.  Hec  si  qui- 
dCm  precepta  si  servare  poteris,  hujusmodi  egritudines  sanitati 
restitues-  Electuarium  dianthos  cor  confortat,  stomachnm  calefa- 
cit ,  cibos  digerit,  sensum  acuit,  canitii  repugnat ,  salutem  custo- 


235 

<Tit,  eonfortal  principals  membra,  purgat  pectus.  Bee.  antheros 
libram  I.  saudali  albi  et  rubei  aa.  g.  I.  gariofili,  galange,  spice,  aa. 
§•  cardamomi,  cinnamomi,  zedoar,  nacis  muscate  aa.  g.  IV.  pipe- 
ris  longi,  zuccare,  amomi,  macis  aa.  g.  HI.  liquiritie  g.  VI,  succi 
liqoiritii  g.  I.  zuccari,  vel  rosarum  g.  IV,  mellis  quod  satis.  Ad 
guttam  coralem  et  ad  omnes  guttasquere  diiigenter  museum  corlli 
cujus  succum  dabis  bibere  passioDem  patient!.  Ad  cordis  pulsum, 
marrubii  fasciculos  III.  cum  aqua  coque  et  bibe  cum  butyrocali- 
do  per  dies  IX,  in  luna  erescente,  et  similiter  iu  decrescente.  Si 
cui  cor  aut  pectus  dolet,  poletum  in  aceto,  ciatos  duos  jejunus 
bibat (I). 

Item  de  passione  cardiaca  M.  Co-  Cardiaca  vero  passio  est  cordis 
et  ceterorum  membrorum  interius  debilitatem.  In  hac  urina  te¬ 
nuis  est  et  rubea  cum  spiritus  defectu,  calor  ingens,  angustia  in- 
tolerabilis.  Aliquando  slat  sine  sensu  et  motu,  sicut  epileraptici. 
Hec  autem  passio  vel  ex  timore,  vei  angustia,  vel  ex  cogitatione 
assfdua  solet  contingere,  quandoquidem  etiam  in  his  colera  exsu- 
perat,  et  tunc  urina  patientis  rubea  est  et  tenuis,  quandoquidem 
sanguis,  et  urina  tunc  est  rubea  et  spissa.  Si  ergo  urina  rubea  est 
et  spissa,  patientem  de  vena  mediana  minui  precipias,  vel  scapulis 
cum  searlficatione  aponi  cuffas.  Juvat  etiam  si  minnatur  de  vena 
que  est  super  pollicem.  Hunc  autem  frigidissimis  dietari  precipias 
cibariis.  Iritersint  assidue  ludus  et  leticie,  et  accipiat  pillulas  ar- 
conticon,que  mestos  exhilarant.De  quarto  in  quartum  diem  siro- 
pum  diaquilon  dabis.  Si  vero  ex  colere  habundantia  cardiaca  fuerit 
facta,  dabis  patienti  diarrodon  aut  trasandalum,  aut  hunc  siropum 
quod  Bee.  affrodillum,  semen  malve,  macum,  gariofilum,  galangi 
ebur.  Hec  omnia  pulverizata  in  aqua  coquas,  et  in  eornm  colatara 
siropum  facito.  Si  vero  stupidi  ad  modum  opulentiorum  cecide- 
rint.quod  maximecontingitmuIieribus,relevandi  sunt.'musco,  men- 
ta  et  aceto,  et  pane  assato  posito  in  aceto  et  naribus  aposito.  Fre¬ 
quenter  etiam  dabis  electuaria  confortativa  supradieta.  Cibandi 
vero  sunt  levibus  et  subtilissirais  cibariis,  scarifaudi  etiam  sunt 
sicut  prediximus.  Si  vero  sanguis  aduralur  et  fiant  melancolici  da¬ 
bis  catartieum  imperiale  cum  lapide  lazuli  et  purga  eos  cum  mi- 
rbbalanis  kebulis.  Omni  mane  nucem  muscatam  sub  lingua  teneant 
tritam ,  et  cum  electuariis  premissis  bibant  aquam  istam.  Imple 
ampullam  aqua  et  mitte  ibi  granum  masticis,  et  gariofili,  et  obtu- 
ra  superius  cum  rore  marino,  etsicadignem  parum  bullire  dimit- 
te,  et  pbstea  potui  dato. 

De  eodem  M.  I.  A.(l)  Si  cardiaca  sit  cum  melancolia  mivta,  quod 

tristitia,  suspicione  et  planctu  et  sompnis  et  meroris,  purgabis 
egrum  cum  sero  caprino,  in  quo  g.  II.  mirobalanorum  citriuorum 
mundatorUm  et  g.  II.  epto  .  ...  sunt  misse  die  et  nocte.  De- 
inde  dabis  ei  sucrigine  vel  musealam  amararn.  Si  autem  sit  sine 

(i)  Maocano  Ire  Iinee-  B. 

{2)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costanliao  cap  21, pag,  176.  H, 


236 

caliditate,  dasibi  hoc.  Rec.  galange ,  spice,  ciunamomi,  zuccar«, 
zedoarii,  liquiritii,  coufite,  storacis,  rose,  viole  3. 1.  garioBli,  bla¬ 
de  bizantieaa.  g  I  eboris  3 •  IV.  perne  utriusque,  ossa  de  corda 
cervi  aa.  3- 1.  musci,ambre,  croci,  3.  t.  lignl  aloes  3-  IV.  reubar- 
hari  3.  II.  sandali  rubriusque  aa.  3- 1.  mellis  quod  satis,  da  mane 
et  sero  in  modum  avellane  cum  vino.  Si  autem  passio sit  cum  ca¬ 
liditate,  da  diarrodon  in  qaomittitur  museum  5. 1-  et  fs.  cum  si- 
ropo  de  ligno  aloes. 

Item  M.  B.  de  eodem.  Cardiaca  passio  est,  que  ’totum  corpus  re- 
solvit  in  sudorem  continuum,  dieitur  autem  hec  passio  diaforeti* 
ca  ab  auctoribus,  quia  ipsara  diaforesisi:  e  pororum  apertiocomi- 
tatnr.  Notandum  quod  hec  passio  aliquando  fit  a  corde  aliquando 
a  stomacho,  aliquando  ab  epate,  aliquando  ab  habundantia  sangui¬ 
nis.  Sed  nulla  proprie  passio  cardiaca  appellatur.  nisi  ilia  que  ha- 
bet  exordium  a  corde.  Cardiaca  dieitur  a  greco  cardian ,  quod  la- 
tine  eor  nuncupatur,  frequentius  namque  hec  passio  a  corde  ori¬ 
tur,  et  inde  cardiaca  passio  nomen  contrahit.  Et  nota  quod  cardia¬ 
ca  passio  aliquando  fit  cum  febre  acuta,  aliquando  cum  lenta,  cam 
febre  acuta  sicut  ex  causon  contigit  quam  edrabis  sic,  primum  ut 
supradictum  est  aera  cum  herbis  frigidis  infrigidatis,  cum  pampi- 
nis  vittis,  cum  frontibus  mirte  etsalicis,  etfrondibus  buxiatque, 
rubi,  et  aspergentur  aqua  scilicet  ut  majorem  accipiant  frigidi- 
tatem,  sic  aera  preparabitur,  extrinsecus  autem  hoc  modo  facies, 
sinpasma  1.  e.  medicinam  adhibens  hoc  modo,  cutem  ejus  linies  cum 
mucillagine  psillii,  et  cum  dragaganto  in  aqua  temperato,  postea  a- 
spergantur  pulveres  de  super  rosarum,  gallarum,  boli  armenici,  a- 
catie,  ypoquistidos,  et  similium,  dabis  hoc  electuarium  triasandali, 
diarrodon,  rosata  et  hujusmodi.  Si  vero  cum  lenta  febre  fuerit,  pur- 
gabis  humorem  quem  superhabundare  videbis,  Si  habundaverit 
sanguis,  quod  cognosceris  quia  urina  intensa  est  et  pingnis,  flebo- 
tomabis  cum  trahendo  sanguinem  de  vena  basilica  que  est  in  pli- 
catura  brachii  inferius.  Si  colera  rubea  vel  melancolia  habundave^ 
rit,  quod  cognosces  quia  timor  et  tremor  ibi  sunt,  pargabis  eos 
predicto  apozimate  quod  fit  de  sero  caprino  et  mirabalanis  citrinis 
et  vino  et  cassia,  et  tamarindis,  detur  etiara  diarrodon  magnum, 
vel  diarrodon  julii,  et  similia,  similiter  eliam  sinpasma  supradi¬ 
ctum. 

Item  Idem.  Est  et  alia  cardiaca  passio  sine  febre  a  stomacho  vel 
ab  epate  et  venarum  repletione.  Si  vero  bee  passio  a  stomacho  fue- 
rit  quod  cognoscitur  ex  dolore  stomachi  et  habundantia  eolere  rti- 
bee  et  nigre,  vel  si  sit  ex  repletione  venarum  et  sine  febre  purga- 
bis  cum  catartico  predicto  quod  fit  de  sero  caprino  etc.  Si  fuerit 
ex  sanguine  sine  febre,  sola  flebotomia  suffieit.  Si  erit  ibi  timor  et 
tremor,  tunc  dabis  rauscatam  qtio  l  Rec.  roasticis,  croci  aa.  3.  V. 
squinauti,  absiuthii,  seminis  basiiiscpois,  gariofili ,  epitbime,  aa^ 
g.  I.  musci  3.  fs.  galange,  galle  3.1-  et  fs  zedar,  bethonicum  aa. 
3.  Ill  cacabe  sene,  aa.  ^  HI.  aloe  g.  XXIV.  socrugenem  (?)  vel 
muscatara  eliam  contra  dolorem  stomachi,  propter  frigus  et  indi- 


237 

gestioneni,  quam  soerugenera  invenies  In  antidotario  aurei  libri . 
Rec.  soeruge,  eastorei,  opii,  cinnamomi  aa.g,  etfs  mirre,  leuco- 
piperis  et  nigri,  galbani,  costi  amari  aa.  g.  IX.  ciceris  5  T.  et  fs. 
fu  ,  raeu  ,  dauci  ,  asari  aa.  g.  1.  et  fa.  distempera  cum  roelle 
in  vase  vitreo,  repositura  sub  divo  remaneat  VI.  mensibus,  da  3* 
1.  el  fs.  cum  calida,  dabis  illud  socrugenem  quod  invenies  in  anti¬ 
dotario  constantini  vel  diarrodon  julii  vel  muscatam.  Quod  si  fue- 
rit  sine  timore  et  tremore,  et  tristicia,  da  hoc  electuarium  :  Bee. 
galange,  spice,  zinziberis,  cinnamomi,  zedoarii,  Iiquiritii,  confite, 
storacis,  rose,  viole,  garioli,  blacce  bizantie,  aa.  g  l.  eboris  g.  111. 
perle,  utriusque  ossis  de  corde  eervi  aa.3.1.  musci,  ambre,  ciceris, 

aa.  3. 1.ligni  aloes  3  IV.  reubarbari  g  II.  sandali  utriusque  aa.  g. 

l.  meilis  quod  satis,  da maneetsero g.  Ill*  etfs.  in  modum avellane 
cum  vino,  vel  hoc  quodjbidem  etiam  invenies, in  libro  aureo  in  tra¬ 
ctate  decardiaca  passione.  Bee.  cinnamomi,  ciceris  etc.dabis  etiani 
pulverem  johannis  daraasceni,  valens  cardiacam:  Bec.lingue  oscelli 
i.  e.  floris  fraxini  vel  orni,  velalbuminis,cerasi,aluminiscissi  3.  V. 
carabe,  coralli,  gemme,  petre  arraenica  aa*3  IV.  coriandri  assi 
g.  VI  spodii,  rose,  galle,  aa*  g.  III.  ligoi  aloes  3.  IV.  fac  pulverem 
et  da  exagium  I.  cum  odorifero  vino,  vel  3.  II.  cum  succo  roali- 
granati,  dabis  etiam  subtilissimum  vinum  de  quo  dixit  auctor : 
nunquam  cardiaco  datum  missurusamico,  vel  ita.  Bee.  boraginw, 
seminis  porlulace  aa.g  VII.  coralli,  carabe,  aa  g.  II  gumma  alu- 
miniscissi,  ciperi,  aa*  exagium  I.  seminis  basilisconis ,  san  .  *  . 
albi  et  rubei,  galle,  terre  armenice,  serici  puri  et  crudi ,  aa.  3. 
II  *  et  fs  tantum  zuccare  quantum  aliarum  specierura  fac  pulverem 
et  da  3  II*  cum  succo  maligranati  vel  oxisuccara,  vel  odorifero 
vino,  fiat  etiam  istis  supradietum  siupasma. 

M.  Plat.de  dolore  stomacM.  ( I )  Dolor  stomachi  multis  de  causis  ha- 
bet  fieri,  ex  calore  dissolvente,  frigiditate  coartante,  humore  cali- 
do  vel  ventositate  distendente  et  solvente  ,  ex  apostemate  oppri- 
inente.  Calamitas  cognoscitur  ex  dolore  pungitivo,  siti,  eructatio- 
nibus  palatum  exurentibus,  calida  obsunt,  frigida  prosunt ,  dura 
cibaria  bene  digeruntar,  subtilia  aduruntur,  vomitus  vel  secessus 
nullius  humoris  habundantiam  preteiidit*  Humor  calidus  cognosci¬ 
tur  ex  predictis,  et  preterea  ex  amaritudine  oris,  vomitu  vel  se- 
cessu  colerico,  urina  croceo  colore  tincta,  febris  etiam  solet  adesse 
iu  hac  causa.  Frigiditas  cognoscitur  ex  dolore  gravativo,  vomitus 
nullius,  humoris  habundantiam  ostendit,  frigida  obsunt,  calida  pro- 
sant,  dura  male  digeruntur,  subtilia  melius,  solet  etiam  adesse  ven- 
tris  eonstipatio  frequenter.  Humor  frigidus  cognoscitur  ex  predi¬ 
ctis  signis  frigidi tatis,  et  preterea  ex  eructatiooibus  acidis ,  vel  a- 
cetosis ,  et  ex  ea  quod  in  secessu  vel  vomitu  aquosum  fleuma  vel 
'viscosum  apparet.  Ventositas  cognoscitur  ex  rugitu  et  gurgulatio- 
ne,  et  ex  multis  eructatronibus  nullius  humoris  habundantiam  pre- 


fa)  D«Ua  Praotica  dr  Platsaria  pag.  179-  H, 


23S 

tendeoUbus,  ex  quorum  emissione  patiens  alleviatur.  Apostcmatis 
signa  et  cure  in  proprio  dicentur  capitulo. 

Cura.  Dolor  factusex  sola  oaliditate  et  ex  caliditate  cum  humo- 
re  calido  simili  diligentia  curantur  ,  excepta  purgatione  que  fa- 
cieuda  est  humore  calido  in  causa  existente,  precedente  itaqueusu 
simpiate  cum  calida  purgetur  humor  calidus  congrua  medicina sci¬ 
licet  cum  psillitico  vel  oxi  laxativo,  vel  cum  decoctione  mirobalano- 
rum  citrinorum  raaxime  in  estate  corpora  distemperato  in  calidi¬ 
tate,  deinde  localia  fiant  remedia  ,  ungatur  stomachus  ex  oleo  ro- 
sato  et  vjolaceo  ,  malva  in  oleo  rosato  et  violaceo  cocta  stomacho 
calhaplasmetur.  Aliud.  Semper  vivia,  umbilicus  veneris  conteran- 
tur,  et  addito  olea  violaceo,  aliquantumcalefiant,  et  cathaplasmen- 
tur.  Aliud.  Pulvis  sandali  albi  et  rubeiin  oleorosato  etacetd  con- 
ficiantur ,  et  cathaplasmentur ,  dentur  eleptuaria  frigida  et  tria* 
sandali,  oxi  simplex ,  trifera  sarracena,  cum  reubarbaro,  maxime 
quum  adest  ventris  constipatio  ,  semen  citroli ,  melonis  ,  cucu- 
meris,  et  cueurbite,  conterantur  et  aqua  calida  abluventar,  et  ad¬ 
dito  siropo  acetoso  et  violaceo,  detar  in  maneetsero.  Aliud.  Suc- 
cus  plantaginis  usque  ad  consumptionem  medie  partis  decoquatur 
et  addatur  totidem  aque  ,  et  addita  zupcara  fiat  siropus  ,  aposito 
reubarbaro  in  fine  decoctionis  vileexperimentura  sed  optimum.  A- 
qua  frigida  potetur  in  multa  quantitate,  deinde  vomitus  provoce- 
tur.  Si  fuerit  dolor  ex  sola  frigitate  vel  ex  humore  frigida  ,  vel 
ventositate,  eadem  cura  est ,  excepta  purgatione  ,  precedenti  ita- 
que  bsu  pximeUiscum  calida,  purgetur  frigidus  humor  si  fuerit  in 
causa,  vel  cum  benedicta,  vel  jerapigra,  vel  cum  pillulis  fleumatis 
purgativis.  et  maxime  cum  pillulis  deV.  generibus,  deinde  localia 
fiant  remedia,  ungatur  stomachus  calidis  unguentis  et  oleis.Sacei* 
letup  stomachus  vel  ex  milio  vel  ex  sale  torrefacto  ,  parietaria  ca« 
lefacta  cataplasmetur.  Aliud.  Paritaria  cum  cantabro  in  vino  albo 
decopta  cathaplasmetur,  et  hujusmodi  sacellaliones  et  cathaplas- 
piata  sepius  renoventur ,  que  licet  valeant  contra  predicta,  con¬ 
tra  ventositatern  sunt  specialia.  Aliud  contra  ventositatern  specia¬ 
ls  ,  ventosa  sine  scarifatione  stomacho  imponatur.  Si  fuerit  dives 
balsamus  datus  in  potu  optiraus  est. Aliud  predictis  omnibus  con¬ 
veniens,  Gummi  hedere  detur  in  quantitate  ill-  pillularum,  em-. 
plastrum  de  ceroneo  factum  stomacho  imponatur.  Aliud,  Mastix 
pt  olibanum  pulverizentur,  et  addito  oleo  muscelino  vel  coramuni 
et  cera  fiat  emplastrum  et  superponatur.  Aliud. Mastix, olibanum, 
spica  nardi,  cassia  lignea,  gariofiIum,nux  muscata, costum, lignum 
aloes  pulverizentur,  et  cum  oleo  muscelino  vel  eommuni  et  cera 
fiat  emplastrum,  in  parva  quantitate  sit  de  ligno  aloes  ,  de  costo 
quantum  de  omnibus  aliis,  sic  autemconficiatur  cera  prius  resol- 
vetur,  deinde  admisceatur  oleum,  tertio  pulvis  masticis,  et  oliba- 
num  bene  agitaudo  cum  spatula,  quanto  pulvis  costi,  et  hec  pre? 
dicta  super  ignem  commisceantur,  tunc  cacabo  ab  igne  deposito, 
eetere  species  commisceantur,  dentur  electuaria  calida,  ut  diaco- 
fconiam,  diamargariton ,  detur  etfam  cum  viuo  decoctio  gariofili* 


239 

trrfera  magna,  in  qna  non  sit  opium  thebaic-urn  vel  tramense,  sed 
opium  miconis.  Cum  nimirum  trifera  magna  in  multa  quantitate 
recipiant  opiam  quod  frigidissimum  est ,  non  est  danda  contra 
frigidas  caussas,  nec  contra  vitia  species, potest  autem  dari  contra 
Ruxum  ventris  et  menstruorum  ex  debilitate  virtutis  contentive- 
Ego  facio  tdferam  cum  opio  miconis  absque  thebaico  et  tramen¬ 
se,  et  contra  frigidas  causas  et  ventositatem  in  ea  multum  invenio 
efficaeiam  maxime  (I).  Nux  mnscata,  lignam  aloes,  semen  basili- 
scoais  pulverizeniur  et  in  quantitte  9-  III*  pulvis  conficiatur  cum 
vino  vitello  ovi,  fragatur  in  sanguine  et  delur,utantur  in  cibis  pul- 
vere  facto  ex  cinnamomo,  cimino  et  semine  eoriandri,utentar  e- 
tiam  aqua  decocta  masticis,  olibani,  seminis  fenicuii,  aqua  etiam 
tepida  in  potu  data  confert.  Notandum  quod  quidam  acidis  eruc- 
tationibns  valde  molcstantur ,  contra  quod  precipne  valent  IIC 
grana  olibani  perse  sumpta  integra  et  in  tractatu  catarri  do- 
cuimus. 

Item  dc  eedem  M.  Co.  Dolor  stomachi  freqaentius  contingit  ex 
frigiditate,  tam  in  viribus  quam  in  mulieribus  In  his  ergo  uri- 
na  erit  tenuis  et  alba,  dolor  nimius  in  stomacho.In  principio  igi- 
tur  si  estus  fuerit,  vel  patiens  juvenis,  dabis  triferam  magna m. 
cum  calida.  Si  vero  senex  fuerit  vel  in  bieme ,  dabis  ierapigram 
simplieem.  Omnibus  etiam  proderit  spongia  vel  lana  in  vino  vel 
aqua  salsa  vel  oleo  cocta,  et  stomacho  superligata,  dabis  etiam  a- 
quam  in  qua  cocta  sint  anisum,  fenugreum  (2) ,  galanga  et  nux 
inuscata.  Eis  etiam  circa  exteriora  facies  vaporationem  ,  absin¬ 
thium  aut  parietariam  aut  milium  aut  ordeum  calefac  in  olla,  et 
cum  sacello  super  stomachum  pone.  Idem  faciunt  radices  apii  in 
vino  cocte  et  superposite.  Pulvis  etiam  costi  sepe  bibitus  cum  vi¬ 
no  juvat.  Si  vero  interpolatione  hujusmodi  passio  contigerit,  dia- 
margariton  aut  gariofilatum  dari  precipimus,  ut  calefiat  et  con- 
fortet  stomachum.  Emplastrum  etiam  caiefactivum  ut  apostoli- 
con  et  similia  stomacho  superponimus.Item  si  patiens  calidus  na- 
turaliter  non  fuerit  et  sepe  patiatu  r,minuatur  de  vena  snper  pol- 
licem.  Dande  sunt  etiam  opiate  ut  est  opopira,  aurea,  mitridates 
et  similia.  Interdicenda  sunt  acetura ,  frigida  ieguraina,  agrimo- 
nia  et  cetera  indigestibilia. 

Item  de  eodem  M.  P.  Accidit  stomacho  quod  patitur  multis  de 
caussis,  aliquando  ex  singultu  ,  qui  fit  ex  multitudine,  aliquando 
ex  debilitate  ipsius  vel  inauitione.  Si  fit  ex  multitudine  purga  eos 
cnm  medicis  dictis  in  capite  et  in  stomacho*  Dabis  etiam  casto- 
reum  cum  succo  mete  in  aqua  in  qua  cocta  sint  raroi ,  anisum, 
origanum,  dabis  electuarium  diaealamentum,  diapiretrum,  diaci- 
niinum.  Cibus  sinapata ,  piperita  cnm  carnibus  digestilibus ,  vi- 
num  bonum,  lene  album.  Si  fuerit  ex  plenitudine,  provoca  vomi- 

{ i)  Qi'esto  passo  e  citato  da  Matteo  Plateario,  nelie  Glossae  ad  Nic.  Anti - 
dot  ■  dieendo  Paler  meus  Platearim  ea  { triphera  )  ulelatur  cum  opio  mi- 
corns.  De  R. 

(a)  Forse  foenieulum ? 


240 

turn  earn  aqua  calida.  Si  ex  debilitate  da  pigrara  et  ierapigram  , 
et  ieralogodion  et  supradicta  electuaria.  Si  ex  inanitione,  qua  fit 
ex  acuta  febre ,  vel  ex  vomitu  preeedente ,  da  siropiim  rosatum 
cum  frigida  vel  diarodon,  et  iimilia,  unge  stomachum  oleo  rosa- 
to,  vel  populeon. 

Item  0£.  1  A  de  eoJem-  (I)  Si  dolor  sit  in  stomachoex  frigidis 
hnmoribus,  vel  ex  crossa  ventositate,  quod  scitur ,  urina,  pulsu, 
et  frigiditate  extremitatum  ,  et  sitis  ablatiooe  ,  da  pigram  cum 
parva  scamonea,  dabis  multam  de  ea  quantitatem  et  cotidie  sene 
scamonea  :  dabis  socrugenem  et  filoniura  persum,  vel  emorrusiara 
euna  vino  calido  in  quo  coctum  est  ciminum  vel  diatrion,pipereon: 
qae  propria  sunt  in  hac  passione.  Si  antem  sit  cum  caliditate  vel 
propter  coleram ,  purgabis  eum  mirobalanorum  citrinoruin  cor- 
tice  cumapozimate  ita  facto.  Bee.  mirobalani  mundati  §.  III.  ab- 
sinthii  §.  fs.  capilli  veneris  3.  IV.  vivibus  numero  XI.  ponantur 
in  aqua  die  et  uocte,  delude  cum  manibus  fricatis  colentur  et  co- 
Jatura  bibatur*  da  sibi  et  cdtidie  triferam  nostram  (2). 

Item  idem  de  eodent-  Aliud  optimum  ad  omnem  subversionem 
stomachi.  Rec.  succi  granatorum  acetosorum  g.  IV.  sued  mente, 
sued  uveacerbe  aa-  g.I.  zuccare  vel  mellis  libram  I.  etfs.  coque 
sufficienter  in  raodum  electuarii,  da  in  modum  castanee  cum  si- 
ropo  mirtino. 

liem  de  dot  ore  stomachi M  B.  Dolor  stomachi  quandoquidera 
ex  frigidis  hnmoribus  cum  ventositate,  quandoquidem  ex  calidis. 
Si  autem  fuerit  ex  frigidis,  quod  cognoseitur  ex  viridilate  uri¬ 
ne  ,  pallore  faciei  et  extremor um  frigiditate ,  primum  purgetur 
cum  ierapigra  cum  agarico  acuta  vel  semplici,  frequenter  data, vel 
pillulis  aureis  vel  pillulis  de  dacteris ,  vel  benedicta  vel  diamara- 
tro,  deinde  utantur  his  electuariisv  diatriton,  pipereon,  diacimi- 
no,  diaspermaton  quod  proprie  contra  ventositatem  datur  Aurea 
alexandrina  et  tyriaca  valde  conferunt.  Si  vero  sit  dolor  ex  ven¬ 
tositate  sola,  quod  contingent  contingit  ex  frigiditate ,  hec  omnia 
electuaria  mul turn  conferunt  ,  detur  autem  in  mane  apozema  cum 
cimino  et  semina  apii,  lateres  etiam  infusi  vino  et  calefacti  et  li- 
neo  panno  involuti  superponaiitur  et  sepe  commutentur,  vel  lana 
in  vino  calido  infusa  et  expressa,  vel  etiam  spongia.  Si  vero  fuerit 
dolor  ex  calido  humore  quod  dignoscitur  ex  intensione  urine  et 
faciei  citrinitate, purgetur  cam  trifera  sarraeena,  vel  psilIitico,vel 
diapapavere,  detur  etiam  apozema  de  tamarindis  et  cassia  fistula, 
et  mirobalanis  citrinis,  vel  pillulis  de  dacterio ,  utantur  frigidis 
electuariis  et  rosata,  diarodoo,  frigido,  et  triasandalon. 

Item  de  ventositate  stomachi  M  LA.  (3)  Hec  passio  oritur  calore 
naturali  tepido  existente.  Nam  ventositas  nec  ex  nimio  calore  nec 
ex  nimio  frigore  oritur.  His  prodest  castore  um  cum  apozimate  bi- 

(1)  Dal  Lib.  Aur.  di  Coslantino  cap.  22.  pag.  *76.  H. 

(b)  Fin  qui  dal  Lib.  Aur.  H- 

(3)  Dal  Libt  dur,  di  Costaat-  cap*  $*•  PaS-  r9*’  ■”* 


24 1 

bitum,diaspermaton,  diariminum  et  diathessaron  (I)  Inuoganlnr 
cum  .  .  .  in  quo  cocta  sint  ruta,  ciminum,  semen  apii,  petrosi- 
Iiui  ,anisi ,  et  semen  feniculi.  Pulvis  ad  hoc  vaiens.  Pec  carvi  , 
anisi,  zinziberis,  cinnamoroi  ,  gariofili  ,  seminis  feniculi,  zedoarii 
aa.  3  IT*  cimini  medietatem,  utere  hoc  pulvere  cum  eisque  man- 
ducas,  abstinea  legumine,  fructibus,  rapis  ,  aceto  ,  easeo  ,  et  ab 
omnibus  ventosis  et  grossis. 

Item  idem  cle  solulione.  (2)Que  solutiones  provocant  sunt  alia  acuta, 
alia  minus  acuta  ,  alia  que  provocant  coleram  rubeam  ,  alia  fleu- 
ma  ,  alia  coleram  nigram  ,  coleram  rubeam.  Hi  leves  sunt  ad  pur- 
gandum.  Possont  purgari  cum  tamarindis,  prunis,  aloe,  mirobala- 
nis  citrinis,  violis,  cassia  fistula  ,  manna  et  similibus.  I'leuma  au- 
tem  purgetur  cum  agarico,  turbit,  coconidis,  hermodactilis,  sene, 
scammonea  ,  euforbio,  et  similibus.  Melancolia  autem  cum  his  op* 
time:  petra  lazuli  ,  mirobalanis  indis,  bellirio  ,  squinanto,  scamo- 
nea  velaliquo  abhominali  laxativo  ,  etqui  non  potest  hoc  uti  su- 
mat  hoc  quod  ni mis  estaptum  colerico  dolor i,  inflationi  et  ructa- 
tionibus,  stomachum  confortet-  Accipe  g.  III.  polipodii  mundiloti 
et  triti,  et  pistentur,  succus  autem  eorum  in  aqua  ordei  eocti  cum 
diureticis  rebus  mensura  g.  III.  vel  IV.  et  bibatur  ut  est  cervise 
galline  pondere,  HI.  vel  IV.  de  narii  conditi.  Similiter  facit  cum 
micis  panis,  sed  diu  non  servetur.  Aliud.  Mitte  infra  gallum  cum 
polipodio  et  coque.  Aliud  carius  omnibus*  Elleborum  album  mit- 
tatur  in  aqua  in  qua  infusum  est  ordeum  ,  et  hoc  die  ac  node  , 
deinde  da  gallo  ad  manducandum  ,et  maxime  veteri.  Postea  occi- 
sus  coquatur  cum  porris  et  cum  multa  aqua  deturad  bibeudum, 
hoe  nobifibus  et  de  beatis  detur.  Antidotum  quod  prodest  deiica- 
tis  et  maxime  fleumaticis,  et  uon  digereutibus:  Pec.  piperis  albi  et 
nigri  ,  et  longi ,  zinziberis  ,  aa.  3.  Ill.  gariofili  3.  It.  mirobala- 
norum  citrinorum,  nidi,  pondus  duplum,  enule  ,  mel  ,  da  in  mo- 
dnm  castanee  parve  cum  vino,  hoc  est  diacitonitis  quod  scripsi  ti- 
bi.  Aliud  omnibus  sanis  conveniens  omnibus  teraporibus.  Recipe 
malorum  citoniorum  libras  II.  mellis  libras  III.  coquentur  cum 
aqua  dissoivi  ceperint ,  deinde  terantur  et  coquantur,  cum  libris 
III.  mellis  dispumati,  deinde  cocta  existentia  condiantur  cum  pul¬ 
vere  borum,  gariofili,  spice,  lignealoe,  cinamomi,  masticis,  ga- 
lange,  zinziberis,  aa.  3.  II.  deinde  dabis  B  scamonee  vel  g.  etfs. 
cum  vino  (1).  Succus  solatri  et  feniculi  simul  bullitus.  ...  stoma- 
chum  et  pectus  debilitata  competenter  per  urinam  purgat  et  eos 
alleviat*  Item  rasura  eburis  sumpta  ter  vel  quater  in  elixatura  co- 
sti  sine  raora  stomachi  dolorem  liberat  et  expellit.  Ad  nimirni 
fieuma  in  slomacho  congregatum.  Rafanum  coctum  in  melle  ute¬ 
re  ,  ad  satietatem  super  aquam  calidara  bibe  ,  missisque  digitis  in 

( 1)  Da  Inungantur  fino  a  ciminum  manea  net  Lib.  Aur  H. 

(2)  Dal  Lib.  Aureus  di  Costantino,  col  titolo  De  catarticis  cap.  62.  pag. 
ig3.  H. 

(3)  Fin  qui  nel  Lib ,  Aur .  di  Costantiao.  11  rgsto  manea .  H. 

16 


242 

ore  evomes  incredibiliter  fleuraa  et  liberaberis.  Contra  dotorm 
stomachi  ex  frigiditate  et  scotomiam  da  vinura  decoctionis  absin- 
thii.  Si  ex  calore  sit  dolor  da  aquatn  defcoctionis  ejusdem.  Contra 
dolorem  stomachi  et  matricisex  frigida  causa  da  succumcampho- 
rate  cum  vinocalido.  Pillule  priorisdercaveaad  confortandumsto- 
machum  et  virlutem  confortativam  formate  in  modum  pise  sum- 
pte  ante  prandium  XXVII.  vel  XXIX.  vel  XXXI.  ducunt  bis  vel 
ter  in  omni  dolore  et  molestia,  et  ueo  potus  nec  cibus  pro  eismu- 
tabitur.  Bee.  gariofili galange,  nucis  muscate ,  cardamomi,  ligni 
aloes  aa.  reubarbari  quantum  de  omnibus  ,  aloes  epatici  quantum 
de  omnibus  confice  cum  dragaganto.  Pillule  digestive.  Eecipe  ma- 
sticis  libram  I  aloes  epatici  libras  II.  confice  cum  succo  caulis.  Ex 
his  post  cenam  cotidie  some  III.  stomachura  namque  confortant , 
digestionem  procurant  ,  nocivos  humores ,  et  maxime  coleramet 
fleuma  leviter  educunt,  dolorem  capitis  amputant  et  nil  est  ocu- 
lis  mibi  crede  salubrius  istis. 

Ad  dolorem  stomachi  vel  pectoris.  Saturejam  calidam  bibat  cum 
vino  et  aqua  et  butyro  post  cenam .  Valet  ad  stomachum  et  pe¬ 
ctoris  dolorem  et  partum  mortuum  expellendum  (I). 

Item  ad  indigestionem. M.L  A .  (2)  Sidigestio  sit  debilis  causa  ca- 
loris  quod  cognoscitur  signis  precedentibus,  da  sibi  diaporica,  fri- 
gidum  cum  diarrodon  mixtum.  Si  lamen  materia  colerica  sit,  da- 
bis  siropum  absinth  ii  cum  diarodostomia.  Si  autem  sit  propter  fleu¬ 
ma  da  ei.  diaporica  calidum  cum  diacitonite  ....  omocrusta  va- 
lentior  est  omnibus.  Ad  conslipatos  :  Bibant  cassiam  fistulam,  vel 
radicem  grisillis,  ad  pondus  III.  vel  V.  nummorum  cum  vino.  Pul- 
vis  expertus  ad  constipationem  stomachi  et  ad  frigiditatem,  etad 
bonum  colorern  reddendum  Rec.  zuccare,  piperis,  cinnamomi  aa. 
g.  I.  piretri  ,  radices  pionie  ,  et  enule,  aa  g.  fs.limature  ferri , 
ad  pondus  omnium.  Ventositatem  habentibus  valet  potus  aque  ca- 
lide  in  mane  (3). 

De  fiamdioM. Plat. ( 4 )  Fastidium  estinvoluntaria  cibiabhomina- 
tio.  Fit  autem  tribus  ex  causis,  ex  defectu  spirituum,  ex  opilatio- 
ne  nervorum  sensibilium  ,  ex  habundantia  calidorum  vel  frigido- 
rum  humorum.  Ex  defectu  spirituum  fit  fastidium.  Cum  uimirum 
spiritus  sint  quasi  insirumenta  virtutum  et  eas  excitent  ad  suas 
peragendas  actiones,  ex  eorum  defectu  non  tantum  deffectus  virtu¬ 
es  appetitive,  verum  etiam  quelibet  opera tio  prepeditur.  Ex  opi- 
latione  nervorum  sensibilium  ,  appetitus  nirairum  htomachi  qui 
proprie  dicitur  desiderium  a  dupplici  virtute  perficilur,  scilicet ab 
appetitiva  naturali  et  sensibili  influente.  Cum  igitur  nervis  sensi- 
bilibus  opilatis  spiritus  animal  is  non  possitdescendere  ad  os  sto¬ 
machi,  ad  appetitum  perficiendum,  non  immerito  altera  principali 

fi)  Mancano  4  linee  H. 

(2)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino  cap.  «4-  p&g-  176*  B. 

(3)  Mancano  cinque  lince  II. 

(4)  Dalla  Practica  brevis  di  Plateario  pag,  178b.  H. 


243 

cansa,  deficient®,  deficit  appelitas.  Ex  habundantia  caiidorum  vel 
frigidomm  humorura,  quia  cum  ratione  vacuitatis,  fiat  appetitus 
facta  replelione  ex  humoribus  nonimraerito  prepediturappetilus, 
cognosceode sunt  cause  per  signa.  Deffeclusspirituum  eoguoscitur 
ex.  debilitate  totius  corporis  et  macilentia  ,  ex  febre  precedente  vet 
presente,  exjejunio  ,  vigiliis,  fluxu  ventris,  et  ex  aliiscausis  que 
corpus  humanumextenuat.Humorum  opilationem  cognoscis,  quoil 
patiens  in  assumptis  nullam  sentit  deleetationera,  in  hac  causa  raa- 
xime  ciborura  digestio  vel  parva  est  vel  nulla  stomacho  ,  propter 
absentiamspirituum  iiifrigidato,  cibus  nimirum  in  transitu  senti- 
tur  frigidus  propter  dictam  causam.  Caiidorum  humorum  habun¬ 
dantia  cognoscitur  ex  amaritudine  oris,  siccitate  iingue  et  palati, 
siti ,  ex  calidis  fumositatibus  ascendentibus  et  palatum  excorianti- 
bus,  adest  etiamquandoquidem  vomitus  croceus.  Frigidorum  hu- 
tnorum  habundantia  decernimusex  eructationibus  acidis  vel  insi- 
pidis,  ex  indigeslione  et  gravedine  stomachi. 

Cum.  Deificiente  appetitu  propter  defectum,  atfcenda  est  causa 
ex  qua  specie  deffieiunt ,  et  contra  ipsam  operandatn  Si,  ex  fe¬ 
bre  contra  febrem.  Si  ex  jejunio  et  consumptione  corporis, perdi- 
ta  cibis  et  electuariis  coufortanlibus  sunt  reparanda  et  sic  de  cete¬ 
ris.  Fiant  etiam  hec  remedia.Ova  elixa  dura  ab  aqua  recenter  ex- 
tracta  iu  HI.  partes  seissa  dimittuntur  aliquantulum  dimittantur 
in  salsamento  facto  ex  nieuta  et  aceto ,  et  dentur.  Mirabiliter  re- 
parant  spiritus  et  maxi  me  cum  ex  fluxu  ventris  sit  fastiditum  et 
excitant  appetitum.  Aliud:  Panis  triticeus  assus  ita  quod  aiiquan- 
tum  sit  exustus  in  predicto  salsamento  infusus  cum  rore  marino 
vel  cum  ejus  flore  si  potest  servari  conteratur  et  addito  pulvere 
cinnarnomi  ,  et  modieo  uucis  muscate  cum  acido  distemperetur. 
Ex  hoc  etiam  salsamento  nares  confricentur  irroretur  facies  a- 
qua  rosata,  frigida  aromatica  naribus  apponantur,  ut  rosa,  mirtus 
et  camphora.  Contra  opilationem  dentur  calida  et  divisa  et  oxi- 
mel  squillilicum,  calida  etiam  electuaria  confortativa  vel  diamar- 
gariton,  piivis  diaciminum,diatriou,  piperon,  dentur  opiate  aurea 
opopira,  detur  diacastoreura  pulvis  piperis ,  et  sinapis  cum  vino 
detur,  pulvis  sinapis  distemperatus  cum  vino  ori  stomachi  catha- 
plasmetur.  faunctiones  etiam  facte  ex  calidis  ungucnlis  ut  ex  ar- 
rogon,  marciaton,  unguento  aureo  conferunt,  fiant  preterea  con¬ 
tra  paralisim  remedia  scripla,  talis  nimirum  opilatio  stomachi  pa- 
ralisim  operatur.  Contra  opilationem  ex  calidis  humoribus  primo 
fiat  detur  siropus  aeetosus  cum  calida  addigestionem  materiei.  Ma¬ 
teria  digests  purgeturcum  oxi  laxatlvo  vel  cum  electuario  desnc- 
eo  rosato,  vel  cum  frigido  cophonis,  partiin  etiam  cum  vomitn 
educatur,  maxime  si  materia  fuerit  in  ore  stomachi  hoc  rnodo:  se- 
mina  atripiicis,  rape  et  radieis  conterantur,  distempereutur  cum 
aqua  calida,  coientur,  colature  addatur  siropus  aeetosus,  et  detur. 
Extrahatur  succus  ex  pomis  acidis  et  ex  malis  granatis  ,  acetosis 
et  pauis  citri.  Ex  hujusmodi  succis  et  zuccara  fiat  siropus,  et  de¬ 
tur  inane  cum  calida  aqua  salmacina  ,  aceto  ,  et  aqua  rosata  com- 

* 


2 1 4 

miscesntur,  et  spongia  ibidem  tincta  frequenter  ori  stomachi  su- 
perponatur.  Contra  fastidium  ex  habundantia  frigidorum  humo- 
rum,  detur  prius  oximel.  Si  fuerit  humor  fleumaticus,  purgetur 
cum  benedicta.  Si  melanconicus  ,  cum  diasene  vel  cum  alia  con- 
grua  medicina.  Si  fuerit  in  ore  stomachi  materia  ,  cum  colatura 
vomitus  patriarche  vel  scarpelle  detur  salsamentum  pictavensiutn 
quod  fit  ex  petra,  sal,  pice  (I),  albo,  distemperatum  cum  aceto, 
detur  etiam  salsa  ex  setuine  sinapis  trito  cum  mica,  panis.et  dis- 
temperata  cum  aceto,  dentur  electuaria  calida  et  confortantia,  vel 
diatrion,  pipereon,  diaciminum,  diarnargai  iton,  diacetoniton  quod 
in  hac  causa  specialius  est.lnungatur  stomachus  calidis  unguentis, 
ut  arrogon,  marciaton,  oleo  laurino,  ungiiento  aureo  etsimilibus. 
Notandum  quod  patienti  fastidium  diversa  sunt  apponenda  ,  ex 
quorum  varielate  incitetur  appetitus  Nam  idemtitas  mater  est  sa- 
tietas,  sint  etiam  coram  eis  aliqui  maximo  cum  efFectu  comeden- 
tes  ,  ut  sic  in  eis  incitetur  appetitus.  Item  nota  quod  fastidiosis 
quandoquidem  contraria  et  nociva  danda  sunt  cibaria  ,  si  ea  suo 
desideriu  affectent  juxta  iliud  ypocratis:  Parum  deterior  cibus  et 
potus  detestabilior  quam  melior  delectabilis  vero  magis  est  appe- 
titus. 

Item  deeoilem  M.  P.  Deffectio  appetitus  fit  ex  humoribus  con- 
creatis  in  stomacho  vel  ex  defectione  naturalis  virtutis.  Si  fiat. ex 
humoribus  frigidis  et  coadunatis  in  .  .  .  stomachi  cognosces  ex 
dolore  et  gravedine  ejusdem  loci  et  ex  acida  ructatione  post  ci- 
bum.  Cura.  Imprimis  stomachum  unges  calidis  unguentis,  et  ce- 
roriium  superpones,  et  mane  aquam  calidam  in  qua  semina  anisi, 
maratri,  masticis  cocia  sint  bibant  ut  digerantur  et  a  viliis(?)  sto¬ 
machi,  aveilantur.  Post  purga  eos  cum  heralogodion,  et  cum  pil- 
lulis  aureis  etsimilibus.  Si  vomere  non  possint,  oximel  cum  .  ..  . 

.  .  Si  de  causa  sit  humida  da  vomilum  si  vomere  possiDt,  si  ve¬ 
ro  non  da  psilliticum  et  similia,  vel  decoctionem  mirobalanorum. 
Si  de  sanguine  fuerit  de  vena  mediana  minuatur,  postea  couforta- 
tiva  dabis  ut  est  diarrodon,  triasandaia  et  similia.  Si  ex  defedio- 
ne  sit,  plivis  arrouticon  ,  diamargariton  dabis  et  similia  ,  et  hoc 
unguenio  stomachum  urige  quod.  fiec.  costi,  berberis ,  masticis, 
gariofili,  tere  et  in  oleo  et  cera  bulfire  facias,  sepe  ablue  pedes  et 
crura  cum  aqua  marina.  Da  digestibiles  et  odoriferos  cibos  et  cum 
omnibus  cibis  acetosa  comedant,  et  hunc  saporem,  rneutam,  tin- 
namomum,  cum  pane  assato  lene  et  cum  aceto  tempera. 

De  eodem  M.[,A.(2)  Si  appetitus  defficiat  ex  simplici  calore,  so¬ 
lum  siropus  rosatus  .sufficiat,  vel  diarrodon.  Si  autem  sit  cum  co- 
lera,  purgabis  coleram  per  voroilum,  si  confert  et  tempussit  ap* 
turn,  et  hoc  sit  ei  in  usu,  vomitus  ita  fiat.  Semen  alripjicis  f.  I. 
et  fs.  coutunde  et  in  panno  raro  pone  et  in  aqua  calida  frica.Ha- 
mor  vero  lacteus  qui  expiimitur  colligatur  et  cum  siropo  acetoso 

(i)  Pirelro.  £3. 

(a)  Dal  Lib.  Aur.  di  CoilanliBo  cap,  a3;  pag.  i;6.  II. 


2*5 

potatur  mensura  quatuor  digitorum.  Si  non  est  siropus  aeetosus, 
fiat  cum  oximelle.  Si  autem  appetitus  defficiat  in  viscoso  fieuma- 
te,  similem  dabis  vomitum  cum  oximelle  in  quo  distemperentur 
g.  II.  electuarii,  deinde  dabis  ei  diacitoniteo  in  antidotario  scrip- 
turn,  vel  diamasticum ,  vel  diagalanga ,  vel  dianison.  Prodest  fa- 
stidio  quocumque  modosit,  si  accipiatur  cotidie  diarrodon  mix- 
tum  cum  diacitonite,  et  mel  rosatum  cum  trifera. 

De  fastidio.  Item  M.  B.  Fastidium  et  immutatio  appetitus  ex 
vitio  stomachi  quandoquidem  ex  calidis  humoribus ,  quandoqui- 
dem  ex  frigidis.  Si  sit  ex  ealiditate  stomachi  quod  dinoscitur  ex 
intensione  urine,  sive  nausea  ,  utendum  est  siropo  rosato,  rosata 
novella  ,  diarrodon  frigido,  et  zuccara  rosato,  triasandali ,  diaci- 
toniten  frigido,  zuccarum  rosatum  fit  ex  novis  rosis  pistalis  vel 
minutatim  incisis  et  simul  cum  zuccara  mixtis,  diuqoe  malaxatis, 
et  sit  ibi  rosarum  libra  I.  et  zuccara  libre  IV.  Si  vero  sit  ex  cali- 
dis  humoribus  in  stomacho  habundantibus.  purgetur  cum  trifera 
serracena  vel  psillitico,  vel  diaprunis,  vel  vomitu  an  dree;  Si  vis 
ut  tenius  vomat,  semine  rape  et  atriplicum  tritis  aa.  g.  1 ,  coque 
in  aqua  peril,  undas  et  colaturam  da  bibere  ,  vomet  parum  Si 
autem  sit  ex  frigidis  quod  cognoscitur  ex  urina  remissa  et  pallore 
faciei,  purgatur  cum  ierapigra  vel  pillulis  de  elaterio],  vel  pillu- 
lisaureis.  Arripiant  etiam  vomitum  de  serainibus  atriplicum,  ad- 
dito  9-  l-  diagridii,  et  maxime  aliis  quibus  stomachus  est  inflatus, 
et  repletus  humoribus.  Reliqua  vero  membra  extenuata  et  nutri- 
mento  indigent  quod  fit  ex  convalesceotibus  ex  morbo.  Utantur 
etiam  oximelle  in  mane  frequenter  ,  et  vomitum  post  praudiutn 
provocent,  ut  superius  dictum  est  prius  comesto  raphano,  utantur 
etiam  diamilon  vel  diagalangum,  diacitoiiiten  calido,  diatrion,  pi- 
pereon,  etsimilibus.  Frigiditatis  in  stomacho  quarn  sequitur  indi- 
gestiosigna  hec  sunt,  appetitus  multus,  urine  cruditas,  et  ventris 
constipatio,  rugitus,  et  sensibilis  stomachi  frigiditas.  Contra  banc 
utendum  est  elect uariis  calidis,ut  est  zinziberis  conditum, diatrion, 
piperon,  diagalangem  ,  homorusia  et  similibus.  Apponenda  sunt 
emplaslra  super  stomacho  celonium  scilicet  oxira  croceum  ,  valet 
hoc  quod.  Rec.  absinthium,  mentam,  thus,  masticem,  equaliter, 
confice  cum  melle  et  oleo,  purgandus  est  etiam  cum  ierap  gra  ,  vel 
pillulis  cochiis  precipue  si  humores  frigidi  fuerint  in  causa.  Est 
etiam  vomendum  post  prandium  sumptiscum  oximelle  radicibus 
rafani ,  ante  prandium  et  post  radices  caro  porcina  assata  sumenda 
est  cui  inviscatur  fleuma,  etpost  simul  cum  vomitu  educatur,  sed 
illud  precipue  est  faciendum  convalesceutibusexegritudine  et  ha- 
bent  i bus  stomachum  repletum  fleumate  nec  valentibus  farmacias 
accipere,  utendum  est  subtili  dieta  sicut  pullis,  perdicibus  etsimi¬ 
libus,  et  vinosubrubeo. 

De  bolismo  M  Plal.(l)  Bolismus  est  immoderatus  vel  inuaturalis 
appetitus.  Habet  autem  fieri  ex  sola  frigid  itale  ore  stomachi  domi- 

(i)  Dalla  Practica  di  Plateario  pag.  '79-  H. 


246 

nante  rel  ex  frigiditate.cum  humiditate,. frigiditas  nimirum  in  ore 
stomachi  intensa  ,  assumpta  cibaria  vi  expression  is  tradit  inferius 
et  sic  siomachus  inanitur  ,  inanitur  ratione  vacuitatisappetit.  ln- 
frjgidatur  aiitem  os  stomach!  quandoquidem  ex  febre  precedente  , 
propter  usum  frigidedicte,  quandoquidem  ex  multo  potu  aqne  fri- 
gide,  quandoquidem  ex  vitio  splenis  et  ex  aliis  causis  infrigidanti- 
bus.  Bolismi  liec  suntsignacommunia.  Patiens  plus  solito  et  plusde- 
bito  appetit,  ex  sumptis  eibis  nil  addit  corpori,  sed  cotidiemacescit 
etattenuatur,  adest  frequenter  cum  ventris  fluxu:  deterrninandum 
est  etiam  utrum  sola  frigiditas  rel  frigiditas  cum  hunvid'itate  sit  in 
causa,  que  si  sola  fueri  absque  eonsuetudinaria  aeetositate  velace- 
tosa  eructatione,  re!  insipida,  rel  insipiditateoris.Egestiones  etiam 
nullius  bumoris  pretendant  bahundantiam,  si  vero  frigiditas  cum 
humiditate  aderit,  etiam  predicta  aderunt. 

Cura.  Sire  frigiditas  sola  sive  euro  humiditate  sit  in  causa,  dan- 
da  sunt  comiter  calefacientia,  sed  si  sola  frigiditas,  solis  calefacien- 
tibus,  et  purgantibus  est  insistendum.  Priroo  providendum  est  iis 
in  diela,  deinde  cum  medicina,  dentur  eis  cibaria  fastidium  gene- 
fanlia  utpote  unctuosasicut  sunt  carnes  pingues,  cibaria  multooleo 
condita,  ut  urituositas  ori  stomachi  innatans  fastidium  inferat,den- 
lur  eieetuaria  calida  ut  diatrioit,  pipereon  ,  diacalamentum,  diaci- 
minum,  diamarganton  et  consiroilta,  pulris  eastorei  dettir  cum  vi¬ 
no,  -rel  vinum  decoctum  rule  et?  sal  vie ,  pulris  eassie  fislule  cum 
vino,  vel  mads,  vel  vinunr  decoctum  eorum  detiir.  Inungatur  sto- 
inachus  ex  oleo  laurino  ,  musceleo  ,  pulris  eastorei  f  pi  peris,  ma¬ 
cis,  costi,  bulliat  in  oleo  com  muni  rel  muscelino,  et  ex 'eo fiat' oris 
stomachi  inunclio,  squilla  in  vino  et  oleo  cocta  ori  stomachi  calida 
cathaplasrnetur,  vel  cepa  ir»  vino  et  oleo  cocta ,  addito  pulvere  ci- 
roini  Si  frigiditas  cum  humiditate  sit  in  causa,  preter  predicta  de- 
tur  oximei  squilliiieuro  et  purgeiur  humor  super fluus  competent! 
medicina  ,  et  maxime  cum  medicina  ffeumatis  purgativa,  ex  flea- 
mate  euim  vitreo  frequenlius  fit  hee  passio.  - 

Be  eodem  M.  B  Si  vero  bolismus  i.  e.  calidus  appetitus  ex  frrgi- 
ditate,  quod  cogcoscitur  ex  predietis  signis  cum  palfore  faciei  et 
membrorum  macie,  etdefiectu  rirtutis,  eadem  cura  adhibenda  est. 
Contingat  autem  quandoquidem  teste  Galeno,  boiismum  innasciex 
calofe  omnium  membrorum  quo  mediahte  membra  multum  altra- 
hunt  deevenis,  rene  ab  epate,  epar  a  stomacho  per  meseraicas  re:i 
nasquod  dignoscilur  ex  intensione  urine  et  quia  cito  advenit  nec 
tamen  vfrtus  per  eum  defficit  ,  contra  quum  utendum  est  siropis 
frigidis  sic  ut  rosato  vel  viofaeeo,  et  eieetuariis  frigidis  sicut  trife- 
ra  sarracena  et  simiiibus,  danda  est  grossa  dieta  sicut  caro  bovina, 
castanee,  panis,  azimus  et  simiiia  ad  digeremium  dura  (I). 

J)e  immulutione  appelilus  M.  Plal.(2 )  Contingit  appetitum  inqui- 

(1)  Mancano  tre  Hnee.  H. 

(2)  Dal  [a  Practica  di  i\I.  I’lateario  }  sotto  il  tifojo  De  bolisnto  el  appetite 
ear  rap  to  pag,  17^.  B, 


247 

busdam  immutari  ut  appetant earbones,  iophos,  cretam,  saponem, 
et  similia  ,  et  habet  fieri  ex  humore  melancolico  partim  etiam 
quandoquidem  eolerico  inficiente  os  stomachi  et  quasi  quaudam  la- 
nuginem  ioduceqte  nnde  storaachus  iofectus  ratione  conformitatis 
appetit  predicta  et  quandoquidem  calida  et  sicca  propter  coleram- 
Soietautem  fieri  multus  appetitus  in  pregnantibus  etex  retentio- 
ne  menstruorura  in  maniacis  et  malincolicis. 

Cura.  Dentur  calida  et  extergentia ,  detur  oximel  squilliticum, 
purgentur  corapetenti  medicina.  Succus  absinthii,  aloe,  ierapigra 
Galeni,  pillule  facte  ex  ierapigra  etaloe,  quodlibet  istorum  datum 
prodest,  predicta  etiam  electuaria  calida  ,  ut  diatrion  pipereoa  , 
diamargariton  ,  et  similia  conferunt  valent  etiam  inunctiones  fac¬ 
te  ex  calidis  oleiset  unguentis,  fiat  etiam  pulvis  aromaticus  exli« 
gno  aloes,  gariofilo,  autofilo,  nuce  muscata,  zinzibere,  macis,  car* 
damomo,  cinnaraomo  et  similibus,  hoc  pulvere  utantur  cum  vino 
et  cibariis 

De  eruclalionibus  M.  Pelro.  Eructatio  si  fiat  ex  plenitudine,  pur- 
ga  eos  ,  deinde  dabis  electuaria  confortativa ,  et  diaciminum  cum 
aquaista,  et  vinum  bibant,  imponesanisum,  ciminum,  maratrum. 
Unge  stomachum  marciaton,  oleo  laurino  et  muscelino.  Si  ex  in- 
digestione,  da  calida  que  adjuvant digestionem  ,  et  supradictam  a- 
quam  in  vino  bibant  ,  et  ceronium  superpone  ,  et  cum  predictis 
unge  (2). 

Vesingullu  M.  Plat.  (3)  Singultus  est  sonus  violente  coramotionis 
stomachi  ex  spasmosa  ejus  disposilione  proveniens,  fitautemprin- 
cipaliter  ex  duobus  causis  ,  ex  repletione  et  inanitione,  et  ex  fri- 
giditate  quandoquidem  licet  raro.  Ex  his  namque  causis  nervisto** 
machi  contrahuntur  ,  quibus  contractis  fundus  stomachi  superius 
elevatur  ,  virtus  autem  regitiva  nititur  ipsum  deponere.  Ex  tali 
ascensnet  descensu  ut  quidam  dicunt  fit  quidam  sonus  qui  singul¬ 
tus  dicitur  vel  ut  mihi  videtur  dum  stomachi  fundus  superius  ele¬ 
vatur  ,  aer  in  medio  contentus  vi  impulsionis  exiens  ,  dum  alteri 
aeri  obviat  et  per  angustum  transit  sonum  facit  qui  dicitur  sin¬ 
gultus.  Distinguende  sunt  cause  persigna.  Repletionem  cognoscis, 
quia  singultus  frequentius  fit  quandoquidem  humorum  ,  quando¬ 
quidem  ciborum,  fit  etiam  repletio  quandoquidem  ex  humoribus, 
quandoquidem  ex  cibis.  Eructationes  multi  adsunt  et  diversi  sapo- 
ris  secundum  humorum  habundautiam  diversitatera  ,  plectorica 
corporis  habitudo  ,  dieta  precedente  larga.  lnanitionem  vero  co¬ 
gnoscis  ex  febre  precedente  vel  presente,  fluxu  ventris,  tluxu  san¬ 
guinis,  j'*junio  et  ex  qualibet  causa  corporis  attenuativa.  Erigidi- 
tatem  vero  cognoscis  ex  aeris  d  spositione  quia  frigidus  est  aer,  et 
ex  indicio  patientis,  quia  fatetur  se  frigido  aere  immutatum,  vel 
frigidum  cibum  velpotum  suscepisse. 

(1)  Mancano  due  linee.  H, 

(2) Maucano  lrelin.ee  H. 

(3) .Da.la  Practises  di  M  Platgxrio  pag  179b.ll  ,  _J 


248 

Cura.  Si  fuerit  singultus  ex  repletione  ciborum,  summaet  pre- 
cipna  cura  est  ut  vomitus  provocetur  ut  post  dicamus.  Si  vero  ex 
humorum  repletione,  purgetnr  corapetente  medicina  vel  per  seces¬ 
sion,  vel  per  vomitum,  vel  mixtim  ,  deinde  calefacientibus  et  de- 
siccantlbus  insiste,  ungatur  igitur  storaachusex  oleo  laurino,  mar- 
ciaton,  arrogon  et  similibus.  Pulegium  in  vino  et  oleo  coctum  ca- 
thaplasraetur.  Ruta,  calamentum,  majorana,  in  vino  et  oleo  simi¬ 
liter  cocta  cathaplasmentur.  Suecos  absintiicum  zuccaro  velmelle 
cathaplasmatur,  plurimum  valet,  experto  credite.  Aloen  per  seca- 
thaplasmetur,  optimum  est ,  dentur  etiam  electuaria  ralefacienlia 
et  desiccantia,  utdiatrion,  pipereon,'diaciminum,  diamargariton, 
et  similia.  Si  fuerit  singultus  ex  inanitione  et  com  febre  periculo- 
sum  est,  si  sine  febre  minus  timendum.  Contra  singultus  igitur  ex 
inanitione  utere  restaurativis  et  humectantibus ,  dentur  electuaria 
humectantia  ,  detur  ptisanum  ,  fenugrecum  et  semen  lini  in  oleo 
cocta  stomacho  cathaplasmentur  ,  vel  pul veres  istorum  cum  oleo 
commnni  vel  violaceo  si  haberi  potest  conficiantur,  et  stomacho  ca¬ 
thaplasmentur  et  utbreviter  dicam  fiant  remedia  contra  ethicam 
dicta.  Singultus  ex  frigiditate  faetus  facile  solvitur  ,  foveatur  sto- 
machus  ex  vino  et  oleo  calido  ,  ungatur  stomachus  calidis  unguen- 
tis,  dentur  cibus  et  potus  actualiter  calida  ,  dentur  etiam  electua¬ 
ria  calida.  Nota  :  sternutatio  provocata  tam  contra  singultum  ex 
frigiditate  quam  ex  repletione  valet  ,  etiam  contra  singultum  ex 
his  II;  causis  timor  patientibus  incussus,  cum  eis  aliquid  terribile 
nunciatur. 

Item  M.  C.  de  eodem.  Singultus  est  sonus  violente  commotionis 
stomachi,  que  fitex  stomachi  spasmosa  dispositione.  Sedhocquan- 
doquidemex  repletione  ,  quandoquidem  ex  inanitione.  Si  ergo  ex 
repletione  contigerit,  oximel  dabis  cum  calida  ,  ut  evacuetur  cau¬ 
sa,  vel  accipe  acetum,  salem,  oleum  et  mel,  et  simul  bullire  dimit- 
tas,  etsic  potui  offeras,  vel  bibat  acetum  in  zuecara  sit  distempe- 
ratum  cum  calida.  Si  vero  patiens  fortis  fuerit  ,  dabis  vomitum , 
dabis  etiam  mel  rosatum,  si  debilis  nimium  fuerit,  cum  sale  et  ca¬ 
lida.  Si  vero  post  potionem  fiat  singultus  ,  patiente  carnoso  exi- 
stente,  nee  multum  purgato,  vomitus  est  dandus,  tunc  enim  habet 
fieri  ex  humoribus  a  remotis  locis  ad  stomachum  attractio.  Ex 
inanitione  si  fiat  quandoquidem  ineurabilis,  ut  est  in  acuta  febre, 
quandoquidem  eurabilis  est,  quum  ex  jejunio  vel  vigiliis  habet  fie¬ 
ri.  Si  ergo  ex  jejunio  fit,  morbus  est  cibandum  subtilibus  et  sorbi- 
iibus  cibis  Si  ex  vigiliis  sompnum  sedat.  Si  vero  ex  frigiditate  sit 
singultus,  castoreumcum  succo  mente,  aut  museum  cum  vinopo- 
tui  dabis.  Proderunt  alia  ealefactiva  oblata. 

Item  deeodemM  l.A.{\)  Singultus  si  fit  ex  inanitione  quod  scitur 
interrogatione  infir  mi,  sicutsi  precedat  vomitus,  vel  magna  solu- 
tio,  vel  fluxus  sanguinis  majus  vel  acuta  febris  ,  cum  febri  maxi- 
me  timorosus  est ,  huic  tamen  danda  est  aqua  rosata  cum  psillio  , 

(*)  Dal  Lib,  Aur.  di  CosiaptiDo  cap.  3o  pag.  178.  H, 


249 

vel  suecus  solatri  cum  psillio,  aut  succus  portulace  vel  cucumeris 
paiestini,  vel  citroli  cum  psillio,  vel  oleo  violaceo.  Si  autem  sit  de 
plenitudine  sicut  sicontingat  in  eo  qaod  multo  ciboetpotu  utitur, 
et  quieto  et  sompniculoso*  et  negligentiam  mundificationis ,  vel 
purgationis  ventris  habenti  ,  da  vomitum  cam  aqua  calida  et  oxi¬ 
melle,  da  sibi  cimini,  anisi,  apii,  ameos,  equale  pondus  ,  castorei 
tantiimdem, da  ei  3-  1-  cumsncco  mente  vel  cum  viuooptimo. 

Item  31.  B.  de  eodem.  Singultus  quandoquidem  fit  ex  reple- 
tione,  quandoquidem  ex  frigiditate,  quandoquidem  exinanitione, 
quod  si  ex  repletioue  fuerit  ,  quod  dinoscitur  ex  urine  pinguedi- 
ne  et  stomachi  ethumorum  capitisque  gravedine  et  fastidio,  pur- 
gandns  est  cum  ierapigra  vel  pillulis  aureis ,  vel  pillulis  de  elacte- 
rio,  utendum  est  electuariis  his,  diatrion  pipereon,  diagalangum, 
zinzibere  condito ,  antidoto  julii  cesaris,  quod  Eec.  castorei  ,  succi 
liquiritii,  cessie  fistule,  piperis  nigri,  et  longi,  storacis,  opii,  ci- 
ceris,  nardi  aa.  aa-  3-  II.  zedoarii,  betonice  ,  petfle  perforate  aa. 
g.  I.  et  fs.  da  solidum  I.  cum  calida,  trocisci  epOcodes  etiam  con- 
ferunt  cum  castoreo  et  succo  mente,  hec  elecjuaria  danda  sunt,  si 
sit  ex  frigiditate  singultus.  Confert  etiam  subfumigare  nares  cum 
albo  panno  lineo  asso,  vel  reubarbarum  dareoportet  cum  oximelle 
vel  aliquo  hujusmodi.  Confert  etiam  ungere  cum  quibusdam  cali- 
disoleiset  unguentis.  Si  vero  sit  ex  inanitione,  est  replendus.  IVo- 
la  quod  fumusex  panno  lineo  factus  naribus  applicatus  singullum 
sedat.  Idem  facit  hanelitus  retentio  ,  lit  quamdiu  poterit  retineat 
hanelitum.  Idem  facit  sternutatorium  adhibitum.  Idem  facit  reu¬ 
barbarum  datum  cum  oximelle  vel  siropo  acetoso.  Idem  facit  ex- 
tremitatum  ligatio  ,  ungatur  etiam  os  stomachi  ex  oleo  nardino  , 
mii'cellino,  marciaton,  arrogon  ,  laurino  ,  rutaceo,  et  similibus. 
Ovum  sorbile  singultum  stringit  (1). 

M  P/nt  de  wmitu  (2).  Vomitus  multis  de  causis  habet  fieri  ,  et 
ex  his  principaliter  ex  superhabundantia  calidorum  vel  frigidorura 
humorum  ,  per  incontinentiam  ,  ex  sola  caliditate,  per  ebullitio- 
nern  sine  humiditate,  et  similiter  ex  sola  frigiditate  sinehumidi- 
tate.,  per  expressionem  Sicut  nempe  frigiditas  in  ore  stomachi 
intensa  vi  constrictionis  cibi  tenduntur  inferius  ,  et  inde  ventris 
fluxns: ,  sic  ex  frigiditate  in  fundo  stomachi  dominante  vi  expres- 
sionis  cibi  emittuntur  superius  unde  vomitus  fit  etiam  ex  super- 
fluorum  ciborum  et  potuum  habundantia  ,  ex  ciborum  acumine  , 
et  acumine  medicine  Cognoscende  sunt  cause  per  signa.  Si  fit  vo- 
mitus  ex  superfluorum  humorum  habundantia  ,  eructationes  sunt 
insipide  vel  acide.  In  vomitu  videlur  fleuma  admixtum  aquosum 
vel  viscosum  et  in  multa  quantitate,  et  gravedo  stomachi  cum  fri¬ 
giditate.  Si  vero  ex  sola  frigiditate  adestquidem  gravedo  stomachi 
cum  frigiditate  in  profundo  ,  sed  vomitus  nullius  humoris  super- 
habundantiam  demonstrat  ,  frigida  exhibita  vomitum  plus  inci- 
tant  ,  calida  vero  reprimuut.  Humorem  calidum  in  causa  esse  co- 

(i)  Mancano  fjtialtro  Inee-  H. 

(a)  Daiia  Pracltca-  di  M.  Haleario  p.  ijg.  H 


250 

gnoscis,  quia  vomitus  coleram  habet  admixtam  ,  et  est  qoandoqui- 
dem  croceo  colore  tinctus  ,  quandoquidem  viridi  secundum  diver- 
sas  colere  differentias,  etamaritudine  oris.  Solam  caliditatem  sine 
humiditate  cognoscis  ex  ca  liditate  et  ardore  stomachi,  siti,  sicci- 
tate  oris,  nec  vomitus  colericum  humorem  habet  ad  mix  turn  ,  nec 
aliquo  predictorum  humorum  est  tinctus,  calida  exhibita  vomitum 
plus  incitant,  frigida  vero  reprimunt.  Desuperduitate  ciborumet 
acumine  ipsorum  cei  ti6camur  pntientis  indicio,  quia  fatetur  se  ni- 
mium  cemedisse,  vel  salsa  acuta  et  acrumina  intulisse.  De  acumine 
medicine  certiGcamur  patientis  indicio,  vel  etiam  medici,  quia  fa¬ 
tetur  seacutam  medicinam  recepsisse,  vel  medicus  se  dedisse. 

Cura.  Prenotandum  est  quod  si  frigid  itas  sola  sine  humiditate  sit 
causa,  velcumhumidit  te  ,  eadem  est  cura  ,  excepto  quod  super- 
fluus  humor  est  purgandus ,  quum  est  in  causa.  Idem  dico  quando 
fit  ex  sola  caliditate  ,  vel  cum  humiditate.  Si  igitur  frigidus  vel  ca- 
lidus  humor  superhabundet  com  peter:  ti  medicina  ,  et  competent  e- 
ducatur  ratione,  quemadmodumsepius  ostendimus,  deinde  localti 
bus  insiste  adjutori is  Contra  frigiditatem  hec  fiant;  Pulvis  cimini 
baccarumlauri ,  masticis  et  olibani  stomacho  oleo  muscelino  tepi- 
do,  vel  laurino  vel  saltern  communi  decoctione  pulegii  inuncto  sa- 
perspergatur ,  deinde  lana  calefacta  vel  stupa  superponatur.  Aiiud 
in  oleo  muscelino  calido  resol va tur  tyriaca  et  addito  pulverenucis 
muscate  et  ligni  aloes  more  emplaslri  superponatur.  Aiiud.  Pulvis 
aloes  distempeiatus  cum  albumin©  ovi  ori  stomachi  cathaplasme- 
tur,  dentur  etiam  electuaria  calida  etconfortativa,  etvinum  deco- 
ctum  masticis  et  nucis  muscate.  Contra  caliditatem  siraila  cum  al- 
bumine  ovi  distemperata  oristomachi  catbaplasmetur.  Aiiud.  Re- 
sol-  atur  mastix  super  teg-dam  calidam  et  carta  inducta  stomacho 
superponatur.  Aiiud,  rose,  galle  ,  mirtus  ,  cortex  quercinus  bul- 
liant  in  aceto,  etspongia  marina  in  eo  sepias  intincta  stomacho  im- 
ponatur,  vel  in  aceto  decode  rose  tantum  .  Aiiud,  bolus  ,  mastix  , 
sanguis  drachouis  pulverizata  et  cum  albumine  ovi  temperata  super- 
ponantor.  Aiiud:  simila  cum  aqua  rosata  distemperentur,  et  addi¬ 
to  pulvere  masticis,  coquatur,  et  detur.  Contra  vomitum  ex  cibo- 
rum  snperfluitate,summa  et  precipuaeura  hec  est,  utaqua  inmui- 
ta  quantitate  pota  ,  digitis  vel  penna  ori  inmissa  vomitus  provo- 
cetur,  deinde  detur  aliquod  electuarium  confortativum,  ut  diaci- 
toniten  ,  vel  diijmargariton.  Contra  vomitum  ex  acutis  cibis  pro- 
venientem  fiant  que  dicta  sunt  in  cura  vomitus  facti  ex  cal...  Contra 
vomitum  ex  acumine  medicine  fiat  balneum  ex  aquapluviali,  deco- 
olione  galle,  rosarum  mirre  etfructuum  juniperi  patienti  in  bal- 
neo  sic  locate  detur  in  potu  aqua  rosata,  decoctio  masticis  ,  pau- 
corum  gariofilorum,  nucis  muscate,  et  seminis  basilisconis,  valent 
hec  remedia  non  tantum  contra  vomitum  ,  sed  etiam  contra  flu- 
xumventris  ex  acumine  medicine,  fiat  etiam  hoc  remedium,  rose, 
galle  et  tanacetum  bulliant  in  aceto,  etinfusa  spongia  epithimeu- 
tur  fundus  stomachi  et  pecten  propter  fluxum  venlris,  os  vero  sto¬ 
machi  propter  vomitum  Hoc  non  absque  ratione  iuterserenium 


S.il 

arbilror,  qnod  quidem  snsceptas  medicines  evomunt  ,  nullo  mode 
relinere  valentes.  Priusquam  igitur  talibus  exhibeatur  roedicina  * 
emplasmata  constrictiva  ,  or!  stomachisoperponantur,  susceptave- 
ro  roedicina  ligentur  fortiter  estremitates  ,  acetnm  vel  soccus  uve 
acerbe  oculis  infundalnr,  lit  spiritus  ab  ore  stomacbi  ad  locum  do* 
loris  recurrant.  In  ipso  etiam  impetu  vomendi  aqua  frigida  repen- 
te  in  faciem  prohiciatur. 

Item  tie  eodem  M.  C  Fit  veto  quandoqnidem  ut  passionem  sto* 
roachi  assiduus  sequitur  \omilus,  qui  si  diuturaus  nimius  fuerit 
patientes  non  curantur  Si  vero  per  unum  mensem  vel  dnos  perseve- 
raverit,  hanc  caram  adhibebis-  Amidum  distemperatum  in  aqua  , 
in  qua  pulvis  cinnamomi,  nucis  muscate,  masticis  sit  coclos,  potui 
oEferas.  Hern  panem  assatu  m,  cinnamomum  et  mentam  in  aceto 
bene  trita,  et  in  ilio  aceto  spongiam  bene  bullire  dimitte,  et  ilium 
calidum  stomadio  superpone  et  mirabiliter  vomitum  restringit. 
Hem  aquam  in  ampulla  m  ponas  in  qua  sint  posita  pauca  masticis 
grana,  gariofili,  deinde  os  ampulle  cum  salvia  vel  rore  marino  per 
duos  vel  per  tres  dies  ogjlatum  dimitlas,  etsic  hanc  aquam  assi- 
duc  potui  offeras,  vel  accipe  bolum  et  gummam  arabicam  et  coque 
in  aqua  et  illam  colaturam  potui  dato.Bibantetiam  cotidiecum  aqua 
pulverern  spodii  vel  teste  olle  nove.  Hoc  idem  facit  bdellium  di- 
stetnperatum  in  aqua  in  qua  coquantur  bolum  vel  sanguis  dracho- 
nis-  Siropusetiam  de  succo  dulcium  granatorum  fiatet  bibilus  ju- 
vat.  Idem  facit  pulvis  berberis  et  sumac  in  aqua  coctus^  et  potui 
datus,  dietabis  eos  cum  subtilibus  et  cibis  sorbilibus.  L’tantur  pti- 
sano  in  quo  sit  coctus  pulvis  cinnamomi  et  masticis.  Dabis  etiam 
oleum  calidum  cum  muscata.  Si  vero  ex  vomitu  artiGciali  vel  po- 
tione  in  lmnc  usum  vomendi  prorumpant,  aquam  in  qua  pulvis  ma¬ 
stitis  et  gummi  arabici  coctus  fuerit  dabis.  Emplastrum  etiam  tale 
facias.  Pulverern  sandali  albi  et  rubei,  boli,  sanguinis  draconis, 
cinnamomi,  masticis,  nucis  muscate  et  gummi  arabici  distempera 
cum  jure  supradicto,  de  aceto  et  pane  asso  et  ciceris  facto.  Pannus 
etiam  intinctus  aceto  et  testiculis  superpositus  ad  hunc  vomitum 
et  quemlibet  aliura  valet.  Prodcst  etiam  ad  fluxum  sanguinis  per 
pares. 

Item  M.  Pelro  de  eodem.  Vomitus  si  sit  ex  humoribus  superfltn's 
existentibus  in  stonmcho,  fit  etiam  ex  defectione  virtutis,  et  ex 
vigore  nature  supei  fluos  liumores  expellentes ,  et  fit  in  cresi ,  si 
fiat  in  cresi,  ex  infimo  cognosces,  si  allevietur  vel  omnino  curetur . 
Si  de  superfluis  sit  humoribns  ,  considera  ne  infirmus  multum  de- 
bilitetur  Si  non,  considera  quis  sit  humor.  Si  sit  colericus  purga 
cum  psillitico  et  similibus.  Si  fi.eumaticum,  cum  tbeodericon,  sto- 
maticon,  ierapigra  et  similibus.  Si  debiiitetur  multum  ut  dictum 
est  et  per  ista  non  cessaverit ,  dabis  rosatum  et  zuccarum  rosatum, 
tetrafarmacon  ,  siropum  mirtinum  et  similia.  Dabis  etiam  suniac  , 
masticem  coctum  ,  gummam  arabicain  ,  berberis.  Hec  omnia 
contere  et  cum  ac'to  vel  albugine  ovi  vel  aqua  rosata  temperata 
spongiam  marjiam  iu  aceto  caiido  infusam  superpone  et  unguenlo 


252 

supradicto  decocto  unge.  Si  defectio  est  supradicta  adjatoria  fa¬ 
cies  ,  dabis  etiam  diamargaritonet  similia.  Si  ex  frigiditate  sit  di- 
stemperata  cibos  stipticos  comedant  ,  ut  stmt  pira,  coctam,  me- 
spila ,  pullos  assos  cum  supradicto  sapore  de  menta.  Item  dabis  a- 
midum  cum  frigida  ,  quod  contra  voraitum  probatum  est  Come¬ 
dant  perdices  et  similia,  et  vinura  exile  biba  nt.  Dolor  stomachi  si 
ex  calidis  humoribus,  et  ex  ordinata  dieta  et  ex  indigestione.  Si 
sit  ex  humoribus  quod  cognosces  ex  dolore  ante  cibum  et  post  ci¬ 
bum  et  ex  nimio  sputo,  snperiori  cura  ule  ris,  que  dicta  est  in  do¬ 
lore  capitis  facto  ex  humoribus  frigidis  exi  stentibus  in  stomacho. 
Si  sit  ex  indigestione  et  ordinata  dieta,  quod  cognosces  ex  acido 
rnctu  et  dolore  post  cibum  curabis  eos  sic,  ierapigram  in  mane  cum 
calido  dabis.  Postea  cum  calidis  unguentis  stomachum  unge  et  cutn 
pulegioet  origano  et  ciminoet  silere  montano  in  oleo  vel  vino  co- 
cto  stomachum  sacella,etceroniura  superpone, cibos  digestibiles  et 
ealidos  comedant,  et  cum  omni  cibo  ciminum.  Aquam  in  qua  semen 
maratri,  anisi,  apii,  sileris,  ciminum  cocta  sint  bibant,  cum  vino 
diacalamentum,  triferam  et  similia  comedant. 

DeeodemM.I.A.(l)  Voraitum quocunque modofit  reprimitistud. 
Bee.  anisi  3-  IT.  masticis  3  1.  zuecare  3- fs.  da  in  succo  coctauo- 
rum*  si  tamen  sit  cum  calore  da  sibi  siropum  factum  de  succo  co- 
ctanorum  et  succo  uve  acerbe,  vel  cum  aqua  rosata.  Diaporica  prov 
dest  ei.  Apponatur  stomacho  cataplasma  factum  de  sandalis,  farina 
ordei  et  aqua  rosata,  vel  succo  solatri. 

Hem  M  B.  deeodem  Vomitus  quandoquidem  fit  ex  frigiditate , 
quaudoquidem  ex  humorum  habundantia,  quandoquidem  ex  calidi- 
tate.  Si  fuerit  ex  frigiditate,  quod  declaret-  urine  cruditas  et  ha¬ 
bundantia  sputi  insipid i>  in  mane  detur  oximel  assidue,  et  purge- 
tur  si  non  multum  debilis  fuerit ,  cum  ierapigra  vel  agarico ,  vel 
pillulis  aureis  vel  cochi  is,  utantur  diacitoniten  calido,  vel  diacimi- 
no^  vel  hocelectuario,  confecto  ex  aniso  et  mastice,  et  zinzibere  aa. 
cum  melle  confectis,  et  tantumdem  de  aniso  ponatur  quantum  de 
aliisduobus,  etaccipe  5  III.  de  singulis,  et  de  menta  etiam  eodern 
electuario  tantum  ponatur  quantum  de  aniso,  et  apponatur  super 
stomachum  hoc  emplastrum  confectum  qx  menta,  thure,  mastice 
commixtis  cum  succo  rute,  vel  mente.  Si  vero  fuerit  ex  calore  quod 
cognoscitur  intensione  urine  et  salsedine  sputi  sive  amaritudine, 
expectabis  quousque  digesta  materia  purgetur  cum  psillitico  ,  vel 
diaprunis,  si  fortis  eger  fuerit,  postea  utantur  bee  electuaria  quod 
Bee.  rosas,  suniac,  spodiura,  berberis,  acatie,  masticis  aa.  g.  IIP 
conficiatur  cum  siropo,  qui  si  deesthorum  pulveribus  utantur,  pa- 
ratur  etiam  super  stomachum  hoc  emplastrum  quod  fit  rosis,  thu¬ 
re,  farina  ordei  distemperatis  cum  albumine  ovi  et  aceto.  Si  vero 
ex  repletione  fit  vomitus  quod  cognoscitur  ex  urine  pinguedine, 
purgabis  humorem  qui  est  in  causa  secundum  quod  vestrum  judi¬ 
cium  videbit,  et  digestibilia  comedant,  postea  predicta  emplastra 

(1)  Dal  Lib .  Jur,  di  Costantinp  eap.  23,  pag,  178.  H. 


253 

adhibeantur.  Sunt  et  alia  vitia  stomachi  et  apostema,  paralis,  etc. 
de  quorum  curalione  in  passionibus  et  in  viatico  et  in  iibro  stoma¬ 
chi  invenies.  Ad  vomitum  restringendum  accipe  oleum  et  aeetum 
et  simul  bullias,  deinde  spongiam  intingas  et  pectori  superponas, 
et  restringetur.  Ad  nimium  vomentes  nepitam  coque  in  lade  ca- 
prino  et  sic  bibant  probatum  est. 

Item  ad  vomitum  nimium  (1).  . . 

in  aceto  bulli  et  patienti . .  care 

Item  ad  vomitum  reprimendum.  ..........  ^  *  .  .  . 

bibe  per  V.  dies  probatum  est. 

De  .  .  .  . . .  ....  (2)  Ad  dandum  vomitum  .  . 

.....  . . melle,  et  plenum  ovum  vino ,  et  plen  .  . 

. .co  ebule  accipies  et  .dabis  ei  bibere ,  .  . 

em  et  ad  ventris  solutionem.  Accipe  succum . et  sue- 

com  make,  et  adeps  vetus  hec  omnia  fac  bullire  fortiter  et  dabis 
bibere.  Emplastrum  solutivum,  ventrem  deponit  et  vomitum  facit, 
fetus  mortuum  de  ventre  mulieris  ehicit.  Conficitur  cum  melle  et 
omni  tempore  paratum  habeas.  Si  super  stomachum  posueris  vo¬ 
mitum  facit.  Si  super  umbilicum  ventrem  solvit,  si  super  renes, 
ventrem  stringit-  Si  femine  super  pectinem  positum  fuerit,  fetus 
mortuum  ehicit,  postquam  ejicerit  statim  tolle  emplastrum.  Bee. 
elacteride  3.  III.  ciclaminis  3.  ill.  succi  ellebori  nigri  3. 1.  colo- 
quinlide  interioris  3.  Yl.  coconidii  3  Ul  scamonee  3.  II.  succi 
titimalle  3*  Yl.  terebinthine  3  IV.  mellis  quod  satis.  Yomitus  pa- 
triarche :  Bee-  tapsie  libram  I.  croci  africani  libram  fs.asari  g.  IV. 
cinnamomi  g.  II.  cataputie  mundate  g.  mellis  asarini  quod  satis, 
quod  si  non  habueris,  habeas  mel  salmacinum,  in  quo  bullias  aquam 
salsam,  quod  valde  bonum,  est,  addatur  in  confectione  esule,  ca« 
staneole,  polipodium,  nucis  muscate,  ellobori  albi  et  coconidii,  se- 
minis  atriplicum,  semen  radicis,  flores  genestre  aa.  I.  Ad  vomi¬ 
tum  valet  pul  vis  ellebori  albi  cum  oleo.  idem  pul  vis  sternutare 
facit.  Viridis  vomitus  ,  nisi  fiat  ex  medicina  semper  signum  mor¬ 
tis  ,  et  in  omni  etiam  purgatione  pessimus  est  viridis  color  ,  nisi 
fiat  ex  medicina,  quia  et  non  fluxu,  et  in  urina ,  et  in  vomitu  ,  et 
in  sputo. 

De  cadentibvs  de  alto.  Si  alicui  acciderit  sive  ex  nimio  pondere 
sivecadat  ab  alto  rupisse  camera  sive  costas  plicuisse,  primo  die 
fac  eum  minuere  per  antipasim  I.  si  doleat  in  una  parte,  e  contra- 
rio  minuetur,  si  in  arobobus,  de  ambabus,  postea  in  crastino  ubi 
dolor  erit,  super ponatur  hoc  emplastrum  usque  ad  quinque  dies, 
quod  Bee.  masticem,  bolum,olibannm,  picem  grecam,  quibus  put- 
verizatis  distempera  cum  albugine  ovi ,  cum  istis  etiam  poaator 
farina  frumenti  vel  ordei,  et  more  emplastri  usque  ad  quinque  dies 
superponatur. 

De  dolore  inlesiinorum  M.  Plat.  (3)  Dolor  intestinorum  moltis  de 

(1)  Foglio  lacerato.  H. 

(2)  A1  murgine  vi  e  segnato  T  (  Trotula)  H. 

(3;  Ualla  Pi  act  ed  di  ftl.  Platearie  pag.  179b,  fi. 


25 1 

causis  habet  fieri ,  ex  grossa  ventositate  interclusa  distendente,  et 
humoribus  calidis  et  frigidis  absque  apostemate  distendentibus  ,  et 
aposteraate  per  motura  ebullitioois ,  fit  etiara  per  compressionem 
ex  opilatione  colli  vesice,  eo  naraque  opilato  retiuetur  urina  ,  di- 
stenditur  vesica  ,  que  distinta  et  repleta  colon  iulestinum  quod 
sibi  adjacet  comprimit,  quo  compresso,  feces  transitum  non  haben- 
tes  retinentur,  ex  quorum  retentione  et  ventositate  distensio  se- 
quituret  dolor.  Dolor  intestinorum  secundum  temporum  diversi- 
tatern  et  locorum  diversa  sortitur  nomina,  dolor  nimirum  existens 
in  gracilibus  intestinis  super  umbilicum  stophicus  dolor  dicitur, 
yliacus  ab  yleon  intestinb  et  non  a  gracilibus  intestinis  ut  quidarn 
raentiuntur,  unde  constat  intestinum  tortuosum  et  involutum  in 
quo  dura  egestio  residens  yliacam  inducit  passionem.  et  lit  dolor 
y liacus  in  lateribus  ab  umbilico  inferius,  dolor  vero  colicus  fit  ex 
causa  in  colon  intestino  existente,  et  sentitur  dolor  in  longum  ab 
umbilico  usque  ad  pectinem,  ante  et  retro,  distinguendesunt  igi- 
'.ur  cause  persigna,  ventositasex  rugitu  et  gurgulatione  et  multo 
sonitu  decernitur.  Humor  vero  fi  igidus  cognoscitur  ex  multa  ven- 
tris  constipatione,  urina  discolorata  et  turbata,  eructationibus  aci- 
dis,  vel  insipidis,  siti,  vel  nulla  vel  per  modicaf,  et  ex  hoc  quod  in 
sene  fleumatico,  tempore  frigido,  ratione  frigida,  ex  usu  frigido 
et  humida  dieta  solet  hec  passio  provenire.  Humor  calidus  signi- 
ficatur  esse  in  causa  ex  dolore  acuto  et  purgitivo,  siti  multa,  febri 
quandoquidem  existente,  urina  colorata  et  tenui,  et  ex  hoc  quod 
iii  juvene  colerico  simiii  regione  ex  tisu  calido  et  sicca  dicta  cou- 
suevit  passio  aecidere,  doloris  ex  apostemate  facte  et  per  compres¬ 
sionem  ex  opilatione  colli  vesice  signa  causas  et  curas  ex  propriis 
requiratis  capitulis. 

Cura.  Dolor  factus  ex  ventositate  et  ex  frigido  humore  similiter 
curatur,  hoc  prenotata  quod  contra  veutrem  diaforetica  magis  et 
extenuantia  ventositatem  sunt  adbibenda,  contrarium  hutnorem 
evacuantia.  Locus  igitur  doloris  prim  nngatur  dialtea,  deinde  ali- 
quo  calido  unguento  aureo  Fiant  suppositoria,  quorum  diversi- 
tales  in  litargia  docuirous.  Fiat  eis  tale  balneum,  niercurialis  vialis, 
senaciones,  portulace  viridis  vel  sicce,  bulliant  in  aqua  et  addita 
copia  patiens  intret,  cui  exeunti  fiat  clistere  prius  mollitum  ex  de- 
coctione  malve  et  furfuris  vel  ordei  addito  melli  et  oleo  ,  deinde 
morditivum  simul  et  mollitivnm  ex  aqua  decoetionem  mercurialis 
vialis,  addito  sale  et  melle  in  qua  resoluta  sit  benedicta,  scamonea, 
vel  aliqua  alia  medicina,  frig^di  humoris  pargativa.  Xota  quidem 
a  principio  utuntur  clisteri  morditivo.,  unde  plus  sieriora  desiccan- 
tur  et  inde  plures  succumbunt,  unde  principio,  quod  in  tali  causa 
et  simiiibus  nullus  presumat  facere  clistere  morditivum  nisi  pre- 
cedat  mollitivum,  est  igitur  clisteris  benelicio  ventris  effectual  pro- 
curandum,  detur  benedicta  cam  diamargariton ,  vel  dentur  pillule 
convenientes  ad  arlheticam  quarum  receptio  in  tracts  tu  arthetice 
scribetur,vinum  decoctum  fruticura  velipsius  figni  multuraconfert, 
fila  cruda  bullant  in  aqua  cum  cinere  etoleo,  et  caliduin  ventri  an- 


255 

le  et  retro  ,  cathaplasmetur  sepe  ,  nngantur  unguento  stepbauo- 
nis,  qaod  sic  fit,  ficas  sicce,  ave  passe,  sebesteci,  benedicta  ar  .  . 
squilla  vel  cepa  communis  in  vino  forti  et  oleo  triduo  tempereu- 
tnr,  deinde  fiat  veheraens  decoctio,  coletur,  colature  addatur  pul- 
vis  caraaridarum,  euforbii,  castorei ,  sulphuris  vivi  et  addita  cera 
fiat  ungueotum,  quo  ungatur  patiens  ad  solem  vel  ad  ignem.  Aliud 
probaturo.  Pulvis  cicadarum  et  antimonium  detur  in  potu  cum  vi¬ 
no,  in  equa  quantitate,  sed  quantitas  oculis  non  pondere  decerna- 
tur,  quia  antimonium  ponderosum  est  et  ejus  parva  quantitas  pre- 
ponderat  maxima  quantitate  pulveris  cicadum  ,  hoc  experimento 
quidam  sacerdos  omnes  fere  curabatab  bac  egritudine  in  terra  Ia- 
boris.  Si  humor  calidus  fuerit  in  causa,  fiat  inunctio  loco  patienti 
ex  oleo  violaceo,  fiat  suppositoriura  ex  solo  Iardo,  detur  aqua  de- 
cocta  violaram  etprunorum  vel  fiatsiropus  in  tali  aqua  additis  se- 
minibus  citroli,  melonis,  cucumeris  et  cucurbite,  fiat  clistere  et 
Ieve  et  moilitivum,  et  cum  ceperit  asselare  purgetur  vel  cum  de- 
coctione,  vel  oxi  laxativo,  vel  cum  electuario  frigido.  Vidi  quos- 
dam  ex  calida  materia  laborantes,  quibus  cum  localia  oil  prodes- 
sent  remedia  aqua  frigida  in  multa  quantitate  potu  mox  confere* 
bat,  vel  etiam  super  caput  vel  super  ventrem  infusa. 

De  eodein  Id  C.  Yleosest  intestinorura  obvolutio,  que  quando- 
quidem  ex  interclusa  fit  ventositate,  quandoquidemex  humoris  ha- 
bundantia ,  quandoquidera  ex  renum  lapide.  Si  ex  ventositate  pa- 
tiuntur,  calide  uuctiones  sepe  facte  liberant  patientem,  vel  spon- 
giam  coctam  in  oleoet  vino  super  pectinem  pone,  aut  sacellum  de 
sale  et  milio  et  oleo-  Bibant  etiam  decoctionem  anisi,  feniculi,  vel 
accipiant  justinum  vel  philoantropos  vel  silonium,  vel  triferam  ma- 
gnam.  Si  ex  humiditate  passio  fuerit,  da  catarticum  imperiale  so- 
lutum  vel  ierapigram  et  liberabitur.  Si  ex  lapide  renum  contigerit 
quod  ex  harena  in  urina  apparente  perpenditur,  pulverem  factum 
de  saxifraga,grano  salis,  lapide  litii,  meu,  et  semine  edere  et  se- 
mine  petroselini.  polui  dabis-Si  non  asselaverinlet  debiles  fuerint, 
hoc  clistere  facies.  Malvani  et  sa’em  in  aqua  bull  ire  dimitte  et  in 
eorum  colatura  catarticum  imperiale  distempera  et  clisteriza  ,  vel 
facias  aliud  clistere  de  petroleon  vel  oleo  pulegino,  vel  accipe  poli- 
podium  agaricum  et  mercurialem,  trita  in  aqua  coquantur ,  et  ap- 
posito  oleo  muscelino  vel  pulegino  cum  catartico  vel  benedicta  ini- 
ciantur.  Si  eis  urina  negata  fuerit,  sine  omni  liquore  senacionem 
i.e.  nasturciurn  aquaticum  vel  partiarum  in  olla  calefactara  pecti- 
ni  superpone.  Hoc  idem  facit  spongia  in  vino  et  oleoet  sale  bullita  et 
calida  superposita,  et  patientem  sederesepius  facias  in  calida  aqua  in 
qua  multi  caules  cocti  fuerint  vel  in  decoctione  senecioni ,  ungantur 
renes  et  pecten  oleo  pulegino  vel  agrippa,  vel  vermes  terrestres 
in  oleo  coctos  super  pecten  pone,  aquam  etiam  decoctam  semiuis 
citroli,  melonis,  cucurbite,  vel  saxifrage  vel  etiam  oleum  commu¬ 
ne  potui  dalo.  Eis  etiam  tale  facias  clistere.  Accipe  semina  diure- 
ticarum  herbarum  vel  radices  earundem  et  coque  ad  medietatem 
et  in  earum  colatura  benedicta  apposita  per  clistere  iniciatur.  Eis 


256 

etiam  facias  clistere  de  petroleo  vel  pulegino  velmuscelinonut  oleo 
in  quo  pulvis  coquatur  saxifrage.  Siverohi  bene  m.  (1).  .  .  .  . 


et  inde  multum  doluerit  . . .  .  ■  .  .  ad 

clisteria  predicta ,  .  . . .  . . predicta 

caulium  decoctio.  Si  vero  lotus  dol  .  . . .  lapis 

adhue  fractas  non  fuerit,  ut  frang.  . . .  .  us  renes 

calidis  unguentis.  Dabis  etiam  ei  philva  .  .  •  . . vel 

pulverem  predietuna  de  saxifraga,  et  .  ...» . .  .  et 


tepide  litii  et  cam  semine.  Lapis  etiam  vesice  si  parvus  et  .  •  •  . 
fuerit,  medicinis  predictis  curari  poterit. 

Deeodem  M.  P.  Yleos  dolor  est  intestinorum  nascens  in  intesti- 
no  vel  ex  frigidis  humoribus*  vel  ex  lapide  in  renibus,  vel  in  vesica, 
cnjus  causa  diversis  modis  est  quod  cognosciturex  caliditate  siti  et 
tumore  in  ventre,  cataplasmabis  cum  fenugreco  et  semine  lint  et 
maiva.  Postea  dabis deeoctionem  cassie  fistule  cum  vivibaet  pru- 
nis  et  violis  Clisterizabis  hoc  clistere.  Malvam,  violam,  semina 
lini,  ordeum  tritura,  cum  aqua  marina  bullire  facias,  et  succum 
mercurialis  et  oleum  puleginum  et  sic  inice.  Si  de  crudis  humori- 
bus  fuerit  ,  cognosces  ex  frigiditate  *  et  sine  tumore.  Curabis  hoc 
modo.  In  primis  balneum  in  cuva,  cum  savina  vel  junipero,  saliva, 
ruta,  rore  marino,  pulegio  et  similibus  facies.  Si  ex  lapide  fuerit, 
adde  radices  brusci,asparagi,  gramina  senecionis  et  similia,  et  in  ea- 
dem  cuva,  oleo  pulegino  inunge,  et  marciaton ,  muscelino  oleo  ar- 
rogon  agrippa,  et  similibus,  et  ibidem  da  ei  ierapigram  paulinum 
et  similia  cum  calida.  Si  non  asselaverint,  clistere  tale  facies  :  Sal* 
geramam,  nitrum,  yiros,  agaricum,  sqoinantium  ,  timum,  semen 
feniculi  et  radices  ejus  et  malvam  in  aquara  marinam  bullire  fa¬ 
cias,  et  colatam  perinstrumentum  inice.  Postquam  cessaveril  dolor, 
purga  cum  paulino,  et  iera  et  similibus.  Si  ex  lapide  sit,  superio- 
rem  cuvam  fac  et  unguentis  unge,  et  justinum  et  philoantropos  et 
similia  dabis,  et  pulverem  istum  quod.  Rec  lapidem  lincum,  gra- 
num  Solis,  saxifragam  et  feniculum,  semen  apii  et  radicem,  succura 
senecionis,  et  similia.  Sacellabis  cum  paritaria,absinthio,  pulegio, 
milio,  et  similibus  calefactis  in  oila  sine  aqua.  Senecio  coctus  in  vi¬ 
no  etoleo  valet.  Stercus  colambinum  dabibere,  probatum  est.  Die- 
ta :  Si  de  apostemate  fuerit,  ptisanum,  lac  amigdalinum,  lac  se- 
minum  citroli,  meionis,  cucurbite,  seariolas  et  similia  comedant. 
Si  de  viscosis  humoribus  sit,  vel  de  lapide,  pullos,  fasianos,  per- 
dices,  carnem  arietinum  cum  ovina  comedant  et  carvi  et  asparagos, 
bruscos,  boragines,  maratrum,  apium,  petroselinum,  seneeiones, 
sclobones,  i.  e.  liquiritium  et  sorbas,  aquam  diurnam  bibant  cum 
vino  exili. 

M.I. A.  deeodem. ^Dolor yleos  ant  est  ex  acutis  humoribus,  vel 
frigidis.  Si  est  ex  frigidis,  fac  ilia  que  dicemus  in  colica.  Juvat  ad 
hoc  pigra  vel  istud-  Rec.  mirobalanorum  citrinorum,  nidi,  cinna- 

(1) Foglio  lacerato  H. 

(2)  Dal  Lib.  Aur,  di  Costaat  cap.  6i .  pag,  102.  tutlo  il  capitolo  col  lifolfl! 
De  lle.Q .  H. 


257 

moral,  gariofili,  cardarnomi ,  diptampni,  cassie,  masticis,  ameos, 
apii,  maratri,  serainis  anisi  aa.  3- VI.  epitimi  3  XII.  scaraonee  3, 
X.  turbit  3-  XVI,  spice  calamenti  aa.  3.  Ill  3.  III.  zuccare  libram 
fs.mellis  quod  satis. Prodest  ad  hoediathessaron,diaeiminum,  dasibi 
piilulas  istas.  Rec-  semen  apii,  anisi,  feniculi  aa.  3.  II.  spice,  ear- 
pobalsami,  aa.  3. 1.  et  fs.  piperis  longi  et  a  Ibi,  zir.zimberis,  piretri, 
aa.  g.  fs.  masticis,  rose,  salgemme,  aa.3. 1,  fs.  eimini  3.  II.  mellis 
quod  satis.  Aceipiatur  cum  seamonea  pro  virtute  infirmi,  et  secun¬ 
dum  etatem  yleos  est  ex  aposteraate,  et  nil  amititur  per  inferio- 
rem  partem  sed  stercus  per  vomitum  emittitur  et  urina  spissa  esfc 
et  rubea,  mortem  pronantiat,  maxime  si  pauca  sit.  Si  vero  ex  ca« 
lidis  et  acutis  huraoribus  vel  aposteraate  call  do  prius  minue  basi- 
licam  in  manu  vel  in  brachio  si  apostema  est-  Si  autem  non  est  ex 
aposteraate,  da  hoc  eatartieum  sepe.  Rec.  sucei  solatri  coctiefcco- 
lati  vel  scariole  libram  I.  et  fs.  Mittatur  in  ea  cassia  fistula,  medui- 
le  g.  fs.  mirobalanorum  citrinorura  corticis.  g.  II.  manne  9  III. 
hoc  omnia  in  aqua  maneant  die  ac  nocte,  exceptis  manna,  qt  cassia 
que'non  nisi  mane  debent  in  ea  dissolvi  et  colari.  Tandem  initia- 
tur  in  ipsa  aqua  pigra  et  trifera  sarraeena  raeosura  unius  naci*. 
inde  sumatur  et  bibatur. 

Item,  de  eodem  M.  B.  Yiiace  passionis  hec  sunt  sigaa  ,  vomit  us 
frequens,  dolor  ventris  nimius  et  tortio,  diifert  a  colica  passione, 
quia  colica  fit  in  intestino  inferiori,  hec  ve  ro  in  superioribus  gra.7 
eilibus,  scilicet  hec  (it  exapostemate  in  nato  vel  ex  crudis  hiiaio- 
ribus,  et  ibidem  retentis.  Si  vero  ex  apost  emate  quod  vero  fit , 
his  signis  cognoscitur  cum  precedentibus,  scilicet  siti  in  uva,  ven¬ 
tris  turaore  et  intensione  urine,  primura  sanguis  de  vena  extraha- 
tur,  deinde  deturapozima  confectum  de  cassia  fistula,  viola  et  man¬ 
na.  Fiat  etiam  eis  clistere  ex  eoram  decoctione  cum  farina  ordei. 
Quod  si  ex  huraoribus  viscosis  sit  quod  sine  frequentibas  signis  per 
precedents  cum  urina  remissa  dinoscitur,  eadera  cura  pro  .  .  . 
adhibenda  est  que  in  colica. 

De  eodem  trot.  Ad  removendum  dolorera  ylii  fac  clistere  de  rael- 
le  solo,  vel  cum  pulvere  atramenti  et  auripigraenti  et  decoque  in 
patella  usque  ad  spissitudinem  vel  tange  lardum  in  melle  et  pulve¬ 
re  atramenti,  decoctis  et  tepidis,  et  pone  intus  desubtas.  Item  fit 
clistere  de  felle  tauri  superius  ligata  et  decocto  in  aqua  usque  dum 
bulliat,  et  deinde  siccato  in  aere  sicco,  postea  fiant  inde  pillule  et 
subponantur.  Yentositatem  habentibus  valet  potus  aque  calide  in 
uiane-  Contra  yliacam  passionem  aspaitum  cum  oleo  tritum  dabis 
j.ibere,  hoc  modo  fortuis  invenimus  quia  solvi  nodos  et  ventrem 
movet.  Electuarium  ad  veutositatem  et  dolorem  ylii,  et  mundifi- 
eationern  pectoris :  Rec.  dragaganti,  Iiquiritii,  masticis,  cardamo- 
mi,  anisi,  carviaa.  ^  I.  mellis  quod  satis.  Contra  yliacam  passio¬ 
nem  accipe  paritariam  vel  arthemisiam  cum  oleo  et  melle  etcoque 
in  modum  unguenti  et  pone  super  peetinera.  Ad  idem  si  sit  de  frf- 
giditate,  pluriraum  valet  decoctum  spondilidon  quod  valde  diurnura 
est.  Ad  idem  etiam  valet  parutn  de  radice  iari  triti  et  datum  cum 

f? 


•258 

vino  quia  multum  extenuat  ventositatem  A<1  idem  etiam  valet  pul- 
vis  acori  cum  vino  calido  datus.  In  yliaca  passione  ei  in  litargicaat 
quodcnnque  aliquis  nimium  dormiat  ex  aliqua  (dej  causa  et  in  a- 
nastropha ,  i.  e.  nimio  vomita ,  faciendum  est  acerrimum  cliste- 
re  (1). 

Be  ctlica  passions  M.  C.  Colica  passio  est  dolor  ex  viscoso  fleu¬ 
mate  in  colo  intestino  collecto  factus,  que  difficile  curatur.  Huic  ta- 
men  unguentis  calidis  subvenies  et  oleis  calidis ,  assidue  ungendo 
pectinem  patienlis.  Dabis  etiam  frequenter  ierapigram  simplicem 
cum  calida,  de  eodem  etiam  clistere  factum  mirabiliter  prodest. 

Item M.  Petro  de  eodem.  Colica  est  dolor  intestinorum,  qui  est 
circa  umbilicum  qui  aliquando  fit  ex  calidis  humoribus,aliquando 
fit  ex  frigidis.  Cum  autem  cognoveris  hoc  esse  ex  frigidis,  da  ie¬ 
rapigram  galeni  simplicem,  dabis  etiam  theodericon  ypericon,  ie- 
ralogodion  et  electuarium  diaciminum,  zuccara  conditum,  et  un¬ 
guentis  dictis  in  yleon  unges,  et  cl isterizabis  cum  supradictis.  Si 
autem  ex  calidis,  dabis  triferam  sarracenam,  pillulas,  decoctione 
tamarindorum,  et  cassie  fistule  et  mirobalanorum. 

De  eodem  M.  I.  A.  Colica  sanabis  sic  si  ex  huraore  sit  frigido, 
vel  crossa  ventositate,  da  pigram  vel  pillulas  cochias,  deinde  dabis 
sucrigine,  vel  filonium,  cum  vino,  in  quo  anisum,  ciminum  et  ruta 
sint  eocta,  da  ei  diaciminum.  Caveat  a  leguminibus,  a  fructibus,  a 
caseis,  et  a  rebus  ventositatem  generantibus,  da  ei  diacalamentum 
vel  triferam  magnam. 

Item  M.  B.de  eodem.{  2)  Colica  est  passio  in  intestino  colon,  sive 
intestinis  illi  vicinis,  a  quo  dicitur  colica  ,  hoc  intestinum  ano  est 
continuum,  hujus  passionis  signa  sunt  hec.  Punctio  sub  umbilicd , 
tortiones  et  dolores  ,  et  fastidium  ,  vomitus  etiam  in  quibusdam  , 
hujus  sunt  diverse  cause,  repletio  et  inflatio  cum  ventositate  et  vi¬ 
scoso  fleumate,  aggregatio  egestionum  ibi  existentium,  cum  duri- 
tia  ex  calore  et  siccitate,  sicut  ex  febri  et  stipaticis  cibariis,  utme- 
spelis,  caseo  et  similibus,  vel  ex  apostemate  ibidem  innato.  Quar- 
ta  repletio  coli  est  ex  lumbricis.  Quintam  uotat  constantinus  in  via¬ 
ticum,  que  in  via  est,  quafuor  predictarum  defectus,  scil.  sensus, 
quando  scilicet  intestinum  non  sentit  ,  sed  gravari  egestionibus , 
unde  quia  intestinum  non  potest  a  se  expellere  egestionem  ,  quia 
non  sentit,  sequitur  postea  dolor  et  tortio.  Si  vero  fuerit  ex  visco¬ 
so  fleumate  quod  dinoscitur  ex  viscosis  et  fleumaticis  egestionibus 
et  quia  est  sine  siti  indigestio,  et  ventositas  multa,  primum  unga- 
lur  locus  ex  marciaton,  vel  arrogon,  vel  dialtea,  vel  hoc?  rutam 
agrestem  coque  vel  domes  ticam  in  oleo  et  sanguine  porcino  ,  vel 
butyro  cum  radicibus  adde  decoctioni  ceratn  liquefactam  ,  et  hunc 
pulverem.  Bee-  ealeem  vivam,  piper,  nitrum,  euforbium  ,  pire- 
trum,  sinapim,  sulphur  vivum.et  fecem  viniassati.  Ex  bis  facon- 
guentum  vel  emplastrum,  si  spissius  feceris,  deinde  purgeturcum 

(1)  Mancano  7  lines  H. 

(2)  Dal  Lib.  Jur.  d:  Custantino  cap-  as.  pag.  1 77.  H, 


259 

ierapigra,  vel  theodericon,  vel  pillulis  eochiis,  vel  pillulis  de  se- 
rapino  que  precipue  sant  ad  hoc.  Bee.  sapini,  tarbit  ,  aloes  aa.  5, 

I.  cacabre  ,  frondium  titimalli ,  polipodii  ,  sticados  aa.  3-  A.  se- 
minis  cieate ,  bdellii ,  castorei  ,  hermodactilorum  ,  mastieis  ,  ca- 
laraenti,  opoponacis,  sarcocolle,  apii  ,  maratri ,  anisi,  tapsie,  aa. 
5.  I.  tempera  cum  sacco  calamenti  .  utatur  etiam  diacalamento  , 
diacimino  ,  trifera  magna  ,  diaspermaton  ,  diatessaron  et  tyriaea 
magoa.  Cufe  vel  ventose  ignite  sine  scarificatione  super  locum  do- 
lentem  posite  multam  cooferunt.  Confert  iterum  valde  milium  as- 
sum  cam  panno  super  stomachum  positum.  Idem  facit  subfumiga- 
tio  cum  vino  lateribus  infuso.  Idem  facit  sub  spongia  in  oleo  calido 
et  vino  ia  quo  coctum  sit  ciminam  intincta  et  expressa  et  super  slo- 
machum  posita  ,  vel  super  locum  dolentem.  Oleum  etiam  in  quo 
coctum  sit  spolium  serpentis  precipue  valet  ad  ungendum  locum  et 
de  eodem  spolio  cum  carne  salsa  fias  emplastrum.  Bee.  elacterii  , 
scammonee,  coloquintide,  fellis  taurini  aa.  g.  I.  oleum  cere  quod 
satis.  Fiat  etiam  suppositorium  ex  bdellio  ,  nitro  ,  coloquintida  , 
diagridio  cum  melle,  vel  felletaurino  confectis,  vel  hoc.  Bee.  oplr, 
diagridii  aa.  3.  III.  cimini,  ellebori  nigri,  gummi  arabici  aa-  3, 

II.  confice  cum  lacte  mulieris.  Fiat  etiam  clistere,  mirobalani,  sal- 
gemrae,  ammoniaco  ,  scammonee  cum  cimino  in  aqua  coquantur 
parum  et  aqua  colate  per  clistere  iniciatur.  Decoquunturetiam  mel 
in  sartagine  cum  sale  usque  ad  spissitudinem.  Fiant  inde  magda- 
Hones  in  modum  can  dele  et  permittantur  indurari  et  postea  subpo- 
nantur.  Si  vero  fuerit  colica  ex  apostemate  quod  cognoscitur  ex 
duritia  loci,  tactui  nostro  subjacentis,  et  persitim  et  urine  inten- 
sionem  et  febrem,  flebotometur  de  brachio,  et  deinde  succus  so- 
latri  et  lactucarum  detur  ad  bibendum  frequenter,  detur  et  cassia 
fistula  in  aqua  distemperata,  cum  perdicis  succis.  Fiat  eteis  cliste® 
re  ex  decoetionemalve,  lactuce,  cum  furluris  colatura.  Si  vero  fue¬ 
rit  ex  duritia  squibalorum  retentorum  quod  dinoscitur  ex  stipti- 
cis  prius  commestis,  vel  febrili  calore  precedente  ,  vel  quia  longe 
ante  non  asselaverit  fiant  cl isteria  mollificativa,  ex  malvis  ,  mer- 
curiali,  sale,  oleo  et  similibus.  Si  autem  ex  lumbricis  quod  cogno¬ 
scitur,  ex  signislumbricorum,  eadem  curaabhibealur  que  et  lum¬ 
bricis.  Signa  vero  lumbricorura  sunt  quod  quandoquidem  quosdam 
egerunt,  contingit  etiam  quibusdam  eos  per  vomitum  emitlere  , 
pruritom  in  summitate  narium  sentiunt ,  maeilenti  sunt  et  palli- 
di,  vigilias  patiuntur,  tortiones  ia  ventre  habeut  et  subito  clamant, 
fastidium  etiam  incurrunt. 

De  siti.  Sitis  aliquando  fit  ex  spiritualibus  ,  ut  ex  nimia  cordis 
distemperantia,  et  pulmonis,  iu  calore,  cui  magis  confert  inspira- 
tio  frigidi  aeris,  et  humida  quedam  medicioa  interias  recepta ,  et 
ideo  magis  degere  circa  fontes  et  fluvios  ,  fit  quandoquidem  sitis 
a  stomacho,  et  tunc  fit  a  calore  cum  humiditate.  Si  ex  calore  si¬ 
ne  humiditate  deest  fastidium,  ethis  magis  confert  dieta  frigida  , 
ut  lactuce,  portulace,  cucumeres,  et  similia.  Conferunt  etiam  e!e- 
ciuaria  frigida  ut  rosata  ...» Iriasandalum,  et  similia.  Confert 


280 

etiam  aqua  frigida  bibite.  Quando  vero  fit  ex  ealore  cum  humidi- 
lote,  fastidium  patiuntur,  fit  autem  ex  colera  rubea  el  ex  fleumata. 
Si  fit  ex  col«ra  rubea,  oshabent  amaricatum.  Si  fit  ex  salso  fleu- 
male,  in  ore  sentitur  salsedo,  Si  fit  ex  colera  rubea  ,  siropis  fri- 
gidis  et  electuariis  et  ptisana  est  utendum  ,  et  herbis  frigidis  ut 
portulaca  et  similibus.  Est  etiam  purganda  colera  rubea  cuin  trife- 
jasarracena  vel  psillitico,  vel  diaprunis,  velapozemate  predictoad 
coleram  rubeam  vel  cum  vomitu  andree  superius  posito  ,  fleuma 
vero  salsum  purgandum  estapoziraatepredictoin  tractatu  febrium 
ad  purgandum  fleuma  vel  coleram  rubeam.  Tenendi  sunt  trosisci 
Hi  sub  lingua  qui  sic  fiunt.  Accipe  portulace,  seminis  cucumeris, 
dragaganti  aa.  3  III.  seminis  meionis,  cucurbite,  lactuce  ,  viole, 
sandali,  gummi  arabici  ,  anisi  ,  psillii  aa.  3.  II.  fac  pulveretfi  et 
tempera  cum  aqua  rosata,  vel  sub  muscellagine  psillii  et  forma  in 
modum  fabe  et  pone  sub  lingua  Fit  etiam  sitis  ex  nimia  comme- 
stione  et  potione ,  quam  solvit  sompnus  et  abstinentia  propter  ni- 
miam  nimirum  in  stomacho  cougeriem  ciborum  ganeratur  multa 
fumositas,  naturalis  namque  calor  movet  cibaria  et  genera  muitatn 
fumositatem  ventositatem  quam  non  potestconsumere,  queexisteos 
circa  os  stomachi  sitim  facit,  quam  sitim  sompnus  solvit,  quia  in 
eo  calor  confortatur,  quia  postea  solvit  ventositatem  et  digerit  ci¬ 
baria,  unde  ypocrates:  Quieunque  noctu  sitiunt  si  superdorm ierint 
borium  Idem  facit  abstinentia.  Sitis  etiam  quandoquidem  ex  di* 
stemperantia  renum  et  lumborum,  de  qua  dicetur  in  tractatu  iliius 
egritudinis.Contra  sitim  vero  et  incendium  spiritualium  dabis  bi- 
bere  aquam  frigidam  in  qua  psillium  distemperatum  sit,  per  par- 
vum  spatium  autem  dragagantum  aut  gummi  arabicum  aut  xucca- 
re,  et  sitis  extinguetur,  cave  tameu  ne  in  primo  die  in  magna  des 
quantitate.  Ad  sitim  tolerandum  de  centaurea  cum  aqua  tepida  bi- 
be,  sitim  tollit,  stomachum  et  pectus  purgat.  Omue  gummi  coufert 
spiritualibus.  Tetrafarmatieon  contra  omnem  calorem  corporis,  ma¬ 
xi  me  ptisicis,  ethicis,  sintheticis,  sitim  compescit,  debilitatos  ex 
ionga  egritudine  reparat:  Rec.  rosarum,  cinnamomf,  liquiritii, 
zuccare,  seminis  cucumeris  aa.  g  XXX.  vide,  gariofili,  spodii,  can? 
di,  seminis  meionis  purgati  aa.  3  XX.croci,  sandali  rubei,  draga¬ 
ganti,  seminis  cilroli  purgati  aa.  3-  X  reubarbari.ligni  aloes,  san¬ 
dali  albi ,  seminis  cucurbite  purgati  3*  V  camphora  3. 1,  siropi 
rosati  quod  satis.  Troscisci  ad  sitim,  seminis  citoniorum,  cucurae- 
ris,  cucurbite,  citroli,  meionis,  psillii,  aa.  3  IV,  dragaganti,  gum- 
mi  arabici,  spodii,  succi  liquiritii,  amili  aa.  3.  II.  camphore  3. 1. 
cum  aqua  rosata  confice  et  pone  sub  lingua,  donee  resolvatur,  et 
solutum  inglutiatur  (!). 

De  torlione  venlris  M.  /.  A.  (2)  Tortionem  ventris  sanat  pulvis  iste, 
qui  Rec.  acori,  carpobalsami  equal!  pondere,  da  3  IV.  cum  calida. 
Diathessaron  quoque  nimis  est  aptum.  Aliud,  acori,  castorei,  car- 

(j)  Maacano  sei  linee.  H, 

(9)  Dal  Lib .  Aw\  di  C<pstant:no  cap.  26.  p.  177  H, 


26! 

pobalsemi,  earvi,  bacearum  lauri,  equal!  pondere,  da  3. 1.  et  fs. 
e  im  calida-  (1)  Ad  tortiones  ventris,  que  aliquaodo  solent  comitari 
dissenteriara,  fac  emplastrum  de  farina  siligenis  et  albumine  ovi  et 
aceto,  et  decoque  in  sagiraine  non  salso ,  et  pone  tepidum  ab  mn- 
bilico  inferias.  Ad  idem.  Ciminura,  et  mentam,  et  mentastrum  et 
castoreum  in  vino  da  bibere.  Ad  tortiones  ventris  ex  ventositate. 
Semen  feniculi,  anisic  petroseliui,  apii,  cimini,  plusquam  de  aliis 
trita  distemperentur  in  forti  vino ,  deinde  illis  positis  in  amplo 
vase,  tegula  calefacta  ut  candescat  iniciatur,  qua  abstracta  in  pan- 
no  involuta,  super  ventrem  et  renes  quandoquidem  ponatar.  Item 
ad  dolorem  ventris :  Rec.  stercoris  porcini,  bacearum  lauri,  semi- 
nis  feniculi  aa  3  I.  rute  fasciculum  I.  masticis  fasciculum  I.  ho- 
rum  pulverem  bullies  in  olei  libris  II,  et  super  ventrem  ligabis.  Ad 
dolorem  ventris ,  puleginum  tritum  et  umbilico  ligatum  continuo 
dolorem  aufert.  Ad  torlionem  ventris,  vetonicara  coque  in  lacle  ca- 
priao,  cum  pinguedine  porci,  et  manducet,  mire  sauat.  Ad  tortio¬ 
nes  ventris  herbam  quinquefolium  bibat  per  triduum  et  sanabitur. 
(2)Contra  torlionem  ventris  ex  frigiditate  temporis,  aut  ex  humidi- 
tate,  seu  cruditate  humorum  et  ventositatem,  da  ei  bibere  aquam 
calidam ,  et  spongiam  seu  lanam  calidam  vino  infusam  et  aliquan- 
tulum  expressam  ori  stomaebi  et  ventri  ejus  apponatur,  vel  si  ne- 
cesse  faerit ,  piper ,  rata,  cirainum,  calamentum  bulliantur,  vel 
later  ad  ignem  calefactus  et  vinoinfusus  panno  lineo  involvatur,  et 
ventri  ejus  apponantur.  Idem  facias  de  panno  lineo  sepe  ventri  ejus 
apponendo  vel  immutando.  Ad  torlionem  ventris  valet  crassula  ma¬ 
jor  trita  et  potu  data.  Unguenlum  contra  ventris  solutionem  et  do¬ 
lorem:  Accipe  absinthium  et  centinodiam,  folia  porrorum  ,  arno- 
glosam,  et  gentianam  equo  pondere,  et  tere  in  mortarium,  etin- 
funde  oleo,  postea  coquantur  et  colentor,  et  reserva,  et  cum  opus 
fuerit  unge  ventrem  patieotis,  donee  sanetur. 

De  ventris  inflatione  M.  B  Ventris  inflatio  ab  ydropisi  hoc  mo- 
do  dinoscitur,  quia  per  eum  non  amittitur  bona  corporis  habitudo, 
nec  bonus  color  quod  per  ydropisim  et  subito  contingit,  que  non 
fit  in  ydropisi.  Contra  hanc  observanda  est  dieta  non  inflativa  ufc 
caro  bovina,  legumina,  panis,  et  similia,  hec  enim  nocent.  Uti  de¬ 
bent  diacimino,  diaspermaton,  diacalamento  et  pulvere  facto  de  ci- 
mino,  pipere,  cardamomo,  carvi,  maratro,  et  hec  emplastra  super 
ventrem  sunt  adhibenda,  ceroniam,  diaceraseos,  vel  hoc  ex  absin- 
thio  et  cimino  facto,  cum  raelle  confecto  et  ventosa  ignito.  Si  super 
storaachum  scarificatione  ponatur  confert.  Ad  idem  Apii,  pulegii, 
aneti.equis  ponderibus  decoctis  bibat.(3)ltem  ad  idem  fac  balneum 
in  longitudine  statuere  hominis,  et  in  balneo  solatrum  super  ven¬ 
trem  tepidum  superponus.  Ad  eum  qui  est  inguinarius,  vel  inflatus 
aceipe  album  porrum,  adipem  verris,  incensum  album  pistilabis 

(1)  Fin  qui  Gostantino.  A!  {margine  di  do  die  segue  e  segnafoTt5.  (Tra- 
tala }.  H. 

(2)  .41  margine  e  segnato  M  B.  R. 

(3j  AI  margine  vi  e  srgnaio  ft’  (Tfyttt'a).  H. 


2G3 

simul  et  unges  sub  plantas  pedum  el  in  venire  et  per  crura,  el 
collocabitur  calidus  in  lecto. 

Hem  de  ventris  solulione  Trot.  Emplastrum  ventris  dissolutfviim, 
Succum  ebuli  bullitum  cam  farina  crossa  tritici,  calidum  sub  um- 
bilico  liga  ,  lineo  tamen  panno  interposito  inter  quern  et  ventrem 
eepas  in  cinere  coctas  et  post  oleo  frixas,  calfdas  pone.  Hec  tali  or- 
dine  eataplasmata  ventrem  optime  solvunt.  Pulvis  capitulo  stoma- 
ehi  predictus  ad  idem  valet.  Item  constipati  bibant  cassiam  fistu- 
lam,  vel  radicem  yrisfllis  pondtis  IV,  vel  V.  nummorum,  cum  vino, 
Laxativam  ad  idem;  Accipe  polipodium  et  rounda  bene  et  pone 
cum  vino  et  fac  bullire  ut  consumatur  vinum  ex  toto  et  tunc  ex- 
tractum  tere  et  iterum  pone  in  eacabo  ot  bulliat  cum  vino  donee 
dimidium  eonsumatur,  et  tunc  rael  infunde,  et  fac  bdllire  parura- 
per,  et  da  cum  aqua  tepida,  Ad  idem  et  voraitum  provocandum. 
Rec.  asari  g.  I,  seminis  rape,  g.  V-  semin is  atriplicis  g.  I-  catapu- 
tiarum  f.  II.  polipodii  tertiam  partem  uncie,  bee  trita  in  aqua  cu- 
quatur,  huie  decoctioni  due  partes  adjnngantur,  et  diucoquantur, 
et  postea  colentur  et  substantie  prohiciantur,  et  libra  mellis  adi- 
eiatur,  et  coquatar  iterum  donee  ad  spissitudinem  mellis  redeant. 
Ad  vomitum  detur  cum  tepida  in  modem  castanee,  ad  ventrem 
vero  proraovendum  detur  cum  frigida.  Ad  eonstipatum,  accipe  li- 
ni  semen  et  coque  cum  aqua  in  olla  et  postea  fiat  sagimen  delardo 
in  sartagine,  et  mitte  et  frige  bene  cum  multo  sagimine,  et  man- 
dues,  probatum  esfc.  Ad  idem  accipe  radices  ebuli,  et  tere  farther 
et  super  exprime  et  pastellum  siccum  in  puJverem  redige  quern 
eibis  tuis  et  potibus  comedes  moderate  et  babebis  solotionem.  Ac- 
eipe  folia  sambuci  et  seuetionem  et  eoque  in  oleo  fortiter  et  fac 
emplastrum  super  pectinem,  urinaro  provoeat  et  fluxum  ventris. 
Ei  tamen  qui  sufficientur  non  asselaverit  post  medieinam  da  de  pul- 
ver epelrice/li  qui  fit  ex  sola  esula  et  einnamomo  quantum  tribes 
digitis  capere  poteris  cum  pingoissimo  jure  porcino  plenum  cociear 
vel  in  ovo  sorbili  vel  in  nebula  sialiter  non  poteris ;  Ad  provocao- 
dum  etiam  fluxum  ventris  potest  dari  deeoctio  que  ut  du Ids  fiat 
bulliatur  in  sero  lactis  eaprini  additis  penidiis  vel  zuccara  vel  in 
ipso  lacte  caprino  ,  vel  alio  si  serum  non  habeas.  Ad  idem  fel 
taurinttm,  staphisagriam,  nitrum,  sal  pa  rum  aloes  pulveriza,  con- 
fice  cum  felle  tauri  et  ungito  anara.  Item  laxativum  illis  qui  alias 
potiones  abhorrent  Rec.V.  generum  mirobalanorumaa.  g.  II.  cas¬ 
sia  fistule  libram  fs.  tamarindorum  g.  Ill,  epithimi  g.  I.cinnamo- 
mi  optimi  g.  I.  spice  g-  fs,  galle  g.  fs.  Alii  addunt  contra  lithiasin 
et  dissuriam  sqtiinanti  g.  fs.  sparagi  g.  I.  eonficitur  sic.  Terendo 
ter.e,  cassie  fistule  et  mirobalani  dissolvantur  cum  melle  calido  et 
cum  ipso  pulverem  confice  in  modum  electuarii.  Item  eleetuarium 
solutivum  Rec.  esule  librara  h  epithimi,  polipodii  aa.  g.  IV.  cin- 
narnomi,  piperis,masticis„  zinziberis,  gariofili.,  zedoar  aa- g.  I.  mel- 
!is  quod  satis.  In  modum  avejlane  magne  da  eunti  dormitum.  — 
Ad  idempotio  lenissimanpque  omnes  purgal  humores:  Rec.feniculi, 
polipodii  actis  et  cameactis  petroselini,  pastinacis ,  radicis  meute 


263 

ftlgre,  gine3tre  bile  aa.  manipulum  I.  zitiziberis,  piretri,  euforbii, 
piperis,  masticis,  coconidii  aa.  g  IV .  mellis  et  vini  quod  satis  Item 
cataxa  sinistrurn  genu  io  fonte,  et  irnpoue  stuellum  de  elleboro,  et 
quaudo  iocipiet  asselare  statim  remove  stuellum,  vel  ut  vomat  fac 
idem  iu  fonte  dextri  brachii,  hoc  valet  tertiana,  cotidiana  ,  quar- 
tana.  Ad  eos  qui  stercora  retineot :  Aloe:  stereora  murium,  sal- 
gemma  distempers  cum  melle  et  inde  fac  clistere  et  mitte  in  anum. 
Unguentum  mirabiliter  secessum  provocans,  adeo  ut  squibulas  con- 
stipatissimas  provocet.  Bee.  fel  taurinum,  aloen,  salgemmam,  oleum, 
hec  omnia  commisce  et  orificium  fortiter  ad  ignera  unge.  Pannus 
ad  faciendum  ventris  solutionem :  Suecum  ellebori  viridis  exprime, 
et  ex  eo  umbilicum  totum  perunge,  et  pannum  de  eoillinitum  su- 
perpone,  etsi  de  viride  elleboro  habere  non  poteris,  suecum  in  pul- 
verem  redigas  ipsumque  in  succo  polipodii  et  mercurialis  et  cucu- 
ineris  aggrestis  temperes,  et  ut  supra  dictum  est  umbilicum  perun- 
gas,  et  si  vis  ut  vomat  superponas  stomacho.Est  autem  stomaticon 
laxativum  hoc  quod  Rec.  cinnamomi  3.  11.  zinziberis  3  IV.  ze- 
doaris,  cardamomi,  galange,  folii  piperis, nucis  muscate  aa.  5.  I  f. 
gariofili,  spice,  aa.  3  11.  turbit  g.  I.  et  fs,  scamonee  §.  II.  zuc- 
care  libras  II.  tere  et  fac  pulverera,  deindehoc  modo  conficezuc- 
cara  aliquantulum  in  aqua  decoquatur  ,  deinde  aquam  illam  cola 
per  catiam  diligenter  et  colatura  ad  plenam  siropi  decoctionem  , 
scilicet  ad  spissitudinem  mellis  redigatur,  et  tunc  vel  parum  po- 
stea  pulvis  predictorum  specierum  apponatur  ,  et  indesinenter 
cum  spatula  ad  lentum  ignem  agitando  bullire  permittatur,  quous- 
que  inspissetur  ec  coquatur.  Si  vero  probare  volueris  utrum  deco- 
ctum  sit  ,  guttam  I  super  raarmor  distilla.  Si  statim  indurescat 
et  consolidetur,  eviden  ter  signa  decoctionis  apparent.  Sin  autem 
amplius  decoquatur  ,  decoctum  autem  suffieienter  in  marmor  di- 
stilletur  ,  aliquantulum  prius  inunctum  oleo  communi  vel  laurino 
ne  sibi  storaaticon  adhereat ,  purum  tamen  ne  lentescat.  Sit  et 
marmor  in  unam  partem  proclive,  ut  in  earn  fluendo  stomati- 
con  amplitudinem  roarmoris  occupare  valeat.  Turn  de  illo  cum 
cultello  in  minimas  tabulas  divide  ,  cujusraodi  sunt  tabule  atra- 
menti  ,  divisura  condatur  et  usui  reservetur.  Gibum  laxativum 
sic  fac.  Polipodii  querciui  g-  IV.  decoque  cum  gallina  vel  car- 
ne  porcina ,  et  comedat  quis  gallinatn  vel  carnem  porcinam  , 
et  jus  bibat,  et  solvatur,  vel  ita :  decoque  olea  et  appone  scamo- 
neam  cum  sale  quantum  tibi  visum  fuerit  et  quod  virtus  su- 
scepturi  ferre  poterit,  vel  ita  :  ollam  novam  cum  lacte  titimalli 
interias  liuias,  vel  aqua  in  qua  scamonea  disteraperata  sit  bis  ,  vel 
ter,  et  demittaseam  desiccari,  quod  scilicet  appareat  intus  mfe- 
cta  liquore  lava  cum  aqua,  ita  ut  aqua  tamen  non  moretur  in  il¬ 
ia,  ne  discedat  a  vase  virtus  medicamiois,  quo  facto,  coquatur  in 
ea  cibus  ,  quem  qui  comederit  laxabitur,  vel  ita  :  elleborum  al¬ 
bum  decoque  in  aquaet  in  eadem  infunde  frumentum  tempera,  et 
fac  gallinas  jejuuare,  et  post  tritico  illo  pascere,  vel  panem  desic- 
catum  prius  in  aqua  predicts  infunde  ,  et  da  galliais  ,  rauUo  spa- 


tio  post  eas  interfile,  qui  comederit  eas  laxabitur.  Valet  ad  dofo- 
tern  ylii  et  stomachi  et  ad  seabiera,  at*  solutionem  faciendam  sine 
violentia.  item  accipe  cassiam  fistulani  et  coque  com  pullo  galliae, 
itis  bibat ,  pullum  eomedat,  et  asselabit  sine  gravedfne.  Potum  la¬ 
xativum  sic  fac,  confice  pigmentum  more  sol  i  to  et  com  speciebits 
quibus  solet  fieri,  addatar  scamonee  quod  solicit,  velad  si  duobus 
dari  debeat,  pone  9  IV.  si  tribus  9  VI.  et  da  bibere ,  vel  facias 
ibi  offas  et  da  comedere.  Caveas  tamen  nesolam  scamoneam  sine 
aliis  speciebos  apponas,  sola  naraque  apposita  consolidator  nec  in 
eodem  poto  amplios  liquefieri  valet.  Vinurn  laxativum  artiffciafi- 
ter  ita  fac,  foramen  in  vitte  usque  ad  medollam,  et  irctus  inmeo- 
se  martis  impone  etleborum  vel  scamoneam  ,  deinde  daoie  fora¬ 
men  cum  cera  vel  eurti  alio  aliquo,  vinorn  quod  fief  ex  uris  illius 
vittis  erit  laxativum,  ve!  etiam  species  unde  fit  pigmentum  factum 
erit  Unguenta  et  emptastra  ex  eisdem  speciebos  ex  quibus  medi¬ 
cine  que  date  intends  laxant  fiant  hoc  modo.  Fit  autem  empia- 
strum  quod  superposituro  stomacho  laxat  sic.  Rec  elaeterii ,  sca¬ 
monee  ,  agarici,  coconidii,  equaliter,  que  omnia  eonficiantur  cum 
felle  taurino  et  oleo  eommuni ,  et  cum  axungia  veteris  verris  vel 
butyro  ,  et  si  voluefis  facere  magis  laxativum  adde  superioribus 
elleborum  album  ,  et  lacterides  i.  e  cstaputias  ,  et  impone  super 
08  stomachi,  et  ducet  superius,  etsi  ex  eisdem  ungueotum  feeeris, 
idem  facit.  Si  vero  fel  taurinum  servare  vbluem,  desicca  illud,  et 
cum  uti  vofueris  resolve  in  vino  tepido,  Notamlum  quod  utilius  , 
solvant  medicine  interius  recepta  quaro  exterius  apposite  ,  unde 
periti  medic!  taro  vel  unquam  eis  utuntor  extrinsecos  n  .  .  tan- 
turn  valent  quantum  et  alii.  Claretum  laxativum.  Primurn  tritam 
polipodio  ,  cinnamomum,  zinziberem ,  piper,  nucem  muscataro  , 
galangam,  eitoaldum  ,  et  simul  piretrum  etiam  appone  ,  et  facies 
hoc  modo;  Pulverem  cum  melle  et  vino  in  vase  iofusum  bene  mo- 
vebis  et  IV.  aut  Vv  boris  simul  stare  dimities,  et  postea  per  sac- 
culum  Colabis.Quod  stillat  ,  fit  claretum.  Pillule  laxative.  Recipe 
aloes,  scamonee  ,  coconidii,  laeteridum  equali  porcdere  ,  masticis 
quantum  de  media  scamonea  ,  confice  cum  laete  titirnalfi  et  dabis 
III  piliulas  in  modum  ctceris,  et  dabis  ei  postea  mufsamcalidaro, 
et  jejunet  usque  ad  Iioram  nonam.  —  Mel  decoquatur  etdespu- 
metar,  et  postea  IX.  partes  aqua  commisceantur  et  decoquentur, 
scilicet  usque  ad  IV.  undam  ?  et  bene  moveantur  ,  ut  fumositas 
exhalet ,  decoeta  autem  hoc  modo  raulsa  permittatur  infrigidari 
et  detur  egrotanti,  quod  si  urina  fuerit  multum  remissa,  fiathee 
mulsa  ex  aqua  diuretica,  in  qua  scilicet  prius  decocta  sunt  radi¬ 
ces  feniculi,  apii,  petroselini  et  semina  eorum.  Pillule  laxative  in* 
ferius  tantum.  Rec.  aloes epatici  libras II.  scamonee libram  I. con* 
flee  cum  succo  caulis,  ex  his  surne  secundum  quod  volueris  solve¬ 
re.  Pillule  laxative  superius  et  iuferius.  Rec-  masticis,  scamonee, 
brionie,  baccare  9.  V,  aloes  epaiice  3  HI-  confice  et  supra,  so¬ 
me  ViL  vel  iXquum  necesse  fuerit,  totum  namque  corpus  deom* 
ni  male  humore  leniter  purgant ,  in  orani  etate  et  sexu  r  doloretn 


26a 

capitis  eliara  centum  annornm  et  maxim e  emigrantem  tollunt , 
scotomiam  et  vertiginem  etsonitum  aurium  omni  tempore  abster- 
gunt,  oculos  gingivas  dentesque  pargant,  tristiliam  aufernnt  , 
gum  redduntet  meraoriam  eonservant,  et  canos  intempestivos  fieri 
non  sinunt.  Secundum  quoqne  quod  quibus  ex  nimio  calore  vel 
ex  febrili  caliditate  feces  desiccantur  faciendum  est  clislere  ,  qni- 
bus  vero  ex  habundantia  viscosi  fleumatis,  magdaliones  fiant,  i-  e. 
suppositoria.  Pillule  ad  ventrem  solvendum,  farinam  frumenti  tem¬ 
pera  cum  lacte  titiraalli  et  da  VI.  aut.  IS. 

De  npostemale  in  into  macho  vel  in  inleslinis  (I)  Apostema  fit  in 
stomacho  et  in  intestinis  quandoquidem  in  sui  quantitate,  conca- 
vitate  tarn  stomachi  quara  intestinorum  ,  quandoquidem  in  super- 
ficie  ,  quandoqnidem  inter  pelliculas  ,  nunc  ,  ex  humoribus  cali- 
dis ,  nunc  ex  frigidis  distinguendus  est  igitur  situs  materie  per 
signa.  Si  igitur  materia  fnerit  in  concavitate  stomachi  ab  ipso 
principio  antequam  confirmetur  ad  apostema  et  aliquid  de  ipsa 
immittitur  ,  per  vomitu  et  ex  cibis  assumptis  gravedo  sentitur 
in  stornacho  apostemate  jam  confirmato.  Si  vero  fuerit  infra  con- 
cavitatem  intestinorum,  ante  confirmationem  apostematis,  aliquid 
deipsa  materia  emittitur  per  secessum,  confirmata  vero  apostema¬ 
te  et  celebrata  ,  digestione  dum  feces  per  intestina  transeunt,  sen¬ 
titur  dolor  et  gravedo  in  ipsis  intestinis,  quum  autem  apostema  est 
in  supeificie  stomachi  vel  intestinorum  tumor apparetcircumscrip- 
tus  bee  vomitus  nec  successes  aliquid  de  materia  habentimmixtum. 
Quum  vero  inter  pelliculas  colligitur  apostema  difficile  est  cogno¬ 
sces,  utrum  autem  calidus  humor  vel  frigidus  humor  sit  in  causa 
sic  discernitur,  calidus  humor  ex  dolore  acuto  et  pungitivo,  febre 
aentissima  i.  e.  ardentissima  siti,  siccitate  palati  et  similibus,fridi- 
dus  febre  lenta,  siti  remissa.  dolore  minus  acuto. 

€ura.  Calido  humore  in  causa  existente,  ab  ipso  principio  usque 
in -quart urn  diem  fiat  minutio  viribus  et  etate  permittentibus,  si- 
m  iliter  usque  ad  quartum  diem  antequam  confirmetur  ad  apostema, 
apponenda  sunt  exterius  et  iuterius  recipienda  refrigerativa  et  a- 
pocrustica  repercussiva  que  materiam  repercutiant  et  repellant: 
sandaii  albi  et  rubei,  rose  sicce  pulverizentur  et  addito  oleo  rosato 
et  aceto  locus  paliens  epilhimetur,  fiat  etiam  epithima  de  succo 
corrigiole  vel  plantaginis  vel  sempervive,  vel  solatri,  vel  ipse  herbe 
contrite  cathaplasmentur,  dentur  ad  comedendum  lactuca,  scariola, 
portulaca,  solatrum,  quod  si  materia  his  exhibetis  nequeat  expel- 
li,  immo  contendat  ad  saniem  quod  cognoscitur  per  sinthoma  et  fe- 
brilis  caliditas  intensionem,  juxta  illud  ypocratis,  circa  generation 
nem  saniei  dolor  et  febris  accidunt  plus  quam  facta  sanie,  tunc  in- 
sistendum  est  malurativis,  farina  ordei  temperata  cum  vitello  ovi 
cathaplasmetur,  vel  fiat  cathaplasma  farine  fenugreci  et  seminis  li- 
ni  disteraperatis  cum  vitello.  Malva  contrita  cum  axungia  porcioau 

(i)  Dalla Practica  di  M.  Plateario  p.  179b.  gebbeae  qui  manchi  il  segno M* 
Plat.  H. 


recenti  cathaplasmetur.  Si  vero  frigldus  humor  sit  in  causa  non  est 
minutio  facienda,  quo  existente  plectorico,  flat  minutio  de  vena  e- 
patica,  et  notandum  quod  in  hac  causa  non  sunt  apponenda  apocra- 
stica,  quia  materiam  condensarent  et  compactiorem  redderent,  sed 
diaforeticis  est  utendum,  que  materiam  in  fumositalem  extenuant, 
cassia  lignea,  spica  nardi  bulliant  in  vino  et  oleo  et  cathaplasmen- 
tur.  Ciminum  per  se  torrefactum  vel  coctnm  in  vino  sacelietur,  sa- 
tureja,  abrotanum  sine  liquore  aliquo  torrefacta  sepe  cathaplasmen- 
tur.  Si  appositione  istorum  non  attenuatur  materia  sed  magisad 
saniem  eontendat  quod  predictis  sign  is  decernitur,  tunc  apponen* 
da  sunt  maturativa  Radices  lilii,  branca  ursina,  in  vinoet  oleo  co¬ 
de,  cathaplasmentur.  Optimum  est  ad  maturandum.  Cepulla  in  vi¬ 
no  et  oleo  cum  cimino  coda  cathaplasmetur.  Aliud  diaforeticum  si- 
mul  et  maturativum.  Fabe  frade  ab  exteriori  cortice  mundate,  in 
vino  et  oleo  coquantur,  et  sepe  cathaplasmentur.  Rupto  apostema* 
te,  quod  cognoscitur  per  emissionem  saniei  per  vomitura,  materia 
existente  infra  concavitatem  stomachi,  vel  in  superficie,  vel  per  se* 
cessum,  materia  existente  infra  concavitatem  intestinorum  vel  ex¬ 
tra,  vel  per  urinara  materia  existente  inter  pelliculas,  tam  stoma¬ 
chi  quam  intestinorum,  danda  suot  que  saniem  mundificant  et  ex- 
tergunt,  detur  igitur  mulsa  addito  pulvere  nitri  vel  scammonee. 
Mirra  per  se  vel  cum  vino  data  multum  mundificat.  Si  purgatur 
materia  per  urinara,  dentur  diuretica,de  quibus  in  tradatu  stran- 
gurie  dicimus.  Purgata  sanie  ne  locus  remaneat  ulceratus  consoli- 
dativa  sunt  exhibenda,  datur  itaque  aque  pluvialis  decoctio  mirtil- 
lorum  vel  gallarum  addito  zuccaro,  exterins  apponantur  emplastra 
constrictiva,  de  quibus  in  tradatu  dissenterie  dicemus  (I). 

M.  Plat,  de  Jumbrids  (2).  Lumbrici  ex  solo  fleumate  generantur, 
teste  stephanione,  cujus  rei  argumentum  inducit  quod  calida  et  sic¬ 
ca  ipsos  negant.  Sunt  autem  varie  species  lumbricorum  secundum 
varias  fleumatis  differentias.  Ex  fleumate  salso  fiunt  lumbrici  lon- 
gi  et  rotundi,  fleumasalsum  est  calidumetsiccum,  caliditas  raotum 
habet  a  centro,  unde  prolongat  cum  repugnante  siccitate  non  pos- 
sit  dilatare,  siccitas  vero  facit  motum  ad  centrum,  unde  constrin- 
git  eoartat  et  rotundat,  unde  lumbrici  longi  fiunt  et  rotundi.  Ex 
fleumate  dulci  quod  calidum  est  et  humidum  fiunt  lumbrici  longi 
et  lati,  calor  enim  prolongat  humor  dilatat.  Ex  fleumate  acetoso 
quod  frigidum  est  et  siccurn,  curti  et  rotundi,  quia  utraque  ejus 
qualitas  habet  motum  ad  centrum,  ex  fleumate  naturaii  breves  et 
lati,  fleuraa  enira  naturale  frigidum  estet  humidum,  ex  frigiditate 
sunt  breves  ex  humiditate  lati  et  hi  dicuntur  ascarides,  vel  cucur- 
bitini,  quia  seminibus  cucurbite  assimilantur.  Ex  fleumate  vilreo 
cum  frigidissimum  sit  non  potest  fieri  vivificatio,  longi  et  rotundi 
sepius  in  subtilibus  vel  in  gracilibus  generantnr ,  reliqui  vero  in 
reliquis  et  maxime  in  orbo.  Signa  autem  lumbricorum  hec  sunt, 

(i)Mancano  sette  linee.  H, 

00  Dalla  Praclica  di  M  Pleteariopag,  180.  H 


267 

dolor  et  tortio  seiititur  in  latesliow,  febris  quandoquidem  adest 
maiime  paeris,  pruritus  narium  per  colligantiam  ad  ipsas  nares, 
lumbricosi  vel  in  sompno  et  stridunt  dentibas,  et  ipsi  lumbrici  quan- 
doquidern  superius  Yel  inferius  ernittuntur.  Lumbricosis  etiam  so- 
let  os  fetere,  et  maxime  stomacho  emitente  jejuno. 

Araara  necant  lurabricos.  Aloe  per  se  datum  in  pillulis  vel  pulvis 
ejus  datus  in  Yino  Iarahricos  oecidit.  Succus  absinthii,  persiccarie, 
folia  persici,  centauree,  pulvis  lupinorum  amarorum,  pulvis  cento- 
nice,  pulvis  cornu  cervi  exusti,  omnia  hec  omnia  lumbricos  necant, 
sed  nota  quod  cum  mefle  quodlibet  predictorumest  exhibendam  , 
dum  nimirum  lumbrici  mel  in  quo  valide  delectantur  attrahunt  in- 
corporant  simul  et  amara  que  eos  necant,  et  sic  specie  recti  deci- 
piuntur,  dum  sub  esca  latitat  hamus,  unde  eliam  dicit  stephano, 
quod  quum  lumbricos  volumos  occidere,  lac  caprinum  triduo  debe- 
mus  exhibere,  quod  valde  affectant  propter  ipsius  dulcedinem,  post 
dande  sunt  amara,  ut  stomaco  existente  vacuo,  ut  lumbrici  lactis 
dulcedine  inescati,  amara  gulose  recipiant,  nec  ex  nimia  aviditate 
saporem  amarum  possint  decernere.Preterea  succus  mente  romane 
lumbricos  interficit,  detur  electuarium  quod  :  Bee.  pulveris  lupi¬ 
norum  amarorum,  pulveris  centonice  que  alio  nomine  babilonica 
vocatur,  cornu  cervini  usti,  aa.  g.  II.  radicis  graminis  g.  III.  con- 
ficiatur  cam  melle,  flat  etiam  emplastrum  super  ventrem  et  ma¬ 
xime  pueris,  qui  araara  npqueant  recipere,  ex  pulvere  lupinorum 
amarorum  et  aloe  confeetum  cum  succo  persiccarie  et  absinthii. 
Lumbrici  interfecti  expellendi  sunt  precipue  cum  acqua  decocta 
agarici,  et  iuteriorum  coloquiutide  ,  vel  cum  benedicta  ,  vel  cum 
catartico,  vel  cum  ieralogodion,  vel  cum  aliquibus  pillulis  laxati- 
vis  et  fleumaticis  purgativis, 

llem  ile  eodem  M  Pelro.  Ad  lurabricos  dabis  succum  absinthii, 
efc  foliorum  persici,  marrubii,  abrotani,  et  liraaturara  corni  cer¬ 
vini  cura  vino  dabis,  et  stercus  bovinum  cum  vinodistemperatum, 
et  radlcem  lanietinam,  et  pillalas  factas  ex  aloe  et  si  petieris  indi- 
geat  evacuation?  et  nichil  obsti terit,  purga  eos  cum  pigra  vel  iera- 
pigra,  et  paulino.  Facies  et  hoc  cathaplasma ,  farina  lupinorum  a- 
marorum,  aloe  cum  succo  absinthii  tempera ,  et  circa  umbilicum 
pone.  Item  aliud.  Stercus  bovinum  cum  supradictis  succis  vel  aee- 
tojraixtum  superpone.  Semen  nasturcii  cum  vino  potui  da.  Absin¬ 
thium  posticum  pulverizatum  cum  melle  datum  prodest. 

De  eodem  M.  I.  A.(l)  Lumbricos  occidit  absinthium,  abrotanura, 
lupini  farina,  et  omnia  amara.  Anthidotum  ad  hoc  valens.  Rec.  dia- 
gridii,  coloquintide,  aristologia  rotunda,  dampnidis  aa.  g.  I.  nitri, 
sails  ammoniaci,  git,  gentiane,  nigelle,  cannabe  semen,  cornu  cer¬ 
vi  aa.  g.  II.  mellis  et  lactis  tilimalii  quod  sufficit,  da  5.  III.  cum 
decoctione  foliorum  persicorum,da  ypericon,  vel  theodericon.  An- 
tidotum  aliud  ad  occidendos  lumbricos  et  serpentes.  Bee.  lupini  fe¬ 
rine,  diampuidis,  fellis  taurini,  pone  in  umbilico. 


(1)  Dal  Lib  Jur.  di  Costantino  cap.  3i  p.  178.  H. 


268 

Ilem  3f.  Bari,  deeodefn.  Contra  lutfibrico?  detur  mane  hoc  ela- 
ctuarium  :  Bee.  centonice  libram  I.  seminis  cannabe  g.  III.  zucca- 
re  g.  Ill,,  cardamorai  g.  U.  cornu  cervini  g  1.  etfs.  mellis  quod 
suffleit.  Solent  etiam  addi  3.  HI,  cassie  fistule,  ut  sic  moveatur,  sed 
tamen  sine  cassia  fistula  zuccara  potest  fieri  Sufficit  etiam  si  ex  so¬ 
la  centonica  fiat  electuarium  Detur  etiam  si  eger  ferre  poteril  post 
tertiam  acceptionera  electuarii  HI  vel  I.  pillule  de  ierapigra  acuta 
cum  agarico,  ut  lumbrici  mortui  educantur,  valet  etiam  multum 
suceus  absinthii,  abrotani,  eentauree,  foliorum  persici  cum  lade 
bibitus  frequenter,  fiat  etiam  emplastrum  de  eisdem  cum  felle  tau- 
Tino,  aceto,  et  oleo,  et  super  umbilicum  ponatur,  ungatur  frequent 
ter  de  eodem  felle  cum  succo  absinthii  venter,  a  fructibus  se  absti- 
neant.  Ad  himbricospuerorurn.  Accipe  radices  petroselini,  et  tere, 
et  in  aqua  per  noctem  diraitte,  in  mane  cola ,  cotidie  de  ilia  cola- 
tura  potui  dato.  Accipias  etiam  stercus  bovinum  et  fuligioem,  et  in 
aceto  tempera,  et  eo  lumbos  et  renes  illinias,  Si  nimium  fluxum 
habent,  stringit.  Si  vero  in  juvene  fuerit  egestionem  bovinam  in 
aceto  distemperatam  potui  dato,  et  ungantur  renes  fortiter  et  sta- 
tim  videbis  capita  lumbricorum  sub  cute,  et  vide  ne  umbilicum 
ungas.  Ad  vermem  qui  cor  comedit  et  est  longus  et  habet  caput 
grivolatum  ita  proba ,  si  vermis  est  da  ei  bibere  lac  mulieris  ma= 
sculum  nutrientis.  Si  parum  quiescit  et  postea  revertitur,  vermis 
est,  da  ei  cerifolium  vel  savinam  vel  corticem  sambuci,  vel  rafanum 
tritum  cum  aceto  vel  panem  siliginis,  per  Ill,  levatum  manducet 
cum  aliis.  Ad  eos  quos  vermes  pertusant  vel  ad  caballos.  In  initio 
ipsius  foraminis  helue  unge,  si  pul  vis  deerit,  clavatellam  supermit- 
te,  vermes  mOrientur  et  sanabitur  vulnus.  Ad  vermes  neptam  bi- 
be  cum  melle,  vermes  et  lumbricos  mortuos  foris  eicit.  Ad  vermem 
necandum.  Si  natus  fuerit  vermis  in  homine  vel  in  pecude  ,  dra- 
guntee  radix  superligata  vermem  necat  Crescit  predicta  vermis  io 
aquosis  locis  et  potata  vermes  qui  procreati  sunt  omniaque  venena 
discutit.  Ad  lumbricos  et  vermes  accipe  reubarbarum  et  distempera 
cum  succo  ebuli  et  da  bibere  vel  pueris  fac  emplastrum  de  farina 
subtili  distemperata  cum  succo  ebuli  et  nota  quod  multi  febrire  vi~ 
dentur  propter  vermes ,  unde  provocandqs  est  vomitus  et  ad  idem 
dandus  est  pulvis  petricelli  (1). 

M.Plat.  dedi$cinteria( 2).  Discinteria  est  fluxus  Ventriscum  exco- 
riatione  intestinorum,  vel  cum  sanguinea  ventris  egestione,  et  di- 
citur  discintheria  a  discintendo,  quia  in  ea  scinduntur  intestina, 
quasi  discinteria.  Fit  autem  quandoquidem  ex  colera  naturali,  quau- 
doquidem  ex  iunaturali  ut  prassina,  vel  eruginosa  ,  quandoquidem 
ex  melancolia  naturali  adusta,  quandoquidem  ex  debilitate  virtutis 
contentive,  dura  nimirum  epar  ex  debilitate  sanguinem  nequit 
retinere  per  venas  meseraicas  ad  intestina  distillate  et  per  secessum 
emittitur,  quandoquidem  ex  nimia  sanguinis  habundantia  et  hoc 

(i)Mancano  trelinee  H. 

(3)  Dalla  Praetfen  di  M.  Plateario  pag.  180b.  H. 


269 

iBaxirae  in  detruneatis  eum  pea  vel  manus  alicui  abscinditur.  San¬ 
guis  nimirum  consuetus  trausmitti  ad  nutrimenium  raembri  quod 
incisura  est,  cum  non  iuveniat  subjectum  quod  nutriat,  super  ha- 
bundat  in  epate  et  per  incontinentia rn  emittitur,  et  improprie  di- 
cilur  discinteria,  distinguende  sunt  ergo  cause  per  signa.  Colera 
uaturali  existente  in  causa,  sanguinea  est  egestio  et  croceautcun* 
que.  Ex  colera  prassina,  partim  viridis,  partim  sanguinea,  partim 
eruginosa  eri  assirailatur  in  colore.  Ex  melancoiia  innaturali  adu- 
sta,  partim  sanguinea,  partim  nigra.  Ex  salso  fleumate  partim  san¬ 
guinea  partim  subalbida.  In  discintheria  epatica  quandoquidem  exit 
sanguis  mnltus  purus  et  repentinus ,  quandoquidem  conglobatus, 
dum  nimirum  sanguis  a  calido  membro,  scilicet  ab  epate,  ad  frigi- 
da  membra,  scilicet  ad  intestina  decurrit,  ipsorum  caliditate  con- 
globatur,  et  conglobatus  emittitur,  unde  quidam  imperiti  medici 
videntes  sanguinem  conglobatum  de  substantia  ipsius  epatis  esse  ju- 
dicant,  quod  quidem  impossible  est  cum  vene  meseraice  subtilis- 
sime  sint  et  propter  nimiara  subtilitatem  earum  per  eas  non  pos- 
sit  epatis  substantia  descenderead  intestina,  unde  nec  hie  nec  alibi 
poterit  ei  transitus  asignari-  Fit  autem  cum  dolore  epatis  et  dextri 
ypocardii,  dolore  intestinorum  parvo  vel  nulio  existente  Diseinthe- 
rie  vitio  intestinorum  facte  III.  sunt  species,  1. 11.  III.  prima  est 
in  qua  resolvitur  intestinorum  unctuositas,  et  apparet  egestio  sim> 
lis  loture  carnis  pinguis  secunda  in  qua  villi  stomachi  abraduutur 
et  apparet  in  egestione  quedam  pellicule  similes  rasuris  pergame- 
norum ,  tertia  in  qua  frustatim  emittuntur  intestina  et  in  egestio¬ 
ne  apparent  carnose  nervose  et  arteriose  resolutiones,  prima  bene 
curatur,  secunda  vix,  tertia  numquam,  discintheria  epatica  vel  vix 
vel  nunquarb.  Item  discintheria  vitio  intestinorum  facta  quando¬ 
quidem  fit  vitio  superiorum  intestinorum,  quandoquidem  vitio  in- 
feriorum,  quod  per  signa  distinguendum  est.  Cum  autem  fit  vitio 
superiorum,  super  umbilicum  sentitur  dolor,  et  videtur  cingere 
patien tern,  sanguis  egestionibus  est  valde  permixtus.  Cum  vero  vi¬ 
tio  inferiorum  dolor  sentitur  ab  umbilieo  inferius.  super  pectinem 
scilicet  et  reries,  nec  egestionibus  sanguis  est  valde  permixtus.  Hoc 
autem  diligenter  est  distinguendum,  quia  contra  disciutheriam  su¬ 
periorum  intestinorum  vitio  factum  prius  prosunt  remedia  ore  ac- 
cepta,  contra  discintheriam  vitio  inferiorum  unctiones  per  anum 
et  subfumigationes,  balneum  inferius  daudutn  et  emplastra  ad  u- 
trumque  sunt  communia. 

Cum.  Antequam  denlur  constrictiva  contra  descinteriam  vitio 
intestinorum  factum  purgandus  est  humor  super fluus  cum  hac  so¬ 
la  et  speciali  disenteria  mediciua,  g.  I.  vel  g  I.  et  fs.  vel  II.  mi- 
robalanorum  citrinorum  secundum  tenorem  ipsius  patientis  pulve- 
rizentur,  pulvis  temperetur  per  noctem  iu  aqua  rosata  vel  pluviali 
vel  sero  caprino  ,  mane  cola  et  colaturam  da.  Si  fleuma  salsam  fue- 
rit  in  causa  ,  cum  mirobalanis  citrinis  kebulos  apponi.  Si  raelanco- 
lia  adusta  ,  nidos.  Facta  purgatione  ordinanda  est  dieta,  detur  si- 
mila  ordeacea  vel  tritica  com  aqua  rosata  f  vel  pluviali ,  vel  cum 


270 

aqua  mediocris  decoctionis  masticis  coquinata.  Resolvatur  lapis  e- 
matbites  cum  succo  plantaginis  vel  alioaliquo  liquore  constriclivo 
et  commisceantar  simile  sicut  diximus  coquinate,  pulvis  factus  ex 
sanguine  drachonis,  suniac,  cinnamomi  super  cibum  aspergatur , 
vel  in  potudetur  ,  dentur  risi,  iri  ,  pullus  elivus,  aves  minores  , 
extremitates  porcorum  ,  pira  elixa  ,  sorba  ,  mespila  ,  corna  ,  et 
ceteri  fructus  constrictivi.  Potns  earum  sit  aqua  rosata  vel  pluvia- 
Iis,  vel  aqua  decocta  masticis  si  febricitant.  Si  vero  fuerint  sinefe- 
bre  ,  liraphetur  vinum  cum  hujusmodi  aquis ,  et  detur  gummi  a- 
rabicum  et  mastix  super  tegulam  calidam  exurantur  et  pulvis  eo- 
rum  ut  diximus  simile  coquinate  comraisceatur  et  detur.  ienticu- 
la  cocta  in  aceto  usque  ad  aceti  consumptionem  ,  ita  tamen  quod 
non  aduratur  ,  detur  VII.  diebus  in  mane  storaacho  existenle  je- 
juno.  Experimentum  est  Galeni  contra  Stephano.  Semen  plantagi¬ 
nis  tritum  et  cum  albumine  ovi  commixtum  coquatur  super  tegu¬ 
lam  calidam  et  detur.  Vetustissimus  caseus  subtiliter  incisus  cum 
melle  coquatur  et  detur,  pullus  in  aqua  rosata  vel  pluviali  etcera 
decoctus  detur.  Aliud  remedium-  Assetur  pullus  et  in jfine  decoctio- 
uiscerasuperfundatur,  vel  inlerius  ponatur  cera,  utcaliditate  ignis 
Tesoluta  ad  alias  partes  transmiltatur.  Aliud  remedium.  Fiat  olla 
cum  aqua  pluviali  ex  argilla  et  bolo,  in  tali  olla  ponatur  turtur 
viva  cum  plumis ,  et  addatur  sanguis  drachonis  ,  boll  ,  mummie 
aa.  9.  ii.  delude  olla  ore  bene  sigillata  ponatur  in  furno  ut  totum 
comburatur }  tandem  extrahe  ,  que  intus  sunt  pulveriza  ,  pulve- 
rem  in  cibis  vel  potibus  propiua  ,  detur  siropus  mirtinus,  detur 
miclete  que  specialis  est  contra  hanc  causam  ,  detur  diacodion,  de¬ 
tur  athanasia  cum  succo  plantaginis.  Si  vitio  inferiorum  mtestino- 
rum  fuerit  discintheria  ,  sic  subveni ,  preter  ea  que  diximus  ova 
coquantur  in  aceto  ,  utsint  dura  ,  extrahuntur  vitella  etresolvan- 
tur  cum  parte  ipsius  aceti,  etaddita  aquaordei  clisterizentur,  pul- 
veres  etiam  constrictivi  cum  aqua  ordei  clisterizentur.  Pinea  gum¬ 
mosa  bulliat  in  aqua  etextracta  involvatur  picula  et  ponatur  super 
prunas  ardentes,  et  per  embotum  patiens  recipiat  fumum  per  in- 
feriora ,  vel  fiat  subfumigatio  ex  anguillis  vivis  super  carbones  po- 
sitis ,  vel  hoc  modo:  Plantago  cum  semine  suo  contrita  super  la- 
piderri  molarem  calefactum  et  cinere  calefacto  super  aspersum  po¬ 
natur  etex  hoc  aceto  supersperso  patiens  snbfumigetur.  Fiat  bal¬ 
neum  commune  utrique  discintherie.  Cortex  quereinus ,  galle  , 
simphitum  ,  cortex  sorbi ,  mespili ,  citonii,  maligranati  bulliant 
in  aqua ,  et  in  ea  tepida  mittet  patiens  bis  in  die  mane  et  sero. 
Fiat  etiam  emplastrum  ,  malis  macianis  elixis  in  aqua  pluviali ,  vel 
ex  citoniis  ,  vel  ex  ceteris  fructibus  constrictivis ,  vel  ex  pulveri- 
bus  constricti varum  specierum,  ut  sanguine  drachonis,  bolo,  sim- 
phito  ,  semine  plantaginis ,  confectis  cum  albumine  ovi  et  aceto  , 
ponatur  super  locum  patientem.  Contra  discintheriarn  epaticam 
sic  subveni.  Si  sit  ex  habundantia  sanguinis,  fiat  minutio  de  vena 
epatica.  Si  vero  ex  debilitate  virtotis  contentive  vel  ex  alia  cau¬ 
sa  ,  fiant  epithima  refrigerativa  ex  succis  frigidarum  herbarum  , 


27  i 

et  his  speeialiter  ,  sandali  albi  et  rubei  ,  rose  aa  bacca  ad  pondas 
omnium  pulverizentur  ,  conficiaoturcum  aquarosata  et  parum  a- 
eeli,  et  in  epar  epithimetur.Fiantetiara  epithimaetemplastra  qua 
dicentur  contra  calefactionem  epalis.  Nota  quod  si  in  diseintheria 
appareat  egestio  viridis  vel  eruginosa,  vel  nigra  ,  mortale  est.  Item 
nota  quod  si  discinterici  fastidium  incurrunt ,  subveniendum  est 
com  his  que  dicta  sunt  contra  fastidium. 

Item  idem  de  lienieria  (l)L ienteria  est  fluxus  ventriscum  levitate 
stomachi  et  intestinorum  cum  inoperati  cibi  et  potus  emissione  , 
unde  dicitur  lienteria  a  lienon  quod  est  levire  vel  levitas ,  fit  au- 
tem  a  viscoso  fleuroate,  villis  stomachi  et  intestinorum  coherente  , 
ex  diseintheria  precedente  et  ex  apostemate  stomachi  vel  vulne- 
re  intestinorum.  Ex  viscoso  fleumate  hoc  modo:  dum  tale  fleu- 
ma  in  stomacho  vel  in  intestinis  superhabundal,  villos  eorum,  quo¬ 
rum  asperitate  virtus  retentiva  vigebat ,  sepelit  etobducit ,  unde 
cibus  cum  retineri  nequeat  indigestos  emittitur*  Ex  diseintheria 
precedente  hoc  modo.  In  diseintheria  nimirum  predicti  villi  abra- 
duntur  ,  ulcera  cicatrizzantur  ,  in  cicatricibus  villi  non  renascun- 
tnr,  inde  levitas  et  lienteria.  Ex  apostemate  stomachi  vel  intesti¬ 
norum  fit  lienteria  ,  dum  nimirum  stomachus  apostema  patitur  , 
vel  inlestina  cibis  assumptis  graventur  ,  sensu  naturali  moventur 
ad  expellenda  cibaria  antequam  sint  digesta.  Exassiduo  autemeur- 
su  cibariorum  indigestorum  per  intestina  innascitur  in  ipsis  que- 
dam  limositas  ut  est  videri  in  canalibus  ex  assiduocursu  aquarum. 
Ex  limositate  autero  fit  levitas,  ex  levitate  lienieria  ,  distinguende 
sunt  cause  persigna.  Viscosum  fieuma  cognoscitur  esse  in  causa  , 
quia  in  gestionibus  muscillagines  apparent ,  et  fieuma  globosum 
eisdem  est  permixtum.  Lienteria  ex  precedenti  discinteria  facta  co¬ 
gnoscitur  quia  precedit  sanguinea  vel  crocea  ventris  egestio.  Lien¬ 
teria  ex  apostemate  stomachi  vel  inteslinum  cognoscitur  ex  signis 
in  tractatu  predictorum  apostematum  dictis. 

Cura.  Si  fieuma  sit  in  causa  pmgetur  cum  hac  specialidecoctio- 
ne  lienticorum  ,  agaricum  ,  interiorum  coloquintide,  polipodium, 
semen  feniculi,  squinantium  bulliant  in  aqua  ,  in  hujusmodi  aqua 
temperentur  per  noctem  g  II.  mirobalanorum  kebuli ,  mane  co- 
leturet  detur  ,  facta  purgalione  dentur  electuaria  calida  confor- 
tantia  ,  incideutia  ,  consumentia  ,  ut  diacitouiten  ,  diatriton  ,  pi- 
pereon  ,  diamargariton  ,  et  similia  ,  detur  in  polu  aqua  decocta 
macis  ,  cassie  lignee,  masticis,  vel  detur  vinum  cum  aqua  hac  lim- 
phatnm  ,  dentur  acrumina  ut  cepe  ,  allium  ,  nasturcium,  porri  et 
sinapis,  quandoquidem  postcommestionemsalsorumetacruminum 
provocetur  vomitus,  aqua  calida  in  multa  quantitate  bibita.  Adria- 
num  vel  mitridatom  cum  aqua  decocta  olibani  exhibitum  multum 
confert  ,  quod  si  hec  parum  profoeriut ,  exhibeantar  constrictiva 
centra  descinlheriam  scripta.  Lienteriam  ex  precedente  descinteria 
factam  incurabilc m  judicio  ,  quia  in  cicatrice  diximus  villos  rena- 

(r)  Dalla  Fraclka  di  M.  Plateario  pag.  j8oB.  H. 


in 

sci  est  impossible,  quorum  asperitnte  virtue  relentiva  solefc  vigere. 
Si  vero  ex  apostemate  storaachi  vel  intestinorum  fuerit  discinteria, 
fiant  remedia  in  cura  predictorum  apostematum  scripta,  curatoni- 
mirara  apostemate ,  utpote  causa  ,  eessahit  lienteria. 

Item  idem  de  diarria.  (I)  Diarria  est  simplex  fluxus  ventris  cum 
operati  cibiemissioneet  absque  sariguinea  ventris  egestione,  fitau- 
tem  quandoquidem  ex  multitudine  ciborum  et  potuum,  et  exacu- 
mine  eorundem  ,  ex  fluxu  humorum  a  capite  ,  ex  fleumate,  co- 
lera  ,  quantitatem  et  non  qualitatem  peccaute.  Si  nimirum  quali- 
tatem  peccaret  discinteriam  potius  induceret,  et  ex  debilitate  vir¬ 
tutis  contentive.  Ex  multitudine  ciborum  et  potuum  aggravando, 
exacumine  mordicando  *  in  fluxu  humorum  a  capite  similiter  ag- 
gravando ,  ex  fleumate  lubricando,  ex  colera  mediocriter  raordi- 
cando,  ex  debilitate  virtutis  contentive  quura  stomachu>  vel  inte- 
stina  debilitata  que  continent  nequeunt  retinere  .Multitudo  ciborum 
et  potuum  vel  acumen  ipsorum  significatur  esse  in  causa  ex  indi- 
cio  patientis  ,  quia  fatetur  se  multa  et  acuta  cibaria  comedisse- 
Fluxus  humorum  a  capite  cognoscitur  ex  spumosiset  ampullosis  e- 
gestionihus  juxta  illud,  quibuscunque  spuraose  egestiones  in  diar¬ 
ria  apparent  his  a  capite  fleuma  defluit.  Fleuma  cognoscitur  ex  e- 
gestione  fleumatica  ,  liquida  scilicet  et  alba  nee  est  indigesta  ut 
in  lienteria.  Colera  cognoscitur  ex  egestione crocea.  Debilitas  vir¬ 
tutis  contentive  significatur  ex  reraotione  atiorum  signorura  et  ex 
hoc  quod  egestiones  nullius  humoris  habnndantiam  deraonstrant. 

Cura.  Si  sit  diarria  ex  superfluitate  ciborum  et  potuum,  tenuis 
indicator  dicta  Si  ex  acumine,  dentur  refrigerantia  ethumectan- 
tia  ,  at  siropus  violaceus,  oxi  simplex,  triasandali  Si  ex  fluxu  hu¬ 
morum  a  capite  ,  detur  athanasia  vel  rubea.  Fiant  etiam  retnedia 
contra  catarrum  scripta.  Si  ex  fleumate  purgetur  cum  deeoctione 
lientrieorum-  Si  vero  ex  debilitate  virtutis  contentive  ,  exhibean- 
tar  constrictiva  contra  discintheriam  scripta. 

Item  M  C.  de  eodem.  Si  vero  ad  stomachura  vel  intestina  fleuma 
reumatizet  et  faciat  diarriara  vel  lienteriam,  si  in  estate  fuerit  da- 
bis  vomitum  fleuma  purgantem  et  coleram.  Si  in  hieme  ,  dabis 
paulinum  laxativum  aut  ierapigram.  In  estate  tamen  si  patiensde- 
hilis  fuerit ,  non  si  vomitusest  exhibendus  sed  est  dietandus  cum 
ordei  vel  tritici  farina  in  aqua  cum  pauco  sagiraine  coeta  ,  quia 
multum  sagimen  appositum  multa  sui  ventositate  noceret.  Vitella 
etiam  ovorum  sorbilia  offerri  facias.  Aquam  in  qua  gumma  arabica, 
aut  semen  uvarura  ,  aut  sanguis  drachonis  ,  aut  bolum  coquatur 
potui  dabis.  Siropum  talera  facias.  Rec.  balaustias,  corticem  ma- 
ligranati  ,  sorba  sicca  ,  bolum,  sanguinem  drachones,  suuiac,  mir- 
tillos.  Hec  omnia  trita  in  aqua  coquantur  et  in  eorum  colatura  fiat 
siropus ,  vel  facias  siropum  desucco  sorbe  tantum  et  potui  dato. 
In  hieme  vero  et  autumpno  dabis  opiatora,  aut  diaolibanum  ,  au- 
ream,  esdram,  opopiram  aut  mitridatum,  quod  melius  est-  Si  va- 

0)  Balia  Preeftca  di  M-  Plateario  pagt  .  H. 


2  73 

ro  patiens  nimis  debiiis  fuerit,  dabis  pillulas  de  storace  eaiamenti, 
vel  crispellas  de  sncco  policarci  majoris  et  vitellis  ovorura ,  farina 
et  aqua,  in  vase  ereo  vel  ferreo  facta?,  ad  comedeodam  dabis. 

Item  idem  de  diseintheria.  Diseintheria  est  fluxus  ventris,  san- 
guinei  stercoris  in  se  habens  admixtionem.  Ex  tribus  autem  hoc 
fit  locis,  ex  stomacho,  gracilibus  intestinis  et  ex  iaferioribus  juxta 
pectinera.  Si  ergo  de  storaacho  fuerit,  hec  eruntsigna.Sitis,  abho- 
minatio,  dolor  etappetitus  deffectio.  In  estate  igitursi  fuerit,  in 
principio  de  supradictis  vomitibus  levioribus  dabis.  Si  vero  vome- 
re  non  poterint,  da  pulverem  mirobalanorum  citrinorura  simpli- 
citer  in  aqua  cum  reubarbaro.  Cibentur  araido  ,  vel  farina  ordei 
cum  aqua  vel  lacte  amigdalino.  Dabis  etiam  sirailam,  risum,  et 
frumentum  bene  cocfura  et  vitella  ovorura  in  aceto  cocta,  et  poma 
eocta.  Nulla  caro  est  eis  offerenda,  aquam  bibant  in  qua  sit  cocturn 
bolura  vel  sanguis  drachonis,  vel  spodium,  vel  da  eis  sirdpum  de 
mirtillis,  vel  sorbis,  vel  diachodion-  Si  vero  fortis  fuerit,  purgetur 
cum  pillulis  de  paulino  autoxi  laxativo ,  aut  trifera  sarraeena  Si 
vero  de  gracilibus  fuerit  intestinis,  hec  erunt  signa,  dolor  erit  in* 
tolerabilis,  scilicet  ab  umbilico  inferius.  Hos  ergo  hoc  modo  cnra- 
bis.  Si  in  estate  fuerit  et  fortis  sit  patiens,  purgabis  euin  cum  mi- 
robalanis  eitrinis,  kebulis  vel  nidis,  ant  zuccara,  violis  in  aqua  di- 
stemperatis  et  colatis,  aut  cum  manna,  et  tamarindis,  aut  bibant 
colaturara  manne  et  sene  in  aqua  coctis,  vel  facies  eis  siropum  tale. 
Rec.  sene  g.  II.  reubarbari  3. 1,  seminis  lactuce,  portulace,  sca- 
riole,  anisi,  feniculi,  citroli,  inelonis,  cucurbite  aa.  libram  fs.Hec 
ad  tertiam  partem  coquantur  et  in  eorura  colatura  cum  I.  libra  zuc- 
care  siropo  facto,  potui  dato.  Sed  postquam  bis  vel  ter  purgatus 
fuerit,  tale  clistere  facito.  Accipe  gallara  tritam  et  in  aqua  coque 
et  cola  et  parum  mellis  adde,  et  bis  vel  ter  in  die  clisteriza,  et  hoe 
dicitur  clistere  totum,  vel  accipe  aquam  pluvialem  vel  aquam  in 
qua  coctum  gurami  arabicum  etamidura.  Ista  omnia  bene  coquan¬ 
tur  in  aqua,  et  eorutn  colaturam  per  clistere  inicias.  Aliud  Rec.fo- 
lium  mali  granati  vel  balaustiam,  succum  poligonie,  bolura,  sangui- 
nem  drachonis,  gummam  arabicam,  simphitum,  artillum,  acatiam, 
ypoquistidos,  rosas  et  suniac.  Hec  omnia  in  aqua  pluviali  coquan¬ 
tur  diu  et  colentur  et  clisteri  iniciantur,  vel  accipe  athanasiam  vel 
diaeodion,  et  tempera  cum  calida  vel  supradicto  siropo  da  sene  et 
reubarbaro,  et  euforbio,  et  clistere  inde  facito.  Idem  facit  succus 
poligonie  per  clistere  iniectus.  Dabis  etiam  siropum  mirtinum  qui 
sic  fit  Accipe  succum  mirtillorum  et  coque  cum  cera,  et  inde  si- 
ropus  fiat,  vel  flores  mirtilii  et  parum  de  seraine  papaveris  et  san- 
daiialbi  et  rubei,  et  rose,  etgumrai  arabici,  et  sanguinis  dracho¬ 
nis.  Hec  omnia  in  aqua  pluviali  vel  simplici  coque  et  cum  zuccara 
et  in  eorum  colatura  fac  siropum,  de  quo  cum  aqua  pluviali  vel 
gummi  arabici  potui  dabis.  Prodest  etiam  siropum  de  succo  sorba- 
rum  et  zuccara  factus  et  aqua  pluviali  vel  cum  aqua  gummi  arabici 
datus,  Eis  etiam  facis  emplastrum  circa  renes  et  peetinem  de  oxi 
zuccara,  vel  hoc  aliud  facito  quod  Rec.  masticem,  olibanum,  gum- 


274 

mi  arabicam,  sanguinem  drachonis,  bdellium,  artillmn,  eorticenj 
maligranati,  hec  omnia  cum  succo  poligouievel  plantaginis  velaU 
bumine  ovarum  tempera,  et  super  pectinem  pone.  Juvat  etiam  si- 
ropus  de  succo  plantaginis  datus. 

M  Petro.  de  eodem.  Lienteria  fit  ex  humoribus  fleumaticis  et  co- 
iericis  stomachum  aggravantibus,  fit  etiam  ex  defectione  retentive 
virtutis.  Quod  si  ex  humoribus  superfluis  sit  cognoscitur  ex  cona- 
mixtioue  humorum  in  egestionem.  Si  enim  ex  huraore  fleumatice 
lienteria  fiat,  egestio  alba  apparet.  Si  ex  colerico,  citrina.  Si  ex  de¬ 
fectione  virtutis  retentive,  cibus  in  egestione  apparet. 

Cura .  Si  ex  huraore  fleumatico  fuerit,  paulinum  cum  scamouea 
cocta  dabis,  aut  pillulas  aureas  aut  supradictum  oximel  ut  materiara 
superius  purges.  Si  vero  ex  colerico,  da  psilliticum,  et  decoctionem 
mirobalanorura,  et  simiiia.  Si  autem  hoc  non  cessaverit,  mel  rosa- 
rum  cum  aqua  in  qua  raasticis  coctura  fuerit  alio  mane  dabis.  Dia- 
eodion  quoque et  rosato  et  trociscos  dabis  quos  sic  facies,  rosas, 
yppquistidos,  acatiam,  bolum,  gurami  arabicam,  psillium assatum, 
balaustia  ,  aa.  g.  I.  spodium  ,  suniac,  sanguinem  drachonis ,  ema- 
thiten,  berberis  aa.  g.  fs,  tempera  cum  succo  poligonie  i.  e,  cor- 
rigiole,  seu  plantaginis.  Siropum  mirtinum  bibant  aut  rosatum  cum 
aqua  pluviali  in  qua  gummi  arabicum  et  rosas  coxeris. Dabis  etiam 
bolum  et  sanguinem  drachonis  cum  supradicto  siropo,  vel  com  suc¬ 
co  plantaginis  Comedant  triticum  cum  vitellis  ovorum  coctum  et 
risum  et  simiiia  pullos,  fasianos,  perdices,  omnia  assata,  et  cum  a- 
ceto  Epar  etiam  porcinum  assatum  eum  pulvere  tatii. 

Item  idem  de  discinlena.  Discinteria  est  egestio  Sanguinolenta , 
cum  discoriatione,  que  tribus  loeis  habet  fieri.  Fit  nimirum  ex  st»- 
macho,  et  medio  intestino,  et  inferiori,  quod  cognosces  ex  dolenti 
loco.  Kara  si  sit  ex  superiori  intestino,  doior  erit  in  stomacho.  Si 
ex  medio,  super  umbilicum.  Si  ex  inferiori  sub  umbilieo ,  et  in 
ano,  et  cum  dolore  egerunt.  Si  de  superiori  sit,  da  oximel  rosatum 
cum  aqua  in  qua  mastix,  gumma  arabica  coeta  sint.  Si  vero  febris 
non  fuerit,  dabis  zuccaram  rosatam,  diaeodion  et  tetrafarmacon, 
quorum  sandali  albi  et  rubei,  gummi,  sanguinis  drachonis,  rosarum 
equaliter  tempera  cum  siropo  rosato  et  postea  bibant  siropum  ro¬ 
satum,  et  siropum  mirtinum  quod :  Eec.  mirtillos  g.  IV.  rose,  ypo- 
quistidos,  acatieaa,  g.  fs.  gummi,  sanguinis,  boli>  suniac ,  spodii, 
psillii  assati,  balaustie,  emathitis  aa.  g.  fs.  Hec  omnia  terantur  et 
in  [V.  libris  aque  pluviali.s  ad  medietatem  bullias,  et  sic  duas  li¬ 
bras  zuccare  pone,  et  iterum  coque  ad  decoctionem,  et  uteris,  quo 
etiam  in  lienteria  dicta  sunt  ad  restringeudum  facias.  Mumrniam 
cam  sanguine  dragonis  et  siropum  rosatum  bibe.  Spongiam  mari- 
nara  in  aceto  tepido  infusara  super  stomachum  pone.  Si  de  mediis 
intestinis  fuerit  hoc  emplastrum  superpone  quod:  Rec.  bolum, 
sanguinem  draconis,  alumen,  balaustiam,  masticera,  gummi  arabi- 
cum,  gallam,  rosas,  ypoquistidos,  simphitum,  et  bee  terantur ,  et 
cum  ovi  albugine  tempera  et  super  umbilicum  pone  quod  valet  su¬ 
perior!  et  inferiori  dolori .  Si  de  inferiori  fuerit,  hoe  eiistere  fa- 


sias  primum.  Aquam  in  qua  coieris  gummam  arabicara.,  masticera, 
cum  melle  rosato  distemperatam  inice.  Aiiud  :  boluna ,  sangainem 
draconis,  athanasiara  cum  succo  plantaginis  et  cum  supradicta  aqua 
inice.  Et  si  tenasmon  patiantur,  absinthium  vel  paritariara  aut  po- 
licariara  vel  pulegium  aut  mentastrum,  calefactum  in  olla  sine  aqua 
prepara,  et  patientem  supersedere  facias.  Spongia  ut  superius  dixi 
valet,  vel  iana  succida  vel  pannus  ianeos.  Omnia  que  superius  dicta 
sunt  convenienter  valent.  Si  forte  post  constrictionem  dolor  inte- 
stinorum  faerit  vel  in  stomacho,  dabis  ei  aliquod  leve  catarticum 
autjpsilliticum  vel  catarticum  imperiale.  Dieta  commonis,  trilicum, 
simila,  risi,  spelta,  ptisana,  puStes,  hec  omnia  cum  aqua  pluviali  et 
cum  vitello  ovorum  si  non  febriant  tempera,  sin  autem,  cum  lacte 
amigdalino.  Item  pullos  veledos  in  pluviali  aqua  coctas  cum  aceto 
dabis  vel  cum  succo  citroli  aeetosi.  Dabis  poma  hec  ,  pira  assata  , 
citonia,  sorba,  mespila,  mala  aggrestia  cocta,  gfanata,  vitella  ovo¬ 
rum  assa  cum  sanguine  draconis,  et  bolt  epar  porcinum  et  capri- 
num  cum  pulvere  corticis  quercini.  Panem  quod  sic  facies  dabis : 
bolum  ,  sanguiuem  draconis,  cinnaraomum,  gummi  arabicam,  o- 
mnia  pulverizata  cum  farina  commisce,  et  cum  succo  plantaginis 
vel  corrigiole  et  vitellis  ovorum  tempera,  et  pone  inde  facto  co- 
medere  dabis,  aquam  in  qua  gummi  arabicum,  mastix  cocta  sint, 
bibant.  Quod  dictum  est  in  lienterja  et  discinteria  valet  et  in  diar- 
ria.  Item  ad  diarriam  da.adrianum,  athanasiara  cum  succo  plan¬ 
taginis  quod  expertum  est. 

Hem  M  l.  A. dejeodem0?) Discinteria  quocunque  modo  flat  curatur 
sic.  Trociscns  cum  corallis  vel  trosciscus  de  balaustia,  vel  diamir- 
tinum,  datura  cum  siropo  rairtino  vel  quod  melius  est  cum  diaco- 
dion  et  succo  arnoglose,  verum  quod  omnibus  melius  est  miclete 
cum  succo  arnoglose.  Electnarium  stringens  sanguinem  superius 
vel  inferius  exeuutem.  Ree  gariofili,  radicis,  coralli,  seminis  pa- 
paveris  aa.  3.  II.  cinnamomi  erocei,  boli,  jusquiami  aa.  ill.  dra- 
gaganti,  sanguinis  draconis,  acatie,  opii,  cardamomi  infusi  in  a- 
ceto  et  assi  aa.  3  II-  spodii,  amomi,  seminis  malve,  seminis  quin- 
quenervie  assorum  aa.  3  III.  camphore,  9. 1.  temp,  ra  cum  diaco- 
dion,  da  in  modum  nucis  cum  aqua  pluviali  vel  cum  succo  quin- 
quenervie. 

llern  deLienteria.( 2)tienteria  est  cum  cibus  quomodoaccipitur  ita 
emittitur,  et  hoc  fit  ex  culpa  digestive  virtutis,  vel  culpa  expulsi¬ 
ve,  vel  utriusque,  vel  propter  fleuma  acetosum,  vel  propter  vulnus 
In  stomacho.  Si  fit  ex  defectione  digestive  quod  scitur  si  cibus  IV. 
vel  V  horis  in  stomacho  movetur,deinde  crudus  egrediatur,  minue 
eibum  et  da  subtilia,  et  levia  sicut  fassa  assa  prius  cocta  cum  aqua 
mirtinonim  vel  cum  aqua  mespilorumet  pirorura  et  pstipticorum, 
et  quod  raelias  est  cum  aqua  suniac,  da  sibi  siropura  ita  confectum, 
succus  citoniorum,  succus  mespilorura  et  pirorura,  pstipticorum. 


(<)  Dal  Lib ■  Avar.  di  Costantino  cap.  27  p.  177.  H. 
(2)  Dal  Lib.  Aw.  di  Costantino  cap.  28.  p.  177  H, 


276 

agreste  vel  aceti  equali  pondere  coquantur  ad  HI.  deinde  recoquaa- 
tar  cum  zuccara  vel  cam  melle  dispumato  in  duplici  vase.  Da  eum 
isto  pulvere,  Rec.  bolum,  sanguinem  draconis,  coralli,  raacis,  su- 
niac,  balaustia,  spodiam  aa.g  1.  ligni  aloes,  masticis,  spice,  gario- 
fili  aa.  3. 1  Si  aatem  lienteria  fit  ex  defectione  virtutis  contentive 
quod  scitursi  statira  utcibas  recipiaturjemittitur  omnino  immuta- 
tus  nec  secundum  colorem  nec  secundum  odorera,  da  miclete  cum 
diacodion,  cum  prescripto  siropo,  vel  cum  succo  plantaginis.  Da 
ei  milium  assum  et  cum  sumac  vel  cum  aqua  mirtillorumcoctum, 
da  sibi  viteila  ovorum  in  aceto  coctorum  deinde  assatorum.  Da  si¬ 
bi  hoc  quod  est  contra  dolorem  ventris  solutionem  et  tussim.  Rec. 
castorei,  storacis,  opii,  jusquiami,  crocei,  balaustie,  equali  ponde- 
re,  tempera  cum  succo  arnoglose  ,  fac  pillulas  in  modum  orobi  da 
V  vel  VII  cum  predictis  siropis ,  vel  cum  succo  quinquenervie.  Si 
vero  Sit  lienteria  propter  fleumate  acetosum  vel  viscosum  quod  sci- 
tur  quia  habebit  pondus  ....  acetosus  et  cum  his  que  egerun- 
tur  fleuma  obvolutura  apparet,  da  sibi  diacosin  vel  diamirtinum, 
vel  triferam  cum  ferrugjne.  Quicquid  bibit  vel  manducat  sit  mix- 
tum  cum  aqua  in  qua  ferrum  extinguitur.  Siautem  fit  propter  vul- 
nera  in  stomacho,  quod  percipitur  cum  statira  ut  cibus  accipitur 
dolor  fit  in  stomacho,  da  ei  trociscos  de  spodio,  da  sibi  pulverem 
qui  Rec.  boli,  coralli,  gumme  arabice  aa.  3.  IF.  da  3- 1  et  fs  cum 
siropis  predictis,  vel  cum  succo  quinquenervie.  Pone  emplastrum 
istud  super  ventrera.  Lana  in  aceto  solvatnr  ad  ignem  donee  in- 
spissetur,  deinde  superspa rge  pulverem  boli,  coralli,,  masticis,  san¬ 
guinis  draconis,  et  balaustia,  ventrique  superpone. 

Item  M.  B.  de  cor/m.  Discinterie  hec  sunt  signa,  sanguinolentia 
egestio,  tortiones,  et  pungitivi  ventris  dolores,  hoc  autem  quan- 
doquidem  est,  ex  superiorum  intestinorum  excoriatione,  quando- 
quidem  ex  inferiorum,  quandoquidem  mediorum.Exsuperiori  ex¬ 
coriatione  solet  primum  exire  egestio,  deinde  quasi  sanguis  purus 
et  clarus,  et  dolores  graves  et  puncliones  super  umbilicum.  Cum 
autem  ex  inferiorum,  primum  sanguis  feculentus  egreditur,  dein¬ 
de  egestio,  et  sub  umbilico  dolores  fiunt  et  punctiones.  Cum  vero 
ex  mediorum,  circa  nmbilicum  sunt  dolores  graves.  Si  a  superio- 
ribus  intestinis  est  causa  discinterie,  egestiones  sunt  citrine  vel  ni- 
gre,  vel  virides,  vel  livide.  Quod  si  patiantur  tortiones,  cum  pul- 
veribus  predictis  admiscebis  ciminum  prius  per  noctem  in  aceto 
infusum,  deinde  fricatum  et  pulverizatum,et  dabis  in  omnibus  ci- 
bis.  Accipiant  frequenter  in  modum  nucis  hoc  electuarium.  Rec. 
gariofili,  macis,  coralli,  seminis  papaveris  aa.  3*  V.  cinnamomi, 
ciceris,  boli,  jusquiami,  aa.  3.IV.  dragaganti,  sanguinis  draconis, 
acatie,  seminis  apii,  cardamomi  in  aceto  infusi  et  assi  3.  II.  spodii, 
amomi,  seminis  tnalve,  seminis  quinquenervie,  asarum  aa  3  IV. 
camphore  5. 1.  temperentur  cum  diacodion.  Comedant  ptisanam 
de  ordeo,  viteila  ovorum  elixorum  aceto  infusa  et  assas  carnes  arie- 
tinas,  et  gallinas  veteres  quibus  dum  coquantur  cera  virginea  ap- 
ponatur.  Si  vero  egestio  fleumatica  fuerit,  pulyis  nasturcii  parum 


triti  et  assi  et  in  ac6to  infusi  et  deinde  pulverizate  datur  cam  vi¬ 
no  et  gariofilo,  ptisana  utantur  triticea . bibant  de  lacte 

caprino  cum  fluvialibus  lapidibus  ferventibus  calefacto,  stipticos 
fructas  autecibum  comedant,  sicut  sorba,  mespila,  eastaneas,  co- 
cta  vel  cruda.  Si  vero  ab  inferioribus  intestinis  fluxus  faerit,  et 
colerica  sit  egestio  vel  nigra  vel  viridis,  fiat  clistere  ex  decoctione 
gille  et  alioram  in  predicto  palvere  asignatorum.  Quod  si  non  suf- 
lecerit  predicte  decoctioni  addatur  sepum  arietinum  liquefaetum 
et  vitella  ovorum  predicto  modo  preparata  et  in  illo  apozimate  di- 
stemperata.  Succus  etiam  arnoglose  per  clistere  tepidus  immissus 
multura  confert  Si  vero  egestio  fleumatica,  ut  in  ea  quasi  muscil- 
lagines  appareant,  decoquatur  in  aqua  galle  et  pul  vis  fecis  aceti 
asse,  et  solearum  assarum  vel  carte  asse,  et  inde  fiat  clistere.  Si  ve¬ 
ro  fuerit  fleumatica  quod  nulla  frusta  carnis  appareant,  potest  ad- 
misceri  clisteri  loturacalcis  vive.  Confert  etiam  multum  inclisteri 
succus  malorum  macianorum  i.  e.  agrestium.  Fiat  etiam  empla- 
strum  de  rosis  et  mica  panis  frequenter  in  aceto  infusis,  etsicca- 
tis,  et  pulvere  olibani  et  mente  cum  aceto  distemperatis,  vel  succo 
malorum  aggrestium  vel  citrinorum  vel  butyro.  Fiat  etiam  sub- 
fumigatio  super  fundum  patelle  exterius  calefactum  ex  sepo  arieti- 
no,  pice  etcera  vel  ex  cimino  predicto  modo  preparato.  Si  sense- 
rint  tortiones  fiant  magdaliones  ex  cera  et  butyro  simul  liquefactis, 
et  sic  immissis  ad  modum  subpositorii,  valet  ad  hoc  pulvis  masticis 
distemperatus  cum  albumine  ovi,  et  positus super  umbilicum.  Item 
accipe  ovum  extrahe  albumen  ita  quod  solummodo  vitellum  in  te¬ 
sla  remaneat,  et  piper  satis  desuper  pulverizatum,  et  hoc  totam 
combure  et  fac  pulveceni  cum  quo  utatur  eger  singulis  diebus  su¬ 
per  cibaria  sua,  et  sanabitur.  Antidotum  etiam  niiclete.  Probatum 
est  ad  hoc.  Rec  nasturcii  assi  3.  XXX.  masticis  3-  ill  circini  in 
aceto  infusi,  seminis  lini,  seminis  porri  aa.  3.  XIV.  mirobalani  ni- 
gri  in  butyro  vaccino  infusi  et  assi  primitus3.  IV.  Mellis  quantum 
su (licit.  Idem  facit  pulvis  ovi,  masticis,  boli  armetiice,  et  sangui¬ 
nis  draconis  equaliter  pulvis  etiam  solius  onifaci  idem  facit. 

Itemde  lienteria-  M.  B.  Lienteria  est  ventris  solutio  sine  cibi 
immutatione,  quum  scilicet  talis  emittitur  qualis  recipitur.  Lien¬ 
teria  quandoquidem  fiat  ex  viscoso  fleumate  ,  Ienificante  stoma- 
chum  et  intestina  ,  quaudoquidem  ex  virtutis  digestive  deffectu  , 
quandoquidem  ex  vulnere  stomachi  et  intestinorum*  Si  ex  yiscoso 
fleumate,  quod  cognoscitur  ex  pondere  stomachi,  et  aeris  ructa- 
tione,  muscellaginibus  in  egestioueapparentibus,  primum  purge- 
tur  cum  jure  galline  in  quo  decode  sint  g.  IV.  polipodii  querci- 
ni,  vel  g.  L  coloquintide  ,  deinde  utatur  his  electuariis  cum  vino 
distemperatis  ,  velaqua  in  qua  extioctumsit  candeus  ferrum,  dia- 
masticum  ,  trifera  magna  ,  trifera  ferruginea  ,  diacouite  calido, 
diacosto ,  quod  Rec.  costi  ,  cinnamomi  ,  gariofili  ,  spice,  carpo- 
balsami ,  xiiobalsarai ,  cassieaa.  3-  VLI.  nuces  muscate,  calamen- 
ti ,  cardamomi  meliloti,  anisi ,  basilice  aa  3.  Ill-  masticis  3-  1. 
reubarbari,  aristologii  rubei  aa.  3=  II.  ciperi  5*  X.  piperis  longi 


278 

3.  VI L  zinziberis  3  XXX.  mirobalanoram  3  X  bellirici  3.  IIT, 
seminis  rairti  librara  I.  mellis  quantum  sufficit.  Dieta  sit  eadetn 
que  et  in  disenteria,  cum  cimino  et  gariofilo.  Si  vero  fuerit  ex  de- 
fectu  virtutis  retentive  quod  cognoscitur  excibo  receptostatime^ 
misso  in  eodem  colore  et  odore,  alatur  pillulis  aureis  ,  vel  pillti- 
iis  recentibus  qoe  Eec.  castorei  ,  storacis,  opii ,  jusquiami,  cice- 
ris,  balaustii  aa.  g.  I.  distemperenturcura  succo  arnogloseetden- 
tur  cum  succo  quinquenervie,  vel  sueco  malorum,  macis,  citonio- 
rum  ,  pirorum.  Eiaiit  etiam  pultes  eisde  triticoasso  in  aqua  ubi 
decoquantur  sorba  ,  vel  mespila  ,  vel  pira  vel  mirtilli  ,  detar  e- 
tiam  milium  assum,  cum  su  ,  .  . .  coctum  et  vitella  ovorum  pre- 
dicto  modo  preparata.  Si  vero  fuerit  ex  defectu  digeslhe  quod 
dinoscitur  ex  cibo  perpaucas  horas  retento  et  tamen  crudo  erais- 
so  ;  si  sit  ex  caliditate  utatur  diacodion  trasandalon  ,  rosata,  dia- 
citoniten  frigido  et  pulveribus  stipticisex  boloet  predictis  io  tra- 
ctatu  discinterie  ,  et  molli  dieta  cum  pultibus  ad  digerendum  faci- 
libus ;  sic  verb  sit  ex  frigiditate ,  eadem  sunt  facienda  que  in  ea- 
dem  specie  que  est  ex  fleumate  insipide.  Ex  bis  que  dicta  sunt  in 
discinteria  et  lienteria  coilige  que  tibi  necessaria  sunt  indiarria  , 
que  est  simplex  venlris  solutio ,  sine  exeoriatione  intestinorum , 
et  cum  immutatione  cibi ,  eadem  enim  que  contra  discinteriam  et 
lienteriam  valent  et  contra  diarriam  et  ulcerationem  stomachi  et 
intestinorum  ,  ex  quibas  fit  ventris  fluxus. 

De  yliaco  dolor e  /¥.  C .  Yliaca  passio  est  dolor  ventris  cum  san¬ 
guinis  emissione  ,  differt  autem  a  discinteria  ,  quia  in  discinteria 
simul  cum  sanguine  stercora  emittuntur  ,  in  iliaca  vero  priussan- 
guinem  ,  postea  stercora  egeruntur  ,  huic  ergo  passioni  yliaceboe 
modo  subvenies.  Si  ex  frigiditate  patiantur  ,  dabis  assidue  trife* 
ram  magnam  ,  vel  ierapigram  ,  vel  hane  elixaturam  que.  Kee.  se- 
miois  feniculi  ,-apii  »  anlsi  ,  petroselini  ,  zinziberis,  et  cinnamo- 
mi,  nueis  muscate,  passieimini  quantum  volueris.  Hec  itaque  om¬ 
nia  coquautur  et  eorum  colataram  bis  vel  ter  in  die  potui  offeras. 
Taulinum  etiam  cotidie  ad  mansionem  dabis  cum  calida,  quod  au¬ 
tem  juvat  »  vel  dabis  risum  in  quo  cocti  fuerin!  dactili  ,  vei  si  ex 
caliditate  passio  contigerit ,  in  aqua  dactilos  coque  et  potui  offeras 
ut  autem  fluxus  sanguinis  melius  constringatur  sive  ex  caliditate 
contingat  dabis  lapides  calchiceos,  i.  e-  scamam  ferri ,  vel  limatu- 
ram  ferri  bene  lotam  cum  aquaaut  cum  predicta  elixatura  Mum- 
miam  etiam  ,  vel  bolum  ,  vel  sanguinem  draconis  »  vel  pulverem 
porrorum  combustorom,  vel  psillia  in  olla  rudi  combustum  et  pul- 
verizatum  ,  vel  kebulos  ustos  et  pulverizatos,  vel  pulverem  mirti 
uste  ,  vel  pulverem  agni  casti  sicce  dabis  cum  aqua  pluviali  vel 
cum  aqua  in  qua  fuerit  coctum  gummi  arabicum  vel  salvia  usla 
De  fiuxu  ventris  restringendo .  Ad  fluxum  ventris  restringendum 
si  ex  frigiditate  contigerit,  accipe  absinthium,  paritariam,  et  te* 
re  cum  egestione  bovina  si  recens  fuerit.  Si  nimium  dura  sit  po¬ 
ne  fbi  acetum  ,  ut  ilia  omnia  melius  terantur  ,  deindeilla  trriaca- 
lefac  in  olla  ,  eaque  bene  .calefacta  super  pannum  infirmus  ad  anum 


2/9 

suura  applica  et  teneat.  Quod  si  non  voiuerit  accipe  anteram  rose 
et  ia  aceto  coque  ,  deinde  inunges  lanam  vel  spongiam  et  ad  a- 
num  apponilur ,  postea  accipe  cornu  cervi  et  corabure ,  inde  pul- 
verern  factum  patiens  bibat  cumfrigida.  Ad  idem.  Accipe  cornu 
cervi  ,  II.  partes  ,  et  tertiam  seminis  cithuce,  et  fas  pulverem  et 
da  ad  bibendum  cum  aqua  pluviali  ,  vei  cum  vino  ,  et  post  seme 
aeetum  et  illudquod  sedet  flore  rose  et  coque  in  aceto  ,  et  lanam 
in  eo  infupde  vel  spongiam,  et  pone  in  ano  bis  velquater  in  die,  et 
sit  tepidum  ,  boc  valet  cum  fluxu-  Ad  idem  accipe  III  partes  si- 
liginis  farine  ,  etIV.  de  cera  ,  et  distempera cum  aceto,  etalbu- 
gine  ovi  et  fac  inde  tortellos  et  da  ei  ad  comedendum.  Ad  diar- 
riam  manducel  ova  in  aceto  fortiter  cocta,  same  postea  frondes  per- 
sicorum  et  mediastinum.  .  .  (1)  et  bene  coquantur,  deinde  accipe 
farinam  lupinorum  ,  et  II.  partes  aceti  et  I.  olei  et  misce  insimul 
et  fac  emplastrum  et  pone  super  ventrem.  Eraplastrum  contra 
solutionera.  Sub  umbilico  ebulum  vel  radicem  ejus  bene  coctam  et 
tritam  vel  utrumqueet  masticem  etineensum  pulveriza  ,  et  fari¬ 
nam  ordei  melle  misce  et  inde  emplastrum  pone  ad  renes,  prodest. 
Ad  idem  cornu  cervinum  eombustum  ,  et  pulverizatum  biflat  cum 
semine  cannabi.  Ad  discinteriam  bolumarmenicum  cum  succo  plan- 
taginis  bibitum  prodest.  Ad  idem  farinam  ordei  vel  milii  cum  vi- 
tellis  ovorum  accipiant.  Contra  fluxum  ventris  trifera  magna  cum 
opio  ,  vel  spongia  aceto  bullita  super  stomachum  ponatur.  Pillule 
Iff.  Johannisad  discinteriam  etad  omnem  fluxum  ventris-  Recipe 
mirram,  micleten,  semen  jusquiami,  radices  mandragore,  opium 
thebaieum  ,  gummi  arabicum  ,  aa.  tere  et  distempera  cum  succo 
plantaginis  etda  eunti  dormitum  V.  vel  VIII.  vel  IX.  Contra  ftu- 
xum  ventris  accipe  mirtillos,  acatiam,  ypoquistidos  ,  et  mace,  et 
in  pulverem  redacta  cum  aqua  pluviali  coque,  post  adde  zuccararn 
ut  flat  siropns.  Ad  idem  accipe  centinerviam  ,  et  centinodiam  la- 
nicolam  ,sanguinem  draconiset  bolum  et  misce  cum  farina  et  fac 
erispellaset  da-  Ad  idemsolatrum  et  centinodiam  ,  et  semper  vi¬ 
va  m  cum  farina  ordei  et  aqua  pluviali  tempera  et  fac  emplastrum 
super  pectinem.  Item  labrum  veneris  fortiter  in  aqua  coque  et  iu- 
de  lava  pedes  egri  ,  et  idem  facde  bardana.  Ad  idem.  Si  quis  ni- 
mium  ex  potioneassela^rit,  da  tria  grana  rubee  minoris  ad  co¬ 
medendum,  station  stringit-  Pillule  constrictive  ex  qua  distempe- 
rantia  discinterie  fiai.  Rec.  sanguinis  draconis,  mummie.opii,  a?- 
catie  ,  mirre  ,  storacis  ,  aa-  3  -  II  olibani,  macis  ,  bdelii ,  aa.  3- 
II.  galleg.  I.  et  fs.  tere  at  tempera  succo  plantaginis  et  fac  pillu- 
las  in  modumorobi,  etda  V.  vel  VH.Contra  fluxum  ventris.  Ro¬ 
se,  tan  .  .  .  .  mirtus  ,  galle,  cortex  maligranati  bultiaotin ace¬ 
to  et  infundatur  spongia  vel  pannus  et  superfundatur  ventri-  Con¬ 
tra  diarriam.  De  cousolida  majori,  bolo  armeuico,  sanguine  draco¬ 
nis  ,  mummia  ,  pilis  leporis  ustis  ,  cum  vitellis  ovorum  et  succo 
plantaginis  et  farina  etaxuugia  recenti  fiant  ciispella-  in  sartagine 


(0  Laguna  nel  Codice.  H, 


280 

decode.  Pillule  ad  diseinteriam  et  lienteriam  et  omnem  ventrisso- 
Jutionem.  Bee.  croci  orientalis,  opii,  sanguinis  draeonis  ,  boliar- 
menici ,  tartari,  suniae,  galle  aa  .  confice  cum  succo  mirte  el  for¬ 
ma  in  modum  et  da  XI,  vel  IX.  Contra  fluxura  ventrisfiat  siropus 
constrictivus  sic.  Accipe  succura  sorbarum  et  zuccaram,  et  ea  co- 
quendo  redige  ad  spissitudinem  mellis  et  utere  ut  etiam  stoma- 
chus  confortetur  ex  vomitu  vel  ex  alia  causa,  accipe  masticem  et 
colophonium  et  olibanum  et  crocum  orientalem  et  rosas  et  redige 
in  pulverem,  et  pastam  fermentatam  et  mentam  sarraeewcam  et 
communem  et  parum  aceti  ,  et  omnia  misce  et  fae  emplaslrum  , 
debet  autem  emplaslrum  ex  his  omnibus  vel  aliquibus  horum  sic 
fieri  ut  ea  ex  quibus  fiat  super  tegulara  calidam  ponantur  ;  et  di- 
stendantur  cum  baculo  ,  et  fiat  ex  illis  liquefactis  et  commixtis 
quiddam  ,  quasi  stomachi  formam  habens ,  et  post  a  tegula;  ele¬ 
ven  tur  cum  baculo  et  quanto  ealidius  poterissuperponeori  stoma- 
chi,  confert  etiam  quandoquidem  minntio  contra  stomachum,  sci¬ 
licet  cum  urina  signal  habundantiara  sanguinis.  Item  vide  quod  si 
sit  fluxus  de  ealiditate  nonest  primo  insistendum  const ridioni  sed 
purgationi ,  ex  mirobalanis  facte  ,  post  utendura  est  elisteri  mun- 
dificativo.  Si  non  eessaverit  fluxus  qui  sic  fit ,  ptisane  addator  mel 
rosalum,  et  in  ea  dissolvatur,  et  post  coletur,  et  colature  addatur 
oleum  commune  ,  velrosatum  vel  vioiaceum  ,  si  haberi  potest,  et 
post  fiat  clistere,  constrietivum  et  eui  ad  majorem  constrictionem 
addatur  sapa  quia  exasperat  intestioa  et  retinere  facit-  Hem  la- 
brum  veneris  forliter  in  aqua  coque  ,  et  inde  lava  pedes  egri  simi¬ 
liter  fac  de  bardana,  vel  de  ancusa  nigra  ,  vel  alba  ,  vel  de  radice 
tapsi.  Ad  idem  accipe  laudanum  toracem  et  tere  ,  etbulliant  in 
oleo  muscelino  etpulveriza  olibanum,  masticem  ,  coslam  et  adde 
predicto  oleo,  cum  codum  et  bene  incorporatum  fuerit,  pone  su¬ 
per  alutam  vel  pannum  lineum ,  et  superpone  stomacho ,  multum 
constipat.  Ad  idem  valet!  siropus  johannis  damasceni ,  qui  Bee.  a- 
ceti  pomorum  eitrinorum  libras  III.  succi  granati  ,  acetosi  libras 
V.  pruna  damascena  libram  ,  vivibe  libram ,  violas' 3.  XXX.  man- 
ne  XXX.  spodii  X.  sandali  albi  et  citriniS-  IH-  mirobalanorum  ci- 
trinorum  5.  Xi  omne  coquantur  in  libris  aque  V.  usque  ad  per- 
fedionem,  cola  aquam  fac  siropura  cum  zuccara,  adde  succi  uveag- 
grestis  libras  il.  Ad  idem  etiam  valet  siropus  mirtinus  qui  sic  fit: 
in  aqua  pluviali  ponatur  ad  bibitum  acatia,  gummi  arabicum,  dra- 
gagantum,suniac,  bolum,  sanguis  draeonis  et  satis  de  corrigiola et 
de  plantagine,  et  ypoquistidos,  coquunturad  consumptionem  dua- 
rum  partium  aque  ,  cola  aquam  ,  addito  zuccaro  fac  siropum  ,  et 
Cum  nondum  est  coctus  pone  succurn  mirtillorum,  bulliat  ad  con¬ 
sumptionem  succi,  hujus  subnigri  coloris  est  et  dulcis  saporis  (I). 

M.  Plat,  de  tenasmon.ft)  Tenasraon  est  difficultas  egerendi  cum 
maximo  couatu  et  cum  multa  voluntate  ,  habet  autem  fieri  quan- 

(1)  Mancano  tre  Iinee.  H. 

(2}  Ualla  Praclica  di  M  Plateariopag.  181.  H- 


doquidem  ex  colera  ,  quandoquidem  ex  frigido  et  viscoso  fleuraa- 
te.  Ex  colera  hoc  modo  :  dam  nimirum  colera  in  longaone  super- 
habundat ,  ipsom  mordica  ,  ex  mordicatione  titillatio  quedam  ex 
qua  sequitur  voluntas  egerendi.  Intestinorum  mordicationem  et 
titillalionem  sentiens  sensu  naturali  movetur  ad  expulsionem  su- 
perfluitatis,  ut  inde  seqaitur  Toluntas  aselandi,  et  quia  colera  sic- 
citate  sua  coartat  fit  conatus.  Ex  fleumate  frigido  et  viscoso  hoc 
modo:  dum  namqae  tale  fteuma  inpredicto  intestino  superhabun- 
dat,  ipsum  aggravaf  et  honerat,  ipsum  ab  honere  inutili  et  su- 
perfluo  se  dehonerare  laborafc,  et- inde  voluntas  egerendi,  sed  fleu- 
ma  frigidum  est  et  viseosum  frigiditate  constringit ,  viscosita- 
te  coheret  et  inde  conatus  et  difficultas.  Colera  cognoscitur  es¬ 
se  in  causa  ex  punctura  loci  et  ex  ardore  ,  ex  egestione  quando¬ 
quidem  crocea,  quandoquidem  quasdam  guttas  sanguinis  continen- 
te  ,  patiens  sepe  vadit  ad  seliam  ,  quandoquidem  parum  egerit , 
quandoquidem  nil,  quandoquidem  guttas  sanguinis  tantum.  Fleu- 
mate  in  causa  existente  gravedo  et  ponderositas  sentitur  inferius  , 
egestio  muscillaginosa  et  quandoquidem  gutas  sanguinis  habet  ad- 
mixtas,  ex  ruptura  vene  ,  ex  nimio  couatu  asselandi  ,  unde  cum 
tarn  bee  quam  ilia  guttas  sanguinis  quandoquidem  contineat  ad  a- 
lia  recurrendum  est  signa,  verbi  gratia,  ibi  sentitur  ardor  et  pun¬ 
ctura,  hie  ponderositas  et  gravedo.  111a  egestio  utrinque  crocea  nee 
muscillaginis  habet  admixtas ,  bee  vero  subalbida  est  et  fleuma  vi¬ 
scosum  habet  admixtum, 

Cura.  Curanda  est  hec  passio  quia  nisi  curetur  quom  colera  est 
in  causa  cito  vertitur  in  discinteriam,  quum  ex  fleumate  fit  in  co- 
licam  facile  vertitur  Colera  igitur  existente  in  causa  fiat  purgatio 
cum  medicina  discintericorum  ,  precedente  purgatione  ,  localibus 
iusiste  adjutoriis.  Fiat  itaque  fomentum  ex  malva  decocta  in  aqua, 

vel  ex  malva  et  viola,  et  ex  b . et  branca  ursina  ,  vel  ex 

farina  ordei  cocta  in  aqua ,  vel  ex  farina  fenugreci  et  seminis  lini 
coda  in  aqua  pluvial!.  Fiat  subfumigium  mediante  embolo  ex  fer- 
rugipe  calefacta  et  aceto  superasper  sa  vel  ex  lapide  molari  calefa- 
eto  superpositis  foliis  porrorum  et  superasperso  aceto,  bombix  o- 
leo  violaceointincta  superponatur.  Aliud.  Sepum  arietiuum  ,  ca- 
prinum,  axungia  gallinacea,  anserina  resolvatur  et  addito  oleo  ro- 
salo  et  violaceo  et  cera  alba  fiat  unguentum,  quo  tepido  licinum  in- 
tinctum  intromittatur.Si  vero  ex  fleumate  viscoso  fuerit  hec  passio, 
purgetur  cum  decoctione  lientericorura,deindelocalia  fiant  remedia, 
contrita  folia  porrorum,  et  parum  eastorei  bulliant  in  optimo  vino 
et  ex  eo  fiat  sabfumigium  et  fomentum.  Aliud.  Pulegium,  ysopus, 
origanum,  branca  ursina  bulliant  in  optimo  vino  albo  et  ex  hoc  fiat 
subfumigium  et  encatisoria.  Aliud  :  pulvis  foetus  ex  pulegio,  yso- 
po,  origani  vel  ex  floribus  horum  quod  melius  est  per  pannum  cri- 
bellentur,  ut  sit  subtilissimus  ,  deinde  patiens  conetur  fortiter  ad 
asselandum  ,  ut  inversetur  intestioum  ,  sic  iuversato  impouatur 
pulvis  hujusmodi  ,  confortat,  dolorem  mitigat.  Fiat  subfumigium 
ex  colophonia  ,  vel  picula  super  carbones  posita.  Aliud  probatum. 


282 

Jnungantur  r6nes  et  totum  inferius  usqQe  ad  finera  spine,  ex  Wel¬ 
le  tepido ,  deiode  superspergatur  pulvis  colofonie,  nasturcii ,  pu« 
legii,  ysopi  et  origani,  et  postea  fascia  ligetur. 

Item  M.  C.  de  eodem.  Tenasmon  fit  multis  de  causis ,  quando- 
quidem  nimirum  ex  discinteria  vel  diarria  ,  vel  debilitate  virtutis 
extensive  contingit ,  quandoquidem  ex  frigiditate  niraia,  quando- 
quidem  ex  frigidis  humoribus.  Si  ergo  ex  discinteria  vel  diarria 
fiat ,  in  principio  dabis  aliquam  medicinam  solutivam ,  et  levem. 
Si  post  solutionem  contigerit,  unge  populeon,  vel  oleo  rosatoanurn 
inuDgas ,  vel  eis  tale  fomentum  facito.  Accipe  mirtum  et  gallas  et 
corticem  maligranati ,  et  ulmi,  et  coque  in  aqua  ,  et  fac  inde  en- 
catisma,  vel  accipe  sapam  solutara  et  anura  inunge  Si  ergo  ex  fri¬ 
giditate  contigerit ,  quamvis  post  potionem  ineurrit,  aut  alio  mo- 
do,  etaeris  frigiditate  ,  siexpotione ,  rosas,  mirtum  et  violas  in 
aqua  coque  et  inde  encatisma  facito  ,  si  pro  aeris  frigiditate  sim- 
pliciter  paritariarn  cum  absinthio  velsulphure ,  in  testa  calefactarn 
ado  superpone,  vel  oleo  pulegino  vel  muscelino  anutn  inunge.  Si  ex 
fleumatis  fiat  collectione,  da  patient!  ierapicramlaxativam,  velcli- 
stere  vel  supposi  tori  um  inde  facito  et  liberabuntur. 

Be  eodem  M.  P.  Ad  tenasmon  lapidem  molarem  satis  calefactum 
porrorum  folia  trita  superpone, et  desuper  acetum  mitte,et  infirmum 
desuper  facias, et  renes  dialtea  et  muscelino  et  pulegino  inunge, dein- 
de  hoc  emplastrum  super  renes  pone. Semen  nasturcii,  baccas  lau- 
ri ,  ciminum,  masticem  tere  ,  et  cum  melle  misce  ,  et  super  re¬ 
nes  ppne  paritariarn,  mentastrum,  absinthium,  pulegium  in  mola 
calefacta  ,  sine  aqua  pone  et  patientem  supersedere  facias.  Item 
dentera  allii  mundatum  et  perforatum  in  aqua  pone.  Ad  idem,  pa- 
tiens  subfumigetur  ex  rosis  et  fenugreco  et  altea  in  aqua  decoctis , 
hecautem  medicina  valet  ad  fluxum  ventris  adjuncta  plantagiue  , 
sed  ante  hoc  detur  benedicta  causa. purgandi.  Ad  ventrem  laxanium 
accipe  herbam  mercurialem  tritam  et  coctam  cum  careno  dabis  bi- 
bei  e,  statim  solvet. 

De  emorroidis  M.  Plat.  (1 )  Emorroides  sunt  V,  venule  existentes 
in  ano ,  ex  quibus  diverse  fiuntpassiones,  inflatio,  retentio  et  fla* 
xus.  Nota  igitur  quod  superfluitates  in  quibusdam  vi  nature  tram 
smittanlurad  partes  ilias.et  abruptis  venulis  emittuntur,  unde  cor¬ 
pus  a  diversis  preseryatur  egritudinibus  ,  si  vero  immoderate  flu- 
xerint,  varias  inferunt  passiones,  cum,  vero  retiuentur  preter  na- 
turaro,  in  illis  scilicet  quibus  hujusmodi  purgatio  consuetudinarie 
estet  solempnis  diverse  secuntur  egritudines,  ut  ydropisis,  ptisis, 
mania  ,  et  melaneolia.  Inflatio  fit  hoc  modo.  Quandoquidem  con¬ 
tingit  quod  super fl  uitates  ad  venas  predictas  descendentes  cum  spis- 
se  sint  et  feculente  ,  spissitudine  sua  orificia  venarum  inspissant 
ut  non  possint  abrumpi  ,  et  inde  detensio  et  inflatio  ,  quandoqui¬ 
dem  ipsarum  venarum  substantia  spissa  et  naturaiiter  et  compac- 
ta,  unde  eruptioni  resistit,  fit  etiam  quandoquidem  ex  intensa  sic- 

(i)  Dalla Pm  etica  di  M-  Plateario  pag.  181,  H, 


283 

citate,  ipsas  venulas  coartante  ,  nonnumquam  contingit  qaod  eas 
niroium  fluentes  exurunt  cirorgici  ot  post  cicatrizentur  et  tunc 
vix  vel  nunquam  aperiantur.  Retentio  ex  iisdem  causis  procedit, 
el  quandoquidem  ex  ipsius  sanguinis  spissitudine.  Fluxus  quando- 
quidem  fit  vi  nature  venarum  abrurapentis,  quandoquidem  vi  sin- 
thimatis,  ut  ex  bumorum  acumine,  vel  venarum  apertione  nimia. 
inflatio  cognoscitur  turn  patientis  indicio  tumetiam  visu,  quia  ve¬ 
narum  capita  sunt  tumefacta.  Retentio  similiter  cognoscitur  pa¬ 
tientis  indicio  quia  fatetur  purgationem  cessare  sibi  consuetudina- 
riam,  et  sollempnem,  et  etiam  exaliis  signisoti  capitis  gravedine, 
pallore  faciei,  vel  livitate  ,  ponderositate  renum  et  pectinis  et  co- 
xarum.  Fluxum  etiam  patientis  indicio  cognoscitur  ex  sanguine 
fluente,  quandoquidem  puro,  quandoquidem  nigro,  quandoquidem 
croceo  ,  secundum  diversitatem  humorum.  Nota  quod  multi  fal- 
luntur  qui  laborantes  ex  emorroidis  putant  laborare  discinteria  , 
vel  tenasmon,  et  e  contrario,  eoquod  in  his  passionibus  fit  conve- 
nienter  fluxns  sanguinis  per  inferiora  sed  patiens  emorroidassaugui- 
nem  emittunt  absque  fluxu  ventri3  et  difficultate  asselandi ,  quod 
non  faciunt  patientes  tenasmon,  etsic  hi  possunt  ab  illis  discerni  , 
et  contrario,  et  etiam  aliis  signis  in  propriis  capitulis  dictis. 

Cura  Contra  inflationem  et  tensionem  eraorroidarum  incidatur 
vena  sub  talo  vel  cavilla  ab  exteriori  parte  tali.  Fiat  subfumigium 
ex  pulegio  ,.nitro,  sale,  salgemma,  decoctis  in  vino,  sic  nimirum 
vel  abrumpuntur  vel  desiccantur.  Aliud.  Pannus  lineus  albumine 
ovi  infusus,  vel  carta  ,  super  capita  venarum  inflata  ponatur  ,  et 
cum  desiccatus  fuerit  subito  extrahatur ,  ut  ex  subita  abmptione 
aperiantur  orificia  venarum.  Pro  retentione incidatur  similiter  pre- 
dicta  vena,  fiat  purgatioex  decoctione  sene,  thimi,epithimi,miro- 
balanorum  indorum  et  lapidis  lazuli.  Ponanturcufecumscarifactio- 
ne  super  renes,  inferius  in  caruositate  natuum.  Fluxus  vi  nature  fa- 
ct ns  non  est  constringendus.  Si  verosit  vi  sintbimatis  quod  cogno¬ 
scitur  ex  debilitate  nimia  patientis,  tunc  cohibendus  est.  Fiatsub- 
fumigium  et  fomentum  ex  kalendula  et  tapso  barbasso,  decoctis  in 
vino  albo,  velde  foliis  porroram  in  vino  decoctis.  Unguentumfor- 
tissimum  ad  emorroidas  constringendas.  Rec.  amomi  per  se  usti, 
plumbi  per  se  usti,  seminis  porri  per  se  usti,  litargiriaa-  hec om¬ 
nia  subt iliter  pulverizata  conficiantur  cum  oleo  de  semine  lini  fac¬ 
to.  In  tali  unguento  bombix  intincta  superponatur.  Aliud.  Teneri- 
tates  rubi  et  sambuci  subtilissime  terantur  quasi  velles  facere  sal- 
samentum,  distemperentur  cum  oleo  a  vitellis  ovorum  extracto  , 
et  bombix  intincta  soperponatur.  Si  hec  parum  profuerint ,  fiant 
remedia  contra  discinteriam  dicta. 

Item  de  eodem  M.  C.  Fluxus  emorroidaram  quandoquidem  ab  e- 
xterioribus  quuidoquidem,  ab  interioribus  venis  fit.  Si  ergo  ab  in- 
terioribus  fuerit,  et  passio  recens,  primum  alliga  pulverem  mir- 
ti  sicce,  aut  combure  ilios  cum  ligno  meriti  bene  incense,  vel  ap~ 
pone  ill!  sanguisugara,  vel  tere  radieem  flosmi ,  et  superliga,  vel 
fac  fumigium  dc  puivere  gallarum ,  et  colofonii ,  et  pice  liquids 


*284 

etsine  pisce,  vel  subfumigium  facilo  de  serapino  et  olibano  vel 
de  laudano,  et  olibano  et  spica  nardi.  Si  namque  nimium  prorai. 
nenles  fuerint,  et  tamquam  ubera  apparuerint ,  caseum  auripi- 
graento  et  calce  et  sapone  albo  undique  coraburas,  deinde  super- 
pone  sarcocollam,  vel  olibanum  vel  salviam  combustam ,  vel  ro- 
sam  cum  aloe,  vel  liga  capita  cum  cortice  lauriole,  vel  radice  titi- 
malli.  Si  verotenasmon  patiantnr,  folia  porrorumcum  ciminotri- 
ta  super  lapidem  calidum  pone,  superfundendo  lapidem  modico  vi¬ 
no  forti.  Tunc  alium  lapidem  calidum  apponas,  ut  ita  din  et  sepe 
subfumigium  facias  Item  si  diu  passi  fuerint,  capita  emorroidum 
cum  cortice  lauriole  liga,  que  postquam  ceciderint  loca  ilia  cum 
Unguento  albo  curabis.  Bursus  si  antique  sint,  contereauripigmen- 
turn,  et  picem  liquidum  cum  eo  admisce,  et  sic  superliga-  Si  am- 
plius  ab  exterioribus  fuerit  fluxus  sanguinis  cum  dolore  magno  et 
sanguinis  frequentia,  herbain  fetidam  i.  e.  cotilam  cum  oleo  vel 
sagimine  (in)  forti  vino  tritura  coque  etinde  pastillo  facto  ano  ca- 
lidura  impone.  Facias  etiam  prescriptura  subfumigium  de  porris, 
ut  dolor  citius  mitigetur.  SI  vero  fluxus  sanguinis  adhuc  non  ces- 
saverit,  da  triferam  sarracenam  laxativam  vel  limaturam  Cerri,  vel 
aliud  electuarium  ut  diacosion,  vel  aliud  quod  Rec.  mirobalani  ce- 
trini  super  marmor  combusti  g.  III.  spodii,  macis  boll,  reubarba- 
ri,  sandali,  albi,  et  rubei,  acatie ,  gummi  arabici ,  nucis  muscate, 
ypoquistidos,  gariofili,  poligonie,  vel  suppositorium  fac  tale.  Invol¬ 
ve  pulverera  carte  combuste  in  carta  meile  rosato  peruncta,  vel 
muscelino,  vel  meile  simplici ,  et  per  fundamentum  immitte ,  vel 
impone  sanguine  draconis  vel  mummiam  eodem  modo,  vel  si  for- 
tis,  fuerit  succum  pimpinelle  sepius  potui  dato,  vel  minue  de  infe- 
riori  vena  brachii.  Puiverem  nucis  muscate  jet  mastieis  et  seminis 
plantaginis  et  ferri  combusti  cum  vino  potui  dato  cotidie.  Item  si 
sanguinem  saniosum  vel  sine  sanie  emiserint,  hoc  unguento  utere. 
Bee  puiverem  ceruse,  olibani,  aloes,  confice  cum  oleo  de  semine 
lini  fundamento  bene  aperto  ani  interiora  circumquaque  perunge. 
Omnibus  autem  patientibus  emorroidas  post  curationem  cuffe  cum 
scarifactione  de  duobus  mensibus  in  duds  renibus  superpone  pro- 
sunt. 

T)e  eodem  M.  Petronius  Emmorroidarum  est  fluxus  sanguinis  ve- 
narum  circa  anum,  quas  ita  curabis  Pino  curifacto  collum  vel  re- 
nes,  cum  de  »  .  .  .  (1)  sanguis  et  si  sit  pnrgandus  purga  eos  cum 
decoctione  mirobalani,  tamarindi,  et  cassie  fistule,  deinde  ( deinde) 
tale  subfumigium  facies,  corticem  maligranati,  balaustra  ,  gallas, 
corticem  quercinum,  et  castaneorum,  et  mirtorum,  in  aqua  plu- 
viali  bullias,  et  infirmum  supersedere  facias  Dabis  etiam  atliana- 
siam  cum  succo  plantaginis  et  bolo.Si  vero  committant  putredinem 
hoc  unguento  unge.  Rec.  litargirum,  ceruse, plurnbi  usti,  olibani, 
mastieis  cum  oleo  rosato  confice.  Item  folia  que  adherent  pomis 
melaminis,  coquantur  in  aqua,  et  patieus  inde  subfumigetur. 

(i)  Laguna nel  Codice.  H. 


285 

Item  de  r.odem  M.I.  ,4.(1  jEmorroide  si  sanguinem  emittant,  irici- 
datur  vena  brachii,  ponatar  ventosa  in  extremo  caude  infra  nates. 
Parantur  sanguisuge  super  emorroides.  Utilissima  est  trifera  cum 
aqua  in  qua  extinguitur  ferrum  candens.  Pulvis  plumbi  super  as- 
pt^rgatur  cum  ferrugine,  vel  pulvis  aloes  Si  dolor  sit  nimius  cata- 
plasma  locum  cum  vitelloovi  asso  et  temperato  cum  oleo  rosato, 
vel  violaceo,  et  aliquanto  vinoaibo,  vel  panis  mundi  micam  tritam 
et  coctam  in  aqua  superpone,  mixtara  cum  vitello  asso  et  oleo  ro¬ 
sato.  Si  fissure  sunt  in  ano  vel  ventre ,  appone  linteoli  combusti  ci- 
nerem  cum  amido  distemperato  cam  succo  foliorum  olive.  Hoc  et- 
iam  prodest  fissuris  et  putredini  ventri.  Si  vero  emorroide  sint  in- 
terius,da  sepe  triferam  nostram.Si  autem  sunt  foras  appone  stereos 
pulli,  mel,  saponem  ,  cepas  majores,  sqnillas ,  tere  et  pone.  Aliud 
adficulos  sanandos.  Sulfuris  3.  1U.  piperis  grana  XXVIII.  tereet 
coque  cum  libri  II  vini  ad  medietatera,  et  da  cum  calida  I  (2). 

De  eodem  M.  B.  Emorroide  sunt  vene  in  ano  per  quos  solet  san¬ 
guinis  fluxus  fieri,  qui  etiam  fluxus  emorroidarum  dicitur.  Iste 
fluxus  a  vulgo  vocatur  ficus.  Patientium  emorroidas  hec  sunt  si- 
gna,  mutatio  coloris  in  colorem  citrinum  vel  pallidum.  Tortiones 
in  ventrem  patiuntur,  dolorem  in  dorso  et  gravitatem  cruriam. 
Hos  sic  curabis  si  fluxus  foerit  recens,  omnia  capita  venarum  cum 
cauterio  constringi  possint,  si  vero  inveteratus,  non  omnia  ne  gra- 
vior  inde  contingat  morbus.  Quum  exterior  constrictio  molestiam 
infer  re  solet,  interius  constringantur  hoc  raodo.  Si  fluxus  file  sit 
in  illis  qui  calide  sunt  nature  quod  dinoseitur  ex  citrinitate  faciei, 
et  urine  intensione,  et  pruritu  intestinorum  dentur  pillule  que- 
Bee.  kebuli,  bellirici,  emplici,  nidftnaa,  3-  H.  bdellii  3.  VI.  con- 
fice  cum  succo  porri,  frequenter  dentur,  vel  electuarium  ex  eis- 
dem  confectam  cum  butyro  melle  vel  succo  porri  confice  et  da  fre¬ 
quenter.  Si  autem  sit  patiens  frigide  nature,  predictis  pillulis  ad- 
de  lignum  aloes,  masticem,  anisum  etgariofilum,  equaliter.  Si  ve¬ 
ro  fluxus  file  fuerit  ex  ventositate  ,  ora  venarum  aperiente,  pre¬ 
dictis  addatur  ameos,  ciminum,  zinciberis,  carvi  et  piretrum,  hec 
enim  ventositatem  consumunt.  Item  exacatia,  cerusa,  dragagan- 
to,  pulverizatis,  ex  aqua  fiat  emplastrum  et  panno  illinitum  super 
nates  ponatur,  et  pulvis  de  ferrugine  et  plumbo  usto  super  locam 
patientem  frequenter  aspergatur.  Notaquodsi  fluxus  ille  autiquus 
et  parvus  sit  non  ex  toto  debet  constringi,  quum  est  quasi  nature 
purgamentum,  et  postea  sequitur  major  egritudo,  quod  testatur 
ypocrates  dicens :  «  Emorroidas  sananti  antiquas,  nisi  1 .  relicta  fue¬ 
rit,  periculura  est  hydropen  ant  ptisim  aut  maoism  fieri.  »  Item 
ad  restringendas  emorroidas  accipe  millefolium  et  pulverem  fac,  et; 
utatur  eo  eger  in  omnibus  (in  omnibus)  cibis  suis.  Ad  provocan- 
das  vero  emorroidas  accipe  elleborum  nigrum  cum  succo  cepe  di- 

(r)  Dal  Lih.  Aur.  di  Coslantiao  cap. 3a.  pag.  179.  perinteratl. 

(a)  Ne  11’ edizioue  dice  et  da  quotidie  coiicem  i<  H- 


m 

steraperatum,  super  anum,  tribus  diebus  pone.medicinis  datis  prim 
acutis  quibus  etiam  emorroidarum  capita  adeo  egrediuntur  sine 
fluxu  tamen  sanguinis,  ut  sedentes  aut  equitantes  impediuntur , 
cnjiis  cura  hec  est-  Accipe  pulverem  radicis  apii,  emorr.  .  .  .  et 
super  pannnm  cera  vel  piceirabutum  sparge,  et  sic  loco  patienti 
superpone  perlll.  dies.  Sunt  et  alie  passiones  ani  que  plerumqaa 
turpitudine  occultatur,  ut  est  apostema  in  ano  et  paralisis  ejusdem, 
de  quibus  modo  dicetur.  Ad  idem  semen  nasturcii,  cimini,  pulegii 
pulveriza,  et  ange  de  roeUe  postea  superpone  pulverem  et  liga  su¬ 
per  renes,  deinde  sicca  tapsiam  in  furno  et  pulvere  facto  corami- 
xtum  pulveriza  ,  deinde  absinthium  coque  in  vino  et  ex  hoc  lava 
anum  et  pone  pulverem  in  ano  proiciendo,  deinde  calendulam  et  ab¬ 
sinthium  in  oleo  et  mitte  super  pannum  et  sie  repone  super  anum 
tepide,  totodie  maneet  sero,  predictum  pulverem.  Ad  mundifi- 
candum  autem  a  superfluitatibus  emorroidas  tere  in  raortario  plum- 
beo  et  cum  pistillo  plumbeo  favoralas,  et  aloe  epatiea,  vel  succo  ci- 
trini  g.  111.  masticis  et  olibani  g.  II.  ceruse  g.  I.  auripigmenti  fo- 
liatig.fs.  et  hec  trita  in  quacunque  quantitate,  sub  hac  tamen 
proportione  et  simul  omnia  vel  quandoque  per  se  tritum  distem- 
pera  cum  oleo  de  semine  lini,  et  usui  reserva,  et  cum  necesse  fue- 
rit  bombicem  tali  unguento  involutam  suppone.  Contra  emorroi- 
das  valet  vinum  decoctum  tapsi.  Ad  idem,  emorroide  subfumigen- 
tur  serpente  combosto  in  olla  cooperta,  ut  autem  penitus  exeant , 
utatur  patiens  IX.  diebus  povieta  cum  melle,  et  emorroidas  ungat 
melle,  et  aspergat  de  pulvere  radicis  aneti.  Ad  idem  valent  crispel- 
le  de  radice  draguntee,  date  in  cibo,  vel  pulvis  de  eadem  radice 
similiter  datus  in  cibo,  subfumjgatio  decoctione  mali  terre.  Ad  idem 
tolle  cortices  ung.  .  •  nucis,  quercus  et  aristologiam,  rosas,  spon- 
giam  marinam  pone  in  testa  nova,  calefac  ad  ignem,  reduc  ad  sub- 
tilem  pulverem,  unge  ipsas  emorroidas  calido  melle ,  et  post  su¬ 
perpone  pulverem  istum.  Item  gummi  hedere  cocta  in  oleo  lini 
superponatur  emorroidas  et  intus  ponatur,  procul  dubio  liberat. 
Ad  emorroidas  que  sunt  interius  de  radici  cari  pessarium  longum 
fac,  ad  modumlll,  digitorum,  et  ano  subraitte,  et  si  exterius  ali- 
qua  apparuerit,  ipsa  radix  trita  imposita  reprimit. 

Item  de apostemale  in  mlibus.M.  B.  Si  autem  in  natibus  alia  pas- 
sio  quam  emorrois  nascatur,  oportet,  quod  etiam  unde  sit  in'ielli- 
gamus.  Si  enim  sit  apostema  iniciamus  hoc  cathaplasma.  Rec.  len- 
tes,  rosas,  distempera  cum  succo  solatri,  et  oleo  rosato  et  fiat  em- 
plastruifli  Si  autem  sit  apostema  forte  et  incidens,  vitellum  ovi  as- 
sum  cum  siropo  rosato  et  oleo  rosato  superponatur ,  dolor  statim 
mitigebitur.  Aliud  froudes  jusquiamirportulace,  micam  panis  et 
vitellum  ovi  commisce  et  fac  cathaplasma  et  superpone.  Si  autem 
innaribus  habeaot  et  arsuram,  de  semine  citonioruna,  ciasci,  dra- 
gaganti,  axungia  galline,  anacis,  oleo  violaceo,  cera  alba ,  medulla 
vituli.  oleo  rosato,  albumine  ovi  —  Si  dolor  nimius  fuerit  detur 
ad  bibeudum  psillium  cum  siropo  et  oleo  rosato. 


287 

De  condihmatibus  in  ana  M.  Cvpho.  (1).  Contingit  etiam  mul- 
totiens  ut  condilomata  in  ano  nascantar.Hos  ergo  curabis  cum  fo- 
roentis  calidis  et  unctionibus  et  emplastris  caiidis.  Eos  etiam  cum 
benedicta  vel  ierapigra  purgabis,  facias  etiam  subpositorium  de 
ierapigra,  et  ano  per  noctem  impone,  hoc  sepiu3  facto  convalescet 
eg  rota  ns  Ad  emorroidas  deradice  iari  trita  et  vitelio  ovi  fac  pillul;  s, 
et  frige  in  patella,  et  mane  da  IX.  patieote  per  V  dies,  et  semper 
post  III,  illarum  fialam  vini  bibat,  et  sic  cotidie I \r  accipiat,  et  post 
de  succo  absinthii  quantum  potest  bibat.  Inflatis  emorroidis  danda 
est  trifera  sarracena  imprimis,  postea  subfumigatio  facienda  est 
de  nigris  fabis  beue  coctis  in  aqua,  eo  sedente  super  sellam  per- 
foratam.  Quo  facto  de  super  spargatur  pulvis  factus  de  sicco  fimo 
gallinarum.  Que  si  ultra  emanaverint,  detur  ei  succus  seoectionis 
ad  bibendum  cum  lacte  vacce.  In  capite  Marub.  ...  invenitur. 
Bee.  ad  hoc :  (‘2). 

De  ficu  M.  C.  Ficus  est  quedam  caro  superflua  in  ano  nascens. 
Hanc  ergo  hoc  modo  curabis.  Pulverem  salgemme  vel  nitri  cum 
fermento  ve ter i  tempera,  et  inde  pastello  facto  loco  patiente  super- 
iiga,  ut  caro  corrodatur  superflua  ,  etut  melius  appareant ,  dabis 
ieralogon  cum  euforbio  vel  aliquo  alio  quod  ad  tenasmon  faciat,  ut 
sunt  pillule  de  euforbio  cum  melle  corifecta  aut  de  lacte  titimalli 
cum  agaricoet  melle, cum  ergo  bene  apparuerint  pulverem  sinapiset 
auripigmenti  etsalis  superpone  loco  prius  melle  peruncto  ,  vel  car- 
nem  arreptam  cum  unco  casario  abscinde ,  postea  superpone  pulve¬ 
rem  serpentarie.  Quidam  comedendo  serpentariam  liberati  sunt. 

Item  deeodem  M.  P.  Ad  ficus  hanc  curam  adhibemus,  vitriolum 
cum  fermento  misce,  et  pulverem  aristologii  rosati  superpone  pro- 
dest  Et  si  ita  sit  ut  posserit  ligari  ,  ligacum  mediana  corticislau- 
reole  aut  cum  serico  cerato  filo.  Si  vero  sint  molles  et  plane,  unge 
hoc  unguento,  tapsum,  paritariam  ,  absinthium  pistata  cum  oleo 
lini  etcum  vitelio  ovi  et  cum  oleo  communi  bulliaset  tepido  inun¬ 
gas.  Ad  ficum  qui  naseitur  in  ano.  Caput  canis  ustum  ,  cum  cinis 
ejusaspersas  fuerit  mirifice  sanat  Ad  ficum ,  accipe  salis  petram, 
radens  que  in  vino  dabis  biberediebus  IX.  Ad  eum  qui  per  anum 
sanguinat  herbam  sigillatam  jejunus  mauducet  in  luna  crescente 
similiter  et  in  decrescente  XU.  diebus.  Ad  ficum  accipe  herbam 
quam  vulgus  nominal  panem  cicereli ,  et  fortiter  tritam  cum  vino 
velcerevisia  dabis  ei  jejuuo  bibere,  et  ipsam  etiam  herbam  crudam 
iejunus  manducet.Eandem  etiam  herbam  siccabis  ad  solem  vel  ignem 
vel  pulverem  inde  factum  dabis  infirmo,  ut  cumcibo  ipsam  mandu- 
eet,  et  liberabitur,  et  sic  ficus  foras  prohicitur.  Accipe  supradictam 
herbam  et  cum  adipe  porci  fortiter  tere  et  inde  fac  emplastrum,  I. 
libram  vel  III.  vel  IV.  et  quum  ficus  egreditur  ita  calefac  illud  ad 

(i)  Poni  mente,  o  Lettore.  che  nel  testo  qui  e  segnato  M.  Copho ,  raeatre- 
neS  margine  si  veggono  le  soli  iniziali  M.  C.  Dunque  le  due  leitere  M.  C.  e- 
sprimono  sempre  V agister  Copho.  Laonde  il  nostro  Codice  coat ieae  inDUde* 
refoli  articoli  di  Cofone  finora  'gnoti!  H, 

<  a)  Mancauo  due  linee  H. 


288 

focum  super  tegulam  alterriatira  ,  ot  dura  unum  aufertor  et  re¬ 
frigerator,  statim  aliud  calidum  contra  ficurn  aponatur.  Ita  facies 
quousque  ficus  in  corpore  decidat  et  reraittatur.  Pulvis  hermodac- 
tilorum  valet  ad  idem. 

De  exitu  am  M.  Plat.(\)  Exit  anus  quandoquidem  vel  ex  duobus 
causis,  vel  propter  habundantiarn  humorumipsumagravantiumet 
exire  facientiura,  vel  ex  eorura  lubricitate.  Huraorum  habundan- 
tia  cognoscitur  ex  gravedine  et  ponderositate  inferiorum  partiura, 
liumorum  Iubricitas  dinosciturex  quadara  viscositate  lubricanteiu 
ipso  ano  existente  cum  quadam  frigiditate. 

Cura.  Si  humores  habundaotessint  in  .causa,  fiat  purgatio,  dein- 
de  minutio,  vel  localia  adhibeantur  remedia,  sive  sit  ex  humorum 
habundautia,  vel  exeoruodem  lubricitate,  fiat  subfumigatio  et  fb- 
mentumex  galla  psidia,  balaustia,  simphito,  decoctis  in  aquaplu- 
viali,  et  aceto  superaspergatur  ano  egresso  pulvis  factus  ex  bolo  , 
sanguine  draconis  et  simphito, 

De  eodem  M.  Bart.  Contra  exitum  qui  et  paralisis  appellator  ta¬ 
bs  adhibenda  est  cura.  Accipe  vittes  vince  dragunteara  et  combnre 
simul  etfac  cinerem.  Post  accipe  vinum  rubeum  stipticum  ,  et  et 
eo  fac  lixivam  cum  predicto  pulvere,  ita  quod  per  totum  diem  ibi 
maneat  vinuTn,  postea  cola  et  ex  eo  vino  clistere  fiat,  et  in  eo  etiam 
sedeat  egrotans.  Vel  aliter.  Accipe  draguntee  radices  et  sicca  ,  et 
pulveriza  et  cribravelud  farina  ,  etcum  ea  adde  parum  de  farina 
tritice,  distemperaet  fac  pattern  subcinerinum  etda  patienti  et  co- 
medat,  vel  fac  inde  crispellas  in  patella  cum  oleo  et  cera  da.  Sedeat 
etiam  egrotans  in  aqua  ubi  decocta  sint  hec,  galla,  balaustia  ,  cor¬ 
tices  maligranati,  suniac,  glandes,  ypoquistidoset  similia  ,  etfac 
pulverem  debdellio  et  accipe  viscum  malve  et^leura,  ungensquan- 
doquidem  inde  manus  intromitte  in  ano ,  et  similiter  cum  vitello 
ovi  et  viseo  psillii,  quo  intromisso  fomentetur  cura  rebus  stipticis, 
jam  dictis,  vel  accipe corticem  arboris  lentisci.  3.  Vlll.  nucisci- 
pressi  3  II.  cerusarn  et  fac  pulverem  et  super  antira  pone.  Hec  0- 
mnia  sunt  utiliaadani  relaxalionem ,  utatur  egrotans  diacosion  , 
diaxilocaracta  ,  diacitoniten,  trifera  utraque(2). 

Pe calefaclione  epatis  M.  Co.  Epatici  dicuntur  quorum  cor  in 
calore  vel  in  nimia  distemperatum  est  frigiditate.  Si  ergo  in  calo- 
re  distemperetur,  aut  fit  ex  precedenti  febre,  vel  ex  ira  ,  vel  ex 
coitu  ,  vel  calida  potione.  Ex  febre  precedence  si  fuerit  et  urina 
rubea  el  cum  resolutionibus  vel  spissa  apparuerit,  dabis  stiptica  et 
eonfortativa  aut  trifarmacon  aut triasandali,  vel  siropura  istum qui. 
Ilec.  sandali  albi  et  rubei,  gummi  arabici  et  psillii,  camphore  et  ro- 
sarum.  Hec  omnia  pulverizata  preter  psillium  quod  in  panno  lige- 
tur,  in  aqua  coquentur,  et  in  eorum  colatura  siropura  facito ,  de 
quo  ter  in  die  potui  dabis,  unge  etiam  latus  dextram  oleo  violaceo 
aut  rosato,  vel  populeon.  Emplastrum  etiam  facito  de  sandaloal- 

(1)  Dalla  Practica  di  M.  Plafeario  pag.  181b,  H. 

(a)  Maneano  3  linee,  H. 


2S9 

boet  rubeo,  rosis  et  farina  ordci.  Hec  omnia  trita  in  aqua  rosata 
efcsuccosolatri  temperabis,  etpanno  infuso  epati  superpones.  Si 
propter  iram  vel  potjonem  vel  propter  malam  epatis  complexionem 
hec  passio  acciderit,  de  vena  epatica  minui  precipias.  Dietabis  eos 
cum  scarioiis  *  iactucis ,  portulacis  ,  vel  cicorea  iutam  etiam  de 
solatro  frigidam  assidue  comedant,  psiilium  ter  in  aqua  ablutum, 
vel  semen  portulaco  tritum  omni  mane  cum  siropo  bibant.  Pur¬ 
gabis  eos  cum  psillitico  vel  oxi  laxativo,  vel  trifera  sarracena  laxa- 
tiva  vel  trifera  cum  reubarbaro  etsene  ,  vel  si  estas  fuerit  cum 
mirobalanis  citrinis.  Sepe  etiam  dabis  triferam  sarracenam  sim- 
plicem,  vel  fae  emplastrura  de  sandalo  albo  et  semine  portulace,  et 
farina  ordei  et  parum  de  caraphora.  Hec  tempera  cum  aqua  rosa¬ 
ta  et  succo  solatri.  Assidue  etiam  offeras  herbam  hepaticam  in  or- 
tocreis  ad  comedendum,  valet  etiam  eis  siropus  diaquilon.  Sed  no- 
ta  quia  siropus  diaquilon  contra  causas  spiritualium  sit  dandus  sue - 
cus  scariole,  feniculi  et  apii  est  apponendus.  Sed  contra  causas 
epatis  non  apponas  succum  apii.  Hec  cura  epaticis  yctericis  est 
salubris  quamdiu  passio  recens  fuerit-  Si  vero  diuturna  fuerit 
passio  utraque  et  urina  sine  dissolutionibus  apparuerit,  minuepa- 
tientem  de  inferiore  brachii  dextri.  Post  tertium  diem  purgabis 
eum  cum  hac  decoctione  Rec.  radicis  scariole  vel  cicoree,  brusci 
vel asparagi ,  apji  et  feniculi  ,  reubarbari  et  sene  ,  coquantur  ad 
HI.  et  cum  siropo  violaceo  da  vel  zuccara.  Purgabis  eos  de  tertio 
in  tertium  diem  cum  psillitico  vel  cum  aliqua  de  supradictis  medi- 
cinis.  Potent  etiam  aquam  decoctamcapilli  veneris,  vel  reubarbari 
agrestis.  Item  si  epate  nimium  calente  fiat  yctericus  (I),  et  tenuis 
apparuerit  urina,  signum  est  quod  eparest  opilatum  Si  ergohiems 
fuerit,  dabis  aperitiva  et  pillulas  de  theodericon  ypericon,  vel  ie- 
rapigram  ,  vel  theodericon  anacardicon.  Si  totnm  corpus  ycleri- 
cum  apparuerit  dabis  siropum  de  fumo  terre  ,  vel  electuariuin  ta¬ 
le.  Rec-  rnirobalani  citrini,  kebuli,  nidi,  agariei,  epithimi  ,  vio- 
le,  sene,  cassie  fistule,  etmanne  ,  hec  pulverizata  eoufice  cum  si¬ 
ropo  fund  terre,  Si  vero  ycterica  diuturna  fuerit  et  cutis  feda, 
carnem  vaccinam  in  vino  vel  aqua  coque,  et  sic  in  vase  posito  pa- 
tiens  fumum  recipiat  ut  melius  coloretur  de  eodem  etiam  futnigio 
facto  subfumigelur.  Hoc  far,  citius  ut  citius  coloretur.  Si  fuerit  de- 
bilis  ,  dabis  vomitum  levissimura  ,  de  quarto  in  quarlum  diem. 
Patiente  itaque  bene  purgato  ex  predictis  medicinis,  quod  ex  urine 
comperies  emendatione  ,  cute  tamen  ejus  feda  remanente  ,  dabis 
in  balneo3  HI.  serainis  miricis  ,  vel  pulverem  mali terranei,  eo¬ 
dem  poudere  cum  melle  etcalida,  vel  pillulas  de  theodericon  ype¬ 
ricon  Postea  educlus  bene  se  cooperiat  et  sudet.  ltaquetamdiu 
moretur,  donee  linteolum  fiat  croceum.  fit  autem  quandoquidem 
ut  epar  nimium  infrigidatum  in  scirosim  verlatur.  Quibus  vero 
hoc  con  tiger  it  ,  urina  alba  et  tenuis  erit.  His  sic  subveuire  pole- 
ris.  Imprimis  calidis  unguentis  epar  mollificabis,  deinde  facies  eis 

(i)  .Al  margine;  De  ictericia.  H. 


19 


emplastra  vel  eataplasmata  de  semitie .  liui.  Sie  igitur  epate  molli- 
ficato,  de  quarto  in  quartum  diem  mane  et  sero  dabis  ierapigram  . 
Dabis  etiam  electuarium  diaciminum.,  diamargariton,  etgariofi- 
laltim 

Item  de  distemperantia  epatis  M.  P.  Epar  diversas  egritudines 
pati  potest.  Distemperatur  aliquando  in  calore,  aliquando  in  frigo* 
re;  Si  in  calore  sitim,  calorem,  siccitatem  in  lingua  patientur,  co- 
leram  vomunt.  Si  cum  repletione  fit ,  facies  et  oculi  citrini  appa¬ 
rent,  urinaeorum  citrina,  aiit  rubea  et  satis  tend  is  ,  insuperficie 
tamen  unita.  Cura.  In  principio  si  omnia  conveniant  minuatur 
Postea  cum  trifera  sarracena  purge  bis,  vel  psillitictr,  vel  oxi ,  vel 
cum  decoctione  mirobalanorum  citrinorum  ,  vel  cassie  fistule,  vel 
cum  vivibis,  vel  cum  capillo  veneris  et  similibus.  Si  de  caliditate, 
da  triferam  sarraeenam  simplicem  ,  portulacas  ,  sempervivam  , 
grassulam  et;  si riiilio ,  eurri? agreste  et  oleo  violaceo,  et  farina  ordeiv 
miscent  super  latus  dextrum  pone,  et  populeon  inunge  et  oleo  vio¬ 
laceo.  Bibant  aquam  in  qua  cocta  sint  semen  eitroli,  melonis,  cu- 
curbite,  capilli  verier  is,  reubarbamm,  epalicara ,  da  diaquilon  quod 
ita  fit  ,  succum  maratri  ,  scariole  cum  modico  zuccare  bullire  fa¬ 
cias.  Comedant  cicoream  cucurbitam  et  cetera  in  supradicto  capi¬ 
ta,  et  psilliutn.si  in  estate  rnagna  fuerit.  Si  vero  eparinfrigidatum 
fuerit,  quod  cognosces  ex  gravedine  cum  dolore  epatis,  bene  ali¬ 
quando  appetunt,  sed  male  digerunt  ,  facies  et  oculi  et  Iabra  pal¬ 
lida  erunt,  urina  alba  et  tennis,  aliquando  spissa.  Cura.  In  primb 
dabis  pigram  aut  ierapigram  Galeni,  aut  pauliuum,  et  siqriid  vb- 
lueris  vomere  cum  iisdem  medicinis  purga.  Deinde  dabis  diacirrii- 
nurri,  diamargariton  et  similio,  et  tinge  latus  dextrum  ,  musceli- 
rio,  rriarciaton  ,  et  similibus.  Comedant  pulverem  carvi,  maratri, 
anisi,  cum  omni  cibo,  et  cibos  digcstibiles  et  calidos  ,  vinum  odo- 
riferum  et  borium  bibant.  ;  , 

Item (l e  eodem  1. 4.  (  I )  Si  patitur  epar  de  calore  quod  signat  colot 
citrinns  faciei,  sitis,‘  urina  crocea  ,  pulsus  spissus ,  dolor  lateris 
dextri  et  similia,  primitus  incidatur  vena  humeri  epatis (2).  Deinde 
sumatur  triasandali,  vel  diarodon  cum  siropo  rosato,  vel  quod  me¬ 
lius  est  cum  succo  solatri,  vel  scariolis,  cum  suniac,  vel  troscisci, 
de  camphora  vel  de  rosis  cum  sopradictis.  Si  a u tern  opilalro  sit 
tan  trim  in  epate  cum  calore,  quod  osleridit  tumor  faciei  et  tnaxi- 
me  inferiorum  palpebrarum  et  gravitas  lateris  de\tri,et  urina  spis¬ 
sa,  si  sit  sanguis  materia,  vel  ignea  non  adeo  spissa  sed  minus  cla- 
ra  quam  si  sit  sine  materia,  minuto  sanguine  purgetur  venter  iri- 
ferius  cum  clisteri  et  cum  mirobalanis  citrinis  ,  mundatis  pondere 
g.If.  tamarindis  g-  11.  violis  g.  11.  prunisXX  prune  cum  viol  is 
coquantur  in  aqua  risque  dririi  aqua  ad  hoc  evenerit  ut  sit  quasi 
libra  I.  indie  coletur  et  in  ipsa  colatiira  iniciantur  mirobalani  ci¬ 
trini  mundi  et  tamarinds,  in  eaque  maneant  die  ac  node  mane  ca- 

(i)  Dal  Lib.  Auv  di  Costantino  cap.  33.  pag.  179.  De  pass  (one  epatis ,  H  • 

(a)  KeU'eJiz.  epaUca  vena  vel  basilica  epdt  s.  H. 


291 

lefaetaaqua  et  mirobalanis  cum  manibus  fricatis  et  colalis  ipsa  a- 
qua  bihatur  , jejunetque  usque  ad  competentem  horam  patiens.  Si 
autem  opibtio  sit  epatfs  de  fleumate  humore,  quod  ostendit  livor 
faciei  et  maxi  me  iabrorum,  ablatio  sitis,  albedo  urine,  gravitasin 
eoxis  et  corporis  pigritia  et  similia,  da  pigrarn  cumapozimate  rai- 
robalanorum  citrinor.um  superiori  modo  preparalortim  ,  vel  da  se¬ 
rum  caprinum  cum  mirobaianis  superiori  modo  preparatis,  dein- 
de  da  diaiacca,  vel  quod  melius  est  diareti,  vel  diacucuma,  vel  tro- 
sciscos  de  berberis  cum  apoziraate  radlcis  et  seminis  Teniculi,  apii, 
petroselini,  spice,  etsquinant'.  Caveat  cenam  et  grossos  cibos.({)  Me- 
dieina  optima  epatic h,  spleniticis,  etemorroidas  patientibus.  Rec. 
rosarum,  cinuaraomi,  feniculi,  apii,  petroselini,  fecem  Terri,  ma- 
gnetem ,  et  de  his  duobus  quantum  de  predictis  prebeantur  in  ci- 
bum,  et  emorroidas  patientibus  addatur  millefolium.  Ad  idem  ac- 
cipe  polipodium  ,  munda  bene  et  pone  cum  vino  et  fac  bullire  tit 
consumatur  vinum  ex  toto,  et  tine  extractum  tere  et  iterum  pone 
imcacabo  ut  bulliat  .cum  vino  donee  vinum  consumatur  dimidiurn 
et  tunc  mel  infunde  et  fac  bullire  parumpei'  etda  cum  tepida,  Ad 
ca,le (actionem  tpatia  patiens  abstineat  se  a  vino  et  medone  ,  porie 
tale  emplastrum  super;  succum  splatri,  oleum  violaceum,  succum 
u varum  immaturarum  et  pone  super  epar  et  da  triferam  sarraee- 
nam.  Vel  aliud,  sandali  albi "et  rubei,  rosas  siccas  p'sta  et  fac  pulve- 
rem  et  distempera  cum  aqua  rosata  et  super  pone.  Rec.  plantaginis, 
tanaceti,  tani  quercini  aa'.g.  III.  absinihii,  aristologie  lon.ge,liqin- 
ritii  aa .§.11. limature Terri  ad  pondus, omnium  cdnfice siojjmnturam 
ferri  pone  in  saculo  in-  aceto,  ut  acetum  supernatet  ,  et  bulliat  usque 
ad  consumplionem  aceti,  tolle  ab  igiie  et  absebnde  ollam  in  calidis 
vestibus  per  unum  diem,  et  tandem  loco  refrigerato  extra  he  vas  et 
reliquos  pulveres  admisce,  e.  at  iris,  splenet icis  et  ydropici?  in  prin- 
cipio  infiatis  ,  da  de  pulvere  hoc  mane  quantum  tribus .digit is  po- 
tes  leva  re  per  VI II.  dies  cum  vino  et  per  alios  VIII  dies  da  bis  a- 
lium  ex  predictis  Herbis,  exceptis  liquiritico  ,  et  limatura  et  tano. 
Eleclmrivm  contra  catefac/ionnn  cpuiu  et  spleniticis  confereos  si- 
mu!.  Bee.  rosarum  3  Xs  sandali  aibi:  el  rubei,  spodii,  reabarba- 
ri,  cere,  sued  liquii  itie,  mastiejs,  dragaganti,  xilo,  aloe,  cinna mo- 
mi,  garioQli,  spice  gallic  muscate  ,  xilobalsami ,  carpobalsami  , 
squinanli ,  cardamomi,  seminis  basil.isconis  ,  portulace  ,  lactuce  , 
scariole,  feniculi,  melonis,  citroli,  cucurbite  inundate,, seminis ci- 
toniorumaa.  3-  II-  camphore  grana  XVI  ,  siropi  rosati,  quantum 
sufficit,  da  mane  et  sero.  In  caiefactione  epatis  priusquam  confir- 
rpata  est  non  est  utendum  frigidis,  sed  potius  calidis  quod  inde  pa- 
tet,  quia  in  curis  ab  aiit.oribus  assignatis  semper  jubenturexhiberi 
calida  ,  et  inde  quia  fit  ex  opilatione  ,  frigida  autem  contra  opi  a- 
tionem  non  possunt,  quia  potius  opilant,  sed  calida  que  dissq[Vunt, 
non  tamen  sint  nimis  calida  que  dentur,  sed  u  .  .  .  in  tali  mor- 
bo  eo  confirmata  debet  urina  esse  crocea,  nec  multum  colorata. 


(i)  Fin  qui  Costantino, 


292 

De  duritia  epatis  mutierum .  Solet  etiam  epar  indurari  de  men- 
struorum-relentione,  ut  multis  centingit  mulieribus,  quibus  urina 
tenuis  apparel.  Que  si  iuvencule  fuerit  nisi  curam  per  medicinam 
ve!  coitum  habuerint,  ptisice  fiunt  Inprimis  cum  theodoricon  y- 
pericon  vel  anacardino  eas  purgabis.  Comedant  etiam  assidue  ver- 
venatn.  Fumigium  eis  fac  cum  decoctione  malve,  deinde  per  no- 
etem  suppositorium  faciant  de  vervena  contrita  vel  theodoricon  y- 
pericon  vel  trifera  magna.  Purgentur  etiam  sepe  de  pillulis  de 
theodoricon  ypericon,  facias  etiam  supposilorum  de  git  trito  cum 
muscelino  vel  rosalo  oleo,  et  bombaci  involuto.  His  ergo  medicinis 
quandocunque  volueris  menstrua  provocabis  Hoc  etiam  mulieris 
impregnare  faciunt- 

De  aposlemnle  rpHh  Plai.(l)  Fit  apostemate  in  epate  quando- 
quidem  ex  calido  quandoquidem  ex  frigido  humore,  quandoquidem 
in  gibbo,  quandoquidem  in  simo  epatis,  caljdi  bumoris  heesuntsi- 
gna,  dolor  dextri  ypoco’ndrii  acutus  et  ptingitivus,  febris  c'ontinua, 
sitis,  oculi  rubeo  colore,  vel  croceo  irifecti,  et  quandoquidem  totius 
corporis  adest  iufectio,  urina  rubicunda  vel  subrubea,  vel  inopos, 
spissa  et  cumquadam  lividitate,  superius  crocea  et  obscura.  Frigi- 
dus  humor  sic  decernitur,  febris  est  lenta,  sitis,  vel  nulla  vel  mo- 
dica,  dolor  gravativus  sub  dextro  ypocondrio,  urina  colo.rata  et  tur- 
buienta  superius  livida  oculorum  vel  corporis  iufectio  nulla  Apo¬ 
stema  in  simo  epatis  existens  cognoscitur  hoc  modo :  gravitas  vel 
dolor  sentitur  in  profundo,  adest  quandoquidem  singultus  et  vomi- 
tus  ex  compressione  storoachi,  ex  appositione  raanus  non  irritatur 
dolor;  Si  vero  fuerit  apostema  in  gibbo,  sequitur  difficultas  hane- 
landi,  et  tussis,  et  compressione  spiritualium,  manus  appositionera 
vix  patitur  patiens,  tumor  etiam  apparet  in  modum  lune  novelle, 
vel  semicirculus  patiente  jaeente  supino  et  extenso.  Nota  quod  quan¬ 
doquidem  fit  apostema  in  lacertis  sub  diafragma  in  longutn  modo 
in  transversum  secundum  formam  et  positionem  ipsiiis  lacerti,  apo¬ 
stema  vero  epatis  formam  habet  semicirculi  ' 

Cura.  Contra  calidum  apostema  viribus  et  elate  per  mitten  tibus 
fiat  minutio  de  vena  epatica  siriistri  brachii  deinde  ab  ipso  princi- 
pio  ante  apostematis  confirmationem  frigida  apocrustica  sunt  apo- 
nenda,  ungatur  epar  ex  oleo  rosato  vel  violaceo.  Epiihimetar  succis 
frigidarum  herbarum  et  sempervive  solatri  et  similiura.  Interius 
recipiantur  herbe  frigide  ut  portulace,  scarioleet  similes.  Materia 
tendenle  ad  saniem  quod  cognoscitur  ex  augroentatione  febrilis 
caloris  et  sinthomatum,  maturativis  est  insistendum  ,  farina  ordei 
cum  lexiva  non  forti,  sed  mediocri  confecta  cathaphasmatur,  vel 
fiat  cathaplasma  ex  farina  selini  et  fenugreci  cum  predicta  lexivia 
confectis,  vel  de  branca  ursina,  et  aliis  que  dicta  sunt  contra  cali¬ 
dum  apostema  intestinorum.  Frigido  humore  existente  in  causa 
non  fiat  minutio  nisi  de  predicta  vena  viribus  etetate  permittenti- 
bus,  deinde  a'pponenda  sunt  diaforetica  que  materiara  extenuent  et 

(i)  Dallu  Pmctica  <li  Plateario  pag.  1 8  •  b-  H, 


m 

veotositatem :  ysopus ,  origanum,  cenlaurea  terantirr  et  confeclio* 
ne  superponantur,  detur  etiam  aqua  decocta  alicujus  harum,  eta- 
iia  diaforetica  fiant  contra  frigidum  apostema  ioteslinorum  predi¬ 
cta  Si  materia  ad  saniem  conteudat,  quod  per  febria  et  sinthoma- 
tum  augmentatiouem  cognoscitur,  aponeoda  sunt  maturativa.  Fiat 
calhaplasma  ex  nidis  affrodillorum,  uvis  passis  et  ficubus  siceis  co- 
ctis  in  lexivia  vel  in  vino  et  oleo  Aliud.  frumentum  cum  oleo  coo- 
fectum  cathaplasmetur,  ve.l  ruta  in  vino  etoleo  cocta.  Rupto  apo- 
stemate  quod  cognoscitur  quia  sanies  per  urinam  vel  per  secessum 
emittitur,  mundificativa  sunt  exhibenda,  nisi  enim  locus  a  sanie 
mundificaretur,  epatis  substantia  valde  tenera  facile  corrumpere- 
tur.  Si  itaque  humor  frigidus  purgatur  per  urinam,  juvetur  natn- 
ra  et  detur  decoctioseminis  feniculi,  amomi,  et  apii.  Si  vero  cali- 
dus,  detur  aqua  decocta  seminis  citroli,  raelonis,  cucurbite ,  vel 
per  se  vel  succo  scariole.  Si  vero  materia  purgatur  per  secessum 
juvetur  naturacum  decoetione  thimi,  epithimi,  polipodii,  seminis 
fenicufi  etagarici.  Fiat  eraplastrum  consolidativurn  ex  spica  nardi 
aloe  et  mastice  confeclis  cum  aqua  pluvial!  vel  rosata,  ultima  cu- 
ra  est  per  iueisiooem.  Apostema  in  predictis  lacertis  factum  eodem 
modo  curatur. 

De  eodem  M.  Petronius.  Apostema  aliquando  nascitur  in  epate  ex 
calido  et  humido  humore,  cujus  liec  sunt  signa.  Calormagnus,  si- 
tis,  tussis,  sine  exsiccatione  ,  dolor  et  tumor  in  dextro  latere  su¬ 
per  epar,  nrina  rubea  sed  quadam  nigredine  suffusa  ,  superius  li- 
vida  et  quandoquidem  colore  citrino  infecta. 

Cara.  Si  nil  obstiterit  usque  ad  tertium  diem  de  epatica  vena 
minuas,  latus  dextrum  unge  hoc  unguento.  Malvam,  brancam  ur- 
sinam  et  radices  ciusci  ,  et  malve  visci  in  aqua  pone  et  tepidum 
superpone.  Dieta:  ptisana,  lac  istorum  seminum:  eitroli,  melonis, 
cucurbite  comedant,  aquam  bibantquam  incapite  epatis  diximus, 
adjuncto  dragaganto  et  diaquilon  Si  de  frigidis  sit  burooribus,  un- 
ge  dialtea  et  agrippa,  et  rouscelino.  Da  etiam  ceram,  paulinum  , 
diaquilon,  addatur  succus  apii ,  bibant  aquam  in  qua  squinautiura 
et  semen  maratri,  dragagantum,  reuponticum  coquantur  (I). 

De  cacheeia  M.B.  Cacbecia  est  mala  habitude corporis  cum  raem- 
brorum  tenuitate,  que  dispositis  ad  ydropisim  vel  yctericiam  su¬ 
pervenire  solet,  que  cum  iisdem  adjutoriis,  euro  quibus  ydropisis 
vel  ictericia  curari  solet  curetur  (2). 

De  yclericia  M  Plat.  (3)  Yetericia  est  fedatio  cutis  absque  ipsius 
inequalitate.  Alio  nomine  dicitur  morbus  regius,  vel  aurigeus  ,eo 
quod  colorem  ycteris  vel  reguli,  vel  auri ,  vel  arcus  celestispre- 
tendat.  Sunt  autem  HI.  species  yctericie,  crocea  ex  colera  natura- 
li,  agriaca  ,  pegalilontjs  ex  colera  viridi  ,  melancbilon  ex  bumore 
nigro, scilicet  ex  colera  adustafij.Fitauterh  multis  de  cau3i's,ex  fer- 

(1)  Mancano  quattro  linee.  0. 

(2)  Mancano  quattro  linee.  B. 

f3)  Dalla  Practica  di  M.  Pla'eario  p.  i8i,b  H 

(4)  A1  inargiue  vi  e  segnato:  Cause.  H, 


294 

yore  et  ebuilitione  sanguinis  in  coleram  iranseuntis,  ex  colerasu- 
perhabi.ndan'tb  et  sanguinem  inflciente  ,  ex  opilatione  superioris 
vel  inferior  is  pori  ,  Vel  utriusque  pori  cistifellis ,  unde  colera  re- 
dundat  ad  epar  et  sanguinem  inficil ;,  ex  colerico  apostemate  epa- 
tis  sanguinem  inficientis  et  ex  febre  continua.  Ex  his  nimirum 
causis  sanguis  infectus  et  ad  uutrimeutum  membroruna  transmis- 
sus  ea  secundum  se  inficit  et  imrautat  (l).Distinguendesunt  igitur 
cause  per  sigua.  Ictericie  exfervore  sanguinis  etebullitione  vel  ex 
colera  hec  sunt  signaV  tolius"  corporis  infectio  ,  corpus  lactu  cali- 
dum  reperituf,  et  maxi  me  circa  dextrum  ypocardium,  sitis,  arrra- 
ritudo  oris,  dolor  frontis  ,  auriura  tinnitus  ,  urina  coiorata  cum 
spinna  continua,  etcrocea  ,  vomit  us  et  egestio  croceo  colore  a(Fe- 
cta.  Si  vero  ex  opilatione  superioris  pori  tit  ictericie)  ,  corpus  ab 
umbilico  fnferius  rnnxfrne  irifectum,  ab  umbilico  superius  vel  pa- 
rum  vel  nihil  estimuiutalurn,  egestio  valde  colerica,  vomitus  non 
infectus  nec  sitis  adest,  hec  dolor  capitis  nec  tinnitus  aurium ,  uri¬ 
na  tamen  estcrocea.  Sfporus  inferior  sit  opilatus,  corpus  ab  um¬ 
bilico  superius  maxime  irifectum  ab  umbilico  inferius  vel  non  in- 
leclum  vel  minus,  egestio  nonest  colerica,  adest  indigestio,  vomi¬ 
tus  croceus  et  maxime  post  eibum,  sitis,  amaritudo  oris  etc-  uri¬ 
na' coiorata  etcrocea,  Si  Vero  ulerque  porus  fuerit  opilatus,  adest- 
fastidium,  nec  vomitus  nec  egestio  colerica:  epar  tenditur ,  tota- 
colera  ad  epar  red undante  urina  valde  coiorata  et  Crocea  Aposte- 
riia  Cogrioscitur  esse  in  causa  ei  siguis  in  apostematis  epatis  tra- 
ctalu  dictis  Ictericiaex  febre  qiiandoquidem  fit  vi  nature  ,  quan- 
doquidem  vi  sinthomatis,  vi  sinthomatis  fit  ante  diem  VII.  mate¬ 
ria  pete  nte  exteriora  vel  propter  multitudinem  ,  vel  propter  sui 
furiositatem,  cum  augraentatione  febris  et  sinthomatum,  vi  natu¬ 
re  solel  fieri  post  diem  VII.  et  in  aliquodie  cretico  cum  deminu- 
tione  febris,  remissione  sinthomatum,  et  alieviatione  patient  is. 

Cura.  Si  sit  yetericia  ex  fervore  sanguinis  vel  ex  colera  babun- 
danle  facta  eodem  modo  curatur-  Viribus  et  etate  permittenlibus 
et  hullo  alio  prohibente  in  principle  si  febris  adest  usque  in  IV 
diem  fiat  minulio  de  vena  epatica  dextri  brachii-  Dieta  eorum  sit 
refrigerativa,  ut  lactuce,  portulace,  solatrnra,  cicorea  ,  he  herbe 
vel  crude  dentur  vel  elixe.  Potus  eorum  sit  aqua  decocta  seminum 
citroli,  melonis,  cucurbite,  si  fuerit  cum  febre.  Si  vero  non  febrie- 
rint,  potest  dari  vjnum  arbustorum  album  ,  et  cum  aqua  predicta 
valde  limphaturn,  deturpullus  elixus,  extremjtates  avium  ,  pisces 
aspratiles  elixi.  Inungatur  epar  ex  oleo  rosato  vel  violaceo,  vel  oleo 
frigido  cophonis ,  vel  oleo  mandragore  ,  vel  ex  populeOn.  Epithi- 
melur  etiam  succus  frigidarum  herbarlini ,  utsempervive  ,  soialri 
et  sirnilium,  Vel  fiat  epithima  ex  sandalo  aibo  et  rubeo,  et  rosiset 
camphora,  pulverizatis  et  temperatis  cum  oleo  rosato  et  violaceo 
agresta  et  modico  aceto,  et  sepe  movetur,  dglur  omni  mane  siro- 
pus  acetosus  cum  aqua  predictorura  seminum,  nona  vel  decima  die 


(i)  At  aargiae  4  scrit'o;  Signa.  H, 


295 

urina  jam  ad  spissitudinem  accedente,  purgetur  cum'decoetione  se- 
minis  citroli,  melonis  et  cucurbite,  violarum  et  prunorum,  epatice 
et  capilloruro  veneris,  in  aqua  additis  g.  11.  cassie  fislule,  lamarin- 
dorum  g.  1  manne  g.  I.  mirobalanorura  citrinorura  g.  11.  terlio 
die  post  purgationem  detur  reubarbarum  hoc  modo.  Beubarbari 
pulveris  5-  Ul.  teraperentur  in  aqua  per  noetem,  mane  detur  co¬ 
la  tura  cum  siropo  violaceo,  vel  cum  succo  scariole,  sepe  data  mul- 
tum  confert.  Utantur  hoc  siropo  epalica,  capilli  veneris  coquantur 
in  succo  scariole,  coletur  et  addito  zuccare,  fiat  siropus,  fn  finede- 
coctionisaddatur  reubarbarum  ,  tali  proportione  quod  in  una  libra 
siropi  ponanlur  g.  II  reubarbari.  Nota  si  fuerit  patieus  delicatus, 
colalura  reubarbari  et  non  substantia  debet  admisceri,  si  vero  ru- 
sticus  ipsa  substantia.  Valet  hie  siropus  contra  ictericiam  ex  opi- 
latione  factam.  Calefactio  etiam  epatis  predictis  curatur  remediis. 
lctericia  ex  opilatione  pori  superioris  vel  inferiors  vel  ulriusque 
facta  predictis  remediis  curatur  ,  exceptis  frigidis  unctionibus  et 
epilhematibus,  et  etiam  cum  aliis  que  sequuntur.  Cicer  rub  .  .  .  . 
....  coquatur  cum  feniculo  etapioetjus  sepe  detur,  succusab- 
sinthii  velapii  detur  cum  zuccara  in  mane.  Si  vehemens  fuerit  o- 
pilatio  detur  succi  absinlhii  et succi  plautaginis  aa.  g.  fs.  cum  zuc¬ 
cara.  Granum  aloe  datum  mirabiliter  aperit,  vel  granum  euforbii 
in  quantitate  9.  I.  cum  ovo  sorbili  detur.  Oximel  squillitigum  de¬ 
tur  ad  bibendum,  deinde  radix  rafani  ad  comedendum  aqua  calida 
in  multa  quantitate  pota  vomitus  provocetur,  aperit,  mundificat 
et  extergit,  ducatur  patiens  ad  balneum  ,  ut  sudet ,  vel  fiat  bal¬ 
neum  meum  hoc  modo,  summitates  sambuci  et  teneritates  ebuli 
et  trifolium  in  aqua  bulliant  ex  qua  repleatur  tina  fere  superpona- 
tur  tabula  minutissime  perforata  ,  velligna  ponantur  desuper  ex 
transverso,  super  que  patiens  nudus  collocatur  et  sudet ,  cum  su- 
dare  ceperlt  detur.  ei  succus  plantaginis,  et  absinlhii  cum  zuccara 
sicul  diximus.  Si  ex  apostemate  fiat  ictericia,  curetur  ut  in  ejus 
tractatu  diximus,  (1)  si  ex  febre,  curetur  febris,  post  ejus  curatio- 
nem  vel  apostematis  si  remanserit  ictericia  curetur  ut  diximus. 

De  eodem  HI.  I.  A.  (2)  Yctericia  si  sit  cum  caliditate,  da  catarti- 
cum  de  mirobalanis  citrinis  et  oxizucarum,  da  siropum  de  fumulo 
cum  triasandalis  vel  cum  trosciscis  de  sandalfs,  etcum  succo  sola- 
tri  ,  da  vomilum  quem  superius  dixi  ad  evacuaudam  coleram.  Si 
non  sit  cum  caliditate  ?  et  hoc  percipitur  quia  color  est  nigredine 
rnixtus,  dapigram  coin  trifera  nostra  mixta  cum  scam onea,  da  5- 
ll- succi  ciclaminis,  vel  piliulas.  Bee.  aloen,  coloquinfcidis,  absin¬ 
th,  scamonee,  mirobalanorum  citriuorura  equalitercum  succoab- 
sinthii  temperatas. 

De  eodem  M.  Burlh.  Yctericia  est  immutatio  naturalis  coloris 
in  citrinum  colorem,  ex  felle  rubeo  vel  sic.  Ictericia  est  egritudo 
fedatiouem  cutis  faciens  que  aliquando  fit ab  epate  aliquando  afel- 

(»)  Quel  die  segue  manca  nell’cdizione.  H. 

(»}  Dil  Libt  dttr .  <Ii  OsUnfino  ?4*-paS  ?er'nfero.  ft. 


296 

!e,  aliquandoa  splene.  Ulius  qui  abepalesumit  exordium,  dupplex 
est  cau«a.  Aut  enimfit  ex  distemperantia  epatis  in  calidrtate  ,  aut 
ex  opilatioue  ejusdem.  Ictericia  que  fit  ex  distemperantia  epatis 
in  caliditate  duas  habet  species,  aut  enim  ex  distemperantia  epa¬ 
tis  cum  aposteraate,  aut  sine  apostemate.  Si  autem  fueritex  di¬ 
stemperantia  epatis  cum  apostemate,  hec  erunt  signa  ,  tensio,ru- 
gitus,  et  dolor  circa  dextrum  latus,  totius  corporis  extenuatio  cum 
•  debilitate  digestive  virtutis,  urina  rubea,aliquantulum  participate 
colore  sanguineo.  Hec  eadem  erunt  signa  in  ilia  que  fit  ex  distem¬ 
perantia  epatis  sine  apostemate,  excepto  rugitu.  Que  secuntur  si¬ 
gna  communia  scilicet  color  ocuiorum  et  Faciei  citrinus  vel  subci- 
trinus,  urina  autem  viridis  erit.  lllius  autem  ietericie  que  fit  cum 
apostemate  curam  in  passionario  et  viatiso  invenies  etdeinceps  in 
tractatu  apostematurn  dicitur  ,  oportet  nimirum  prius  ad  aposte- 
mata  curam  adhibere,  utsicremota  causa  removeatur  et  effectus. 
Que  vero  fit  ex  sola  distemperantia  caliditatis  cum  medicina  et  dieta 
curabitur  (J).  Dieta  autem  sit  frigida  et  humida,  sicut  pedes  por- 
cellorum  ,  pulli  cum  succo  uve  immature  vel  turiones  vitis  ,  vei 
cum  aceto  et  similia.  Fructus  sint  pira,  prunaet  cerasa:  pisces  ve¬ 
ro  fluviaies  et  squamosi,  ut  sunt  luci  ,  perche  ,  darsi  et  similia  , 
olea  sint  spinachia,  atriplices  cum  axungia  porcina  ,  laetuee,  por- 
tu lace,  code  et  crude.  Purgatio  vero  fit  apozimate  supradicto,  ex 
mirobalanis  ,  cassia  fistula,  taraarindis  cum  sero  caprino,  vel  cum 
trifera,  scilicet  acuta,  cum  scamonea  cocla  ,  vel  eum  psillitico  vel 
diaprunis,  detur  eliam  patiente  unaquaque  die  trifera,  scilicet  sim¬ 
plex.  Si  ventrem  strictura  habuerit,  detur  diarrodon  vel  triasan- 
clali.  Si  ventrem  solutum  habuerit,  detur  trifera  magna  ,  triasan- 
dali  vei  diarodon  circa  meridiem  Contra  distemperantiam  epatis 
incalore  succus  solatri  datus  cum  aqua  velsuccus  plantaginis  pro- 
dest.  Fiat  etiam  eis  eraplastrum  de  farina  ordei  et  succo  solatri  et 
jusquiami,  et  rosis,  sandalo  albo  et  rubeo,  et  super  eparponatur. 
Si  verb  sit  ictericia  ex  opilatione  epatis  ,  scilicet  ut  opilelur  po¬ 
ms  per  quern  superfluitas  colore  rubeo  solet  transire  ad  cistim  fel- 
lis,  quo  opiialio  fit  ex  crasso  humore,  quo  remOto  fit  urina  spis- 
sa ,  ut  vifeilina  colera ,  ejus  signa  sunt  hec ,  urina  intensa  et  pin- 
guis,  dolor  circa  dextrum  ypocondrium ,  remotis  quibusdam  si- 
gnis  predictis  Non  enim  in  hac  specie  debilis  est  eger  nee  exte- 
nnalur  quod  eliam  melius  perpenditur  si  predicta  localia  adjuto- 
ria  apppsita  non  proficiunt.  Si  hoc  in  quern  est  curabitur  cum  a- 
pozimate  quod.  Rec.  radices  rafani  ,  radices  celidonie ,  radices 
lapatii  acuti  ,  de  raphano  ad  dupplum  ,  hec  omnia  coquantur  in 
aqua  que  suflipiat  duobus  vel  tribu<  potibus  ,  detur  patienti  ad  bi- 
bendum,  aliquando  solius  rafani  radix  sutlieit-  Prodest  etiam  tri¬ 
fera  sarracena ,  plurimum  iu  apozimate  predictarum  herbarum. 
Ifi 'hac  specie  ietericie  ,  fit  etiam  ictericia  ex  repletione  pori  per 
quem  deporta tur  fel  adstomachum,  ejus  signa  suut  hec,  egestioues 

(i)  A1  margiuc-  vi  e  segnato;  Dieta'  H. 


297 

plurimum  citrine  erunt,  rugituset  inflatio  stomachi.  Huicicteri- 
eie  convenit  cura  eadem  vel  dieta ,  que  in  ictericia  ex  opiiatione 
pori  per  quern  deportatur  colera  rubea,  i.  e  fel  ad  intestina,  ejus 
signasunt  hec,  egestiones  apparent  albe,  vomitum  patiuntur  ,  cu¬ 
ra  ejusdem  est  que  convenit  predicte.  Fit  etiara  ictericia  ex  me- 
iancolia  a  splene  redundaute  ad  epar,  et  in  hac  convenit  dnre  theo- 
doricou  anacardion,  triferam  sarracenam  et  triferam  nostrum  in  li- 
bro  aureo ,  et  paulinum  dicilur  experimentaium  esse  a  quibusdam 
quod  vrina  egricum  micro  mar  rub  ii  albiad  potandum  data,  ipso  ne- 
scienli  in  aliquo  cibo  iclericiam  curam  ( I ) .  Valet,  etiam  lotura  piperis 
cum  rasura  ejusdera  potui  data,  vel  etiara  lotura  pedum  arcipitris 
ut  quidara  dicunt,  vel  stringui  suecus  cum  succo  plantaginis  con- 
ferre  solet.  Rasura  eboriscum  vinopota  ornnera  ietericiam  solvit. 
Cum  aqua  quoque:  si  fuerit  potataliberabitur.  Rasura  eboris  sum- 
pta  ter  vel  quater  in  elixatura  cost!  sine  mora  stomachi  dolorem 
expellit,  etliberat.  Ad  ictericos:  in  aqua  deeoctionis  juniperi  facias 
balneum  et  in  ipso  balneo  bibat  eburnei  ossis  rasuram  ,  mirram  , 
thus,  savinam,  piper  eum  vino  et  melle  raodreo ,  et  bibat  per  dies 
IX.  Item  in  succo  apii  tres  oflulas  fac,  et  super  unamquemque  pone 
parum  de  limatura  ferri ,  comedat  jujunus ,  sic  faciet  usque  ad 
IX  dies.  ■ 

T)e  ydropisi.  M-  Plat .  (2)  Ydropisis  est  error  virtutis  epatis  dige¬ 
stive  tumorem  rhembrorum  generans,  dum  nimirum  virtus  dige- 
stiva  debilitatur  in  epate  superfluitates  multe  generantur  que  vi- 
gore  virtutis  expulsive  exterius  transmisse  membrorum  inflationem 
generant.  Fit  autem  tribus  de  causis  principaliter  :  ex  retentione 
suporfluitatispreter  naturam, ex  fluxu  humorum  p  reter  naturam  , 
ex  principali  distemperantia  qualitatis  ipsiusepatis.  Dum  nimirum 
superfluitates  preter  naturam  retinentur,  utpote  menstrua,  eroor- 
roide,  sanguis  consuetus  fluere  per  nares,ex  earum  retentione  op- 
primuntur  virtutes,  generantur  superfluitates;  ex  quibus  membro¬ 
rum  inflatus.  Ex  fluxu  humorum  preter  naturam  exsolvunturspi- 
ritus,  debilitantur  virtutes,  superfluitates  ex  indigestione  consur- 
gentes  inflationem  membrorum  afficiunt:  ex  qiiali  distemperantia 
errat  virtus  digestiva  in  epate  quadrupliciter,  vel  ex  distem  peran- 
tia  frigiditatis  el  hutnidila'is,  vel  frigiditatis  et  siceitatis,  vel  ca- 
iiditatis  et  humiditatis,  vel  caliditatis  et  siccitatis,  etsicsecundum 
quadruplicem  qualitatum  conjunctionem  front  quatuor  species  yd  ro- 

(1)  Nel  margine  si  leggono  queste  parole:  c  et  paulinum  (sc.  convenit  da¬ 
re  ).  Dicitur  es  peri  men  tat  um  esse  a  quibusdam  quod  urina  egri  cum  succo 
marrubii  albi  ad  potandum  data  ipsi  nescienti  in  aliquo  cibo  ietericiam  ca¬ 
rat  t.  (*)  H 

(2)  Dalta  Practica  di  M.  Plateario  pag.  182.  H. 

(*)  Faccia  qui  atteuzione  il  Lettore  alle  parole  el  triferam  nosiratn  in  Lu 
hro  Aureo\  le  quali  fan  conoscere  essere  statoquesto  passo  interpolate,  for- 
sedal  Redattore,  nelparticolo  di  M.  Bartolomeo,  prendendolo  dal  Liber  Au¬ 
reus.  De  R. 


298 

pisis.  Leueofleumontia ,  ex  dUteraperantia  frigiditatls  et  humidt- 
tatis  ,  et  dicitur  leucofleumantia  ex  albo  fleumate  ,  yposarca  vel 
anasarca  ex  distemperantia  frigiditatis  et  siccitatis  ,  asclites  exdi- 
steraperantia  caliditatis  et  humiditatis ,  timpanites  ex  distempe- 
rantia  caliditatis  et  siccitatis.  Tiunt  auteni  hoc  modo.  Dura  frigi- 
ditas  et  huraiditas  in  epate  distemperantnr,  virtus  digestiva  debi- 
Jitatur,  superflua  generantur,  que  virtus  expulsiva  non  debjlitata 
transmittit  ad  exteriora,  onde  yeliemens  iuflatio,  frigiditate  vero 
et  siccitate  disteraperata  in  epate  similiter  virtus  digestiva  in  epa¬ 
te  debilitatur,  et  etiam  aliquantura  expulsiva  unde  superflua  non 
usque  ad  cutem  exteriorem  expelluntur  sed  sub  carne  retinentur , 
unde  hec  species  dicitur  yposarca  i.  e.  sub  carne  ,  vel  anasarca  i. 
e.  juxta  carnem.  Ex  distemperaptia  caliditatis  et  humiditatis  per 
exsolutionem  spirituum  debilitatur  utraque  virtus,  tarn  digestiva 
quam  expulsiva  ,  unde  superfluitates  non  per  totum  corpus  ex¬ 
pelluntur  ut  in  predictis  speciebus  sed  inter  ventrem  et  si  fac 
tantum  retioentur,  ethec  species  dicitur  asclites,  quia  venter  eo- 
rum  percussus  resonat  ad  utris  seraipleni,  ascitis  nirairura  uter  di¬ 
citur.  Caliditate  et  siccitate  distemperatis  spiritus  exsolvuntur , 
utraque  virtus  debilitatur,  superflua  ex  indigestione  consurgenlia 
per  caliditatem  et  siccitatem  in  grossam  resolvuntur  furaositatera 
vel  ventositatem,  que  ex  debilitate  virtutis  expulsive  non  per  to¬ 
tum  corpus  expellitur  sed  circa  ventrem  retinetur,  et  hec  species 
dicitur  timpanites  ,  quia  venter  horum  percussus  resonat  admo- 
dum  timphani.  in  leucofleumantia  est  vehemens  inflalio  per  to¬ 
tum  corpus,  superficies  alba  et  mollis,  digitus  earn!  iropressus  si- 
gnum  foraminis  facit,  sed  post  caro  paulatim  resurgit  ,  urina  di- 
scolorata  ,  lactea  scilicet  ,  vel  alba  et  spissa.  In  yposarca  non  est 
tanta  inflalio,  caro  horum  fetet,  urina  discolorata,  quandoquidem 
tenuis,  quamdoquidem  mediocriter  tenuis  vel  spissus.  In  asclile 
venter  lentum  est  infhtus ,  qui  percussus  resonat  in  modum  utris 
ut  diximus  semipleni,  urina,  colorata  rufa  vel  subrufa,  et  tenuis. 
In  thimpanite  venter  similiter  est  tantum  inflatus  ,  sed  tensior 
quam  in  ascite,  que  percussus  resonat  in  modum  timphani  ut  di¬ 
ximus,  urina  rufa  vel  subrufa,  et  tenuis,  colli  et  extreinitatum  gra- 
ri!itas,narinm  acumen  oculi,  eoncavi  et  rotundi  Nota  quod  leuco- 
fleuniantia  et  yposarca  ante  infirrnationem  possunt  curari  ,  ascli¬ 
tes  et  timpanites  vix,  post  confirmationem  nec  iste,  nee  file. 

Cura.  Leucofleamanticis  et  yposarticis  eodem  modo  subvenien- 
dum  est.  Dieta  eorum, sit  calida  et  mediocriter  humida,  sicca  et¬ 
iam  aliquamdiu  possunt  eis  exhiberi,  detur  vinum  non  multum 
limphatum,  limphetur  autem  eum  aqua  decocta  seminis  fenicujj  et 
anisi,  detur  aqua  diurelica  splenelieorum  ,  que  in  tractatn  splenis 
dicitur,  purgentur  seme!  in  ebdomada,  cum  benedicla  simplici,  vel 
hermodactilata,  vel  esulata,  vel  cum  deeoctione  polipodii ,  seminis 
feniculi,  agariei ,  squinanti ,  interiorum  coloquiutide,  addita  §.  I. 

mirobalauornm,  kebulorura,  hec  decoctio,  si  frigidi  et. . 

fit,  potest  dari  in  sero  cum  mirobaianis  non  nisi  in  mane-  Utantur 


29  9 

omni  mane  oximeHe  facto  de  radice  apiiL,  feniculi,  sparagi,  brusei, 
vei  o.v incite  facto  de  radice  rafani  vel  sqaillitico,  detur  autem  cum 
aqua  deeoctaseminis  fenicali  et  masticis,  utantur  etiara  siropo  fa¬ 
cto  ex  sueco  teneritatura  sambuci,  summitatum  ebuii  et  fumi  ter- 
re,  solos  etiam  succas  ebuii- detur  in  mane  cum  zuccaro,  niultum 
confert.  Aliud,  ydropicis  et  spleniticis  utilis :  superpouatur  pannus 
tineus  orificio  olle,  et  fortiter  ligetur  ,  ita  quod  succummon  attin- 
gat,  et  cineris  super  pamiiim  ponatur ,  bulliat  super  prunas  usque 
ad  coiisuinptionem  medii  partis,  reliquum  omni  mane  detur.  Novi 
etiam  (l)  summum  esse  remediura  in  hac  causa,  phisica  tameoest 
secreta,  ducatur  patiens  ad  balnea  salsa,  sulfurea  et  aluminosa,  sed 
priusquam  lavetur  in  aqua  in  sudatorio  sudet,  calidis  unguentis 
unctus,  ut  arrogon  marciaton  etsimilibus,  in  canicularibus  diebus 
obiuatur  harena  calida  ut  sudet,  stercore  bovino  unctus  prius.  Fa¬ 
cias  eis  cathaplasmata  desiccantia  et  extenuantia.  Caroomilla,  mel- 
lilotum  coctum,  aloe,  spica  nardi  pul verjzentur,  pulveres  cum  ster¬ 
core  bovino  in  forti  aceto  bulliant  addila  ordei  farina,  et:cathaplas- 
mentur.  Aliud  stercus  columbiuum,  succus  sicce  terantur,  et  ex 
eis  in  aceto  et  fece  viui  coctis  fiat  cathaplasma,  sepe  renoventur 
hec  cathaplasmata ,  non  solum  in  bis  causis  sed  etiam  contra  ven- 
lositatem  precipue. 

(  tyl.icet  asclites  et  timphanites  vix  cnrentur,  tamen  temptandum 
est.  Dieta  igitur  illorum  sit  temperata,  utantur  aqua  diuretica  ex 
seminibus  citroli,  melonis  et  cucurbite,  feniculi,  apii,  et  petroseli- 
ni,  fiant  emplastra  super  splenem  in  tractatu  splenis  danda,  utau- 
tur  siropo  nostro.  Rec.  succi  scarioli  libras  II.  succi  apii ,  succi 
petroselini  aa  librarn  I.  esule  in  tali  proportione  quod  in  libra  si- 
ropi  cocti  sit  %.  esule  ,  turfula  ,  in  predictis  succis  bulliat  addi- 
ta  mastice  et  semine  apii  et  feniculi,  deinde  colatura  addatur  zuc- 
cara,  inline  decoctionis  addatur  reubarbarum,  detur  in  mane  cum 
aqua  decocta  seminis  feuiculi  ,  masticis ,  bis  vel  ter  in  ebdomada, 
secundum  vires  patientis,  quia  aliquantum  laxatur,  ultima  eura  in 
leucotleumaticis  et  yposarticis  et  ascliticis  per  incisionem*  debet 
autem  fieri  incisio  tribus  digitis  sub  umbilico  et  studio  imposito 
non  repente  sed  per  intervalla,  aquosasuperfluitas  permittatur  exi- 
re,  febris  superveniens  ydropicis  malum,  tussis  similiter  superve- 
nieus  malum,  unde  ydropicus  si  tusserit  desperatus  sit. 

Hem  de  eodem  M.  Co.  Ydropicorum  quidam  febriunt  et  incura- 
biles  sunt,  quidam  non  febriunt  cum  tamen  febrire  videntur,  eorum 
quidem  urina  ad  modum  febrientis  etcaliditate  epatis  nimia  in  co¬ 
lore  fit  rubicunda,  hi  tamen  ex  hoc  quod  non  febrire  ridentur  co- 
gnoscuntur  quod  nullum  calorera  irttus  nisi  moderatum  sentiunt, 
et  hii  quidem  incurabiles  esse  videntur  vei  dicuntur.  Timphanite 
etiam  illi  quibus  collum  nimium  sit  gracile,  quod  naturalis  humi- 
ditatis  significat  consumptionera,  aut  vix  aut  uunquam  curautur. 
Qui  vero  curabiles  sunt,  urinara  habent  albam  ,  el  quandoquidem 

(i)  Pkl  marline  ;  Be  as  elite  el  timphanite,  H. 


300 

spissam,  quandoquidem  tenuem,:neque  collum  his  oimium  gracile 
apparet.  His  vero  tali  modo  subvenies.  In  principio  si  venter  his 
inflatus  fuerit,  stercore  bovino  calido  in  aceto  vel  forti  vinococto 
eos  circa  loca  tumentia  inungi  facias  ut  exsiccentur.  Si  vero  pedes 
iis  iutumuerint,  eos  assidue  et  diu  in  aqua  marina  calida  teneaQt. 
Lavent  etiam  eos  in  aqua  in  qua  cocte  ancusa  alba.  ClisLere  vero 
de  tertio  in  tertium  diem  tale  facito,  malvam,  salem,  piretrum  et 
agaricum  simul  tore  et  coque ,  et  in  eorum  colatura  pone  mel  et 
oleum,  et  deinde  in  die  bis  vel  ter  clisterizari  precipias.  Hos  autem 
digestibilibus  dietabis  cibariis,  ut  est  farina  ordei  ,  et  far  ejusdera 
et  caro  pqllorum  et  cetera  similia.  Abstineant  hii  ab  omnibus  un- 
tuosis.  In  cibis  eorum  pro  condi  men  to  ponantur  pinee  passe,  et  a- 
migdale,  vinum  album  et  odoriferum  eis  potui  offeratur.  Bibant 
etiam  assidue  aquam  in  qua  ponatur  anisurn  et  semen  maratri,  et 
mast.ix  et  utinea  novies  vel  amplius  ferrum  candens  extingualur 
da  etiam  aqua  vinum  eorum  temperari  facias,  et  cum  cotidie  iuxla 
pondus  unius  dragme  potui  dato,  vel  de  lapide  calami  norum  9- 1. 
lepidos  calcis  I.  bataturam  eris  9.1.  cum  predicta  aqua  bibant,  vel 
aquam  in  qua  ferrum  extinguatur.  Sumant  etiam  cotidie  ad  man- 
sionem  cotidie.  cum  vino  mitridatem,  vel  opopiram,  vel  tiriacura. 
iOngantur  etiam  in  balneo  siccooleo  pulegino^  arrogutiv  velmar- 
ciaton,  vel  comburas  sambucum  in  fovea  et  carbonibus  projectis 
et  clea  superposita  cooperti  ibi  sedeant  quosque  sudent,  stercore 
bovino  peruncti.  Si  vero  reneset  testiculi  intumuerint,  minuantur 
.  de  vena  sub  virga  inter  duos  testiculos.  Si  vero  inulier  hec  passa 
fuerit,  serum  caprinum  ubi  ferrum  candens  extinctum  fuerit,  vel 
succum  maratri  et  apii  cum  melie  coctum  assidue  bibant.  Prosunt 
etiam  his  omnia  diuretica.  Si  vero  estas  fuerit,  purgabis  eos  de 
.  quiuto  in  quintum  diem  cum  sero  lactis  in  quo  mirobalanorum  ci- 
trinorum  pulverem  per  noctem  ppsueris.  In  hieme  vero  dabis  pil- 
lulas  de  theodoricon  ypericon  cum  lapide  calcis,  X.  vel  XI.  de  ter¬ 
tio  in  tertium  diem,  vel  quodcunque  tempos  fuerit  purgabis  eos 
cum  decoctione  hac.  Roc,  parum  de  agarieo,  maratro,  epithimo, 
aniso,  centaurea  minore,  cocon idio  et  sambuci  semine,  coque  et  co¬ 
la,  et  in  eorum  colatura  pone  aliquod  dulce,  et  palienti  potui  pre* 
be,  vei  de  tertio  in  tertium  diem  has  pillulas  ad  mansionem  dabis. 
Rec.  mastieem,  olibanum,  lapidem  calaminorum,  aloe.  Istorum  pul- 
veres  cum  succo  absinthii  confice.  Si  vero  splen  ydropisis  causas 
extiterit,  gravis  est ad  curandum.  In  principio  tamen  purgabis sple- 
nem  cum  bis  decoction, ibus.  Rec.  camedreos,  camepitbeos,  agari- 
cum,  epithimum,  daucum,  semen  sambuci,  radicem  ebuli,  squillaro, 

,  sticados,  capparum,  coconidium,  semen  anisi,  feuieuli ,  radicem 
apii,  penthafilon.  Hec  omnia  cum  aqua  ad  tertiam  partem  coquan- 
lur,  et  de  quarto  in  quartum  diem  estas  fuerit  mane  cum  %.  fs- 
mirobalanorura  citrinorum  potui  dabis,  si  hiemps  cum  batatura  fer- 
ri,  dabis  etiam  talem  lexiviam,  que:  Rec.  radices  et  frondes  ebu- 
li,  fUmum  terre,  radices  cauliuum,  bee  omnia  siccata  comburam 
lur  et  pulveres  eorum  ad  medium  coquantur,  et  colentur  et  eorum 


301 

colatura  potui  detur.  Cam  vero  venter  resident  et  attenuari  cepe- 
rit,  ter  vel  quater  in  die  fortiter  fricando  oleo  pulegino  vel  mirti- 
no  vel  dialtea,  splenem  inungas  et  ventrem.  Si  vero  his  urina  ne- 
gata  faerit  quod  malum  valde  est,  senationes  in  olia  sicca  calefa- 
ctos  vel  frixos  in  oleo  peetini  superpone,  vel  sedeant  in  aqua  deco- 
cta  eorundem,  vel  in  caulium  decoctione.  Cum  sale  et  aqua  cliste- 
ria  sunt  facienda  levia,  neulcerentur  interiora.  Coquantur  etiam 
make  cum  aqua  marina,  vel  salsa,  et  admixto  ebuli  vel  raercuria- 
lis  succo  bis  vel  ter  iniciatur.  Isti  vero  sicut  et  ceteri  digestibilibus 
sunt  cibandi  cibariis.  Herba  cicorea,  borago,  apium,  feniculum,  et 
porri  cocti  cum  cimino  vel  cepe  sunt  offerende,  de  carnibus  vola- 
tilia  bene  cocta,  non  aquatica,  de  piscibus  squamosi  et  assati,  fari- 
nam  etiam  ordei,  velordeum  vef  frumentum  coctum  cum  colatu- 
ra  ciceris  cotidie  comedant,  et  eosdem  potus  quos  predocuimus  ce¬ 
teris  debere  propinari  accipiant. 

Cura  M.  Petronii.  Ydropisis  quatuor  species  sunt.  Leueofleu- 
mantia,  yposarca,  ascliteSj  timphanites.  Leucofleumantia  fit  ex  a- 
quoso  fleumate,  diffuso  per  toturn  corpus,  quod  sic  curentur.  fn 
principio  si  sine  febre  fuerit,  dabis  pigram  vel  ierapigram  Galenij 
puulinum,  ieraiogodion  cum  batatura  eris  no  vies  obluto tit  supe- 
rius  dictum  est,  aut  ydrogogo  similiter  obluto.  Succuin  corticis 
jnediane  radicis  sambucis  cum  zuccara  vel  siropo  dabis.  Siropus  do 
fumo  terre  satis  valet,  quod  ita  facies.  Succum  cum  zuccara  bull! 
et  da  bibere;  Dabis  bona  electuaria,  ut  diacodion  et  diareobarba- 
rum,  rosatum.  Post  purgationem  unge  ilium  stercore  bovino,  et 
si  fuerit  in  estate  in  harena  calida  vel  in  terra  fovea  calidum  facias, 
et  inunctam  intromitte,  etsi  in  hieme  fuerit  artificialiter  foveam 
facias  calidam,  aut  instabulo  foveam  fac  et  immitte,  aut  in  vinea- 
tis  fac  foveam,  facies  acupam  in  qua  sit  parum  aque,  iu  qua  bul- 
lierint  calide  et  sicce  herbe,  et  satis  sit  salis,  et  ibi  iriunge  cum  a- 
grippa,arrogon,  et  laurino  vel  pulegino,  De  yposarca.  Yposarca  fit 
ex  aquoso  humore  diffuso  per  corpus  cum  resolutionem  carniura , 
quam  curabis  sic.  In  principio  dabis  decoctionem  istam  .  Capillum 
veneris,  vivibas,  pruna,  violas,  semen  fenicuti ,  prassium  in  aqua: 
bullire  facias,  et  cassiam  fistulam  et  mannam  in  eadem  aqua  ablue, 
dabis  et  succum  sarabuci,  et  si ropum  de  fumo  terre  facias  etiam 
miuuere  et  sanguissugas  in  ventrem  apponere,  si  virtuosos  fuerit, 
et  post  cum  cufis  sanguinem  attrahas,  et  post  oxicroceam  super¬ 
pone,  et  serum  caprinura  cum  mirobalanis  citrinis  accipiant,  vel 
sine  mirobalanis.  Dieta  pulli,  fasiani,  eduli,  capreoli ,  interdura 
asparagi,  brusci,  feniculi,  petroselinum,  apium,  cicorea,  borago, 
lingua  bovis.  Vinum  limphatum  bibant  in  qua  sit  aqua  isia  diu- 
retica  quam  sic  facies.  Adianthum,  capilli  veneris,  apium,  anisum, 
maratrum,  fumus  terre,  petroselinum,  et  omnia  in  aqua  builiaut 
et  zuccara,  et  potui  da.  De  asclite.  Asditis  fit  ex  principal!  vitio 
epatis,  quam  curabis  sicut  yposarcam,  sed  precipue  dabis  sed  mi- 
robalanos  citrinos,  et  unge  ventrem  agrippa  ,  vel  marciaton  ,  et 
utatur  sugradicta  dieta.  De  ( imphanile .  Timphanites  autera  fit  ex 


302 

grossa  ventesitate,  collects  in  membranis  ventris,  quibus  diacitni- 
num,  diamargariton  da,  et  si  oil  obstiterit  dabis  ierapigram  Gale¬ 
nic  et  paulinum  param  laxativum,  et  supra  dieto  niodo  in  foveam 
mitte  et  unge  ventrem*  in  balneo  cum  supradictis  unguentis;  Die- 
ta  sit  digestibilis  et  diuretica,  et  queventositatem  prohihean!,  et 
sale  sacerdotale  cum  omnibus  cibis  utantur,  et  supradictam  aquam 
bibant.  ; 

Joh.  Afflatius  de  cod. (I )  Ydropis  si  sit  sine  febri  et  non  longi  tem- 
poris;sanari  potest.  Si  sit  cum  febri,  periculosa  est.  Purgetur  cum 
sero  predicto  modo.utatur  diarrodon  cum  succo  solatri.  Cibiisejus 
sitsolatrum  coctum  et  crudum  ,  et  subtil  is  cibi  cum  oxizuccara, 
troscisci  de  camphora- Si  autem  non  sit  cum  calore  vel  cum  pau- 
co,  da  diacostum  cum  siropo  squilliticoj  aut  dialacca,  aut  ydrogo- 
gium,  vel  dragagantum  cum  siropo  squillitico. 

M.  B.  de  eodem.  Ydropisis  est  deffectus  virtutis  digestive  in 
epate  ,  inflationem  membrorum  generans  ,  deffectus  autem  iste 
aut  fit  excaliditate  aut  frigidrtate,  deffectus  autem  digestive  vir¬ 
tutis  que  fit  ex  caliditate,  duas  habet  species,  ascii  tern  et  timplia*,. 
nitem  ,  in  quibus  speciebus  urina  est  rubea  ,  in  latus  venter  et 
quandoquidem  crura  manus  et  brachia,  facies  rnacie  extenuata  , 
quas  species  quia  sunt  incurabiles  omnino  relinquimus.  Fiunt  au¬ 
tem  alie  due. species  ydropisis  ex  distemperantia  frigiditatis  epa-  ; 
tis  » leucofleeraantia  scilicet  et  yposarea.  Leucofleunaantie  autem 
hec  sunt  signa  ,  urina  alba  per  totum  ,  corpus  inflatum  et  cum 
molli  inflatnra  ,  cum  digito  imprimitur  earo  reeedit  valde  facto 
foramine,  sed  postea  in  primum  slatum  redit  Dieta  autem  eorum 
sit  calida  et  sicca  et  digestibilis  et  diuretica,  sicutsunt  pulli  galli- 
rie  ,  caro  annualis  agni,  et  condiatur  cum  petroselino,  cimino,  pi- 
pere  ,  vinum  autem  sit  album  et  subtile  ,  panis  mundus  et  bene 
coctus,  olea  sirit  summitates  asparagi,  petroselini ,  apii  ,  et  cete¬ 
ra  diuretica,  fructus  autem  sint  nuces  et  avellane  ,  et  amigdale  , 
caro- autem  salsa  non  detur  iis  ut  quidam  volunt  ,  quum  magis  si- 
tim  prevocat  ,  quiam  humores  sua  salsedine  consumit.  Medicina 
autem  quadruplex  est.  Oportet  primum  apozima  dari  iis  ex  de- 
coctione  radicis  feniculi  viridis,  apii,  radicis  graminis,  petroseli¬ 
ni.  Postea  purgetur  cum  ieralogodion,  vel  benedicta,  vej  ierapi- 
gra  acuta  cum  agarico.  Agarieum  istis  maxime  confert  ,  pondus 
VH{.  denariorum  ibi  ponatur  de  eo,  vel  purgatur  cum  pillulisde 
elacterio ,  vel  aecipe  lepidos  calcis  i.  e.  batituram  eris  9  I.  et 
micam  panis  tantnmdem  lere  et  distempers  cum  succo  maratriet 
cum  melle,  ut  melius  adhereant,  et  da  libram  patienti,  hec  nimi- 
rum  dueunt  superius  et  inferius,  et  alleviant  eos.  feed  considers 
cui  des,  pillule  enim  iste  cito  excoriant  si  ventrem  extenuatum  in- 
veniant,  post  purgationem  dentur  electuar  ia  calida  et  sicca  ,  que 
sunt  propria  ad  hunc  morbum,  ut  dialacca,.  diarenbarbarum.  Ter- 
tio  autem  loco  fiatstupha  de  foliis  ebultet  sambuci,  et  decoquan- 

(i)  Dal  Lib.  A0l  cap,  33.  pag.  180.  H. 


303 

tur  in  aqua  seu  vino,  et  ponantur  in  cupa  ,  et  calidi  iatere3  vel  la- 
pidesintus  ponantur,  et  sella  super  quam  sedeat  eger,  et  sit  bene 
coopertus  preter  os  si  aliter  pati  neqneat ,  vel  fiat  ejus  iectus’in 
terra  sternendo  folia  ebuli  ealida  ,  et  eisdetn  pafciens  cooperiatur 
etin  eis  sudare  permittatur.  Quarto  loco  fiant  balnea  ealida  de 
aqua  salsa.  In  specie  autem  ydropisis  qne  dicitur  vposarca  fiee 
sunt  signa.  Tnflatio  totius  corporis  durior  qaam  in  predicta  ,  card 
istorura  fetet,  uriua  nimis  cruda,  etc.  Hujus  autem  cara  sit  ea^- 
dem  cum  predicta.  Contra  leucofleumantiam  et  yposarcam  inom- 
ni  mane  da  oximel  compositura  ,  in  sero  fac  fomentum  de  tribulis 
marinis  et  radicjbns  filicis  et  ebuli  in  aqua  salsa,  et  omnibus  cibis 
superpone  pulverem  de  seminibus  diureticis,  scilicet  anisi  ,  ma- 
sticis,  feniculi,  petrosejini  et  coriandri  ,  post  accipe  succum  medii 
corticis  sambuci  et  radices  ebuli  et  fac  inde  cum  melle  siropum  et 
da  mane  et  sero  g,  fs.et  fac  ei  emplastrum  de  foliis  sambuci  cum 
ebnlis  contritis  et  in  oleo  coctis.  Item  iisdem  in  principio  morbi 
da  pulverem  qui:  Rec.  plantaginis,  tanaceti ,  tani  querernt  aa.  3. 
IV.  aristologie  lodge, liquiritii  aa  g.H.  limature  ferri  ad  pondus  o- 
mnium,  qui  pul  vis  sic  conficiatur.  Limaturam  ferri  pone  in  sacu- 
lo  in  aceto  et  aeetum  supernatet,  et  bulliat  usque  ad  obnsmnptio- 
nem  aceti  ,  tolle  ab  igne  et  absconde  ollam  in  calidis  vestibus  per 
i.  diem  et  tandem  loco  refrigerate  extrahe  vas  et  reliquos  pulveres 
adde  ,  et  de  tali  pulvere  da  mane  quantum  tribus  digitis  poles  le- 
vare  per  VIII .  dies  cum  vino  ,  et  per  alios  V 111  dies  da  alium  de 
horbis  predictis  excepto  liquiritio,  et  limatura  ct  tano  Idem  pul- 
vis  eodern  modo  factus  et  datus  curat  spleneticos  et  epaticos  Item 
ad  idem  coque  cerusam  et  oleum  usque  ad  nigredinem  ,  et  aptporie 
succum  ebuli,  nasturcii  ,  medium  corticem  sambuci ,  et  empla¬ 
strum  inde  factum  ventri  superponas.  Si  autem  sit  ydropisis  de 
ventositate  ,  adde  ciminum.  Item  accipe  summitates  piri  ,  oculi 
quercusy  ueris  et  tere  et  cum  carne  anatis  elixate  item  et  catha- 
plasma  totum  corpus,  post  unge  cum  adipe  anserina.  Ttem  accipe 
summitates  silicis,  sambuci,  ebuli,  nucis,  et  salicis,  coqoe  in  aqua 
diu,  et  ilia  aqua  lava  corpus ,  et  herbis  fac  eathaplasraa.  Ad  idem 
accipe  plantaginis  g.  XII  et  limature  ferri  ad  pondus  omnium,  et 
limatura  in  saculo  in  aceto  pona tur  utacetura  supernatet,  et  bul- 
liatnrad  consumptionem  aceti,  tuncaddaturaliispnlveribuset  po~ 
natur  in  furno  de  quo  panis  tractus  fuerit  donee  berie  cadefiant ,  et 
tunc  involvantur  panniset  ponantur  inter  II.  calcitras ,  donee  re- 
frigerentur,  et  de  illis  delur  cotidie  sero  et  mane  quantum  duobus 
digitis  levare  poteris  ,  quidam  addunt  esulam  ,  quidam  reubarba- 
rum,  quidam  utruraque,  quidam  tanaceturft.  Item  ad  ydropem  fi- 
mura  armenicum  siccum  teres  et  coques  in  oxieratoet  sulphur  vi- 
vum  aa.  commisce,  et  illine  totum  ventrem  Aut  stercus  caprinum 
teres  cum  locio  pueri  et  totum  ventrem  illine  fortiter,  vetustissi- 
mas  vd ropes  curasse  creditor  Ad  inflationem  et  ventositatem  in- 
terclusam  accipe  iumbricos  terre  et  limacas  et  cum  oleo  calefactas 
super  locum  infiatum  pone,  et  etiam  super  asclitem  ,  et  predictis 


304 

ad de  cepullara  vei squillam  Ydrogogum  quod  valet  ydropicis,  sple- 
netieis,  disnoicis,  epileraptlcis,  melaricolicis ,  stomaticis  ,  asmoti- 
ciVcardiacis  ,  colericis.  Rec.  squille  code  ,  lactis  anabulle  cocte 
aa.  §.  XXSV1,  polipodii,  alipia'dos,  cortibis  capparis g  Vlnardi, 
asari  ,  melano  piperis ,  petroselini  ,  yrci  aa  g  111.  datur  ydropi- 
eiscum  oximelie  in  rnodnm  avellane,  spleneticis  cum  vino,  disnoi- 
cis  cum  mulsa.  Contra  uriam  etleucofleumantiam  et  salsum  fleuma 
facunguenta  de  euforbjo  etargento  vivoetlitargiroet  axungia,  et 
unge  pulsus  manuurn  et  pedum  ad  duphcem  ignem. 

De  tplene  M  Plal.(l )  Splenis  officium  est  depurare  epar  asuper- 
fluilate  melancolie,  fiunt  autem  in  splene  diverse  passiones,  tumor 
cum  intensione,  dolore,  gravediue, quandoquidem  ex  humida,quan- 
doquidem  ex  grossa  veotositate,  et  apostemati.  Tumor  quandoqui- 
dem  et  sepius  fit  ex  humore  melancolico,  quandoquidem  excoier 
rico  humore  aut  melancolici  superhabundantia,  generator  in  epate 
ex  longo  usu  melancolice  dicte,  ut  carnis  vaccine,  eaprine,  eauiium 
et  sirailium,ex  multo  potu  aque  frigide  in  febre  ex  egritodine  longa 
uon  bene  discussa ,  et  quartana  etsimilibusex  quibusmelancoliain 
multa  quantitate  generata  splenem  utpote  sui  receptaculum  replet 
et  extendit  Colera  similiter  adeo  quandoquidem  superhabuudat 
quod  non  solum  ad  cistim  sed  eliam  ad  splenem  per  incontinentiam 
emittitur,  apostema  vero  habet  fieri  ex  materia,  per  caliditatemet 
ebullitionem  ibidem  inspissata,  ventositas  grossa.  a  frigido  humo¬ 
re  respluta  qdandoquidem  splenem  subintrat  et  ipsum  distend  it  et 
inflat.  Si  ex  humore  melancolico  fit  splenis  inflatio  sine  epatis  ca- 
lefactione,  hec  sunt  signa.  Tumor  sub  sinistro  ypocardio  cum  gra- 
vedine ,  ante  prandium  melius  se  habet  patiens  ,  post  prandium 
pejus,  pigritia  ad  motum,  coxarum  et  inferiorum  parti um  gravedo 
et  maxim e  cum  gradus  volunt  aseendere,  indigestio  adest,  tensio 
ventris  et  iaterum,  urina  discolorata,  valde  tenuis  et  virgata  ventris 
constipatio,  totius  corporis  decoloratio ,  extremitatum  gracilitas , 
dolor  sinistre  partis  capitis,  et  quandoquidem  per  siuistram  narem 
efflu it  sanguis.  §i  vero  colera  sit  in  causa,  urina  est  colorata  et  cro- 
cea,  ventris  fluxus,  totem  corpus  croceo  colore  est  affectum,  dolor 
in  sinistro  ypocardio  pungitiyus,  sitis  et  amaritudo  oris,  apostema 
cognoscitur  ex  tumore  ipsius  circumscripto,  febre  leuta  ex  frigido 
humore,  acuta  vero  ex  calido,  ventositas  cognoscitur  ex  dolore  dis- 
tenlico  non  semper  eodem  modo  permanente,sed  modoadvenien- 
te  modo  recedente. 

Cura.  Splenis  inflalis  si  sit  ex  humore  melancolico  et  sine  epa¬ 
tis  calefactior.e  sic  curator  Priraa  ordinanda  est  dicta.  Abstineant 
patientes  a  cibis  melancolicis,  a  potu  aque  frigide.  Dieta  eorum  sit 
calida  et  humida,  potus  actualiter  calidus.  Aurum  fervens  vei  sal¬ 
tern  lapides  fluviales  in  viuum  eorum  extinguatur ,  cipbus  , eorum 
sit  ligneus,  de  tamarisco  factus.  Si  dives  est,  doiium  in  quo  vinum 
ejus  reponitor  sit  de  eodem  liguo.  Exercitentur  mediocriter  ante 

(i)  Dalla  Piactica  di  M.  Plateario  pag.  182  b,  H, 


305 

eibum  utstomachiis  confortetur,  post  cibiim  quiescant.  Ordinanda 
dieta  spleni  adhibenda  est  cura,  sed  nota  quod  a  principio  rnollia 
et  laxativa  sunt  apponeoda  deinde  consumptiva,  extenuativa  et  de- 
siccativa-  Si  nimirum  consumptiva  et  desiccativa  a  principio  ap- 
ponerentur,  liquidioribus  partibus  consumptis,  remanentibus  gros- 
sis  et  terrestribus,  tumor  in  sclerosim  iucurabiiem  facile  mutare- 
tur.  Item  nota  quod  in  hac  causa  non  est  insistendum  cum  diure- 
ticis,  donee  prius  relaxetur  durities  splenis,  diuretica  namque  sub- 
tiliores  partes  prius  educerent  et  remanentibus  grossis  sequeretur 
sclerosis,  unde  primo  cuin  mollificativis,  deinde  diureticis  et  con- 
sumptivis  est  insistendum  tlngatur  itaque  splen  ex  dialtea  et  bu- 
turo  ad  solem  vel  juxta  ignem  patienti  jejuno.  Aliud  farineordei, 
seminis  lini,  fenugreci,  ficus  siece,  uve  passe,  per  noetem  tempe- 
reutur  in  aceto,  deinde  bulliant  colature  a  idatur  cera  et  oleum  et 
fiat  unguentum,  quo  splen  inungatur  Aliud  :  Malva,  bimalva,  bran- 
ca  ursina,  radix  lilii,  squilla  seu  cepulla  ,  in  vino  et  oleo  cornpu- 
trescant,  coquantur,  colentur,  colature  addatur  cera  et  oleum  et 
fiat  unguentum ,  ex  quo  fiat  splenis  inunetio.  Moliificato  spleue 
dentur  diuretica,  detur  aqua  decocta  radicis  feniculi,  appii,  vel  pe- 
troselini,  vel  per  se  vel  cum  ea  vinura  limphetur.  Alia  aqua  opti¬ 
ma,  deeoquantur  in  aqua  radices  feniculi,  apii,  petroseliui,  spara- 
gi,  brusci,  epalica,  capiiii  veneris,  politriti,  adianthos,  eetrac,  co- 
lopendria,  filipendula,  cortices  vel  summitates  tamarisci  et  hec  a- 
qua  vel  perse  vel  cum  vino  detur.  Si  abhominabilis  est  patiens , 
addito  zuccaro  fiat  ex  ea  siropus  et  detur.  Alia  aqua  detur  aqua  de- 
cocte  eapparis  filipenduleet  pentasilon  Emplastra  consumptiva  de¬ 
siccativa  et  extenuativa  spleni  jam  moliificato  sunt  apponeoda.  Ar- 
moniacum,  serapinum  in  forti  aceto  temperentur  per  diem  et  no- 
ctem,  resolvantur  ad  ignem,  colature  addatur  cera  et  oleum  et  fiat 
emplastrum.  Mala  terre  in-vino  et  oleo  com  put  rescant ,  deinde 
fiat  deeoclio,  colature  addatur  pulvis  corticis  radicis  eapparis,  co- 
sti ,  absinthii,  artemisie,  rute  agrestis,  et  addita  cera  fiat  em¬ 
plastrum,  vel  fiat  emplastrum  de  apostolicon,  vel  de  diacastoreo, 
vel  ceroneo,  detur  diasene,  diacapparis,  diacastoreum,  filoantro- 
pos ,  et  hujusmodi  siropus.  Corticis  radicis  eapparis,  cortices. vel 
summitates  tamarisci,  filipendula  et  sene  deeoquantur,  et  addito 
succo  boraginis  et  zuccara  detur,  fructus  capa  ,  splen  prius  mollifi- 
catur  cum  agrippa  inungatur  ,  utantur  etiam  hoc  pulvere.  Ame- 
os  cortex  capa  ,  filipendula  ,  nux  moscata  pulverizentur  ,  ferrugo 
pulverizata  similiter  bulliant  in  succo  absinthii  et  aeeto  per  diem 
integrum  et  noclem,  et  cum  defeeerint  liquores  item  apponantur, 
deinde  pulvis  abstractus  ab  olla  iigetur  in  panno  lineo  et  suppona- 
turpulvioari  per 'V 1  li .  noetes  ut  calefiat,  deinde  predicto  pulveri 
admisceatur  tali  proportion^  quod  de  dicto  pulveri  sint  II.  partes 
et  de  pulvere  ferrugims  111.  Moliificato  splene  facienda  est  purga- 
tio,  vel  cum  diasene,  scamonea,  vel  cum  pillulis  fie  V.  generibus, 
vel  cum  tali  decoctione,  quod  melius  est  In  decoetione  omnium  diu- 
jeticorurn  herbarum  quascunque  poteris  invenire  bulliat  sene,  thi ; 

20 


306 

mum  et  epithimum  et  cuscute  In  colatura  addantnr  g.  II.  miroba- 
lanorum  citrinorum  indorum,  et  lapidis  lazuli  et  armeriicus,sccun- 
dam  doctrinam  superius  scriptam,  etsepe  renovelur.  Si  ex  vento- 
sitate  fit  inflatio,  extenuativis  et  consumptive  et  diureticis  insiste. 
Si  ex  colera  sit  inflatio,  ungatur  splen  ex  oleo  violaceo  et  butyro, 
detur  aqua  decocta  seminum  melonis,  citroli  et  cucurbite,  epatice 
eteapilli  veneris.  Fiant  etalia  remedia  contra  ictericiam  dicta,  plan- 
tago,  malva,  s/netio,  morella,  mercurialis,  vel  per  secoeta  vel  cum 
carnibus  detur.  Si  sit  inflatio  splenis,  cum  calefactione,  opus  est 
artificio,  dieta  detur  temperata  ,  frigida  enim  spleni  nocent,  calida 
epali.Nota  quod  inliac  cura  cum  localibus  adjutoriis  magis  est  insl- 
stendum  quam  remediis  oreacceptis.  Remedia  nimirum  ore  aece- 
pta  vel  erunt  calida,  vel  temperata.  Calida  epati  nocent,  frigida 
spleni,  temperata  neutrum  curarent.  Ungatur  itaque  splen  calidis 
unguentis,  maxime  si  humore  frigidoet  epithiraatibus  curetur.  [- 
tem  nota  quod  minutio  facta  de  vena  que  est  inter  medicum  et  au- 
ricularem  valet  contra  vitium  splenis,  ex  quacunque  causa  fiat.  Ven- 
tosecum  scarifactione  spleni  superposite,  vel  sangnissuge  mullum 
conferunt,  in  sero  vero  fiat  sanguinis  detractio  sive  per  incisionem 
vene  sive  per  ventosas,  ultima  cura  est  ut  st  le  apponantur.  Aposte- 
ma  curetur  sicut  apostema  stomachi  et  intestinorum. 

De  eodem  M.  Co.  Splenetic!  alii  cum  caliditate,  quorum  uri- 
na  rubeaest,  alii  frigiditati  infestantur.  Si  ergo  cum  caliditate  fue- 
rint,  sive  febriant sive  non,  aut  vix  aut  nunquara  curantur.  Si  ve¬ 
ro  sine  sclerosi  et  cum  frigiditate  fuerint  passi  ,  urina  aliquantu- 
lura  erit  tenuis  et  alba.  In  principio  ergo  subvenies  unguentis  sple- 
nem  mollificantibus,  ut  est  dialtea,  oleum  puleginum  ,  vel  mar- 
ciaton,  vel  eis  tale  oleum  facias.  Accipe  flores  mirice  etper  VIII. 
dies  temperari  dimitte,  deinde  ad  medietatem  coque  et  cola,  po- 
stea  parvo  igne  apposito  parum  bull  ire  dimitte,  et  sic  usui  reser- 
ya-  Hoc  itaque  unguento  assidue  splenem  ut  mollifieetur  inungi 
fqcito.  Oximel  squilliticum  omni  die  dabis.  Si  estas  fuerit ,  pur- 
gabis  eos  cum  sero  in  quo  pulvis  mirobalanorum  citrinorum  per 
noctem  temperetur.  Vel  hapc  dabis  decoctionem.  Bee.  capparum, 
polipodium,  agaricum,  epithimum,  camedreos,  camepitheos  ,  se¬ 
men  melonis  et  citrofi.  His  ad  medium  coctis  ■>  in  eorum  colatura 
§.  IT.  mirobalanorum  citrinorum  per  noctem  temperari  dimitte, 
in  mane  cola  et  potui  dato,  vel  si  poterint  ipsam  mirobalanorum 
substantiam  cum  predicto  acciplant  decoctione  ,  hoc  fiat  de  septi- 
mo  in  septimum  diem.  Eis  etiam  assidue  detur  pulvis  radiciscap- 
pari  cum  vino  vel  siropo.  Detur  etiam  de  quarto  in  quartumdiern 
in  mane  elixatura  radieis  ebuli  cum  melle  vel  zuccara  Eorum  vi- 
num  temperabis  cotidie  cum  aqua  decocta  scolopendrie.  Si  vero 
hiems  fuerit  purgabis  eos  cum  ierapigra  vel  theodoricon  ypericon, 
vel  ieralogodion,  vel  hac  decoctione,  que  Bee.  polipodium  ,  aga¬ 
ricum,  eiieborurn  nigrum,  centauream  minorem,  camedreos,  ra- 
dicem  mirice,  hec  omnia  in  aqua  ad  HI  decoquantur  ,  et  eorum 
colature  melle  vel  zuccaro  addito,  bibant  mane  de  quarto  in  quar- 


307 

tarn  diem  Debes  aulem  assidue  ante  et  post  predictas  purgationes 
prediclis  insistere  unctionibus.  Splene  itaque  mollificato  dabis  ie- 
ralogodion  laxativura,  vel  pigram  Galeni  de  XV.  in  XV.  diem,  vel 
facbanc  decoctionem.  Rec  capparum,  pulegiura,  ceotauream  mi- 
norem,  polipodiiim,  elleborum  nigrum,  eassiam  ligneam.  Istis  ita¬ 
que  ad  medium  coctis  ,  eorum  colaturain  cum  melle  'el  zuceara 
coquantur  et  de  quarto  in  quartum  diem  dentur.  Suspendantur 
etiam  assidue  mollificaiuio  splenera  per  sinistram  donee  fatigentur, 
deinde  flebotomentnr  de  vena  sinistre  manus  que  est inter  parvum 
digitum  et  medicum  Si  vero  cum  caliditate  fuerit  hujusraodi  pas- 
sio,  nulla  ut  diximus  vel  parva  salutis  spes  esthabenda.  Histamen 
tale  remedium  facito.  in  principio  ter  in  die  vel  quater  deo  rosa- 
to  vel  violaceo  vel  mirtino  predictoraodosplenem  inungas,  ut  mol- 
lificetur.  Eo  mollificato  purgabis  cum  predicta  decoctione  ,  quam 
prediximus  aliis  in  estate  debere  fieri.  Hoc  tamen'fieri  precipimus 
sine  addito  et  in  estate.  Velaccipe  scolopendrium  et  capillum  ve¬ 
neris,  et  reubarbarum  et  ad  medium  coque  ,  et  in  eorum  colatura 
§.  1.  mirobalanorum  citrinorum  per  noctem  temperari,  dimitte. 
In  mane ’cola  et  potui  da  Eis  etiam  tale  fac  siropum.  Rec  spara- 
gum,  scariolam,  paritariam,  scolopendrium,  capillum  veneris ,  his 
omnibasad  medietatem  coctis ,  in  eorum  colatura  fiat  siropus  ,  de 
quode  predicta  scolopendrie  decoctione  potui  dabis.  In  vere  si  fue¬ 
rit  purgabis  cum  ierapigra  0.  vel  pigra  Galeni. 

Item  de  eodem  M.  Pelro.  Si  splen  patiatur  ex  frigiditate  et 
multum  induratus  fuerit ,  sic  curabis.  In  principio  radices  ciusci 
bene  coctas  super  splenem  per  tres  dies  impone.  Postea  sacculum 
plenum  limo  quod  de  molis  cadit  i.  e.  rota  fabri  in  aceto  calefac- 
tum  superpone  per  V.  dits  continue  Postea  decoctionem islam  da, 
epithimum,  cuscute,  sene,  elleborum  nigrum,  radicem  capparis  , 
feniculi,  apii,  sticados,  squinantiurn,  absinthium  in  aqua  builire  fa¬ 
cias,  et  in  aqua  ilia  ^  I.  mirobalanorum  citrinorum  etg  I.  in- 
dorum  impone,  et  mane  dabis  bibere.  Dabis  quoque  pigram  ,  ie- 
rapigram,  paulinum  et  similia,  et  si  per  ista  non  fuerit  curatus  , 
da  oximelsquilliticumquod  superius  dictum  est.  Dabis  etiam  ba- 
tituram  eris  bene  paratam,  ut  superius  diximus.  Si  suam  urinam 
dederis  ad  bibendum  multum  valet.  Postea  unge  dialtea  ,  agrippa 
et  oleo  quod  sic  facies.  Rec.  ciclamen  el  radices  capparis  tritas,  et 
in'oleo  builire  facias,  et  sic  sanguissugas  pone  super,  et  cufissan- 
guinem  attrahas,  et  post  cironeum  vel  apostol icon  superpone ,  ca- 
thaplasmabis  cum  sinapino  ;  dabis  siropum  istum  ,  squinantiurn  , 
nardum,  yreos,  radicem  capparis,  cardamomum,  sene,  cuscute  , 
semen  maratri  et  radicem  ejus,  scolopendriara  ,  bee  omnia  con- 
trita  in  aqua  builire  facias,  et  in  candemaquam  ponezuccaram  se¬ 
cundum  mensuram  specierum,  et  ad  decoctionem  bullias,  etaquam 
in  qua  cocta  suntseolopendria,  adiantum,  semen  feniculi,  radices 
capparis  bibant,  et  aquam  in  qua  ferrurh  candidum  extinctum  fue¬ 
rit  novies  bibant.  Comedant  pullos,  fasianos,  asparagos,  maratrum 
et  similia.  Si  cum  caliditate  epatis  fiat,  que  dicta  sunt  commixtim 


308 

cum  his  supradietis  facie?  et  decoctionem  istam,  sene,  epithimum, 
semen  feniculi  builire  facies  in  aqua  et  in  eadem  colatura  g  IF. 
mirobalanorum  citrinorum  adde  et  quod  dictum  esl  de  radice  ciu- 
sci  et  de  limo  rote  fabri  facies.  Et  comedant  iri  scutella  de  arbore 
tamarisci  et  cipho  facto  de  eodem.  Minuatur  aliquando  devenasi- 
nistre  manus,  que  est inter  auricularem  et  medicum.  Serum  quoque 
caprinura  cum  g.  Ji.  mirobalanorum  citrinorum  sepe  datura  mul- 
turn  juvat,  etiam  mirobalanum  per  se  datum  multum  valet.  Dieta 
cibus  digestibilis  et  temperatus  sit,  ut  pulli  fasiani,  perdices,  sca- 
riole,  cicorea  et  similia,  vinum  ieveet  album  cum  aqua  in  quaex- 
tinctum  fuerit  ferrum  vel  diuretica  bibant 

Uem  de  eodem.  I  A.  (!)  Splen  si  si  induratur  et  sit  cum  caliditate 
impossibile  est  ul  sanetur,  maxime  si  durities  juncta  sit  cum  epate, 
et  tussis  existat.  Si  autem  nec  calor  sit  multus  nec  durities  maxi¬ 
ma,  sufficient  troscisci,  de  berberis  ,  vel  diacostum  cum  diarodon 
mixtum  cum  aqua  in  qua  extinguitur  ferrum  candens  decies.  In 
aqua  sit  radix  eapparis,  radix  tamarisci,  capillus  veneris  et  absin¬ 
thium,  cum  pigra  purgetur,  minuatur  vena epatica  in  brachio  vel 
in  manu.  Si  autem  non  habent  (  calorem  )  calorem,  dato  laxative 
diacostum  da  cum  predicta  aqua  et  oximei  squiliiticum  .  Ponatur 
super  splenem  emplaslrum  factum ,  de  levato  et  amraoniaco  et  a- 
ceto  ,  positis  prius  sanguisugis  ,  et  post  ventosis  ,  tamen  hoc  fiat 
postquam  sepe  data  fuerit  pigra,  vel  simile  laxativum. 

De  eodem  M.  Barth.  Splen  quandoquidem  patitur  ex  calidita¬ 
te,  quandoquidem  ex  frigiditate,  quod  optime  per  tumorem  ipsius 
cognoscitur,  quod  si  ex  frigiditate  patitur,  quod  dinoscitur  ex  uri¬ 
ne  alba  et  tenuitate  et  pallore  faciei,  utendum  est  singulis  diebus  in 
mane  oximelle  in  quo  decode  sirit  radices  eapparis ,  rafani ,  lapa- 
tij,  et  squilla,  et  msdianus  cortex  fraxini.  Bis  in  ebdomada  ,  vel 
semel,  dandum  est  paulinum  vel  theodericoh  anacar'dion  simplex, 
utanturdiacapparis,  diacosto,  vel  trosciscis  frigid  is  de  eorum  pal  - 
veribus  factus  cum  succo  absinlhii  vel  maratri.  Apponantur  etiara 
super  spleuen  sanguissuga  ,  vel  cute  ,  deinde  ceronium  vel  oxira 
crocium,  vel  sinapismus,  vel  ammoniacum,  fermentorum  mirrum 
distempera  cum  aceto  loco  emplastri  Superpone-  Minuatur  de  ve¬ 
na  sinistre  manus  que  est  inter  minimum  digitum  et  alium  scili¬ 
cet  medicum,  quoniam  magis  confert  patieritibusex  caliditate.  Fa- 
ciant  etiam  sibi  vasa  vinaria,  ut  ciphum  vel  cadum  de  tamarisco  , 
in  quibus  bibant  vinum  suum.et  cibi  ponant  de  tamarisco,  que  eo 
vino  temperetur  ,  et  radix  eapparis.  vel  medianus  cortex  fraxini. 
Si  vero  splen  ex  caliditate  patiatur,  quum  morbus  est  recens  de¬ 
ter  trifera  sarracena  unoquoque  mane  cum  apozimate  scolopen- 
drie,  et  capillis  veneris  exrstentibus  iu  penso  minori,  et  scolopen- 
dria  cocta  spleni  superponatur,  et  bibant  vinum  in  quo  candens  fer¬ 
rum  sit  extinctum  decies,  detur  etiam  eis  diarodon  frigidum.  No- 
ta  quod  in  principio  dum  morbus  est  recens  debet  confortari  e- 

(i)Bal  Lib.  Aur-  di  Costantiuo  cap,  36.  pag.  180.  H. 


309 

par  ex  caliditate  patientibus  cum  frigidia,  postea  redeundum  ad 
splenem.  Alia  remedia  enim  sine  nocumento  epatis  non  possunfc 
fieri.  Abstineantab  inflativis,  utleguminibus,  carne  vaccina  et  ce¬ 
teris  indigestibilibus.  Contra  splenem  prima  cura  minutio  venese- 
pe  dicte,  post  inungatnr  splen  unguento  quod  sic  fit,  cavetur  ma¬ 
lum  terre,  vel  brionia,  et  quod  hide  extrahatur  cura  radicibussi- 
licis,  capparis  et  costi  pistetur,  et  bee  tritacum  oleo  communi  in 
raalo  terre  cavato'vel  in  brionia  coquautur  ,  etpost  colatura  dial- 
tee  misceatur  et  inde  ungatur  splen  bis  aDte  prandium  et  semelin 
sero,  vel  ungatur  dialt'ea,  Vel  marciaton,  quo  mollito,  "veteres  fe- 
gulas  calefactas  et  aceto  aspersas  super  splenem  pone  pluries,  post 
fac  stupiiam  cum  herbis  diureticis  et  aceto,  post  fac  super  splenem 
de  armoniaco  et  aceto^  etsinapi  deinde  potiones  cote  modica  da- 
bis,  utantur  aqua  diuretica  et  siropo  diaquilon  Si  tamen  sit  ma¬ 
jor  distemperantia  epatis  xjuam  spienis,  plus  debet  apponi  desucco 
scariole  quam  de  aliis  ,  si  major  spienis  quam  epatis  plus  de  aliis 
succis.  Super  omnia  tameo  servet  dietam  ,  et  cotidie  bis  vel  ter 
electuario quod.  Rec.  radices  enule,  rafani,  majorane  aa.  g.  If. 
mediane  corticis  tamarisci  g  I.  floris  ejiisdem  g.  fs  betonice,  men- 
te  aa.  g.  fs.  limature  ferri  g.  HI.  hec  omnia  trita  com  meilecon- 
fice,  hoc  unquam  faliit  ,  vel  utalur  vino  decoclo  geneste  radicis , 
vel  utatur  siropo  qui  fit  de  succo  sempervive  etmorsus  galliniqui 
florem  habet  album,  et  plantaginis  aa,  et  da  cotidie  ,  in  mane  per 
iXdies.Hecquesequuntur  commuhiasunt  contra  vitium  splenis]et 
epatis  et  ycterieiam.  litanlur  etiam  electuario  M  Pe.  (l)  Hec.  ro- 
sarum  g.  X.  sandali  albi  et  rubei  ,  spodii  ,  reubarbari  ,  ciceris  , 
reubarbari,  sued  liquiritii,  masticis,  dragaganti,  xiloaloe,  cfnna- 
rnomi,  cardamomi,  seminis  basilisCoois,  portulace,  lactuce,  scario¬ 
le,  fenieuli,  melonis,  citroli,  cucurbite  muadate,  seminis  citonio- 
rum  aa.  g.  11.  camphore  grana  XVI.  siropi  rosati  quantum  suffir- 
cit,  da  mane  et  sero,  vel  utatur  hoc  alio  electuario  quod  Reccin- 
namomi,  gariofili,  galange  folii,  spice,  nucis  museate,  zinziberis, 
spodii,  rose,  maratri,  ozimi,  masticis,  soracis,  calamite',  carda¬ 
momi,  corticis  cit-  .  .  .  ligni  aloeaa.  g.  X  levistici,  behem  al¬ 
bum  et  rubeum,  macis,  ciceris,  ossis  decorde  cervi  ,  sericicom- 
busti  aa.  3.  VI.  berberi,  portulace,  citroli,  melonis ,  cucurbite, 
scariole,  candi,  gum  mi  arabici,  seminis  ciloniorum  ,  malve,  san¬ 
dali  albi  et  rubei,  g.  H.  sueci  liquiritii,  mirtilli  floris,  roris  mari- 
ni  aa.  g.  IV.  ambre,  rnargaritarum,  coralli  rubei  aa.  g.  lll.mu- 
sci  ,  camphore  g  1.  siropi  rosati  quantum,  suffidt.  Item  ad  sple¬ 
nem  potio  qne  Hec.  polipodii ,  foliorum  edere  ,  saturejeaa-  mani- 
pulum  f.  piperis  grana  XX.  miscein  tribus  ciphis  vini,  da  jejuno 
calicem  I.  et  super  ipsum  latus  jaceat,  et  foments  sic,  infunde  in 
aceto  camedreos,  capparem,  scolopendrium  .origanum,  polipodium 
artemisiam,  rosas,  centauream  ,  coque  et  fomenla  splenem  cum 
spongiis  calidis,  vel  detur  ei  cum  ovo  sorbiii  IX  diebus  de  piflvere 


(i)  Forse  Mag  Pefroail?  fi. 


310 

radicis  illins  herbe  que  dicitur  cive.  Fiberantur  eliam  quandoqui- 
dem  pueri  ^olo  potu  urine  a  vitio  spleuis  et  epatis,  et  adulti  simili¬ 
ter  si  possiul  earn  bibere,  sed  saltern  fiat  inde  siropus,  vel  confi- 
eiatur  cum  ea  multum  bullita  pillule  ex  pulvere  acori  et  rasure  e- 
boris,  et  yreos  et  aliorum  diureticorum,  valet  etiam  contra  cale- 
factionem  epatis  pulvis  reubarbari  datus  cum  succo  scariole  quia 
multum  purgat  coleram.  Ad  splenem  cinerera  pone  in  olla  cum 
axungia  recenti  pistata  ,  et  pone  aquam  et  fac  coquere  usque  ad 
mediam  partem,  postea  cola  et  repone  ,  et  ex  hoc  ungatur  splen 
per  XV.  dies  et  statim  sanabitur  Ad  splen  res  probata  Cortices 
fraxini  coque  in  vino,  et  patienti  da  bibere,  donee  sanetur.  item 
absinthium  cum  vino  eoctum  idem  facit.  Item  absinthium. savinara 
in  aqua  decoque  ad  tertiam,  et  jejunus  bibat  calicem  unum,  hoc 
sanat  splen  et  epar  Ad  omnes  spleneticos  et  epaticos.  Accipe  virge 
pastoris  radicem  I.  herbam  que  similis  estcarduo  fullonum,  et  ra¬ 
dicem  graminis  i.  e.  sternute  et  radicem  feniculi,  et  coque  inaqua, 
et  post  aqua  utatur  Ad  tumorem  spleuis  reprimendum  ,  verve- 
nam  et  interruscura  fraxini  in  optimo  vino  vel  cervisia  coque  ita 
ut  dimidium  excoquatur,  unde  bibat  cotidie  spleneticis,  sero  cali- 
dum  mane  frigidum  Si  des  porcello  decoctionem  fraxini  factum 
in  vino  per  III.  dies  et  post  occidas  non  invenies  splen  (1). 

De din beteM. Pint.  (2)  Diabeteest  immoderata  attractio  urine  ab 
epate  ad  renes.  Fit  autem  ex  distemperantia  renum  et  lumborum 
in  caliditate  et  siccitate  unde  viget  virtus  attractiva.  Renes  itaque 
incessantes  attrahunteb  epate,  epar  ab  exterioribus.  et  inde’fre- 
quens  sitjs,  frequens  emissio  urine.  Renum  itaque  distemperantia 
pluribus  de  causis  habet  fieri  utex  multo  coitu  precedente,  prop¬ 
ter  renum  concussionem  ex  usu  calida  et  sicca  dieta.  ex  febre  ex 
calidis  unctionibus  et  emplastris.  Signa  in  diabeticis  bee  sunt  ,  ca- 
lor  circa  lumbos  et  renes  sentitur  ,  sitis  ,  appetitusaque  frjgide  , 
accepto  potu  statim  sequitur  voluntas  mingendi ,  urina  tenuis  et 
alba,  miilla  et  frequenter  micta,  contrarium  tamen  videtur  quod 
ex  caliditate  discolorata  proveniat  urina  ,  sed  non  est ,  priusquam 
enim  in  epate  possit  colorari  a  renibus  attrahitur,  et  inde  e-t  di¬ 
scolorata,  tenuis  autem  ex  siccitate  epatis, proveniente  ex  nutrimen- 
ti  defectu. 

Cura.  Diabeticis  cito  subveniendum,  ne  transeat  in  ydropisinex 
errore  virtutis  digestive,  velinethicum  ex  defectu  nutrimenti  , 
ungantur  itaque  lumbi  et  renes  ex  oleo  rosato  et  violaceo  vel  ex 
populeon.  Fiat  epithima  ex  succo  sempervive  vel  ipsa  herba  con- 
trita  cathaplasmetur.  Aliud,  Mastix  ,  bolus ,  sandali  albi  et  rubei  , 
co.  .  .  .  .  pulverizentur,  conficiantur  cum  oleo  rosato  et  violaceo 
et  epithimentur.  Nota  quod  non  semper  humida  sunt  apponenda 
quia  debilitas  sitim  nimis  debilitat,  nec  semper  sicca,  quia  siccitas 
immoderata  cal idita tern  aeuit,  sed  rnodo  hac  modo  iliac,  ut  ex  hu- 


311 

midortfto  appositione  thembrum  humectetur  et  infrigidetur,  et  ex 
siccis  confortetur,  lamina  plumbea  minatis  foraminibus  perforata 
ut  furaositas  resoluta  possit  exalare,  reuibus  superponatur.  Artifi- 
ciosum  est  diabeticos  dietare.  Calida  nirairum  dieta  exhibita  re- 
nbus  nocet,  frigida  epati,  unde  temperata  sunt  exhibenda,  prositi 
qua  laboraut  detur  aliquod  quod  sitim  mitigat,  utantur  electuariis 
eompositis,  dianthos,  triasandali,  diarodon  cum  diadragaganto. 

De  eodem  M  Co.  Diabetes  hatfet  fieri  ex  nimia  renum  ealefactio- 
ue  et  retentione  virtutis  digestive  ,  et  debilitatione.  Quos  ergo 
hec  infestaverit  passio  urinam  habent  tenuem  et  albam,  sitim  assi- 
duam,  mittum  mingunt  et  urinam  retinere  non  possunt.  His  ergo 
hoc  mode  subvenies.  luvibus,  scariolas,  solatrum  et  piantaginem  ad 
modum  coquinati  coctas  ad  comedendum  dabis.  Eis  etiam  tale  fa¬ 
cias  siropum,  Rec  semen  portulace,  sandali  albi  et  rubei  ,  berbe- 
ris,  istorum  pulveres  in  aqua  coquas  ,  et  in  eorum  colatura  siro¬ 
pum  facito  Quo  facto,  camphoram  appone  et  sic  cum  aqua  deco- 
cta  gummi  arabici  frequenter  potui  dabis  patienti.  Hoc  etiam  uta- 
tur  electuario.  Rec.  agni  casti,  semen  rote,  cinnamomi  ,  cimini  , 
hec  pulverizata  cum  melleconfice.  Prodest  etiam  his  atbanasia  cum 
succo  plantaginisbibita  Fiat  etiam  renibus  epithima  desolatrovel 
de  pulvere  sandali  cum  aqua  rosata  confectum.  Abstineantet  hi  ah 
omni  exercitio,  et  usu  venerio  Si  vercrsenes  fuerint  et  cum  fe- 
bre  incurabiles  sunt. 

De  eodem  M.  B.  Diabetes  est  immoderatus  fluxos  urine,  unde  a 
quibusdam  diarria  urine  appellatur.  Fit  hec  passio  ex  distem peran- 
tia  renum  et  lumborum  in  calore.  Propter  calorem  enirn  aperiun- 
tur  vene  capillares  et  meatus  lumborum,  quam  ob  rem  fit  assidua 
destiliatio  ad  vesicam  et  sic  inanitur  epar  et  intestina ,  epar  inani- 
turn  attrahit  a  stomacho,  stomachus  inanitus  sitit,  ista  vero  cum  e- 
missione  multe  urine  et  albe  est  signura  hujus  passionis.  Cura,  fri¬ 
gida  dieta  utantur,  herbis  frigidis  utest  portulaca,  lactuca,  cucu- 
meres,  et  similia.  Carnem  etiam  pinguem  porcinam  comedant,  vi- 
num  temperatum  bibant  et  stipticum,  quale  fit  de  uvis  nondum  be¬ 
ne  maturis.A  diureticis  abstineant,  ut  est  apium,  maratrum,  et  si¬ 
milia  ,  ponas  laminam  plumbeam,  minutissime  perforatam  super 
renes,  que  tribus  vicibus  in  die  rnutetur.  In  nocte  pones  hoe  em- 
plastrum  super  renes:  Rec.  rosas,  farinam  ordei,  tere  et  distem- 
pera  cum  succo  maurelie  vel  sempervive.  Provocabis  etiam  sudo- 
rem  artificialiter  ita  tamen  ut  os  extra  discoopertum  hahent  ut  fri- 
gidum  aera  inspirare  possint.  Dabis  etiam  hoc  electuarium  :  Rec„ 
spodii,  rose,  aa  g  X  portulace ,  succi  liquiritii,  boli  aa.  3-  YU. 
lactulace,  sandali,  berberis  aa.  3-  HI-  dragaganti,  gummi,  galle, 
balaustie,  aa.  3  H  camphore  5.  1.  cum  siropo  rosato,  vel  ex  eis- 
dem  fac  trociscos  3- 1-  quos  confice  cum  succo  maloFum  acetosorum 
vel  cum  succo  solatri  vel  plantaginis,  si  malorum  acetosorum  suc- 
cum  non  habueris.  Ad  provocandum  sudorem  cum  necesse  fuerit,  si 
eger  de  calore  patiatur  aecipe  violam,paritariam,  malvam,  lactucas 
et  hec  oiuuia  iu  aqua  bullias,  deiude  accipe  ollam  buliientem  et  po- 


ne  subtus  sella m  perforatam,  super  quam  infirmum  sedere  facias, 
etsic  infirmum  et  sellam  cum  aliquibus  tentoriolis  vel  pannis  coo- 
perias,  ue  fumus  exeat  et  sudabit.  Quod  si  de  frigiditate  egrituda 
contigerit,  accipe  pulegium,  folia  Iauri,  policariam  et  sisimbrium 
i.e.  mentara  aquaticam,  et  bullies  ista  omnia  in  olla,  et  supradicto 
modo  patiens  faciat  encatisma.  Emplastruro  ed  idem.  Semen  lini 
diu  in  aqua  coctum  supra  ventrem  ponatur.  Ad  idem.  Absinthium 
cum  pipere  et  vino  calido  in  sero  bibat. 

De  exitu  sanguinis  cam  urim  M-  P/aA(I)Sanguis  exieris  cum  uri- 
na  quandoquidem  habet  originem  ab  epate,  quandoquidem  a  quiti- 
diana,  quandoquidem  a  lumbis  et  renibus,  quandoquidem  a  vesica. 
Tit  autem  quandoquidem  sanguinis  mictus  ex  saltu  et  percussione 
per  rupturam  vene,  quandoquidem  ex  nimia  sanguinis  habundan- 
tia  ;  per  extensionem  abripientem  venas,  quandoquidem  ex  acumi- 
ne  idem  operante,  per  resudationem  vix  vel  nunquam.  Si  ex  saltu 
vel  percussione  proveniat,  patientis  indicio  cognoscitur,  quia  fate- 
tur  se  saltasse  vel  percussum  fuisse.  Si  ex  babundantia  fluat,  co¬ 
gnoscitur  ex  plectorica  vel  sanguinea  corporis  habitudine,  ex  venis 
latis  et  amplis  et  sanguine  in  multa  quantitate  fluente.  Si  acumen 
sanguinis  sit  in  causa,  cognoscitur  ex  colore  ipsius  sanguinis  ali- 
quantum  croceo  etex  eo  quod  in  exitu  pungit  et  mordicat  virgara 
et.infert  dolorem  vel  ardorem.  Utrum  autem  habeat  origioera  ab 
aliis  predictis,  distinguendum  est.  Si  ab  epate  f  ierit,  dolor  et  gra- 
vitasdextri  ypocardii  adest,  sanguis  multus  et  purus  Si  a  quili  ve- 
ria  vel  renibus,  dolor  illorum  partium  adest,  sanguis  multus,  nec  ta- 
meo  tantus  quantus  in  precedenti,  et  purus  est  sanguis.  Si  a  vesi¬ 
ca  dolor  pectinis  adest,  et  partium  adjacentiurn,  sanguis  paiieus  et 
purulentus.  Hie  nota  quod  quandoquidem  sunguis  ab  aliis  membris 
proveniens  cadit  in  concavitate  vested*  et  ibi  frigiditate  ipsius  con- 
globatur,  quandoquidem  cum  urina  emittitur  ad  modum  saguissu- 
ge,  quandoquidem  adeo  grossus  est  quod  opilatidnem  facit  in  collo 
vesice,  strangiriam  inducit,  unde  multi  jam  periebunt.  Si  fiat  mi- 
otas  sanguinis  ex  habundantia  sanguinis  et  ab  epate  feriatur  epa- 
tica  dextri  bachii.  Si  a  quili  vena,  vel  a  renibus  vel  a  vesica,  feria¬ 
tur  vena  saphena  in  interior]  parte  tali ,  deinde  fiant  emplastra  o- 
nrnibus  causis  et  loers  patientibuscommunia.  Mastix,  olibanum  pul- 
rerizentur,  conficiantur  cum  oleo  rosato  et  albumine  ovi:  Athana- 
sia  cum  succo  plantaginis  data  vel  mummia  cum  eodem  succo  vel 
succus  per  se,  vel  succus  in  quo  resolvatur  emathites  sat  confert , 
que  si  parum  profuerint  in  tractatu  discinterie  dicta-  Si  sanguis  in 
veseica  fuerit  conglobatus,  fiant  hec  remedia  experta.  Cauliculus 
aggrestisin  vino  et  oleo  coctus  pectini  calhaplasmetur.  Aliud.  Ru- 
ta  cum  vino  etoleo  cocta  cathaplasmelur,  et.heccathaplasmata  vel 
emplastra  sepius  renoventur  contra  stringiriam  etiam  ex  alia  cau¬ 
sa  sunt  probata. 


(i)  Dalla  Practica  l i  SI.  Plateario  pag.  j83. 


313 

De  eodem  L  A.  (I).  Si  sanguis  de  virga  exierit  an  de  vena  vesi- 
ce  vel  renura  vel  membrorum  vel  vesica  remotorum  venial,  sic  de- 
notabis.  Si  urina  exeat  prius,  deinde  sanguis,  siguat  quia  de  remo- 
tis  venial  iocis.  Si  autem  sanguis  precedat,  scias  venaro  in  vesica 
esse  fractam.  Si  autem  mixta,  scias  quin  quia  in  lumbis  est  seissu- 
ra.Primo  minuatur  epatica  vena,  si  de  longinquis  partibus  venit.Si 
vero  de  vesica  vel  renibus,  incidatur  vena  super  cavillam  ex  inlerio- 
ri  parte  vel  exteriori,  deinde  ne  coagulet  sanguis  dabis  hoc  Pulvis 
iste  liquefacitsanguinem.  Rec.  radicem  feniculi,  semen  maratri, 
semen  radicem  apii,  absirithii,  dauci,  nucis,  melonis,  frondes  rami, 
da  cum  laete  asinino,  vel  apoxima  de  radicibns  et  cicere.  Da  post 
athanasiam  cum  sucfeo  plantaginis,  et  ea  que  diximus  prodesse  e- 
moploicis.  Cum  autem  extiterit,  dabis  pulverera  carpobalsami , 
potu,  patramum,  spongie,  pulegii,  seminis  malve,  bzimi  i.  e.  se- 
minis  basilisconis,  de  his  da  coclearium  I.  cum  vino.  Renes  et  pe¬ 
cten  ungantur  ex  balsamo  et  oleo  laurino.  Si  apostema  sit  in  vesi¬ 
ca,  pecten  subtus  dolet,  dissuria  oritur,  vesica  prohiciet  membra- 
na,  que  exulcerantur  ex  ulcere  et  major  dolor  erit  quam  si  vesica 
sit  vulnerata  Si  autem  sit  in  renibus,  dolor  est  circa  lumbos  et  re¬ 
tro  et  quasi  pondus  sustinent,  et  pus  aliquando  cum  urina  et  san¬ 
guis  mingitur,  et  aliquando  urinam  non  tenent,  ventre  autem  vel 
ventro  ulceratis,  pus  et  sanguis  sine  urina  reddilur.  Si  tumor  in 
renibus  sit  vel  pectine,  da  3,  if,  seminis  lini,amidi  3, 1.  cum  calida 
vel  mellicrato.  Si  dolor  sit  circa  ilia  et  horripilatioues  ac  febres, 
apostema  in  renibus  est. Si  circa  inguines  et  pecten  est  dolorjmaxi- 
mus, apostema  est  in  vesica, et  fit  dissuria,ex  renibus  non  fluunt  nisi 
saxa,  sed  rupto  apostemate  sanguis  emittitur  et  multi  moriuntur. 
His  prodest  lini  sperma  3*  I-  semen  saxifrage,  cucumeris,  draga- 
ganti  aa.  3.  IV,  amidi  3-  I-  spice,  apii  3.  II.  coque  in  aqua  et  bi- 
be.  Si  sanguis  egrediatur  de  Iocis  sopradictis,  da  aluminis  3. 1.  dra- 
gaganti  3  II  gummi9. 1.  solvantur  in  sapa  et  da  3. 1.  Aliud.  vul- 
neribus  renum  et  vesice,  et  ventri.  Rec.  lini  seminis,  cucumeris, 
dragaganti,  jusquiami,  papaveris  albi,  aai.  3.  Il.amidi  3-  IV.  fac 
trosciscos  cum  succo  plantaginis.  His  prodest  diaolibanum,  succus 
poiigonii,  dragaganti  infusi  in  vino  et  triti  cum  pstiptico  siropo  , 
sicut  mirtinum,  adhibito  tantumdem  pulveris  simphiti,  fruraentura 
crudum  manducent.  Prodest  eis  trosciscus  de  sandalo  et  de  rosis 
cum  oxifeniticis. 

Item  de  eodem  M.  Barth.  Mictus  sanguis  aliquando  fit  a  renibus, 
aliquando  a  vesica,  quum  veroa  vesica,  hec  sunt  signa,  dolor  senti- 
tur  in  peritoneon  et  sanguis  globosus  et  niger  in  fundo  urine  ap¬ 
parel,  quum  a  renibus  dolor  in  renibus  sentitur, sanguis  estadmi- 
xtus  per  totam  urinam.  Hos  sic  curabis:  Primum  flebotometur  de 
vena  basilica,  si  yirtus  et  etas  et  tempus  eorum  permiserint.  Po- 
natur  post  emplastrum  super  renes :  Accipe  amrnoniacura  et  mir- 

(2)  Dal  Lib.  Am',  di  Costaniinct  cap.  De  sanguine  exemte  per  isir- 
gam  pag.  ib’i.  H. 


314 

ram,  thus,  tere  et  distempera  cum  aceto,  da  etiam  eis  trociscos  i- 
stos.  Rec.  citroli,  raelonis,  cucumeris,  cucurbite,  portulace,  spodii, 
succi  liquiritii  aa.  3.  II.  lactuce,  malve,  rose,  gurame,  amidi,  dra- 
gaganti,  papaveris  albi,  aa-  3  ML  mirre,  seminis  citoniorum  et 
Iierbe  acetose  aa.  3-  IL  boli  arraenici,  acatie,  aa.  3.  I.  et  fs.  cice- 
ris  3.  I.  cum  spuma  psillii  fac  trosciscos,  da  3.  I.  cum  succo  quin- 
qui  nervii,  velcum  siropo  coctinorum.  Ad  omnem  fluxutn  sanguinis 
sive  menstruorum  valet  pulvis  corna  cervini  usti  et  bibiti  vel  co- 
mesti. 

De  dolore  lumborum  M.  Barlho.  Dolor  lumborum  apud  grecos  ne- 
fresis  appellatur,  qui  dolor  quandam  habet  affinitatem  cum  colica 
passione,  quia  utraque  sentit  dolorem  in  renibus,  sed  dolorcolico- 
rum  est  instabilis,  mutatur  eniin  de  uno  latere  in  aliud,  nefritico- 
rum  vero  dolor  cst  stabilis  et  per  urinarn  melius  discernitur,  quum 
urina  nefriticorum  aliquando  est  saniosa,  aliquando  sanguinolenta, 
aliquando  arenosa  ,  aliquando  scamosa  apparet,  quod  non  est  in  co¬ 
lica.  Notandum  est,  quum  lumbi  aliquando  ex  tumore,  aliquando  ex 
japide  patiuntur.  Tumor  autem  fit  aut  ex  calidis  humoribus ,  aut  ex 
frigjdis  Si  ex  calidis,  hec  eruntsigna,  urina  intensa,  dolor  acutus  et 
pungitivus,'quam  sic  curabis.  Primum  flebotometur  patiens  de  vena 
mediana  si  virtus  et  etas  permiserint,  vel  flebotometur  de  vena  que 
est  sub  talo,  postea  fomentetor  locus  ex  lana  in  oleo  calido  et  vino 
infusa,et  super  locum  dolentem  ponatur,et  si  hoc  non  juverit  ventose 
ignite  cum  scarifactione  super  locum  dolentem  adhibeatur.  Delur 
etiam  patienti  dragagantum  in  lade  asinino  infusum.Si  vero  ventrem 
constrictum  habuerit,  fiat  ei  clistere  ex  deeoctione  malve  et  ex  pin- 
giiedine  porcina,  cum  oleo  et  furfure,  et  inieiatur,vel  purgetur  cum 
cassia  fistula  et  tamarindis.  Utatur  dieta  frigida  ut  lactucis,  portu- 
lacis  et  similibus,  dabis  etiam  trosciscos  istos  Rec.  dragaganti,  pa¬ 
paveris  albi,  cucumeris,  citroli,  ondonis,  et  cucurbite,  portuiads 
aa.  3.  I JT.  amidi,  malve,  seminis  viole  aa.  3  I.  et  Is.  ciceris  3.  I. 
tempera  cum  succo  maratri,  fac  trosciscos,  da  bibendum  cum  aqua 
rosata.  Si  vero  ex  frigidis  patiuntur  humoribus,  quod  cognoscitur 
ex  urina  cruda  et  dolore  lento,  purgabis  primum  cum  ierapigra, 
vel  ieralogodiou,  vel  benedicta,  postea  ungendus  est  locus  ex  oleo 
calido,  ut  ex  laurino,  anetino,  arogon,  marciaton,  et  similibus,  u- 
lantur  etiam  apozimate,ex  semiue  petroselini,  apii,  maratri,  dau- 
ci,  asari,  graminis,  seminis  cucumeris  aa.  §.  I.  bulli  in  aqua  et  da 
aquam  illam.  Justino  utantur  et  litontripon.  Utantur  etiam  calida 
dieta  Si  ventrem  constrictum  habuerint,  purgentur  cum  clisteri 
fortiori,  in  quo  pouantur  coloquintide,  elacterium.  Ponatur  etiam 
super  locum  dolentem,  hoc  emplasma,  scilicet  diacerasos  et  oxera- 
croceum,  et  similia. 

Item  ex  tumore ,  ipse.  Dictum  est  de  dolore  renum  ex  tumore. 
Nunc  vero  dicendum  est  de  dolore  renum  ex  lapide.  Lapis  aliquan¬ 
do  generatur  in  lumbis  et  renibus,  aliquando  in  vesica,  sed  tamen 
differunt  hoc  modo  Quum  in  renibus  lapis  generatur,  sentitur  in- 
gens  dolor  et  puuctio  circa  rencs  el  Jumbos,  mingunt  cum  magua 


3l5 

difficultate,  et  in  ipsa  urina  apparel  quedam  corpuscula  ad  modutn 
pili.  Quum  vero  io  vesica  generatur,  sentitur  dolor  et  torlio  circa 
pectinem,  tantura  pruriturn  circa  collum  virge  patiuntur,  ita  quod 
nolentes  coguntur  se  ibi  scalpere  quum  tamen  furfures  in  urina 
apparet-  Tales  hoc  modo  curabis.  Primum  purgabis  eos  cum  com¬ 
petent!  medicina,  postea  utantur  hoc  electuario,  justino  et  filoan- 
tiopon,  litontripon,  antidoto  justine,  vel  hoc  Bee.  gariofiii ,  anti- 
folii,  galange,  cicadarum  siccarura,  granorura  solis,  melanopi peris, 
petroselini,  sparagi,  lithospermatis,  levistici,  saxifrage  aa  .  3.  IX. 
et  9. 1 .  mellis  quantum  sufficit,  dentur  ex  eo  3- 1 I-  cum  lacte  XXII. 
diebus  continuis,  et  si  de  pulvere  antidoti  dare  volueris  cum  lacte 
utillimum  est.  Hujus  antidotis  efficaciam  si  qui  probare  voluerit, 
hoc  modo  probet.  In  ampulla  vitrea  intra  pulverem  lapidem  unum 
mitte,  et  idem  die  ac  node  una  dimitte,  mane  seguenti,  quum  re- 
quisieris,  invenies  eum  fraetum  et  nota  quod  si  his  antidotis  po- 
nalur  puivis  sanguis  yrei  triennalis  nutriti  ex  foliis  edere  in  aceto 
infusis  quod  multum  confert,  vesica  apri  cum  urina  sua  et  tantura- 
dem  sanguinis  ibidem,  missi  siccare  diinitte,  et  cum  opus  fuerit 
da  3-  Hi*  cum  apozimate  nardi  aut  asari,  aut  amomi.  Adjutorium 
probatum  a  multis  et  expertum  Ad  idem  sanguinis  triennalis  yrei 
aut  veterioris  puivis  secundum  disciplinamdinamidiorum  factus,et 
similiter  siccarum  cicadarum  puivis  cum  apozimate  nardi  et  cinna- 
morai  datus  eodem  die  mirabiliter  operator.  Pedes  etiam  cirogrilli, 
scilicet  conini  cum  aqua  dati  multum  conferunt,  corpus  vero  reli- 
quum  non  dabis.  Ad  idem  accipe  oleum  et  radicem  apii,  petroseli¬ 
ni  et  maratri  et  reliquarum  diureticarura  et  coque  in  patella  ,  po¬ 
stea  cola  et  oleum  in  cucurbita  pone  ita  quod  cucurbite  collum  in- 
cidatur,  postea  in  eadem  cucurbita  cum  oleo  pone  lateres  calidos , 
postea  collum  cucurbite  bene  obtura  cum  virga  virili,  ut  fumus  to- 
tus  intromittatur,  statim  juvat,  postea  da  hocapozima  Rec.  radi- 
cis  apii,  maratri,  petroselinis,  graminis,  granorum  solis,  polipodii 
quercini,  agarici,  asari ,  seminis  cucumeris,  aa.  3.  111.  Omnia  hec 
adjutoria  in  balneo  facias.  Jaceat  ut  renes  capite  sint  altiores  et  ma- 
nibus  circa  ventrem  pectinem  moveaut,  ut  lapis  a  collo  in  conca- 
vitatem  vesice  cadat.  Ad  idem  mense  augusto  accipe,  pateliam  fac- 
tam  de  nova  terra  et  mitte  in  ea  aquam  et  pone  ad  focurn  ut  bul- 
liat,  et  terre  saporem  amittat,  postea  accipe  yrcum  et  sanguinem 
in  ea  suscipe,  non  qui  primum  fluxerit  sed  qui  post  medietatem , 
et  cum  se  glutinaverint  in  patella  minutatim  incide,  et  operi  pan- 
no  spisso  et  duplo.et  pone  sub  divo,  ut  ibidem  desiccetur,  quo  de- 
siccato  teratur  cum  mirra  .  .  .  et  resina,  dabis  ex  hoc  pulvere 
coclearium  I.  cum  sapa  et  confert,  sed antequam  hyreus  occidatur 
comedat  herbas  odoriferas. 

De  dolore  renu  n  31.  C.  \liquando  fit  ut  colera  in  renibus  habun- 
dans  dolorem  inferat-  Cujus  lalia  erunt  indicia-  Dolor  intolerabilis, 
sitis,  urina  nibea  et  tenuis.  In  priucipio  igitur  triferam  mane  et 
sero  dabis,  quia  hec  cura  nimium  est  salubris.  Si  longo  tempori 
passi  fuerint;  cum  trifera  sarraceua,  Iaxalivo  vel  oxi  CO'S  purgabis. 


316 

Eis  etiam  tale  emplastrum  facito.  Semen  linf  et  fenugrecum  in 
aqua  coque,  et  loco  patient!  ca  lid  urn  6uperpone.  Hoc.enim  tervel 
quater  factum  liberat  egrotum. 

Item  de  eodem  M.  Pelro.  Dolor  rennm  aliquando  fit  ex  caliditate, 
aliquando  ex  frigiditate.  Si  cum  caliditate  fit,  cum  humore  aut  si¬ 
ne  humore.  Si  cum  humiditate  et  caliditate,  urina  erit  rubea  et 
spissa,  dolor  cum  calore  et  punctura.  Cura.  In  principio  dabis  de* 
coctionem  hanc:  semen  feniculi  et  radicem,  semen  scariole,  eapil- 
lum  veneris  et  violas  coque  in  aqua  et  in  eandem  aquam  mirobaia- 
nos  eitrinos  pone,  et  mane  dabis,  vel  mirobalanos  cum  sero  dabis, 
aut  triferam  sarracenam,  aut  psilliticum.  Clisterizabis  cum  deco- 
ctione  malve  et  furfuris  ut  supra  dictum  est.  Renes  unge  oleo  vio- 
laceo,  vel  rosato,  vel  populeon,  utantur  his  que  in  calida  epali  di¬ 
cta  sunt.  Si  fuerit  ex  caliditate  sine  humore ,  urina  erit  rubea  et 
tenuis,  et  puoctio  in  renibus  magis,  unge  predictis  unguentis,  da¬ 
bis  triferam  sarraCinam  siraplicem,  oxi  et  similem.  Si  fuerit  ex 
frigiditate  et  humore,  dolor  erit  magnus,  urina  alba  et  spissa,  pri- 
mopunga  eos  cum  benedicta  aut  justino,  aut  filoantropos.  Facias 
etiam  hoc  clistere.  Saxifragam,  apium,  maratrum,  sileris  alexan- 
drinam,  hec  omnia  in  aqua  salsa  coque,  et  cola,  et  illi  adjunge  pul- 
verem  agarici,  turbit,  salgemma,  hermodaclili ,  nitri,  et  benedi- 
ctam  per  clistere  inice,  unge  cum  marciaton,  muscelino,  laurino, 
pulegino.  Si  fuerit  ex  sola  frigiditate,  urina  erit  tenuis  etalba.  Cui 
dabis  predictas  medicinas,  simplices,  et  prelibatis  unge  unguentis. 
Si  fuerit  apostema  in  renibus  sicut  apostema  epatis  curabis 

Delapide  in  renibv.s  idem.  Lapis  duobus  mocfis  curator  ,  in  reni- 
bus  et  in  vesica,  aut,  ex  frigiditate,  aut  caliditate,  vel  humore.  Si 
in  renibus  fuerit,  erit  ibicontinuus  dolor.  Si  in  vesica,  dolor  erit 
in  pectine,  et  pruritus  in  virga  et  gravedo  in  circum  positis  rnem- 
bris,  quern  simili  modo  curamus.  Si  purgatione  indigent  purgabis 
eos  cum  benedicta,  justino  et  filoantropos,  vel  trifera  sarracena  Si 
ex  caliditate  et  humore,  unge  renes  vel  pectinem  de  agrippa  et  mar¬ 
ciaton,  pulegino,  muscelino  et  similibus.  Utantur  electuariis  dulci- 
bus,  justino,  filoantropos,  litontripon,  utantur  et  hoc  pulvere,  que* 
re lapidem  finds,  saxifragam,  grana  solis,  semen  feniculi,  apii , 
dabis  etiam  gummam  edere  cum  ovo,  et  pulverem  cieadarum  et 
post  bibant  vinum  in  quo  coda  sunt  saxifraga,  grana  solis,  dabis 
diaquilon,  facies  clistere  de  diureticis.  Si  vero  dolor  magnus  fuerit 
in  pectine,  facies  hoc  encatisroa,  radices  brusci,  asparagi ,  gramea 
senecionem,  rutam,  inniperum  et  similia  in  aqua  bullias,  et  egrum 
ibi  sedere  facias,  et  ibi  predictis  unguentis  unge.  Item  sanguinem 
yrci  sicca  tom  et  pulverizaturn  bibere  dabis.  Item  leporem  vivum 
in  olla  inclusum  in  furno  combure,  et  in  pulvere  redige,  quern  cum 
vino  tepido  vel  aqua  bibere  dabis.  Dieta,  senatiohes ,  fenicUlum, 
asparagos,  petroselinum,  apium,  pullos  et  sirnilia  comedant,  et  vi¬ 
num  bibant  in  quo  diuretiea  cocta  sunt* 

De  eodem  l.A.  { I)  Si  lapis  in  renibus  sit  vel  in  vesica,  da  sibi  !a- 
(*)  Dal  Lib,  Aur,  di  Cestantme  cap.  37.  pag.iSt.  H. 


317 

xalivura,  de  pigra  vel  benedicta  ,  vel  pillulas  Ista?.  Rec.  turbit  , 
hermodactilos  aa.  5.  H.  reubarbari,  ziuzibaris,  cimini,  gariofili, 
cost!,  graaa  solis,  jusquiami  g.  I.  et  fs.  sticados  3  ill.  rosasilo 
aloes  aa.  sol.  1.  fac  pillulas  cam  succo  feniculi,  da  VII.  Aliudme- 
lius  Rec.  granasolis,  piretri  ,  jaoibe  aa.  3-  HI-  gariofili,  saxifra- 
g.\  piperis  Iongi,  apii,  cianamomi,  anisi,  silo  aloes,  spice  ,  calami 
aromatici,  sticadO’’,  herraodactilos  aa  3. 1,  et  fs.  zinziberis  3.  II. 
cicerisg.  IT.  reubarbari  9  I.  Accipe  de  his  unaquaque  die  VII  , 
et  delude  unam  3  de  scamonea,  et  fac  pillulas  cum  succo  feoiculi, 
dabis  mane  cum  vino,  da  quoque  sibi  per  intervalla  adrianum  vel 
filoantropum.  Aliud,  i.  e.  sompniferum  antidotum,  mox  dolorem 
tollens,  Rec-  piperis  albi,  jusquiami  aa.  3.  XX.  ciceris,  opii  aa.  3- 
X.  euforbii,  piretri,  apii,  cucumeris,  lapatii  semen  aa.  3  VI.  co- 
micre,  seminis  cicute,  semen  coriandri  ,  aa.  5  IV.  amigdalarum 
amararumg  11.  Si  non  habes  amigdaluro,  pone  pineas  vel  semen 
citroli,  cucumeris ,  cucnrbite,  da  mane  3-  fs*  in  raodum  avel!ane 
cum  calida.  Aliiponunt  euforbium  et  piretrum  aa.  3.  I.  da  hanc 
aquam  cum  vino  vel  siropo,  de  radicibus  cum  melle  citroli  .  cucu¬ 
meris,  cucurbite  ,  seminis  apii,  petroselini  aa.  3.  II.  radices  apii, 
petroselini  coquantur  in  libris  VI.  aque  usque  ad  tereiam*  colaet 
bibe  cum  siropo  de  melle  facto  cumautidolo  predicto  (I).  Adlapi- 
dem  frangendum  accipe  caules  et  fort-iter  coque  cum  multo  sale,  e 
in  tret  in  dolio  et  fomentetur,  super  peclinem  pone  caules,  statim 
frangent  lapidem  et- facient  mingere.  Ad  idem.  Penthafilon  cum 
suis  radicibus  fac  bullire  in  vino  usque  ad  medietatem,  et  hoc  fre¬ 
quenter  jejunus  bibat  etsanabitur.  Ad  idem.  Pellis  ieporis  noviter 
occisfinfundatur  tota  in  sanguine  ejusdem  Ieporis,  deindecombu- 
re  in  olla  movendo  semper  cuin  ligno  et  facto  pulvere  da  patienti 
in  balneo  bibere  cum  vino  et  sic  fac  ter  vel  quater  ,  lapidem  fran- 
git,  et  fractumdepellit.  Item  ad  idem  radix  maruce  longe  V.  .  . 
baccas  lauri  poli  .  .  .  semina  vel  radices  brusci  et  asparagi ,  ca- 
pillus  veneris  ,  hec  omnia  cum  vino  coque  et  utere.  Ad  idem  ac¬ 
cipe  jussum  de  radicula  et  de  uuione  ,  et  de  urtica  granchia  aa. 
bibe  sepe,  frangetur  et  minget  lus  radiculeet  unionis  mingere  fa- 
cjunt,  jusurtice  lapidem  frangit.  Item  tribuli  radices  in  olla  nova 
cum  aqua  decoque  super  tripitium  ad  tertiam,  moxsanus  fit.  Ad 
idem  accipe  durihiam,  saxifragam,  branctam  ,  orticam ,  linguara 
avis,  bruscum,  agrimoniam,  siselibus,  gremil ,  gariofilatam  ,  ma= 
gnetamde  campis,  frasarium  et  denucleis  persicorum,  hec  omnia 
tere  cum  albo  vino  et  omni  mane  bibat  inde  patieus  et  minget  la¬ 
pidem.  Stupha  ad  frangendum  lapidem.  Sume  grana  juniperi  , 
menlastrum  album,  mentam,  pulegium  regale,  satis  de  salvia,  na¬ 
sturtium  fontanum  loboilmn  i’.  .  .  hec  omnia  bulliant  in  cacabo, 
fiat  ignis  de  sarabuca  sicca,  lavetur  tina  et  super  ilium  ignem  ad 

.  .  tetur  donee  sit  calida,  et  bene  legatur  tina  inlus  posito  ca- 
cabo  cum  herbis,  sedeateger  super  sellulam  intus  et  teneat  eaca- 

(1)  Fin  trui  Costantiao;  AI  margin*  di  do  che  segue  #  segnato  Trot'  H, 


3IS 

bum  inter  tibias  et  paliatur  calorem  pacifke,  postqaam  satis  suda- 
verit,  tollatur  cacabus  cum  herbis  et  cito  lavetur  eger  ne  algeat  , 
aqua  calida  simplici,  et  cubet  in  lecto  etbene  tegatur  dormiat,  po- 
stea  satis  comedat  bonum  cibum  cum  salvia  et  petroselino  ,  et  sit 
in  pace.  Ad  idem  :  Sumelagultie  et  gre  .  .  .  solis  et  grana  apii, 
feniculi,  petroselini,  et  hec  omnia  siraulterantur  et  cum  vino  vel 
aqua  colentur  et  inde  bibat  patiens  maneetsero  Si  semina  nonin- 
venianlur  fiat  idem  de  radicibus  certissimum  est. 

De  lapide  in  renibus  M  Plal.(l)  Lapis  harenule,  et  superfluitates 
diverse  in  renibus  et  vesica  generantur  ,  generantur  autem  pre- 
cipueex  potuaque  limose,  et  ex  inelancolicis  cibis  ut  carne  bovi- 
na,  caprinaet  similibus  ,  ex  quibus  superfluitates  generate  opila- 
tionem  faciunt  in  renibus  et  vesica,  et  quandoquidem  in  continen- 
tiam  lapidis  et  harenularum  per  actionem  caliditatis  transmutan- 
tur.  Ex  hujusmodi  autem  opilatione  diverse  proveniunt  incommo- 
da,  ut  difficultas  mingendi  et  dolor  yliacus.  Orinalibus  nimirum 
meatibus  in  aliqua  precedentium  causarum  opiiatiscum  urina  trail- 
situm  non  habeat  retinetur,  di  tenditur  vesica  quedistensa  colon 
sibi  suppositum  comprimit,  unde  feces  transitum  non  habentes  re- 
tinentur ,  ex  qua  retentione  fit  dolor  yliacus.  DifRcultatis  autem 
mingendi  Ill.  sunt  species,  scilicet  stringuria,  dissuria  et  scurria. 
Stringuria  est  difficultas  mingendi  cum  aliquis  guttatim  mingit  , 
et  fit  ex  mediocri  opilatione  Dissuria  est  difficultas  mingendi  cum 
ad  tempus  denegatur  urina  y  et  fit  ex  majori  opilatione  ,  scurria 
cum  ex  toto  denegatur  urina,  et  fit  ex  maxima  opilatione.  Distin- 
guendum  autem  est  an  lapis  vel  harenule  vel  humor  sit  in  causa. 
Si  lapis  sit  in  causa,  quandoquidem  emittuntur  harenule,  sed  non 
multe,  etin  impetu  afflictionis,  quandoquidem  emittitur  lapis  in 
modum  ciceris,  vel  etiam  fabe.  Haretiulis  existentibus  in  causa, 
in  multa  quantitate  de  ipsis  emittitur  per  urinam  quecum  mani- 
bus  tractantur,  aspere  sentiuntur.  Hu  mores  opilationem  facientes 
cogooscuntur  ,  quia  cum  urina  emittuntur  ,  quandoquidem  etiam 
sunt  oblonge  forme,  Vel  in  modum  pilorum,  et  cum  movetur  uri¬ 
na  non  facile  disperguntur,  et  cum  a  renibus quidam  veniunt,pre- 
dictarn  formam  habent,cum  autem  a  vesica  plus  sunt  spissi  et  con- 
globati.  Distinguendum  etiam  an  causa  in  renibus  continetur  vel 
in  vesica,  causa  in  renibus  existente  dolor  dentium  adest,  etdor- 
mitio  pedum,  et  ex  coxe  dextri  quidem  si  in  dextro  sit  causa  ;  si- 
nistri  si  in  sinistro.  Si  autem  causa  fuerit  in  vesica,  dolor  est  cir¬ 
ca  pectinem  etperitoneon  ,  et  nota  jquod  harenule  in  renibus  ve- 
nientes  solent  esse  rubee,  a  vesica  albe.  Nota  quod  he  passiones,  ex 
humoribus  eflecte  facilius  curantur,  ex  harenulis  diflicilius,  ex  la¬ 
pide  autem  nunquara  vel  difficile.  Pueri  principaliter  per  incisio- 
nem  possunt  purgari,  adolescentes  secundario,  juvenes  vel  senes 
periculose.  Ultra  sexagesimum  annum  non  curatur  hec  passio  jux- 


(i)  Dalla  Pract/ca  di  M.  Plafeario  pag.  i83.  H. 


319 

ta  iilud:  Qoicunque  nefritici  fiunt  ultra  sexagesimum  annum  non 
curantur. 

De  eodem,  cura.  Licet  diverse  sunt  cause  harum  passionum  , 
idem  tamen  est  curationis  modus.  Primo  igitor  providendum  est 
eis  dieta.  Caveant  ab  omnibus  grossis  cibis  et  indigestibilibus,  ab- 
stineant  precipue  a  potu  aque,  procurantia  digestionem  et  diure- 
tica  sunt  eis  necessaria.  Mercurialis,  cretani ,  marini  ,  senationes 
vel  per  se,  vel  simul  dentur,  detur  aqua  decocta  seminis  feniculi, 
apii,  petroselini,  sparagi,  brusci,  vel  cum  aqua  haclimphetur  vi- 
num,  sit  autera  vinum  subtile  et  diurelicum,  detur  etiam  aqua  de¬ 
cocta  saxifrage,  granorura  solis,  filjpendule  ,  et  lapis  lineis,  vel  ex 
hac  aqua  fiat  siropus  addito  zuccaro,  benedicta  simplex,  litontri- 
pon  ,  justinum  ,  filoantropos,  oleum  ducis,  diamargariton  ,  diaro- 
don,  julie.maxime  regibus  exhibita  multum  conferunt,  pillule  M. 
Bartholomei  que  Bee.  balsaraum,  ambram,  et  multa  alia,  optime 
sunt  in  hac  causa.  Sanguis  etiam  hyreinus  secundum  doctrinam 
dinamidiorum  et  alexandri  paratus  cum  aliquoapozimate  diure- 
tico  vel  in  pillulis  vel  aliquo  alio  hujusmodi  exhibitus  mirabiliter 
operator,  sed  nota  quod  hoc  sanguis  corrumpitur  nisi  preservetur, 
addatur  ilaqueei  noviter  extracto  pul  vis  aloes  ,  mirte  ,  salis  hac 
proportione  quod  in  una  libra  sanguinis  ponatur  g.  I.  aloe,  mirte. 
g.  fs  salis  simliter  g.  fs.  et  simul  bene  commisceautur  ,  et.hoc 
modo  bene  poterit  preservari  a  corruptione  ,  solum  balsamum  ad- 
ditum  ipsum  preservat,  et  etiam  majoris  facil  efficacie.  Locabilibus 
etiam  adjutoriissubveniendum  est.  lnungantur  itaque  loca  dolen- 
tia  ex  unguentis  et  oleis  calidis,  ut  oleo  laurino  ,  muscelino  ,  uu- 
guento  aureo,  arrogon,  marciaton,  et  similibus.  Fomententur  lo¬ 
ca  dolentia  ex  malvis,  et  mercuriali  et  senationibuscoctis  in  aqua, 
vel  senationes  et  mercurialis  buliiant  in  vino  et  oleo  et  loco  do- 
lenti  cathaplasmentur.  Aliud  :  emippes  in  multa  quantitate  trite 
buliiant  in  oleo,  et  ponantur  simul  cum  oleo  et  testa  ovi  vel  inali- 
quo  vase  oblongo  habenle  formam  vitrei  priapi ,  et  in  eo  tepida 
virga  imponatur.  Mire  nimirum  a  renibus  attrahit  lapidem,  etu- 
tantur  quandoquidem  coctu.  Miltatur  per  siringam  oleum  decoc- 
tionis  senalionum,  filipendule  et  lapidis  lineis  ,  vel  oleum  musce- 
linum,  vel  balsamus  ,  vel  petroleum  maximein  hieme  et  patienti 
non  existente  colerico  qui  a  febrem  induceret:  cumautem  siringa 
debet  imraitti  prius  moliificetur  virga  cum  aliquo  unguento  ut 
meatus  ditatetur,  et  capite  depresso  dunes  eleventur  ,  et  non  in 
rectum  sed  leviter  et  tortuose  immittatur.  Nota  quod  raulieribus 
lapis  generatur  in  renibus  ,  sed  in  vesica  raro  ,  quiacollum  vesice 
est  curtum  et  amplura,  quod  tamen  si  contingat  ,  predicta  exhi- 
beantur  remedia.  Si  dolor  yliacus  exdictis  causis  evenerit  fiant  di¬ 
cta  remedia,  etea  que  dixiraus  in  colicaet  yliaca  passione(l).  Ad 
lapidem  accipe  trifolium  cujus  sunt  species  tres  ,  de  quibus  holea 
prepares  et  coque,  postquam  ab  igne  deposueris,  habeas  pulverera 

(i)  Qui  terraiaa  l  edizioae.  Tutto  do  cite  segue  4  particolare  del  Codice.  H, 


320 

bircini  sanguinis  qui  sic  preparari  debet  at  3upra  dicitur,  sed  san- 
guini  noviter  extracto  admiscendu9  succus  liederearboree,  de  pul 
vereisto  raitte  in  olla  ut  coquantur  holea  ,  ad  bibitum  et  comedat 
patiens  in  magna  quantitate,  et  hoc  fiat  per  IX  dies,  et  sine  dubio 
iiberabitur,  sit  autem  hircus  qui  occiditur  circa  tempus  annorum 
IV.  et  antequam  occiditur  ut  efficacius,  operetur  comedat  fenicu- 
lum  et  hederara  II.  mensibus  ,  et  nota  quod  olea  herbe  p red icte 
cum  succo  hedere  et  pulvere  mirre  iiberant  patientem  ,  sed  cum 
magna  angustia  in  eraissione  lapidis,  Nota  etiam  menstrua  esse  ap- 
ponenda  ,  ita  quodg.  1.  ponatur  in  libra  1.  sanguinis  predict!*.  Ad 
idem  precedente  purgatlone  de  benedicta  electuarium  quod.  Rec. 
muri,  ambre,  balsami,  3.  ill.  olei  musceiini ,  nardini,  sambuci- 
ni  aa-  3-  V.  reubarbari  ,  reupontici,  costi,  xilobalsami  ,  carpibal- 
sarni,  eubebe,  aa.  3.  IV.  nardi,  zinziberis,  acori,  cinnaraomi,  pen- 
eedani,  meu  ,  melanopiperis,  maeroprper is,  saxifrage  aa  3-  XX. 
gariofili,  liquiritie,  ciperi,  dragaganti,  alexandri,  camedrei,  apii, 
sparagi,  semen  basilisconis,  urtice  citrine  aa.  3  X.  cassie  lignee, 
folii  ciceris,  squinanti,  bdelli,  masticis,  yrei,  amomi,  seminis  le- 
Vistici,  grana  soils,  petroselini,  sileris,  sinoni,  cardamomi,  aneti, 
euforbiiaa  3-  IV.  et  fs.  epatis  vulturis  ,  carnis  leonis  ,  sanguinis 
hircini,  balsamiteaa.  3  VI.  zuccari libras  IV.  mellis  albi  benedi- 
spumati  quantum  sufficit-  Emplastrumad  idem  quod:  Rec  radicis 
ciusci,  fu',  meu,  aa.  libras  11.  aristologie  longe  et  rotunde  ,  elle* 
nii,  ysopi,  pulegii,  arthemisie,  penthafilo;i,  rute,  folia  lauri,  aco¬ 
ri,  herbe  Venti,  roris  marini,  matrisilvie,  saxifrage,  ciperi ,  ca- 
tpedrei,  sparagi,  radicis  brusci  ,  feniculi  aa.  libram  I  seminis  a- 
*pii,  yrei,  levistici,  granorum  solis,  petroselini,  sileris,  sinoni,  car¬ 
damomi,  aneti,  baccaruin  lauri,  juniperi,  lapidis  lincis  aa.  libram 
fs.  seminis  basilisconis,  ortice citrine,  sinapis,  euforbii  aa  g.  IV. 
adipis  ursini  et  vulpiui,  olei  lauri,  petrolei  aa.  g.  ID.  squinantij 
costi,  piretri,  thuris,  masticis,  mirre  aa.  g.  II.  muscelei  g  1. 0- 
lei  et  cere  quantum  sufficit  addito  oleo  diagridio  possunt  esse  pil¬ 
lule,  sine  eis  emplastrum  vel  unguentum  ad  lapidera.  Ad  idem  a- 
liud  quod. Rec-  filoantropos,  justini,  adriani,  muse,  tyriace,  horum 
in  furno  desiccatorum  non  tamen  adustorum  aa.  g.  I.  pellis  lepo- 
riscum  sanguine  aduste  g.  I  scorpionis  combusti  in  aceto  extin- 
cti  3-  IT-  camaridarum  adustarum,  scrabonis  nigrisicci  3.  V.  ni- 
tri  diligenter  pulverizati.  3.  IV,  sanguinistriennalis  hirci  vel  ve- 
tustioris  desiccati  3.  IX  cicada  rum  siccarum,  grilli,  mirre  3  VI. 
hec  omnia  pulveriza,  pulverem  in  petroleo  per  diem  et  noctem 
infunde  ,  post  pulverem  cum  succo  branete  et  melie  distempera  , 
da  mane  egredienti  a  balneo  cum  decoctione  ciceris  erratici,  3.  1. 
et  fs.  vel  plus  vel  minus  secundum  vires  vide  cui  des  ,  nimismole- 
stat,  sed  lapidem  frangit  et  fracturam  cum  nimio  fliixu  urine  ex- 
pellit.  Si  fuerit  ardor  angustia  circa  stomachum  ,  da  medullam  ci- 
troli,  melonis,  cucumeris,  cucurbite,  distemperatam  cum  butyro 
pone  cancrum  fluvialem  proscorpione.  Ad  idem  fiat  aqua  diureti- 
ca  ex  radice  apii,  feniculi.  petroselini,  sparagi  et  brusci,  saxifra- 


321 

ge,  capilli  veaeris,  scolopendrie  et  epatice  ,  eteorundem  semini- 
bus,  Bat  etiam  siropus  ex  succis  earundem  herbarum  ,  delur  sin¬ 
gulis  diebus  justinum  vel  electuarium  ducis,  vel  lilontripon.  Inun- 
gantur  sero  renes  et  pecten  ungueuto  aureo,  deturpuhis  sangui- 
uis  hircipastia  medio  julii  ail  medium  septembrem  saxifraga  vel 
foliis  bedere,  et  pul  vis  saxifrage  et  gummi  hedereet  gariofili,  in 
ovo  sorbili  loco  salis  detur  semel  in  ebdomada,  que  autem  genera- 
iiter  plus  valent  contra  *alem  morbum  sunt  quatuor  ,  balsamus  , 
saxifraga  ,  gummi  hedere  ,  sanguis  bird  ,  detur  etiam  benedicta 
talibus  semel  in  ebdomada.  Pillule  ad  idem  que.  Ree.  balsami,  am- 
bre,  gummi  hedere  ,  aa.  3-  I  etfe.  masticis  ,-  seminis  feniculi  , 
anisi,  costi,  xilobalsami,  carpobalsami,  citroli,  melonis  ,  cucurbile 
aa.  3»  I*  acori,  cinnamomi,  meu,  saxifrage,  seminis  sparagi,  bru- 
sci  aa  3.  liquiritii,  ciperi,  dragaganti,  alexandri,  apii ,  ameos  , 
seminis  basilisconis,  corticis  citrini,  urticeaa.  3.  V.  foliisquinan- 
ti,  seminis  levistici,  petroselini,  sileris,  sinoni ,  aneti  ,  aa.  3-  II- 
sanguinis  hire!  per  mensem  pasti  g.  II.  aloes  epatica,  diagridiiaa. 
g  11.  distemperacum  succo  feniculi  et  forma  pillulas  ,  da  JX.  vel 
XI.  vel  XIII.  Item  ad  omnia  vitia  renum  vel  vesice,  accipe  milium 
solis,  rad icem  saxifrage,  apii,  petroselini,  feniculi  ,  rafani,  ebuli, 
efsambuci  exteriores  cortices  libras  VIII.  etpistatas  pone  in  ceste 
dulcis  modio  uuo  vel  cerevisia  ,  et  hoc  utatur  patiens  Vide  quod 
patientibus  lapidem  non  sunt  danda  diuretica  nimis  calida  quiapo- 
tiusgenerarent  lapidem  quam  frangerent.  Quidam  cuidam  dedit 
semeu  petroselini  raacedonici  tritum  cum  vino  in  potu,  qui  patie- 
baturvitium  lapidis  et  minxit  lapidem. 

De  vulnere  in  renibus.  M-  Burlh.  Nunc  de  renum  vulnere  di- 
catur,  cujus  signa  sunt  hec,  dolor  circa  renes  in  emissione  urine, 
que  etiam  aliquando  scamosa,  aliquando  sanguinolenta  apparet , 
et  quedam  corpuscula  in  modum  pilorum  ibidem  apparent  ,  qui 
etiam  pruritum  in  ano  patiuntur.  Cura.  Primura  ponatur  hoc  em- 
plastrum  super  renes.  Accipe  leotes  et  mirtum  ,  farinamque  mole 
molendini ,  et  tempera  cum  aceto  et  oleo  rosato.  Da  etiam  eis  se¬ 
men  cucumeris  etbolum  armenicum  cum  lacte  asinino  vel  ptisano, 
omne  verolac  utiliter  istis  confert,  dentur  etiam  troscisci  isti.Rec. 
seminis  papaveris,  seminis  lini,  cucumeris,  melonis,  dragaganti , 
medulle  trinci ,  boli  armeuici,  et  seminis  citoniorum  equaliter. 

De  iumore  vel  vulnere  in  vesica  1.  A.  (1)  Tumore  vel  vulnere  in 
vesica  vel  renibus  existente,  febres  Bunt  acerrime,  insompnitas , 
alienatio,  et  non  possunt  mingere.  Hi  flebotomentur  in  initio  de 
talo,  lane  infuse  in  oleo  calido  in  quocoquantur  ruta  ,  anetum,  et 
radix  cuisci,  lumbis  et  ventri  involvantur,  clisterizentur  cumsua- 
vi  clisteri  dissolutoin  eo  adipeanserino  vel  gallinatio,  ungantur 
oleo  in  quo  cocta  siut,  ysopus,  mirtus,  crocus,  et  cum  laua  tegan- 
tur.  Hoe  etiam  per  clistere  injectum  statini  dolorem  tollit,  roiti- 
gat  febrem  et  preparat  sorapnum.  In  aqua  calida  deponautur.  Si 

{1)  Dal  Lib.  Jur.  di  CostaaUno  cap.  34-  pa§-  B. 

2 1 


m 

autem  habeant  calorem  ,  ungantur  cum  apoziraate  seminis  lini  et 
fenugreei  raixtis  cum  eis  ysopo,  eeroto,  castoreo.  Bibant  hoc  apo- 
zima  cum  pulvere seminis  lini,  cucunieris,  dragaganti,  jusquiami, 
papaverrs  albi  aa  3.  II.  amidi  3-  ttll.  Apozima.  Bee.  nuclei  pini 
oumero  XX.  cucumeris  3.  XI.  araigdali  3.  III.  amidi, nardi  aa.3. 
J.  apii  3.  III.  coque  in  vino,  usque  ad  medium,  deinde  bibat  co- 
t  idie. 

De  dissuria  el  stranguria.  M  C.  Dissuria  scurria  et  stranguria 
quandoqaidem  ex  opilatione  urinalium  meatuum  et  coartatioue so- 
lent  contingere.  Quocunque  moio  Bant  medicinis  et  pul  veribussub- 
venias,  quibus  nefriticis  in  traetatu  yliacorurn  subveniendu  n  es¬ 
se  ostendimus-  Preterea  etiam  polui  dabisassidue  aquam  in  qua 
cocta  fuerit  semen  melonis,  citrole  etcucurbite ,  maratri  ,  radix 
saxifrage  vel  meu ,  sedeanfc  vel  in  aqua  in  qua  coquantur  caules 
et  senetiones.  Succum  etiam  senetionis  potui  dato.  Super  eorum 
pectinem  ficus  siccas  cum  cepiscrudis  tritas  pone.  Pectinem  etiam 
oleis  et  unguentiscalidis  inungas,  et  oleum  puleginum  potui  da  to. 
Eis  etiam  tale  fiat  fomentum  quod.  Bee.  bruscum,sparagum,  men-, 
tastrum,  balsamitam  aquaticam  ,  senetionem  ,  quibus  omnibus  in 
aqua  corticis  subfumigetur  infirmus.  Si  vero  in  vesica  mueillagino- 
sa  habeant  fleuraata,  hec  erunt  signa.  Munctos  cum  urina  assidue 
emitlunt  et  stranguiriam  sicut  et  ceteri  patiuntur.  Hos  ergo  sic 
cnrabis.Dragagantum  cum  sero  laetis  per  noctem  temperabis,  mane 
oleo  violacco  vel  rosato  apposite,  cum  mellevel  zuccara  comedant, 
vel  succum  basilice  cum  melle,velesule  vel  caul ium  deeoctionem,  vel 
hedere  cum  melle,  dabis  ,  aut  bibant  simpliciter  oleum  puleginum 
quod  Rec.  flores  pulegii,  squinanti,  renponticum,  apium  petro-eli* 
nura,  saxifragam,  etgrana  soils  hec  conficientur  quemadrnodum 
secundum  doctrinam  nostram  deter minatum  est.  Si  vero  in  vesica 
fracta  fuerit  vena,  urina  apparebit  sanguinea,  hi  ergo  bibantoleum 
laurinum,  aut  semen  hedere,  aut  justinum,  aut  sanguinem  dracho- 
nis,aut  mnmmiam,  aut  simphitum.  Si  vero  lapis  in  vesica  ereave- 
rit,  nec  adhuc  confirmatus  fuerit  eandem  curam  adhiberi  precipi- 
mus,  quod  nefriticis  debere  fieri  predocuimus.  Si  vero  ex  toto  con¬ 
firmatus  fuerit,  cirurgiee  incisioni  ejus  curam  relinquimus. 

Hem  de  passione  vesiee  M.  B.  Est  autem  quedam  passio  vesice  que 
facit  guttalim  mingere,  hec  vero  passio  duabus  de  causis  fit,  aut 
nimirum  ex  calidis  humoribus,  aut  ex  defectu  vesice.  Si  ex  calidis 
fit  humoribus  ardor  et  punetio  sentitur  ip  emissione  urine,  quan- 
doquidem  ex  acumine  humorura  et  urine  exeoriatur  vesica,  unde 
liutnores  acuti  venientes  ad  locum  vulneratum  pungunt  ipsum,  ex 
qua  punctione  fit  quedam  titiliatio  et  motus  nervorum  urine  ,  et 
sic  urina  statim  recepta  statira  eraittitur,  His  primum  detur  psil- 
iium  cum  oleo  rosato  et  aqua  frigida,  vel  dragagantum ,  gummi  , 
portulace,  seminis  cueuraeris,  melonis  aa.  3- 1-  cum  oleo  rosato , 
cum  aqua  frigida,  vel  spodii  3*  fs.  cum  aqua  frigida,  vel  siropo  ro- 
sato.  ImraitLamus  in  virgara  oleum  rosatum  cum  lacte  mulieriset 
cum  argilla,  oleo  rosato  cum  albumiae  ovi,  detur  eis  etiam  confe- 


323 

ctio :  Rec.  dragaganti,  gurami,  portulaee,  seraini3  cucumeris,  me- 
lonis,  lactuce,  cueurbiteaa.  3.  U.  fac  pulverem  temperans  cum  oleo 
rosato,  da  3  II.  vel  III.  eum  siropo  rosato  Diefca  eorum  sit  frigi- 
da.  Si  vero  hec  passio  ex  defectu  vesice  fuerit  i.  e.  ex  debilitate 
nervorum,  detur  tyriac-a  major,  athanasia,  trifera  magna  et  simi- 
lia.  Poaatur  hoc  eraplastrura  supra  pectinem.  Aceipe  rutam  ,  ca- 
storeum,  cum  oleo  et  melle  mirce,  et  utere,  et  iterum  pone  supra 
renes  diateruscos  et  eeroniura.  Experimentum  valens  mingentibus 
guttatim  et  ex  calore.  Mingat  patiens  quotiens  mingere  voluerit 
super  urticas  majores,  que  semen  ferunt  per  III.  dies  et  libera- 
bitur. 

De  sanguinis  exitu-  M-  B.  Sanguis  aliquando  a  vesica  aliquando 
a  remotis  rnembris  mingitur.  Si  a  vesica  fuerit,  erunt  hec  signa, 
primum  mingitur  sanguis,  deinde  urina,  in  fundo  etiam  vasis  ap- 
paret  sanguis  niger  i  e.  globosus  et  tenebrosus,  dolor  etiam  circa 
pectinem  sentitar.  Si  autem  a  renibus,  hec  erunt  signa,  dolor  'sen- 
titur  in  renibus  et  sanguis  cum  urina  mixtus  mingitur.Si  ab  epate 
fuerit  primum  mingitur  urina  postea  sanguis.  His  confert  flebotomia 
de  vena  basilica.  Si  autem  fuerit  a  vesica ,  quod  per  predicta  signa 
cognosces,  flebotometur;de  vena  que  est  super  cavillam  pedis,  postea 
ne  sanguis  in  vesica  coaguletur  et  mingendi  difBeultatern  inferat, 
dabis  hunc  pulverem :  Bee  seminis  maratri,  radieis  apii  et  absinthii, 
dauci  cretici,  melonis,  frondium  rampni ,  fac  pulverem  et  da  cum 
lacte  asinino  vel  apozimate  de  radicibus  et  eiceris.  Dabis  etiam  bos 
trosciscos  cum  vesiee  uleeratione  et  ventri.  Rec.  seminis  lini ,  cu¬ 
cumeris,  portulaee,  cucurbite,  dragaganti ,  jusquiami ,  papaveris 
albi  aa.  3-  H-  amidi  3.  IV.  fac  trosciscos  cum  sueeo  plantaginis. 
Alii  troscisci  ad  idem  Rec.  seminis  cucumeris,  portulaee,  eucurbi- 
te.  aa.  3  X.  papaveris  3.  XXK.  dragaganti,  gumrni,  boli ,  naaive, 
seminis  aa.  3-  X.  apii,  ciceris.  aa.  3  HI.  pulveriza,  cum  siropo  vio- 
laceo  tempera  et  da  in  modura  nucis,  valet  ad  idem  athanasia,  cum 
sueco  plantaginis  data,  vel  aearistum  accipiant 

Item  ile  reumatismo  et  suffocadohe  vesice.  M.  B.  Sequitur  de  reu- 
matismo  vesice  et  saffocatione  ejusdem,  que  a  grecis  dissuria  appel¬ 
lants.  Reumatismura  autem  non  vesiea  patitur,  quum  urina  exse 
insensibiiiter  demittifcur,  que  passio  paralisis  vesiee  potest  appellari. 
Sicutenim  sister,  i.e-  anus  paralisim  pati  dieitur,  quum  insensibi- 
ter  egestiones  egrediantur  eodera  modo  vesiee  potest  diei  paralisis 
quum  urina  sine  sense  egreditur.  Fit  autem  hee  passio  exremof- 
iitione  et  mortifieatione  nervorum  vesice,  ex  fleumatico  humore  , 
differt  autem  a  diabete,  quum  in  hae  passione  sentiuntur  infrigida- 
la  ea  que  circa  testiculos  sunt  et  virgam.  Pruritum  etiam  circa  ve- 
sicam  patiuntur,  et  hee  in  diabete  non  aeeidunt-  Patientibus  etiam 
diabetera,  conferunt  frigida,  aliis  vero  ealida,  quos  sie  curabis. 
Prius  detur  eis  raenta  betoniea  et  lignum  alGes  cum  mulsa,  detur 
menta  et  mirta  in  vino  edorifero  et  sirailia,  glandes,  thus,  mirra 
aa  3  lb  coquantur  in  vino,  quod  bibatur  cum  oleo  rairiino,  vesi¬ 
ea  etiam  apri  et  tauri  incensa  detur  bib  ere  cum  acelo  et  aqua.  His 


324 

etiana  confert  precipue  tyriaca  major ,  athanasia  cum  predicta  de- 
coctione-  Ungantur  etiam  calidis  unguentis,  ut  est  arrogon,  mar- 
ciaton,  et  similibus,  vel  ex  oleis  calidis  et  lauriuo.  etc.  Purgatur 
etiam  si  fleuma  superhabundare  videatur  ,  cum  benedicta  per  os, 
vel  per  clistere  de  justino  si  necesse  fuerit.  Post  inunctionem  sta- 
tira  cathaplasmetur  cum  lana  succida. 

Item  de  mpedimento  Iransilus  urine  et  suffocations  vesice  M.  B- 
Impedimentum  transitus  urine  vel  vesice  suffocatio  duobus  modis 
fit.  Impeditur  enim  quandoquidem  ex  defectu  virtutis  expulsive, 
quandoquidem  ex  constrictioue  urinaliura  meatuum.  Deffectus  ve- 
ro  virtutis  expulsive  fit  ex  nervorum  contractione ,  contrahuntur 
vero  nervi  quandoquidem  ex  frrgiditate,  quandoquidem  ex  reple- 
tioDe.  Urinalis  autem  via  multis  de  causis  constringitur,  uam  quau- 
doquidem  ex  apostemate,  quandoquidem  ex  lapide,  quandoquidem 
ex  sanguine,  quandoquidem  ex  sanie,  quandoquidem  ex  aliquo  ua- 
seente,  quandoquidem  in  collo  vesice  na to,  ut  est  verruca  vel  caro 
superflua  et  his  similia.  Si  hec  egritudo  ex  defectu  virtutis  cogno- 
scitur  esse,  quod  per  remissionem  signorum  subsequentium  facile 
perpendi  poterit,  ungatur  primum  locus  patiens  et  spina  dorsi  un¬ 
guentis  calidis,  ut  est  arrogon,  marciaton  et  similia.  Fricetur  et¬ 
iam  sepe  pecten  manibus.  Aut  fiunt  eis  subfumigationes  ex  herbis 
calidis  et  diureticis,  ut  ex  apio,  petroselino,  et  similibus.  Utantur 
etiam  tyriaca  majore,  dialacca,  athanasia,  et  similibus.  Balneo.u- 
tantur  et  in  eodem  pectinem  ungant  et  fricent.  dorsum  etiam  un- 
gantcum  oleis  calidis,  ut  est  nardinum  et  muscelinum.  Si  vero  ex 
apostemate  via  urine  constringitur,  quod  cognosciturex  dolore  et 
tumore  et  tensione  loci  et  calore  et  febri,  primum  flebotomaudus 
est  de  vena  mediana  Emplastrum  ponatur  super  locum  patientem, 
quod  fit  ex  succo  solatri,  oleo  rosato,  et  farina  ordei,  postea  ad  mol- 
lificandum  facies  hoc  emplastrum^  Accipe  ceram  et  ysopum,  radi- 
cem  malve,  axungiam,  anseris  et  galline,  coque  et  simul  miree  et 
pone  super  locum  dolentem.  Cum  vero  crepuerit  apostema,  detur 
dragagantum  ,  semen  melonis  cucumeris  ad  bibendum  com  Iacte 
caprino.  Si  ex  lapide  fuerit,  quod  cognoscitur  ex  urina  que  sepe 
areuosa  mingitur  et  quia  circa  pectinem  pruritum  sentient  et  sese 
scalpere  ibi  volunt,  quod  etiam  ex  tactu  medici  et  per  inquisitio- 
nem  cognoscitur,  curabis  eos  cum  medicaminibus  supra  dictis  in 
tractatu  renum  et  lumborum  ex  harenis  vel  lapide  patieudum.  Den- 
tur  elecluaria  diuretica.  Si  vero  ex  sanguine  vel  sanie  fuerit,  den- 
tur  ea  que  sanguinem  subtilient,  vel  saniem  vel  materiam  exire 
faciant  de  quibus  invenies  in  tractatu  sanguinem  mingentium  Si 
vero  ex  nascentia  fuerit,  nil  coufert  nisi  quod  per  argariam  milti- 
tur  ,  de  quibus  in  antidoto  satis  dictum  est.  Contingit  hec  passio 
sine  precedentibus  causis  et  signis ,  sed  solum modo  ex  repletione 
venarum,  in  collo  vesice  existentium  ex  sanguine,  quia  vene  re¬ 
plete  opilant  porum  urinalem,  et  tunc  ex  toto  urina  retinetur.  Hec 
eoim  egritudo  proprie  surma  i.  e.  suffocatio  vesice  dicitur.  His 
vero  eonfert  fiebotomiii  de  yena  que  est  snb  lato.  Contingit  etiam 


325 

hec  passio  hominibus  in  consortia  nobiliurn  existentibas,  qui  uri- 
nam  diutiasquam  debent  retinent.  Ex  eadem  verourina  posteanec 
caro  colli  vesice  et  nervi  et  vene  ejusdera  inflantur  et  replentur,  et 
ex  ilia  inflatione  et  repletione  opilatur  porus  urine  et  ideo  pastes 
quum  volunt  mingere  non  possunt.  Hec  quidem  pas’io  medicina 
non  indiget  quia  per  se  solvitur.  —  Ad  eos  qui  mingere  non  pos¬ 
sunt  accipe  nasturtium  cum  puro  vino  vel  aceto  acerrimo  tritura 
da  bibere,  procul  dubio  sanabitur.  Ad  idem.  Acorum,  levisticura, 
cirainum,  anisum,  costum,  pastinace  semen  et  petroselini,  hec  o- 
mnia  in  aqua  coque  et  tepidum  bibe.  Si  quis  nimis  molestatur  dif- 
ncultate  mingendi,  ponat  virgam  in  aquacalida,  etstatim  minget. 
Viis  urinalibus  impeditis  ita  quod  eger  mingere  nequeat ,  cerifo- 
lium  et  paritariam  in  aqua  coque  et  ex  his  calhaplasma  egrura  su¬ 
per  pectinem,  deinde  ei  spicam  nardi  propina,  et  statim  minget. 
Ad  idem,  apium,  ciminum,  oleum  in  sartagine  igni  superpone(i). 
Ad  idem  herbam  faucernam  pistilabis  et  dabis  bibere  succum,  bu- 
xiolatam  dabis  comedere.  Ad  lapidem  frangendom.  Accipe  jussum 
de  radicula,  et  de  unione  et  de  de  urtica  grauchia  aa.  bibe  sepe, 
frangetur  et  minget.  Jus  radicule  et  unionis  mingere  faciunt,  jus 
urtice  lapidem  frangit  Item  cribuli  radices  in  olla  nova  cum  aqua 
decoque super tripitium  et  da  bibere  mux  sanus  erit.  Ad  idem: 
Sume  logultie,  gremium  solis ,  et  grana  apii  et  petroselini,  hec  o- 
mnia  simut  terantur  et  cum  vino  vel  aqua  colentur  et  inde  bibat 
patiens  mane  etsero,  si  semina  non  inveniatur  fiat  idem  de  radi- 
cibus,  certissimum  est. 

De  diam-pne  (2).  —  Diampneest  involuntaria  urine  emissio  Ha- 
bet  autem  fieri  ex  intensa  frigiditate  vesice  et  ejusdem  mordica- 
tione  vel  relaxatione  lacertorum  in  collo  vesice  existentium  unde 
impotens  efficitur  urinam  retinere. 

Cura.  Calefacientibus  curanda  est  passio.  Castoreum  ore  acce- 
ptum  juvat.  Rubea  data  confert.  Tyriaca  cum  succo  mente  exhibi¬ 
ts  prodest.  Localibus  etiam  adjutoriis  est  insistendum.  Tyriaca  in 
oleo  pulegino  bulliat  et  in  renibus  cathaplasmetur.  Aliter  :  Casto¬ 
reum, caro  marina  in  oleo  muscelino  vel  communi  bulliat  et  catha¬ 
plasmetur.  Ad  idem.  Leporis  cerebrum  tritum  cum  vino  odorifero 
bibant.  Ad  idem  :  Gelisiam  quantum  tribus  digitis  capitis  tere ,  et 
distempers  cum  vino  optimo,  et  da  bibere  per  aliquot  dies. 

De  gonorrea  M.  Plat.  (3).  Gonorrea  est  involuntaria  spermatis  &> 
missio.  Habet  autem  fieri  hec  passio  quandoquidem  ex  habundan- 
tia  spermatis,  proveniente  ex  multitudiue  sanguinis  quandoquidem 
ex  debilitate  virtutis  contentive  testiculorum.  Gonorrea  facta  ex 
habundanlia  spermatis  ex  multitudine  sanguinis  preveniente  co- 
gnoscitur  ex  plenitudine  venarum  ex  plectorica  corporis  habitudi- 
ne,  ex  emissione  spermatis  in  multa  quantitate  et  cum  aliquantula 

(i)  Vi  e  una  laguna  nel  Codice.  H. 

(a)  Dalta  Practica  di  M.  Plat  eario  pag.  iSS.b  JJ; 

(3;  Qalla  Pi  act  cadi  M.  Plateario  pag.  i83,b  H. 


o’ifj 

delectatione.  Si.  vero  proveniat  ex  debilitate  virtu tis  contentive, 
non  adsunt  predicta  signa  repletionis,  nec  in  tanta  quantitate  sper- 
raa  emittitur  et  absque  omni  delectatione, 

Cura.  Si  sanguis  sit  in  causa  facile  curetur  hec  passio,  scilicet  per 
minutionero  et  tenuis  diete  exhibitionem.  Fiat  ergo  minutio  de 
vena  epatica  vel  saphena,  dieta  attenuetur ,  lactuca  data  confert,  in- 
frigidat  enim  et  sperma  inspissat,  semen  exhibitum  juvat.  Post  si 
passio  perseveret  vel  si  sit  ex  debilitate  virtutis  contentive  eodem 
modo  curetur.  Mastix,  olibanum,  storax  calidum  pulverizentur , 
confieiatur  pulvis  cum  muscillaginibus  psillii  facta,  ex  aqua  rosa- 
ta  vel  pluviaii  dimittantur  per  noctem,  vel  per  lV.  boras ,  et  post 
cathaplasmentur  renes  et  testiculi.  Aliter.  Fiat  cathaplasma  de  cas- 
sila  contrita  vel  de  mita  el  sempervive  coctis  in  aceto,  lamina  plum- 
bea  perforata  renibus  superponatur,  Fiant  alia  remedia  contra  dia- 
betem  dicta. 

Item- M.  B.  de  eodem.  Gonorrea  est  fluxus  seminfs  fnvolontarius, 
gonos  enim  gens  dicitur,  rois  fluxus  ,  inde  gonorrea  fluxus  sper¬ 
matis  ,  ex  quo  fit  generatio.  Contingit  hec  passio  tribus,  de  causis 
fit  enim  qnandoquidem^ex  calore  vasa  spermatis  aperieute,  quan- 
doquidem  ex  caliditate  et  tenuitate  ejusdem  quandoquidem  ex  le- 
nificatione  vasorum.  Quod  si  ex  calore  fuerit  quod  dinoscitur  ex 
uriua  intensa  et  habitudine  patientis  que  colerica  est ,  dentur  e- 
tiam  eademque,  etin  satyriasi,  detur  semen  portulace,  semen  ru¬ 
le,  semen  arnoglose  aa.  $.  II.  balaustie  3-  I*  gladii  3.  II.  da  co- 
tidie  cum  aceto  3*  II.  dieta  eorum  sit  frigida.  Si  vero  hec  passio 
ex  lenificatione  vasorum  vel  tenuitate  spermatis  contingent.,  detur 
eis  primum  cauda  stinconis,  lit  satis  coeant  et  vasa  mundificentur, 
postea  ea  que  confortent  vasa  adhibeantur  ut  castoreum  cum  vino 
distemperatum  et  detur  ad  bibendum  etsimilia. 

Be  eodem  M.J.  A. (!)  Hec  passio  curatufdatis  supradictis  et  semi- 
na  agni  casti  3.  et  glandium  3  II.  Idem  faciunt  ruta  et  jus- 
quiamum  similiter  data.  Dieta  sit  frigida  et  humida  ,  vel  frigida 
et  sicca.  In  renibus  appone  frigida  et  humida,  sicut  stigum ,  jus- 
quiamum,  lactuca  etc  Ad  venerem  repriraendam  rutam  manduca, 
et  bibe  assidue,  cessabis  a  luxuria. 

Be  satyriasi  M.Plat.(ty  Satyriasis  est  immoderata  virge  erectio. 
Fit  autem  ex  caiida  fumositate  et  multa  et  fit  hec  passio  in  pueris 
absque  uila  delectatione.  In  curanda  hac  passione  opus  est  maxima 
detractione.  Teste  enim  Galenoet  Stephanone  a  principio  usque  ad 
tertium  diem  diaforeticis  est  insistendum,  deinde  infrigidantibus. 
Succus  mente  aggrestis  exhibitus  a  principio  multum  confert,  vel 
vinum  decoctionis  cimini.  Fiat  etiam  cataplasma  renibus  pudendis 
ex  ruta  in  vino  cocta  vel  cimino  in  vino  cocto. Semen  agoi  casti  vel 
comeslum  vel  cum  vino  coctum  et  cathaplastratum  prodest.  Fiat 
etiam  lectus  de  foliis  ejus  bacce  vel  cocte  in  vino  et  cataplastrate 

(t;  Questo  articolo  noil  si  trova  in  Costanfino  H. 

.  (*)  Uftlia  Praetiea  di  M.  Plafeario  p.  18  ji.  H 


327 

conferuut.  Sr  Itee  vero  parum  prosunt ,  frigid  is  est  insistendum. 
Camphora  cum  aliquo  liquore  sumpta  confert ,  vel  etiam  odora- 
tu  Succus  de  nenufare  factus  confert.  Sternatur  paviraentum  do- 
raus  frigidorum  herbarum  foliis-Vigilie  et  jejuniaconferunt  in  hac 
causa.  Fiant  eliara  Iocalia  adjutoria.PsiHium  temperetur  in  aceto, 
quousque  in  muscillaginem  commutetur,  et  spongia  intincta  reni- 
bus  et  testiculis  sepe  imponatur,  vel  6at  epithima  ex  solo  aceto  et 
succo  frigidarum  herbarum.  Aiiter.  Fiat  muscillago  ex  psillio  in 
aceto ,  cum  hac  muscillagine  resolvatur  opium  ,  et  eo  testicnli  li- 
nantur. 

Item  M.  B.  de  eo  lem.  Satyriasis  est  immoderata  virge  erectio 
sine  voluntate.  Hec  passio  trahit  nomen  a  satyris  quos  fama  pro- 
nos  in  venerem  divulgat.  Hujus  autem  passionis  causa  est  sola  ven- 
tositas,  que  nervos  inflat  et  virgam  erigit.  Huic  passioni  ilia  con- 
ferunt  que  ventositatem  reprimunt  et  repercutiunt  nec  ipsam  ge- 
nerant,  ungatur  etiam  imprimis  dorsum,  virga  et  anus  et  testiculi 
cum  succo  solatri,  portulace,  sempervive,  jusquiami,  lactuce,  et 
cum  acatia,  cerusa,  oleo  rosato,et  similibus.  Cingulum  plumbeum 
renibus  superponatur,  et  sepe  mutetur.  Accipe  eiiam  rute  semen, 
lactuce  ,  portulace  cum  succo  coriandri ,  da  etiam  agrisper.ma  , 
cum  eodem  succo.  Super  locum  frigidum  sedeant  et  dorraiant.  Ja- 
ceant  semper  in  latere  et  non  supini.  Dum  nimirum  quis  supinus 
jacet,  calefit  dorsum,  vene  arterie,  unde  augraentatur  virge  erec- 
lio.  Dieta  sit  frigida  (f). 

De  nproximerori.iH.P'ul  (2)  Aproximeron  estpartium  genitalium 
inoperatio.  Est  autem  passio  quum  coitus  non  potest  perfici.  Fit 
autem  principaliter  duabus  de  caussis ,  vel  ex  frigiditate  mortifi- 
cante  ,  vel  caliditate  spiritus  dissolvente.  Feminis  cognoscitur  esse 
in  causa  ex  frigiditate  ipsarum  partium  genitalium  et  reliquarum 
eadem  adjacentium.  A  palienti  etiam  sentitur  frigiditas  in  profun- 
do  cum  gravedine,  nulla  adest  erectio  virge,  frigida  obstant.  Con- 
suevit  fieri  hec  passio  exusu  frigide  diete,  in  frigido  tempore  lunc 
gimiU  ruliune  et  fnaxime  in  fleumaticis  et  melanconicis.  Caliditas 
solvens  spiritus  cognoscitur  ex  eo  quod  circa  partes  genitales  senti¬ 
tur  caliditas  non  tamen  multa  propter  defectum  spirituum.  Galida 
dbsunt,  virga  quandoquidem  erigitur,  sed  in  ipsa  spermatis  emis- 
sione  deficit  et  submittitur.  Consuevit  autem  fieri  ex  usu  calide 
diete,  et  febre  precedente,  et  labore,  in  calido  tempori ,  simili  re- 
gione,  juvene  colerico 

Cura. Si  frigiditas  mortificans  sit  in  causa  danda  sunt  calefacien- 
tia  et  etiam  quandoquidera  ventosa,  dentur  itaque carnes  arietis  ca- 
strati,  eruce  cocte  cumcarnibusyel  etiam  crude  ,  et  inter  omnes 
herbas  plus  confert  in  hac  causa  ,  dentur  etiam  cepulle  cocte  que 
ventositatem  generant,  et  cicer  et  fabe,  dentur  etiam  pinee  amig- 
daie,  dactili,  ficus  sicce,  pistacee,  vel  festuce,  de  electuariis  detur 

(l)  Mane&no  sei  liaeefl. 

(a;  DaiU  P'-aci'ca  dill  Plafeario p.  *83  .b  H. 


328 

diamargariton,  diacamedreos  ,  dialati ,  quod  in  hac  causa  speciale 
est,  vel  fiat  tale  electuarium.  Radices  pastinace  et  yringi  coquan- 
tnr  et  temperentar  quemadmodum  ad  faciendum  zinziberem  con- 
dilum  ,  decoquaotur  post  cum  melle  vel  cum  syropo  si  haberi  po¬ 
test,  plus  enim  valet.  In  fine  decoctionis  apponantur  pinee,  amig- 
dale,  dactili,  festuce',  deinde  pulvis  factus  ex  cardamono,  pipere 
longo,  gariofilo,  nuce  muscata,  nuceindica.  Hoc  electuarium  plus 
confert  in  hac  causa  quamdiu  satyrion  ,  quia  calefaciet  et  confor- 
tat  et  gusto  suave  est.  Nota  quod  9  IV.  nucis  indice  date  cum  sy¬ 
ropo  velovo  sorbili  multum  confert, cortex  etiam  nucis  indice  con¬ 
fert,  sed  stinci  marini  vel  nil  vel  parum  prosunt.  Aliud  electuarium. 
Testiculi  vulpini  cerebello  passerum  conterantur,  pulvis  fiat  de 
cardamomo,  pipere  longo,  semine  eruce, semine  cepuile  et  sit  tail- 
turn  de  pulvere  quantum  de  cerebellis, pinee  et  amigdale  resolva'n- 
tur  in  sero  quemadmodum  in  diapenidiis,  deinde  apponantur,  te¬ 
sticuli  et  cerebelle,  ad  ultimum  pulvis  soli  testiculi  vulpini  comesti 
vel  cerebrum  passerum  libidinem  incitat  ungantur  renes  et  geni- 
tales  partes  et  cum  eis  adjacentes  ex  calidis  unguentis  et  oleis,  ut 
arrogon,  marciaton  etsimilibus.Resolvatur  muscus  in  multa  quan¬ 
titate  cum  oleo  musceiino  et  inde  ungantur  genitalia  . ,  .  museus 
ore  receptus  confert:  bombix  oleo  intincta  vel  aliquo  alia  calida 
ano  immittatur  Fiat  etiam  tale  unguentum  :  formice  et  ova  earum 
buliiant  in  oleo  in  vase  vitreo  vel  in  ollain  furno/leindeapponatur 
pulvis  factus  e  semine  cepuile,  eruce,  eufobii  et  castorei,  et  addita 
cerafiat  unguentum  quo  ungantur  genitalia.  Galore  in  causa  exi- 
stente  detur  dieta  temperata,  renes  et  pudenda  ex  solo  aceto  epithi-' 
mentur,  vel  fiat  epithimaex  sandalis  albis  et  rubeis  et  similibus  fri- 
gidisaromaticis,  et  ex  eisdemfiant  emplastra  infringidantia  et  con¬ 
stringent  ia. 

M .  B.  de  eodem .  Ad  excercendum  coitum  tria  concurrunt  neces- 
saria  calor,  humor  et  spiritus  Calor  qui  humorem  movet,  humor 
qni  moveatur  et  expellatur  et  spina  efficiatur  spiritus  qui  spina 
possit  impellere,  quolibet  ergo  horum  deficiente,  deficit  et  coitus. 
Contra  ergo  defectum  coitus  hec  adhibenda  sunt  remedia.  Utan- 
tur  calidis  et  humidis  ventositatem  generantibus  ut  sunt  ciceres, 
coro  recens,  fabe,  ova,  et  precipue  vitella  ovorum ,  frumentum 
coctum,  cepe  et  amigdale  et  pinee  et  eruca ,  et  cetera  calida  et 
humida  ventositatem  generantia.  Cooferunt  etiam  eis  ut  in  pas- 
sionario  reperitur,  visus  et  alloquium,  contectus  et  oscnla  formo- 
sarum  puellarum,  utantur  etiam  his  electuariis ,  diasatyrion ,  et 
hoc  johannis  damasceni.  Rec.  zinziberis,  piperis  longi  aa.  3.  VIII. 
grana  ceparum,  dauci,  urtice,  seminis,  anisi,  lingue  arcelli  aa  3. 
XX.  seminis  sparagi,  solcus  caude  piscis  stinconis,  et  umbilici  ejus 
et  satirionisaa.  3-  XI  fac  puiverem  mellis  quantum  sufficit  ,  vel 
sf  hoc  non  invenies,  dabis  hoc.  Acclpe  testiculos  satirionis,  caudam 
stinconis,  erueam,  equali  pondere ,  dislempera  cum  melle,  et  da 
in  modum  electuarii  —  Ad  coitum  exercendum  membra  genera  la 
sunt,  virga  testiculi  et  matrix.  Ad  concipieudu  mcoagulum  leporis 


*  329 

homo  coraedat  mulier  vulvam  leporis  et  sic  convenient  et  post  coi- 
tum  station  lanam  positam  iosucco  viridis  rute  sapponat  sibi.  Si 
quis  non  potest  concumbere  cam  muliere  accipiat  argentum  vivum 
el  in  panno  ponat,  in  introitu  hostii,et  ille  vocetur  ut  transeat  su¬ 
pra  pennam.eo  tamen  nesciente,  et  postea  deturei  penna  cum  ar- 
gento  vivo,  et  quum  concumbere  voluerit,  statim  habeat  secum  et 
provideat  ne  ilia  ferat  aliquid  super  aures  vel  in  capillis,  et  tota  la- 
vetur  re  intencta  sit  aliqua  incantatione.  Mulieri  iterum  valet 
si  super  pennatn  transeat  et  habeat  secum  predicto  modo.  Absti- 
nentibus  a  coitu  quum  raultum  nocet  sperma  retenta  in  renibus 
vel  circa  lumbos,  fac  hanc  medicinam. Nasturtium,  cirainum  pulve- 
rizato  prius  cum  melie  dispumato  unganturrenesetlatera  etdein- 
de  super  pone  pulverem,  et  cum  fascia  liga  duos  vel  tres  dies.  Ad 
eum  qui  cum  muliere  coire  non  potest.  Saturejam  cum  nucibus 
coque  et  cum  vino  et  oleo  et  in  balneo  bibat. 

Dc  tumore  testiculorum  M.  Plat.  ( I )  Inflantur  testiculi  ex  grossa 
ventositate,  quandoquidem  sine  humidilate  ,  quandoquidem  cum 
humiditate.  Cognoscitur  autem  ex  inflatione  cum  dolore  ,  et  loci 
extensione  ,  nec  tussiendo  dolor  augebitur.  Hoc  idem  lit  in  pon- 
derosis,  et  per  hoc  decernitur  inflatio  a  ruptura. 

Cura.  Pauca  dicam  sed  probata.  Cathaplasmentur  testiculi  ex 
fabis  fractis  coctis  in  aqua  ,  vel  fiat  cataplasma  ex  ficubus  siccis  , 
uvis  passis  et  cimino,  coda  in  vino  dulci,  vel  periacarum  et  canta- 
brum  coquantur  in  vinoet  cathaplasmentur.  Ad  tumorem  men- 
tule  succum  flaure  feniculi  distempera  cum  pulvere  aloe  etalbu- 
mineovi,  et  mentula  patientis  supini  jacentis  line  cum  penna  ter 
vel  quater  in  die,  donee  sanetur,  etablue  cumcalida. 

Item  ile  eodem  et  ex  percussura  virge  M.  B.  Dictum  est  de 
passionibus  virge  et  testiculorum,  restatnunc  de  accidentibus  pas- 
sionibus  eorundem  ut  de  tumore  testiculi  et  virge  ex  percussura 
vel  aliquo  casu.  Si  tumor  cum  ardore  fuerit  ,  ungantur  cum  un- 
guento  albo,  vel  fac  hoc  unguentum.  Accipe  cerusam  plumbum  u- 
stum  tumorem  comprimit.  —  Aliudad  idem.  Accipe  farinam  fa- 
barum  et  distempera  cum  melle  et  urina  pueriet  coque  par  um 
quousqne  inspissetar  ,  quo  facto  impone  super  alutam  et  tepid  am 
impone  Ad  idem  accipe  thus  et  amilum,  distempera  cum  albu- 
mine  ovi  et  vitello  ejusdem  et  superpone  cum  aluta.  Ad  idem  si 
magnus  fuerit  dolor  accipe  radicem  altee  coctam  et  terecum  axun* 
gia  porcina  et  superpone.  Ruta  etiam  trita  et  super posita  multum 
valet.  Si  vero  vulnus  in  testiculis  fuerit,  et  sit  siccum  ,  pulvisin- 
de  fiat  et  superponatur,  sanant  ,  et  consolidant.  Pulvis  etiam  vi- 
tis  albe  si  superponatur  ,  consolidate  Si  vero  testiculis  vel  virge 
cancer. forte  supervenerit  adhibeatur  cura  que  in  tractatu  de  can- 
cro  posita  est. 

Hem  de  tumore  vuloe  vel  virge.  M.  f.  A.  (I)  Vulva  vel  virga  si 

(t)  Dal! a  Practical i  M  Flateario  p.  »8B.b  De injlatione  testiculorum.  B. 

(aj  Dal  Lib.  Jwr.  di  Ccslantino  cap,  70.  pag.  i83.  B. 


330 

sint  inflata  curantur  cum  litargiro  ,  plumbo  usto  ,  cerusa  ,  et  o- 
leo  rosato,  etaliquanto  acelo.  Si  autem  vul.nerasint  putrida  ,  ad- 
hibe  eartas.corabustas,  anetum  ustura,  cucurbitas  ustas  cum  oleo 
rosato  et  aceto  temperatas.  Recentibus  et  siccis  vulneribus  suffi- 
ciat  solum  aloes  positum.  Si  vulnera  sint  humidissima,  cortex  pi- 
ui,  si  profunde  unge  thus  ei  ,  vel  cortices  cipressi  combustos  et 
temperatoscum  succo  plantaginis.  Aliud;  crocum,  mirra,  litargi- 
rum,  cerusam /tempera  cum  albumine  ovi  et  aqua  rosata.  Hec 
eadem  prosunt  ulceribus  vulveet  testiculorum.  Si  apostemasitiu 
lestieulis,  fiantilla  que  dicemus  in  tractatu  apostematum.  Ad  /m- 
morem  virge urinalis  malvaro  tere  et  coque  in  aqua  et  ablue  earn 
de  aqua,  et  emplastrum  superpone  in  saccolo  per  noctem  ,  si  in 
crastino  poteris  pellem  retro  trahere,  pone  pulverem  talem.Tar- 
tarum,  picem  grecam,  gallam  tere  et  pone  super  malum  cotidie 
donee  sanetur,  et  primitus  ablue  cum  calida  quum  infirmitas  dee- 
rit-  Ad  carnem  crescendam  unge  hoc  unguento  quod  Rec.  succum 
vermicularis,  masticis,  olibani,  gerse,  olei  violaceepurum.etcon- 
fice  cum  oleoet  succo  et  sic  unge.  Ad  idem  .  stercus  humanura 
calidum  superpone  calidum  ut  exinfletur,  postea  intus  pone  pui- 
verem  piperis.Ad  lumorem  testiculorum  coquantur  diutissime  radi¬ 
ces  al  tee  in  aqua  etin  colatura  bene  expressa  coquatur  iter  urn 
diu  semen  lini  benecontusum,  etcathaplasmetur  Ad  idem  coquan¬ 
tur  diu  fabe  albe  et  grosse  cum  axungia  et  addito  pulvere  cimini 
cathaplasmetur. 

De  pustulis  in  virga  M.  Plat.  ( I.)  Pustule  fiunt  quandoque  in  vir- 
ga  quibus  erutis  fit  ulceratio  et  nonnumquam  cancer  vel  fistula  ibi 
exoritur.  Cvra.  Mingalur  virga  et  fomentetur  cum  aqua  calida , 
ut  superficies  pustularum  rare  fiat  et  atenuetur  et  materia  in  sa- 
niem  vertalur,  et  superponantur  folia  caulis,  facta  sanie  quod  per 
pustularum  dealbationemcognoscitur,  confricetur  virga  super eo- 
xam  exlensa  etrepentecomprimatur,  pertalemenim  compressio- 
nem  quandoquidem  rumpuntur  pustule  ,  sic  consueverunt  facere 
mulieres  salubriter.  Si  autem  sic  non  possunt  abrumpi,  crepentur 
cum  acu  vel  subula.  Facta  sanie  et  eruta,  mundificativiset  conso- 
Jidantibus  insiste.  Superponatur  itaque  pulvis  mirte  vel  pulvis  alo¬ 
es,  vel  hi  duo  simul ,  vel  solus  succus  de  foliis  mirte  extractus 
vel  folia  mirte  recentia  Contrita  cataplasmentur,  vel  fiat  pulvisex 
mirto  ,  Core  rose,  antera,  et  aloe,  vel  ex  mastice,  olibano  etaloe, 
vel  ex  colophonia  et  mirta,  probatum  'est  Unguentum  ad  pustu- 
las  viriles  virge.  Succum  flormi  cum  melle  coctum  superinunge  et 
cataplasma  de  radice  flormi  ,  et  superpone. 

De  cavaro  in  virga  M.  B  Solet  in  virga  ca varus  supervenire,  qui 
nihil  aliud  est  quam  cancer  cum  inflatione.  Cui  confert  eadem  cau¬ 
sa  que  etiam  cancris.  Pulvis  probatissimus  ad  cancrum  sive  ad  fi- 
stulam-Rec.  auripigmentum>  viride  eris^atrameritum,  salgemmam, 
cornu  cervi  ustum ,  stercus  humanum  abustum ,  resta  ,  aliorura 

(i)  Dal l a  Practical  -VI.  Piateario  pag  i83b  H. 


331 

combu  lorum,  sanguis  drachonis.  pulvis  centregalli,  cancri  fluvialis 
usti.  calcis  vive,  herbe  iinarie  sicce.piperis  nigri  et  albi,  zenzibe- 
ris,  thuris,  masticis,  nitri,  et  pulveris  veteris  solee  combuste,  hee 
omnia  siraul  equaliter  combusta  et  pulverizata  et.  .  .  .  quantum 
de  aliqno  aliorum  supradictorum  duppiiciter  addatur.  Primutn  ab- 
Inatur  locus  a  cancro  Tel  fistula  omipatur  cum  aqua  tepid:*  in  qua 
decoclus  sit  medianus  cortex  samhuci ,  orni  sive  cum  acelo,  vel  u- 
rina  pueri,  i  t  postea  pulvis  aspergatur,  vel  misceatur.  Quod  si  can¬ 
cer  vel  fistula  in  profunduro  penetraverit,  et  pulvis  illic_miseeri  non 
possit,  confieiatur  idem  pulvis  ad  lentum  igiieiu  cum  melle  dispu- 
malo,  deinde  lana  surcida  nigra,  ipsa  confriclione  intincta,  ad  mo- 
dum  tenle  apteturet  immittatur-  Nota  quod  si  aliqua  supradicto¬ 
rum  tibi  defuerit  non  mul turn  impedit. 

f)»  ruplura.  Contra  rupluram  da  vinum  in  quo  temperetur  pi- 
losella  et  pimpinella  aliquantum  trite  Ad  idem  accipe  picia  nava- 
lis  3-  1-  resiueS*  cere  3.  H.  et  domine  3.  I.  bismalve  radicis, 
consolide  majoris  et  minoris,  pilosella  ,  ventimedii,  herbas  pista  et 
omnia  coque  ad  spissitudinem,  et  super  rupturara  pone  cum  pen- 
na  et  liga  cum  subligari,  cum  panno  ad  hoc  aptato,  et  ad  modutn 
pile  de  stupa,  post  in  septimo  die  de  aliis  supradictis  herbis  com- 
pone  balneum  et  de  tanno  quercino  et  lapatio  aquaticoet  radice  e- 
buli.  Ad  idem  accipe  pilosellam  et  consolidam  rnajorem  et  mino- 
rem  et  ventimediam lapaliura  aqualicura  ,  et  coque  in  vino  ,  de 
quo  bibat  jejunus  et  tota  die  quantum  poterit,  et  talem  cibum  das 
ei.  Accipe  gallinarn  veterem  et  radicem  lapatii  bene  incisam  et  fru- 
menlum  aa.  coque  in  magno  vase  et  de  aqua  sat  pone  post  ossa 
de  gallina  extrahe,  et  ea  pista.  Ad  idem  valet  emplastrum  factum 
de  consolida  majori  et  radice  brusci.  Ad  idem  Sigillatam  herbam 
bibeet  super  pastellum  appone  Ad  idem  accipe  radicem  buxi  et 
radicem  fragonis ,  et  pistilabis  et  facias  bullire  homini  rupto  ,  et 
mines  super  rupturam  pastellum.  Ad  expuuctas:  Salviara  cum  pi- 
peri  in  vino  bibaut. 

"M  PUl.  de  menstmis.  (1)  Superfluitates  in  mulieribus  tempori 
statuto  per  menstrua  educuntur  ex  quorum  retentione  preternatu- 
ram  diverse  et  periculosa  emergunt  sinthomata.  Retinentur  autem 
quandoquidem  secundum  naturam  ut  insenectute,  quandoquidern 
prefer  naturam  ut  a  XV  anno  usque  ad  LX.Retentio  vero  menstruo- 
rurn  preler  naturam  tribus  ex  causis  habet  fieri  prineipaliter,  vel 
ex  vitioso  umore,  ore  venarum  opilaute,  vel  ex  frigiditate  coartan- 
te  vel  ex  siccitate  consumente,  non  solum  superflua  sed  et  natura- 
lia.  Viscosus  humor  opilanscognoscitur  ex  pigra  et  pletorica  corpo¬ 
ris  habitudine,  exgravedine  peclinis  renum  et  inferiormn  partium 
et  ex  eo  quod  in  tempore  menstruorum  muscillagines  emittuntur , 
ut  fleumaticis  sepius  accidit.  frigiditas  coartans  cognoscitur  ex  eo 
quod  frigiditas  sentitur  in  profurido,  vir  etiam  in  coitu  matricis  ori- 
Ucium  sentit  frigidum ,  tempori  menstruorum  vel  pauce  vel  nulle 

\i)  Dalla  Praclica  di_M  Plai'/a /■  io  pag  i84.  0. 


332 

inuscillagip.es  emittuntur,  et  mulieribus  melanchoficfs  sepius  con- 
lingit.  Siccitas  vero  consumens  cognoscitur  ex  macie  corporis  ex  fe- 
bre  precedente,  jejunio ,  fluxu  ventris ,  et  ut  breviter  dicam  ex  o- 
mnibus  illis  que  humanum  corpus  solent  attenuari. 

Cura  (1).  Si  preter  naturam  retinentur  mentrua,  provocari  de¬ 
bent.  Sive  igitur  humor  opilans,  sive  frigiditas  coartans  sit  in  cau¬ 
sa,  eodem  modo  sunt  provocanda.  Trifera  magna  absque  opio  the- 
baico  facta  cum  vino  data  decoctionis  arthemisiae  prodest  etiam 
predictnm  vinum  per  se  datum.Cinagogum  datum  confert.Confert 
vinuro  decoctum  savine  et  diptami.Minutio  facta  de  vena  saphena, 
juvat.Preterea  localibus  insiste  adjutoriis.  Athanasia  in  oleo  musce- 
lino  coda  superponatur.  Aliud :  Radix  malve  ab  exteriori  cortice 
inundate  imponatur.  Fiat  nastare.  Pulvis  savine  arabice  longa  et 
rotunda  etdiptami  conficiantur  cum  asa  foetida  sine  aliquo  liquore. 
Informetur  stuellum  in  modura  digiti  et  oleo  viol aceo  priusundum 
iniciator,  vel  pulvis  predictarum  trium  cam  succo^rthemisie  pes- 
sarizetur,  succusarthemisie  pessarizatus  confert.  Aliud  nastare  pro- 
batum :  Pulvis  storacis  calidi,  laudani,  ligni  aloes  conficiatur  cum 
galbano,  serapino,  asa  fetida  sine  aliquo  liquore,  et  stuellum  inde 
factum  in  modum  digit!  iniciatur.  Aliud.  Theodoricon  anacardium 
cum  oleo  muscelino  supponatur.  Fiat  fomentum  ex  aqua  decocta 
centrigalli  vel  betonice,  savine  et  arthemisie.  Aliud:  balsamus  bi- 
bitus  vel  injectus  super  omnia  operatur.  Nota  quod  bee  dicta  re- 
media  iminente  menstruorum  tempori  IV.  vel  V.  diebus  ante  sunt 
facienda,tunc  enim  citius  suum  consecuntur  affectum  ipse  medici¬ 
ne.  Itam  nota  quod  ea  que  valent  ad  menstrua  provocanda,  edu- 
cunt  etiam  secundinam  fetus  mortuum  et  fratrem  salernensem.  No¬ 
ta  etiam  quod  mulieres  salernenses  in  principio  coneeptionis  et  ma- 
xirae  quum  fetus  debet  vivificari  niluntur  occidere ,  bibentes  suc- 
cum  apii  et  porcorum.  Si  ergo  sic  consumens  fuerit  in  causa ,  re¬ 
sumptive  et  enutrientibus  est  utendum.  Causa  etiam  siccitatis 
iriductiva  per  exhibitionem  sui  contrarii  est  delenda ,  ut  si  febris 
fuerit  in  causa  curetur.  Si  vigilie  dormiat-  Si  fluxus  constringatur 
et  sic  de  ceteris. 

M.  C.  de  eodem.  Menstruorum  retentio  quandoquidem  post  LS 
annos  fit,  et  non  curantui .  Que  autem,  curare  sic  consuevimus.Pa- 
lientem  cum  ieralogodion  mundefacio  purgamus  et  scamonea  ad- 
mixta  de  eodem  pessarium  fieri  precipimus,  vel  de  succo  vervene 
vel  de  ejusdem  decoctione,  vervena  etiam  comesta  et  frequenter 
potui  data  mirabiliter  prodest.  Polverem  etiam  florum  nucis  ma- 
ioris  vel  radicem  cappari  cum  aqua  vel  vino  potui  frequenter  offe- 
rimus.  Confert  etiam  assiduum  suffutnigium  de  aqua  in  qua  sit  co^ 
eta  umacia,  de  quintodecimo  in  quintumdecimum  diem  parum  de 
vino  tali  flebotomari  precipimus. —  Ad  menstrua  provocanda  pro- 

(i)  Nell’  edizione  precedono  queste  parole:  t  Sf secundum  naturam  rett- 
neantur  menstrua  non  esl  laborandum  in  provocations  cum  dejiciant  rations 
details  t.  H- 


333 

pter  quorum  retentionera  muKer  conclperenequit.  Si  ergo  mulier 
juvencula  fuerit  accipiat  radieem  salicis  tenet  e  fluvialis,  et  bene 
radat  deinde  bene  tritam  faciat  in  aqna  vel  in  vino  bene  buliiri  et 
accipiat  frondes  rute  et  terat  et  de  succo  crispellas  faciat  et  eas  co- 
medat  et  liquorem  in  quo  frondes  salids  decoquerint  bibat  in  ma¬ 
ne  dum  jejuna  fuerit.  Quo  facto  ter  vel  quater  reddentur  ei  men¬ 
strua.  Ad  idem  valet  theodorieum  anacardinum  datum  in  potions 
et  trifera  magna  data  cum  mulsa  caiefacta  ad  magnitudinem  casta- 
nee,  et  succus  rute  polatus,  et  eadem  trita  et  orificio  raatricis  im- 
posita  et  miuutio  vene  saphene,  que  jacet  super  cavillam  inferius, 
et  hec  eadem  minutio  valet  ad  dissuriam  et  stranguiriam.  Ad  idem 
sumatur  radix  lapsi,  et  radeudo  mundificetur,  postea  ungatur  in 
melle  et  pulvis  diagridii  super  pulverizetur,  et  sic  in  vulva  pona- 
tur  et  statim  subvenit.Epitima  ad  menstrua  provocanda :  Farinam 
ordei  cum  succo  arthemisie  coqne  et  pone  in  vulva.  Alio  die  mane 
dabis  esdram  cum  succo  nepite  meostrualibus  diebus.  Ad  idem.  A- 
popana  cum  succo  marrubii  albi  distemperatum  in  vulva  iniciatur* 
vel  cum  lana  intus  teneatur.  Ad  idem,  farinam  nigelle  in  sacculo 
lineoad  modum  priapi  facto  include,  et  cum  ierit  dormitum ,  in 
vulvam  mitle,  et  cum  parum  tenuerit  viscositas  humorum  men¬ 
strua  retinentium,  statim  exiet,  deinde  sacellum abluat  et  aliam  fa- 
rinatn  imponatet  menstrua  provocet.  Ad  idem.  Rec-  betonicam, 
radicem  rule,  apium,petroselinum,  amigdalas  amaras,  et  coque  in 
vino  albo  donee  redigatur  ad  tertiam  partem  et  bibat. 

De  eodem  M.l.A.  (l )  Menstrua  cessantaut  propter  infirmitatem 
membrorum  aut  culpa  vulve  aut  organorum  ejus.  Si  sit  culpa  ali- 
cujus  membri  sicut  epatis,  cura  in  eo  adhibeatur  deinde  in  vulva 
si  neeessesit.  Aliquando  etiam  sanguis  per  menstrua  egressurus 
per  menstrua  egreditur,  unde  inquirendum  est.  Aliquando  pre 
nimia  maeieet  nimia  abstinentia  quia  paucus  est  sanguis  nil  est 
quod  per  menstrua  natura  emit  tat.  Verum  primitus  de  vena  eva- 
cuetur  sanguis  que  est  modo  pedis,  et  hoc  si  aliquantulum  habent 
menstruorum  non  parum  sanguinis  trahatur.  Ad  hoc  nil  magisad- 
juvans  quam  datum  laxativum  scilicet  theodoricon  nostrum  cum 
scamonea.  Sumant  diamoron  et  raaxime  illud  quod  fit  cum  mar- 
garitis.  luvat  et  boc  epithimum  ,  euforbii  ,  piperis  ,  dauci  ,  pe- 
troselini  aa.  3.  11.  Aliud,  sal  ammoniacum,  piper  album  3.  1.  eu¬ 
forbii  g  1.  et  fs.  mel  ,  da  in  modum  avellane  cum  apozimate  fa- 
selorum,  et  ciceris.  Hoc  enim  apozima  nimis  valet.  Aliud  proba- 
tum.  Rec.  diptami,  mirre  ,  amoniacum  ,  segapinum  ,  mel ,  da  in 
modum  avellane  majoris  cum  hoc  apozimate.  Ierapigra  similiter 
valet  Aliud.  Rec.  arislologie  ,  longe,  gentiane  ,  baccarum  lauri  # 
reupontici  3.  I  sticades  ,  semen  petroselini  ,  savine,  calamenti, 
prassii,  camedreos,  polii  aa  3-  I.  dauci,  squinan  ti,  maratri,  anisi 
S-  I.  et  fs.  ciceris  g  I.  coque  in  aqua  et  bibe  ^  1 V.  Aliud  vioien- 
tec  adducens  menstrua.  Rec.  calcis  vive,  sandarace,  euforbii,  aa.  g, 

{*)  Dai  Lib.  Aur.  Si  CostacHno  cap.  At  pag.  r83.  fi. 


334 

I.  temperabiseum  oleo  leni  suppone  eum  fuste  centauree  cum  ma¬ 
la  . et  git  temperata  cum  succo  centauree.  Nimis  possunt 

opoponax  cum  gitetlolio  et  succo  eiclaminis,  suppositum  adihi- 
cit  menstrua  mirabiiiter.  Similiter  agitelectuarium.  Ad  menstrua 
provocanda.  enulam,  ylecones  de  rubo,  fructusramni  ,  folia  eala- 
menti  distemperacum  vino  rubeo,  etealidam  bibe  (I )  Ad  idem  fron- 
desruteet  flores  quercus  vel  corili,  verbenam  feminamcumlar- 
do  coctas  ter  vel  quater.  Ad  idem  suppositorium  factum  de  theo* 
doricou  ypericon,  distemperato  eum  oleo  muscelino  vel  communi 
bombacein  eis  intincta  elsupposita  confert-  Ad  idemassia  iumul- 
ta  quantitate,  bene  trita  in  vino  optimo  bulliant,  ex  qua  fomen- 
tetur  mulier.  Ad  idem  pessarium  quod.  Rec.  epithimi  ,  arthemi- 
sie,  diptami,  aristologie  rotunde,  meu  ,  rubee  ma  .  .  .  .  dauci 
agarici,  opopanacis,  arraoniaci,  serapini,  galbani;,  lapidis  magne- 
tis,  vitri,  pigani,  fufulabiach ,  eentauree  minoris ,  ellebori  nigri , 
git,  confiee  sic,  gumme  dissolvatur  supradictarum  conficiatur,  et 
fiat  magdaliones  ad  modum  digiti  minoris  et  supponantur.  Coccus 
eliam  lupini  novies  bibitus  menstrua  educit  et  regium  morbum  e- 
mendat.  Item  menstrua  educit  absinthium  tritum  et  suppositum 
et  succus  ej us  sepias  sumptus  ,  vel  ruta  sepius  comesta  vel  succus 
calamenti  novies  potus.  Item  et  ad  conceptual  adjuvandum  pnlvis 
diptami  et  mirte  ponatur  cum  potione  sancti  pauli  in  bomba- 
ce  vel  irr  stupa,  et  impone  vulve,  si  debet  acui,  accipe  git,  si  plus 
hermodactilos ;  si  plus  scamoneam .  Menstruis  ergo  eessantibus,  se- 
cunda  vel  tertia  die  post  aceipiatur  git  cum  potione  sancti  pauli,  et 
per  duas  dies  in  bombaee  vel  in  stupa  imponatur  vulve  ,  tertia  die 
vel  quarta  imponatur  pulvis  ambre  et  musci  cum  potione  dicta,  quin¬ 
ta  die  fiat  decoctiocalidarum  herbarum,  salvie,  lauri,  rosis  marihi, 
savine_,matrisilvie,  vel  omnium  vel  quarumdam  et  in  illo  sedeat  mu¬ 
lier,  egressa  capiat  triferam  magnam  cum  vino  decocto  salvie,  post 
subfuniigetur  xilo  aloes,  xilobalsami ,  et  aliam  aromaticarum ,  su¬ 
per  carbones, post  intret  leclum,  et  vir  ctim  ea  coeat.  Si  autem  mu¬ 
lier  patitur  ex  I'rigiditate  matricis,  in  aqua  in  qua  bulliant  pulegium , 
nepita,  frondes  lauri,  ciminum  ,  siuapis,  juniperum,  mentastrum, 
balneet  se  patiens,  ter  vel  quater  in  hebdomade  et  in  balneo  ter- 
tio  vice  da  triferam  magnam  cum  vino  calido,  singulis  noctibus, 
fac  suppositorium  de  paulino  et  de  bombaee  tincta  in  oleo  pulegino, 
tertia  autem  in  ebdomada  da  triferam  magnam.  Finitis  octo  diebus, 
fiat  subfumigatio  de  spica  nardi,  gariofilo,  nuce  muscata,  galenga, 
quam  recepta  mulier  embotum,  post  aceipiat  ambram  et  predicta, 
iV.et  pulverizata  confice  cum  oleo  pulegino  et  forma  inde  supposi- 
toria  VIII,  quorum  singula  singulis  noctibus  adaptabis.  Si  autem  ex 
caliditate  matricis  laborat,  accipe  matvam  herbam,  violam,  portu- 
laoam,  scariolam,  paritariam,  coque  in  aqua,  cujus  fumum  patiens 
recipiat  inferius,  da  triferam  sarracenam  cum  aqua  calida  ter  in 
ebdomade  de  eadem  sappositorium  singulis  noctibus  facies,  post  ac- 


(i)  Fia  qui  da  Coa'antino.  H. 


335 

eipe  sandcrium  album  et  rubeum  et  rosas  et  tere  ut  eroplasma  epati 
superpone,  minuat  sibi  de  vena  epatiea  dextri  brachii  ,  pulveriza 
etiam  cassiam  fistulara,  tamarindum,  mirobalanos  citrinos,  et  con- 
fice  cum  aqua  rosata,  et  fac  suppositoria.  Item  ad  menstrua  provo- 
canda,  accipe  flores  avellanarum  et  rutam  etarthemisiam  et  tere  et 
misce  cum  farina  ordei  et  vitellis  ovorum  et  fac  inde  crispellas,  et 
frige  cum  oleo  in  sartagine  de  creta,  et  da,  prima  die  IX.  secun- 
da  V|,  tertia  .  .  .  ,  .  (I )  bulli  etiam  rutam  in  vino  et  hoc  vino 
utatur,  si  oh  hoc  menstrua  non  habuerit  facsuprascriptum  nastare. 
Ad  idem  git,  picem  pulveriza,  et  cum  potione  sancti  pauli  irapone, 
de  mollificativis  herbis  prius  facto  fumigio  duobus  vet  tribus  die- 
bus.  Rotio  ad  idem  que  valet  etiam  paraliticis  arteticis,  et  ad  omnia 
vitia  stomachi  de  frigiditate,  et  icterieis.Bec.  radices  osmundi,  ba- 
nane,  yringi,  ungule  caballine,  sarracene,  folia  salvie  herbe  para- 
lists,  basilii  folia  et  radices  aa,  libram  T.  blionie  libram  1.  et  fs.  o- 
rnnia  tere  et  informa  magdaliones  et  reserva,  et  cum  vino  forti  di- 
Stempera  etda  patienti  Idem  facit  osmundi,  yringi,  ungule  cabal¬ 
line,  sarracene,  radices  bardane  aa.  libra  I.et  blionie  libra  Let  fs.  I- 
dem  etiam  facit  blionie  libra  1  osmundi  libra  fs.  basilii  g.  ITJ.  ra¬ 
dix  etiam  maLe  intromissa  seeundinam  educit  et  menstrua  educit, 
arthemisia  intromissa  vel  iu  potu  vino  data  Item  ad  menstrua  edu- 
cenda  supponatur  radix  tapsi,  intincta  melle  et  supersparsa  scamo- 
nea.  Ad  idem  pillule  que  Rec,  baccarum  lauri,  granorum  solis  aa. 
conficecum  laurino,  prima  da  unam,  secunda  duas,  tertia  tres,  si 
necesse  sit.  Ad  idem  fac  crispellas  in  oleo  de  fioribus  avellanarum, 
rutaarthemisie,  da  primolVsecundo  VI  tertio,lII,da  in  potu  vinum 
decoctum  rule  Ad  idem  fac  tuellum  de  bombace,  cui  partem  theo- 
doricon  ypericon  cum  electuario  et  pulvere  scamonee  raixtam  cir- 
cumvolvas  et  supponas.  Ad  idem  suppone  saponariam  minorem 
tritam  vel  malvam  intinctam  terebintina.  Ad  idem  valet  pulvis  ni- 
gelle  confectus  cum  melle  et  suppositus  in  magdalione  precedente 
tamen  suffumigatione  facta  de  decoetione  diureticorum  et  vino  de- 
coctionis  bruerie  data  sepius  in  potu. 

Item  de  eodem  el  de  nimio  fluxu  sanguinis*  mnnslrui  M.  B.  Die- 
ctum  est  de  vitiis  virge  et  lesticulorum.  Restat  itaque  ut  de  vitiis 
matricis  dicamus ,  et  primum  de  illis  que  frequentius  occurrunt, 
ut  est  nimia  menstrui  sanguinis  retentio  et  fluxus  ejusdem  nimius 
et  effusio  ingens  et  sic  de  ceteris.  Menstruorum  itaque  retentio  mul- 
tis  de  causis  fit  quandoquidem  propter  sanguinis  penuriam,  ut  in 
mulieribuscalidam  etsiceani  complexionem  habentibus,  in  quibus 
valde  sanguis  consumitur  ,  que  etiam  sintecice  appellantur ,  quod 
eognoscitur  ex  habitudine  patientium,  ex  tenuitate  nimirura  sunt 
urine  earura  intense  et  tenues.  Sunt  etiam  quandoquidem  propter 
opilationem  meatum  sanguinis  ,  at  sanguis  transitum  non  habeat 
quod  contingifc  ex  frigiditate  et  siccitate  intensa ,  utraque  eoitn 
qualitas  venas  constringit  Fit  etiarn  quandoquidem  propter  san- 


(ij  Sernbra  tsaueare  il  3.°  aamo ro.  H. 


336 

guinem  erossura,  qui  grossitie  sua  per  venas  transire  non  potest , 
quod  fit  cum  sanguis  melancolicus  est  in  causa.  Hujus  et  predi- 
cte  certura  signura  est  urine  reraissio  et  tenuitas  ejusdem.  Con- 
tingit  etiam  alia  de  causa  veiut  cum  sanguis  menstruum  ad  alia  lo- 
ea  deportatur  ,  ut  ad  mamillas  vel  ad  stomachum,  unde  Ipocra- 
tes,  mulieri  sanguinem  vomenti  menstruis  erumpentibus  solutio  fit 
etc.  Si  menstrua  propter  sanguinis  penuriam  cessaverint,  nil  aliud 
faciat  nisi  quod  plenarie  nutries.  ....  et  infrigidautia  sibi  deu- 
tur,  et  sic  non  morbo  sed  ejusdem  defectui  obvietur.Si  vero  pro¬ 
pter  opilationem  meatuum  aut  sanguinis  crassitiem  hoc  fuerit,  uuo 
modo  curande  sunt.  Utantur  igitur  primum  his  antidotis  unaqua- 
que  node  trifera  raagna  que  ad  hoc  experta  est ,  vel  theodoricou 
anacardion  ,  vel  theodoricon  ypericon  quod  ad  hoc  est  peculiare. 
Sed  quia  gustu  aliquantulum  amarum  sentitur  in  folia  caulis  (veil 
cocto  vel  nebula  involvatur.  Flebotometur  postea  de  vena  que  est 
sub  cavilla.  Fiant  etiam  eis  subfumigia  hoc  modo.  Accipe  arthe- 
misiam,  centauream,  savinam,  maratrum,  rutam,  absinthium,  sal- 
viara,  daucurn  creticum,  ameos,  spicam  celticam,  abrotanum,  ca- 
lamentum(l). 

De  immoderate  fluxu  menstruorum  M-Plat.( 2)Fuxus  menstruorum 
iramoderatus  duabus  causis  principaliter  habet  fieri ,  vel  ex  hu- 
morum  habundantia  per  incontinentiam  ,  vel  eorundem  acumiae. 
Humorum  habundantia  cognoscitur  ex  plectorica  corporis  habitu- 
dine,  repletione  venarum,  ex  longa  dieta  precedente,  et  sanguine 
in  multa  quantitate  decurrente  inferius.  Acumen  humorum  cogno¬ 
scitur  ex  eo  quod  calor  sentitur  in  profundo,  materia  croceo  colo- 
re  affeeta,  quod  melius  decernitur  in  panno  albo  et  in  eo  quod  in 
exitu  suo  videtur  esurere,  et  hec  passio  si  antiqua  fuerit,  diffici¬ 
le  curatur,  Temptandum  est  tamen. 

Cura.  Si  humorum  habundantia  sit  in  causa,  fiat  minutio  de  ve¬ 
na  epatica.  Ventosa  cum  scarifactione  ponatur  sub  mamillis,  vel  si¬ 
ne  scarifactione  super  mamillas  et  tanta  sit  ventosa  quod  totam 
mamillam  inter  se  concludat.  Si  vero  acumen  humorum  fluxum  in- 
duxerit,  contemperetur  acumen  eorum,  detur  deeoctio  prunorum 
et  violarum,  cassie  fistule,  taraarindi  et  reubarbari,  deinde  contra 
utramque  causam  sic  subveniendura  est.  Athanasiam  cum  aqua  ro- 
sata  vel  succo  plantaginis  data  confert.  Succus  plantaginis  per  se 
datus  valet,  valent  remedia  contra  emoptoicam  passionem  dicta, 
deinde  localibus  adjutoriis  insiste,  que  plus  in  hac  causa  solent  con- 
ferre.Athanasia  cum  succo  plantaginis  inscita  confert  Fiat  fomen- 
tum  ex  aqua  decoctionis  genestule,  fiat  fomentum  ex  cortice  mali 
granati,  mali  aggrestis,  citonii,  sorbarii,  mespili  et  simphito  de- 
coctis  in  aqua  pluvial!,  vel  pulvis  bistorte  bultiat  in  aqua  pluviali, 
et  fiat  fomentum.  Precedentibus  fomentis  sacculus  de  subtili  pan¬ 
no  in  raodum  digiti  factus  repleatur  subtili  pulvere  facto  ex  sim- 

(i)  Maneano  tre  liaee  H. 

(*}  DalUiVacf.ee  di  M.  Plat.  pag-  t84*  H- 


337 

phito  rotundo,  cinnamomo,  gariofik),  et  imm  ittatnr.  Aliud:  galle, 
tanaceta,  suniac  butliant  in  aqua.pluviali,  et  fiat  fomentum.  Aliud 
quod  super  omnia  earn  probat  stephano.  Fiat  pulvis  ex  cornu  cer- 
vino  adusto  et  carta  per  se  exusta,et  sittantum  de  uno,  quantum 
de  alio,  addatur  pulvis  Cactus  de  corticibus  glandium  et  sit  tantum 
de  hoc  solo  quantum  de  duobus  predietis.  Catea  ferri  subtiliter 
trita  et  in  aceto  et  aqua  rosata  usque  ad  consumptionera  liquoris 
bullita  predietis  addatur  et  ex  omnibus  fiat  unum  corpus,  pars  hu- 
jus  pulveris  cum  succo  plantaginis  pessarizetur  ,  pars  conficiatur 
cum  aceto  et  albumine  ovi  et  fiat  emplastrum  super  pectinem  et  re- 
nes.  Aliud  Afastieis,  olibani,  mummia  ,  sanguinis  draconis  pulve- 
rizentur,  et  conficiantur  cum  oleo  et  olibano  albumine  ovi  et  fiat 
emplastrum  super  pectinem  et  renes. 

(l)Matrix  sicut  membra  diversas  habet  passiones,  quandoquidem 
ex  nimio  fluxu  vel  nimia  retentione  menstruorum  ,  unde  non  po¬ 
test  concipere.  Negatur  enim  conceptus,  ex  nimia  humiditate;  vel 
nimia  siccatione  aut  caliditate,  aut  frigiditate.  Si  vero  ex  fluxu  san¬ 
guinis  erit,  primo  athanasiam  cum  succo  plantaginis  dabis.  Suppo- 
sitorium  hoc  in  matrice  pones.  Allumen  gallas  tere  et  cum  aceto 
distempera  et  spongiam  marinam  in  aceto  calido  tepefactum  super 
pectinem  pone  et  renes.  Item  herbam  que  in  scopulis  marinis  in- 
venitur,  que  crispula  \ocafur,  coque  in  aceto  forti  et  inde  subfu- 
migetur  et  super  pectinem  ponatur.  Emplastrum  quoque  quod  in 
discinteria  dixi  super  pectinem  pone  et  renes.  Si  de  retentione 
fuerit  provoca  cum  subscriptis.  Si  purgatione  indiget  purgatur 
theodoricon  ypericon ,  et  post  suppositionem  pone  istud  :  Arthe- 
misiam  aggrestem  cum  mirta  et  serapino  et  pipere  contere  et  cum 
melle  et  lana  ad  modum  digiti  pessarium  forma,  et  suppone.  Aliud 
de  maloterre  idem  facit-  Aliud  pessarium  de  trifera  magna  cum  sca- 
monea  vel  theodoricone  ypericon  idem  facit.  Fac  etiam  fumigium 
de  lana  iupina.  item  urticam  cum  pipere  impone.  Si  de  caliditate 
patiatur  matrix ,  da  triferam  sarracenam  et  diarodon  ,  et  fumigio 
isto  sepe  subfumigetur :  malve,  viole,  mirtum,  in  aqua  bulliant. 

De  pussionibus  mat r ids.  Si  matrix  de  humiditate  vel  muscilla- 
ginibus  patiatur  quod  non  possit  concipere,  prius  purga  cum  theo¬ 
doricon  ypericon  vel  sancti  pauli,  vel  similibus  at  superius  dixi- 
mus,  duobus  autem  diebus  ante  diem  menstruorum  fac  supposi- 
torium  de  theodoricon  ypericon  vel  trifera  magna  vel  esdra  etcum 
musco  subpone.  In  mane  lavetur  mulier  de  aqua  in  qua  cocte  sunt 
herbe  odorifere,  ut  salvia,  majorana,ros  marinus  et  similia  In  sero 
preparet  cupamcum  odoriferis  herbis  et  ibi  balneet  se  et  in  balneo 
accipiat  triferam  magnam  aut  diamargariton  Exiens  a  balneo  fu- 
mum  de  xilo  aloes,  storace,  laudano  et  similibus  aromatieis  super 
ignem  positis  desuptus  accipiat  et  sic  dormiat. 

M.  C.  de  fluxu  menstruorum  cohibendo.  Ut  menstruorum  co- 
hibeatur  fluxus  primum  cum  foliis  vel  semine  agni  casti  in  mirto 


(i)  A1  raargine  M.  P.  H. 


338 

bullitis  vel  mirtosubfumigium  facito.  Athanasiam  etiam  sepeeum 
succo  plautaginis  potui  dabis  vel  mummiam  ,  vel  sanguinem  dra- 
conis  cum  vino  vei  succo  plautaginis  potui  dabis.  Utantur  etiam 
electuario  diacosi-  Cuffam  etiam  mammillis  apponi  precipimus  et 
eisfumigium  de  asa  fetida  vel  storace  liquida  facias. 

Item  de  eodem  H.  1.  A. (\)  Si  multa  sint  menstrua,  primumfle- 
botometur  de  vena  epatica  ,  deinde  dabis  athanasiam  cum  succo 
plantaginis  vel  istud.  fiec.  coralli,  balaustie  ,  dragaganti  aa.  HI. 
thuris  3.  1.  acalie  ,  boli  aa.  3.  III.  gummearabice  ,  masticisaa. 
3. 1.  tempera  cum  succo  arnoglose  ,■  da  3«  l-  cum  eodem  succo. 
Sedeat  in  aqua  qua  cocte  sint  galle,  balaustie,  cortices  castanee  , 
mirtum  ,  glandes.  Ventosa  mammillis  apponatur  ,  —  cura.  His 
fiat  fomentum  cum  vinoet  aceto  in  quo  coda  sint  galle  ,  balaustie, 
cortices  castanee,  mirtus,  glandes.  Postquam  exierint  de  fornento 
mittatur  super  earn  pulvis  boli,  coralli,  masticis  (et  galle).  . 

Ad  menstrua  resir  ingenda.  Si  humor  calidus  sit  in  causa  ,  acci- 
pe  folia  vioiarum,  rosarum,  malvarum,  et  paricariam  ,etcoquan- 
tur  in  aqua  et  ex  aqua  subfuraigationem  faciat.,  Deinde  accipiat 
cornu  cervi  et  ipso  combusto  in  pulverem  redigat,  et  in  aqua  plu- 
viali  distemperatum  bibat,  sicenim  sufficienter  reprimantur  men¬ 
strua,  ita  dico  si  ex  caliditate  habundaverint.Quod  si  eorum  cau¬ 
sa  habundantie  frigiditas  extiterit  ,  accipe  pulegium  vel  frondes 
lauriet  poiicariam  minorem  ,  quibus  prius  in  aqua  bene  bullitis 
ex  eademaqua  subfumigetur,  deinde  benedavetur.  Post  vero  acr 
cipiat  storacem,  scalmitam  et  spicam  nardi  et  nucem  muscalam  et 
gariofilum,  et  hec  omnia  super  carbones  in  testa  accendat  et  sibi 
subfumigium  faciat,  deinde  accipiat  parum  de  semine  cortice  mor- 
tue  et  terens^distemperet  cum  aqua  pluviali  et  bibat.  Ad  tnenslrv*-. 
eoristringenda  accipe  cobaturam  apotece  ubi  sola  fuerunt  ,  et  galle 
pulverem  et  fac  bene  bullire  in  aqua  et  cum  hoc  grana  uve,  et  po- 
«tea  accipe  semen  urtice  mortue  et  pulveriza  et  quantum  minimo 
levare  poteris,  distempera  cum  vino  etaqua,  et  bibat  in  mane  et 
post  ilico  comedat,  et  sic  per  III.  dies.  Ad  idem  si  non  fuerint al¬ 
ba  menstrua,  valet  pulvjs  cornu  cervi  ter  in  aqua  lotus  et  cumaee- 
to  potui  datus  Polio  ad  restringenda  menstrua.  Rec.  plantaginem, 
consolidam,  quinquefolium  et  pisa  ,  postea  coque  in  aqua,  quibus 
coctis  extrahe  ab  aqua  et  mitte  in  ilia  aqua  bolum  ,  sanguinem 
drachonis,  meduilam  trium  ovorum  ,  et  sic  omnia  simul  bulliant , 
postea  colentur  per  pannum  et  patiens  bibat  ex  hoc.  , 

Ad  idem.  Sume  cornu  cervi  combustum  et  pulverizatum  cumse- 
mine  mortue  urtice  et  misce  cum  aqua  pluviali  et  da  bibere  ,  sed 
parum  sit  ibi  de  cornu  cervi  ue  nimis  costringatur.  Contra  fluxum 
meustruorum  el  sanguinis  u.  ,  .  comedantur  pili  porrorum. 

M.  Plat,  de  suffocalione  matrici  s(2),  Suffocatio  matricis  est  pas- 

(i)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino  cap.  43-  pag.  i83.  De  multitudine  men- 
struorum.  H. 

(2}  Dalla  Practical  Plateario  pag  iS4.  B. 


339 

sio  in  qua  mulier  videtur  fere  Fuffocari  matrice  spiritualia  com- 
primente.  Habet  aulem  principaliter  fieri  ex  retentione menstruo- 
rum,  ex  aliquo  humore  venenoso  existenle  in  ipsa  matrice,  et  ex 
corrupto  et  venenoso  spermale,  circa  testiculos  matricis  existente  , 
quod  sepe  contingitin  virginibus  et  viduiscontinentibns  cumab- 
stineanta  veneriis  sperma  corrumpitur.  Fitautemhoc  modo.  Dum 
menstrua  retinenlur  vel  venosus  humor  velcorruptum  sperma  ha- 
bundat  in  matrice,  fumositasab  ipsisresoluta  vacuilatem  matricis 
replet  et  extendit  matrix  repleta  et  superius  conducta  comprimit 
spirituals  unde  fere  mulier  suffocatur.  Cognoscitur  aulem  ex  re¬ 
tentione  menstruorum,  ex  gravedine  pectinis  renum  et  coxarum 
et  ex  hoc  quod,  per  intervalla  et  non  repente  fit  accessio  ,  et  per 
hoc  differt  a  ceteris  speciebus  sincopis,  et  lanta  est  quod  in  acces- 
sione  mulier  privatur  sensu  et  molu  nec  in  aliquo  vita  precipitur, 
nisi  ex  flosculo  lane  naribusapposito  vel  ex  ampulla  vitrea  super 
pectus  posita  ut  dicit  Galenus  ,  cognoscitur  aulem  vita  ex  molu 
flosculi  lane  vel  3que.  Precipitio  matricis  habet  fieri  ex  relaxalio- 
ne  nervorum  ipsius  matricis  ,  et  ex  superfluis  humoribusrnatn- 
cem  aggravantibus  unde  ipsa  quandoquidem  dextrorsum  ,  quan¬ 
doquidem  sinistrorsum  declinat ,  quandoquidem  etiam  pars  ejus 
exit.  Cognoscitur  autem  ex  gravedine  pectinis  renum  et  partium 
matrici  adjacentium  ,  el  ex  tortione  et  dolore  ab  umbilico  infe- 
rius,  ex  retentione  menstruorum.  Exitus  matricis  patientis  indi- 
cio  cognoscitur 

Cura.  Contra  suffocationem  in  ipsa  suffocatione  ligentur  forli- 
ter  coxe  et  constringanlur,  ut  per  revocationem  spirituum  matrix 
infer! us  descendat  fricentur  extrema  inferiorum  partium  cum  sa¬ 
le.  Provocetur  slernutatio  cum  casloreo,  pipere,  euforbio,  piretro 
et  similibus,  ventose  sine  scarificalione  ponantur  circa  tibias,  feti- 
da  naribus  apponantur,  ut  fumus  ammoniaci,  galbani,  serapini,  asa 
fetidae,  urine,  super  carbones  asperse,  mulier  vestibus  undiquesit 
contecla,  ne  fumus  ad  nares  adscendat.  Subfumigetur  ex  aromati- 
cis  ut  ex  laudano,  storace,  xilo  aloes,  mirra  et  similibus.  Si  ex  re¬ 
tentione  menstruorum  vel  ex  humori  venenoso  fiat  hec  passio,  in- 
eidatiir  saphena,  provocentur  menstrua  ut  dictum  est.  Supponatur 
etiam  benedicta  cum  o'eo  muscelino  resoluta,  bombice  intinta.  Fiat 
purgatio  cum  benedicta  vel  ieralogodion,  vel  Iheodoricon.  Si  ex 
corrupto  spermate  fiat ,  si  virum  habeat.  Si  virgo  est  vel  vidua 
consilium.  .  .  .  ut  nubat,si  voto  castitatis  vel  continentie  teneatur, 
fiat  hoc  remedium,  salgemma,  nilrum  pulverizentur  et  distem pe- 
rentur  cum  aceto  et  aqua  salsa,  et  bombix  intincta  imponatur,  ex 

hoc  enim  fit  quedam  morditio  unde . Contra  precipitionem 

matricis, si  menstrua  re'enta  sint  in  causa  provocentur,  odorifera 
naribus  apponuntnr,  subfumigium  ex  fetidis  fiat,  ventose  sine  scari- 
factii  ne  circa  umbiiicum  ponantur.  Si  matrix  exeat,  Gant  remedia 
contra  exitum  ani  dicta  (I  ). 


(i)  Mancano  SlineeH. 


340 

De  turnon  matricis.  Si  matrix  sit  tumida,  hoc  modo  potei  is  co- 
gnoscere.  Omnis  caro  illius,  a  pede  usque  ad  scapulas  videtur  srbi 
quod  pungitur  acu  et  etiam  scapule.  Hoc  fac,  da  ei  caules  demal- 
va  et  parva  urtica  cum  lardu  porci  et  comedat ;  po-tea  coque  pari- 
cariam  vel  malvarc,  et  ex  aqua,  fomentabiseam,  et  herbas  pone  su¬ 
per  ventrem  ut  emplastrum,  hoc  valet  ad  dolorem  matricis. 

(I)Si  matrix  vulvam'aliqua  de  causa  exierit,  coque  oleum  et  vinum 
et  ex  hec  fomentetur,  post  sume  piculam  i.e  picem  liquidam,et 
ungatur  matrix  ,  delude  accipe  lemuscellura  de  silaco  et  unctura 
de  picula  pone  in  vulva,  prius  tamen  matrix  mittatur  intus  uoani- 
bus  mulieris,  et  sic  posito  lemuscello  juxta  vulve  raensuram  jaceat 
renibus  altis,  caput  retro  inclinatum,  per  IS  dies,  ut  non  moveat 
et  si  vult  egerere,  ibidem  in  aliquo  vase  egerat,  et  ibidem  mingat, 
et  abstrahat  lemuscellura ,  postea  ponat,etne  comedat  nisi  bona 
et  dulcia  et  suavia  cibaria  et  bene  redolentia. 

De  eodem.  Ad  matricem  autem,  quum  exit  propter  partem  fac 
balneum  quod  diximus  contra  frigiditatem  matricis*  et  cum  exie- 
rit  a  balneo,  jaceat  capite  demisso,  et  pedibus  elevatis ,  post  acci¬ 
pe  gariofilum,  spicam  nardi,nucem  muscatam,  galangam  et  pulve- 
riza,  etcontice  cum  trifera  magna  et  forma  magdalionem  grossarn 
et  rotundam  ad  modum  ovi  parvi  et  subpone  vulve,  post  accipese- 
men  nasturcii  et  pnlegii  vel  polii  montanietciminum,zinziberem, 
pulverizata  cribra  confice  cum  melle  calido,  et  fac  emplastrum  et 
superpone  pectine  et  renibus  ligans  stride  cum  fascio. 

Item  de  eodem.  M  C.  Tit  autem  multotiens  ut  matrix  relaxata 
vel  vertebro  incumbat  vel  per  vulvam  exeat.  Hancergo  hoc  modo 
revocabis.  Cedriam  i  e-  picem  liquidam,  vel  asam  fetidam,  vel 
serapinum,  vel  galbanum  vel  auripigmentum  carbonibus  superpo¬ 
ne  et  patiens  subfumigetur,  de  tertio  in  terlium  diem  mitridatem 
dabis  et  tyriacam,  vel  si  debilis  fuerit  voraitivum,  vel  suspensis  pe¬ 
dibus  per  pudenda  infundatur  aqua  pluvialis,in  aqua  distemperetur 
bolus,  vel  sanguis  draconis,  vel  raummia  vel  ypoquistidos,  vel  aca- 
tia,  vel  infunde  athanasiam  cum  succo  poligonii,  vel  sanguinarie. 
Si  nimius  sanguinis  fuerit  fluxus  dabis  electuarium  factum  demi- 
robalanis  super  lapide  combustis. 

Ad  vulvam  constringendam,  vetonicam,  (1)  rosas,  terram  fran- 
cigenam,  armillos  i.  e.  grana  uve  pulveriza,  et  distempera  in  ma- 
nu  in  similitudine  luti  cum  aqua  calida  vel  albugine  ovi  et  cum  di- 
gito  pone  in  vulva  vel  cum  pubano  uncto  de  tali  luto  ,  et  caveat  ni 
mingat.  Stridor ium.  Considam  et  mirtum  coque  in  aquaet  inde 
la  vet  vulvam. 

De  impedimento  conceplus  (I)  Tmpeditur  conceptio  nunc  vitio 
mulieris,  nunc  vitio  viri,  vitio  mulieris  ut  ex  retentione  menslruo- 
rum,  vel  niraio  fluxu  ,  ex  siccitate  propter  deffedum  nutrimenti 

(j)  Al  margine  De  exitu,  matricis.  H. 

(a)  Dalla  Practice/,  di  M.  Plaieario  p.  184b.  0. 


311 

et  sepiusex  humorenimioopilante  os  matricis  et  ora  cotilidonum  , 
et  lubricaote  sperma.  Vitio  mariti  ex  mala  spermatis  qualitate,  ex 
curta  vel  tortuosa  virga.  Signa  eausas  et  curas  fluxus  muliebrium 
iu  propriis  requiretis  capituiis  Siecitas  eognoscitur  exariditate  o- 
ris  matricis,  ex  paucitate  raenstruorura,  ex  macilentia,  et  ex  ali- 
qua  re  precedente  attenuante  corpus.  Humor  snperhabundans  co- 
guoscitur  ex  pingui  vel  mediocri  corporis  habitudine,  ex  meuslruis 
exeuntibus  cum  rauscillaginibus,  ex  gravedineetfrigiditate  matri¬ 
cis,  et  eo  quod  sperma  a  viro  injectum  seotitura  muliere  valde  ca- 
lidum  et  quasi  exurens,  cum  post  actionem  factam  in  modum  gla- 
nei  considentis  interius  vel  pre  nimia  lubricitate  statim  in  actione 
extra  funditur.  Tortuositas  virgeet  curtilas  visu  dinoscitur. 

Cura.  Cura  ex  siccitate  mulieris  est  vitium,  humectantibus  et  re- 
staurantibus  est  remediis  subveniendum.  Fiat  balneum  ex  aqua  de- 
coctaherbe  viole,  malve  rose,  brance  ursine,  mirte,  foliorum  citri- 
norum.  Malva  herba  viole  contrite  bulliant  in  butyro  et  oleo  vio- 
laceo,  et  fiat  emplastrum  et  suppositorium,  semen  papa  veris  albi  con- 
tritum  confectum  cum  oleo  rosatoet  violaceoetlaetemulieriset  ca- 
leCactum  in  testa  ovi  inungatur  super  matricem,et  post  renes,et  cum 
bombice  subponatur,  detur  electuarium  ad  restaurationera  humidi- 
tatis  et  dieta  sit  frigida  et  humida.  Si  ex  humiditatefiat,  quia  hee 
causa solet  esse  precipua,studiosius  est  laborandum,  precedente  usu 
oximellis,  purgetur  cumpillulis  de  V.geueribus,vel  cum  benedieta, 
et  post  tertium  diem  purgationis  ingrediatur  balneum  secunda  die 
fiat  minutio  de  saphena,  vel  fiat  scarifactio  in  tibiis,  tertio  die  post 
minutionem  detur  trifera  magoa  ,  opiata  in  vino  ealido  et  fiat  bal¬ 
neum  ex  aqua  decocta  mirte,  majorane,  sisimbrii,  melise,  campho- 
rate,  rose,  malve,  brance  ursine,  pimpinelle,  foliorum  ci trinorum, 
foliorum  lauri,  et  in  balneo  rumpatur  ampulla  olei  museelini  et 
olei  laurini.  Hoc  balneum  ingrediatur  X.  continuis  cfiebus,  et  in  in¬ 
gress  ione  et  cum  vadit  dormitura  recipiat  de  hoc  electuario  quod. 
Rec.  spica  nardi,  nucis  muscate,  gariofili,  foliorum  gariofiii,  galan- 
ge,  cardamomi,  piperis  longi,  rose,  storacis  calide,  afipteaa.  bistor- 
tead  pondus  omnium,  confice  cum  meile  rosato  addito  musco.Omni 
autem  sero  fiat  suppositorium  ex  trifera  magna  factum,  et  ex  pui- 
vere  olibani,  etex  oleo  muscelino,quod  teneat  usque  ad  mediamno- 
ctem,  quo  extracto  supponat  sibi  subpositorium  modicum  factum 
ex  nuce  muscata,  gariotilo,  ligno  aloes,  storace  calida,  muscosimul 
confectis  cum  storace  sine  aliquo  liquore.  Hoc  IX,  diebus  facto, 
statim  post  emendationem  menstruorum  fiat  scarifactio  post  tibias 
et  sero  fiat  fomenlum  ex  aqua  pluvial i  decoctionis  bistorteetpule- 
gii,  deinde  fiat  suppositorium  exambra  musco-,  et  speciebus  alias 
dictis.  Hoc  HI-  diebus  facito,  quarta  die  predictum  fomentum  fiat 
sero  ex  pulegio  et  bistorta,  et  tunc  vir  primo  ad  earn  accedat ,  et 
non  antea.  Si  fiat  vitium  ex  mala  qualitate  spermatis,  si  sperma 
calidum  est,  dentur  electuaria  frigida  et  syropi  fFigidi ,  et  epithi- 
mata  frigida  fiant  super  rencset  pudenda.  Si  est  frigidum  sperma 
et  nitnis  hurnidum  ,  utatur  calidis  electuariis  et  inspissaojibus  ,  ut 


342 

diaraargariton,  dianthos  et  similibus ,  et  fiant  calida  fomenta  et  ca* 
lida  unctiones.  Quod  autem  fit  vitio  virge  incurabile  est. 

lleniil  C  de  eodem.  Fetus  conceptio  si  impediatur  aut  virutn 
aut  mulierera  solemus  habere  suspeetos,  Quodenim  non  concipit, 
vitio  viri  aut  mulieris  solet  contingere.  Mulieris  vero  vitio  dupli- 
citer,  vel  pro  ninaia  huraiditate  matricis,  unde  matrix  preter  natu- 
rara  Ievita,  pro  sui  levitate  injectum  sperma  nequit  retinere,  si  ta- 
meu  retinet,  id  sua  nimia  huraiditate  suffocat,  vel  ex  nimio  matri- 
cis  calore  et  siccitate,  semen  injectum  coraburiente  et  exsiccante. 
Si  ergo  pro  miuio  matricis  calore  et  siccitate  mulier  non  potest  con- 
cipere,  hec  erunt  signa :  Labia  habet  ulcerata  et  tanquam  habet 
rubeas,  sitis  est  ei  assidua,  et  casus  capillorurn.  Hec  ergo  cura  vi- 
deris  si  mulier  jam  tricesiraura  annum  transient  vel  sidiuhecpas- 
sa  fuerit,  incurabilem  judicabis.  Si  vero  mulier  juvencula  fuerit, 
necpassio  diuturna  extiterit,  sic  subvenias.  Accipe  malvas  et  ar- 
themisiara,  et  in  aqua  decoquas,  etcura  decoctione  quater  vel  ara- 
plius  patientem  subfumigari  facias.  Inter  has  autem  subfumigatio- 
nes  subpositoria  vulve  et  pessaria  cum  muscelino  et  musce  raodico 
ut  matrix  confortetur  facias.  Die  vero  septimo  post  furaigatioae3 
factas  accipies  de  trifera  magna  ad  modutn  glandis  et  subtiliter  in 
bombice  involve,  et  iude  subpositoriura  vulve  facito,  ut  si  ex  tot 
subfuraigationibus  precedentibus^  matrix  aliquam  suseepit  in  se  la- 
nuginem  et  ievitatem  bene  beneficio  talis  subpositorii  desiccetur  et 
matrix  aliquantulum  confortetur.  In  sequenti  vero  die  earn  cum 
viro  suo  facias  coire.  In  alia  ebdomada  si  expediat  eadem  utaris  cu¬ 
ra,  faciendo  predictas  subfumigationes  et  cetera  proutdiximusad- 
hibendo  beneficia.  Hec  autem  tamdiu  facito  quousque  predicta  re* 
mittantur  sinthomata  et  illam  bis  vel  ter  in  ebdomada  facias  coire, 
utcitius  possit  preguans  fore.  Si  vero  pro  nimia  matricis  humidi- 
tate  concipere  non  poterit  ,  hec  erunt  indicia.  Oculos  habebit  as- 
sidue  lacrimosos,  cum  enim  matrix  cerebro  per  nervos  sit  alligata, 
necesse  est  ut  cerebrum  matriei  compatiatur,  unde  cum  matrix  in 
se  nimium  habuerit  humiditatem ,  cerebrum  humiditate  replebi- 
tur,  ex  cujus  habundantia  cum  lota  in  cerebro  nequeat  retineri  reu- 
matizans  ad  oculos  involuntarias  eos  assidue  cogit  eraittere  lacri- 
mas.  Quod  vero  matrici  cerebrum  solet  compati  signum  nobis  est 
mulierum  alienatio  ex  menstruorum  facta  retentione.  Pro  nimia 
ergo  matricis  humiditate  si  mulier  nequeat  concipere,  earn  in  prin- 
cipio  cum  theodorieon  ypericon  laxativo  purgari  precipimus,  de^- 
inde  vero  in  tertia  vel  quarta  die  pessarium  de  eodem  theodori- 
con  ypericon  fiat  siccum.  De  eodem  pillulas  ad  modum  glandis  for- 
mari  facias  et  in  bombice  tenui  ne  dissolvantur  involutes  per  pu¬ 
denda  quantum  poterit  intromittat.  In  alio  die  postea  si  adhuc  ex 
tolo  matrix  non  fuerit  purgata ,  aliud  pessarium  eodem  modo  de 
trifera  magna  cum  modico  musco  sic  sibi  fiat.  Hec  autem  tamdiu 
fieri  precipias  donee  matricem  a  chimis  superfluis  prorsus  evacua¬ 
tion  cognoscas,  quod  sic  scies :  Accipe  ^arum  de  musco  et  al  .  .  • 
muitum  odorifero,  et  per  uaturam  iutrudas ,  et  si  bene  purgata  fue- 


30 

rit  io  ore  consimilem  sentiet  odorem,  Et  quis  earn  osculatus  fuerit 
credet  earn  in  ore  museum  tenere.  Item  si  sitim  post  hauc  habue- 
rit  curationera,  scias  earn  bene  esse  purgatam.  Itemque'purgata  fre- 
quentius  cum  viro  coucumbat  ut  concipiat.Viri  vero  vitio  si  impe- 
diatar  conceptio  aut  erit  ex  deffectu  spiritus  sperma  irapellentis , 
aut  ex  humoris  i.  e.  sperraatis  deffectu,  aut  defectu  caloris.  Si  vero 
ex  defectu  spiritus  hoc  fiat,  et  si  appetunt  virgam  noQ  erigunt. 
Quibus  succarrimus  cum  rebus  ventositatem  et  spiritum  multura 
generantibus.  Si  ex  spermatis  vitio  hoc  fit ,  et  si  coeant,  vel  nihil 
vel  parum  spermatis  emittunt ,  et  sic  subveniendum  est  augmen- 
tantibus  sperma,  utsunt  maxime  cepe  et  similia.  Si  vero  excalo- 
ris  deffectu  hoc  evenerit,  non  appetunt  quibus  renes  cum  arrogon 
inungi  precipimus  ,  vel  accipe  euforbium  et  semen  eruce:,  etin 
subtilissimum  pulverem  his  redactis  cum  pulegino  vel  muscelino  vel 
laurino  oleo  commisce  et  inde  renes  uuge. 

Hem  de  eodem  M.  1.  A.{\  jMulier  concipere  voteos  yideat ne  ma¬ 
trix  sithumectosa,  vel  nimis  sicca,  vel  fervida  servato  ordine  men- 
strualis  purgationis  non  habundans  variis  liquoribus,  vel  albfe,  vel 
sanguineis,  et  nec  plurirais  vel  parvis,  sit  que  mulier  facilis  dige- 
stionis,  non  tamen  assidua  sit  purgatio  et  servetur  corpus  in  tem- 
perie,  tempus  aptum  ad  impregnandum  est  mox  declinante  pur- 
gatione,  cum  corpus  non  est  plenum  cibis  neque  deficiens  uno  ta¬ 
men  cibo  non  ultra  modum  nutrito.  Incipiente  enim  purgatione 
minus  est  apta  conceptio  ,  eommuniter  namque  viro  et  mulieri 
corporis  temperautia  adjuvat,  pingues  enim  minus  apte  ad  conci- 
piendum,  eo  quod  non  pudenda  conveniunt ,  et  parum  sanguinis 
et  seminis  relinquunt,  nee  valde  tenues  sunt  apte.  tgitur  si  aliqua 
non  purgetur  propter  malos  humores, nihil  ad  hoc  utilius  quam  the- 
odoricon  nostrum  et  ierapigraet  diamalve.  Hoc  autem  dabiscum 
cognoveris  menstrua  in  ....  .  venire.  Si  autem  non  concepe- 
rit  propter  frigiditatem  matricis  ,  quod  scitur  quum  menstrua 
sunt  retenta  dieta  fuit  frigida  ,  piuguis  humor  est  matricis  ,  stu¬ 
por  secundum  raatricem  lumbos  et  crura  ,  ablatio  concupiscentia 
veneris.  His  conveniunt  labor  et  calida  fomenta  et  fumi  de  aro- 
matibus  et  timatihus.  Nihil  autem  melius  et  utilius  quam  casto- 
reum  si  bibatur,  et  redolentia  semina,  ut  ciminum  ,  anisum,  pu- 
legium ,  thiraum.  Dabiset  antidatum  istud.  Rec.  epithimum,  eu¬ 
forbium,  piper  petroselinum  ,  daucum  ,  fac  pulverem  ,  da  g.  II, 
libram  I.  Hoc  ventrem  dueit,matricemcaJefacit,  et  menstrua  pur- 
gat  ,  sedeat  in  sella  et  recipiat  fumum  aque  in  qua  cocta  sint  ar- 
themisia,  ruta  ,  ciperum  ,  acorum,  et  semina  redolentia.  Cat  ha- 
plasmetur  pectus  ex  eisdem  et  umhilious ,  ori  vulve  apponatur  id 
quod  fit  de  mirra,  ruta,  galbano  et  castoreo,  prius  tamen  fomen- 
tans  cum  aqua  marina,  post  fomentum  apone  medicamen  cum  bom- 
bice.  Si  autem  ferviditas  ex  nimio  caloresit  quod  significat  pauci- 
tas  menstruorum  cum  dolore  exiens,  et  ulcera  pudendorum  ,  et 


i«}  dal  Lib-  Jur,  di  Coitantino  c-ip  44  pag.  i-34.  H. 


caior  lotitis  corporis,  dabis  que  mediocriter  humcclant  et  infri- 
gidant  ut  lactueas,  malvas,  blitura,  portulacas  5  atriplices.  Si  vero 
propter  humiditalem  non  concipiat,  sigoum  est  quia  humectatur 
in  coitn,  menstrua  bumidiora  et  tenuiora  et  multa.  His  sicca  fiat 
dieta  *  superiora  membra  Jaborent  et  fricentur  ,  vomitivum  su- 
mant,  siccis  cibis  utantur  ,  os  raatricis  cum  stipticis  confortetur  , 
cum  apozimate  lentisci,  mirti,  rose,  balaustie,  cimarum  rubi ,  et 
galle.  Matrice  sicciore  existentecoutraria  fiant ,  sicut  balnea,  un- 
guenta  ,  ubihumide  ,  vinum  temperatum  ,  et  paucum  Si  autem 
pro  pinguibus  humoribus  non  sit  conceptio  ,  purgetur  cum  theo- 
doricon  nostro  et  pigra.  Dabis  quoque  superius  tractatum  antido- 
tum  in  quo  mittitur  euforbium,  piper,  etc.  Gum  autem  emenda- 
tio  facta  fuerit  menstruis  bene  exeuntibus  commisceatur  cessante 
purgatione.  Quod  si  ventositas  coneeptionera  proliibeat,  his  signis 
scitur.  Inflationem  habent  circa  matricem.  His  igitur  primo  ci- 
bus  minuatur,  dabis  quoque  anismn,  ciminum,  rutam,  anetum  , 
feniculi  semen.  Si  autem  ex  conclusione  matricis  fiat ,  aperiatur 
cum  calidis,  sicut  cum  apozimate  in  quo  coquantur  malva,  semen 
lini,  fenugrecum,  bliti  oleum  et  mel ,  vert'orlioribus  utarthemi- 
sia,  calamento,  pulegio,  camomilla.  In  vulva  iniciantur  terebin- 
lina,  vel  vitrum  ,  ficus  ,  cassia  el  .  .  .  et  spicula.  Si  autem  os 
matricis  sit  apcrtum,  dieta  sit  stiptica,  fornenta  etmedicamina  si¬ 
cut  cortices  granatorum,  lentisci,  radix  rubi,  mirtus  et  galle.  Si 
vero  torqueatur  matrix,  curetur  cum  molliti vis. 

De  muliere  ul  eoncipiat .  (1)  Summum  omnium  medicamentum 
ad  impregnandum  est  istud :  fiee.  kebuli  mundati,  euschute  aa.  % 
I .  cassie  lignee g.  fs.  rose,  fiiasticis,  piretri,  ciceris  aa  g  quadrans, 
caridos  9.  II.  et  fs.  cardamom!  g.  ts.  sambuci  g.  1 1 .  Tres  g  hujus 
pulveris  temperentur  cum  HI.  g.  raellis  Quarta  pars  est  hujus pul- 
veris  misceatur  cum  aluminis  quadrante  g.  et  piretri  g.  quadran- 
te.  IV.  eufOrbii  g  quadrante,  IV.  de  his  de  quarto  in  quartum 
diem  ad  balneum  fumigium  facial  de  septima  parte  i.  e.  de  una 
dragma  et  fs.  vel  de  una  3  Et  rediens  domum  sumat  unaquaque 
die  de  confectione  predicta  cum  melie  temperata  in  modum  avel- 
lane  vel  parve  castanee,  cum  vino  vel  calida,  et  tunc  subpone  in 
vulva  frustrum  lanein  melle  intinctum  vel  cum  pauco  piretro,  vel 
cum  muscelino  usque  ad  horam  coeundi.  Prodest  quoque  trifera 
magna. 

item  de  impedimento  conceptus.  Si  vis  scire  de  muliere,  que  jam 
concepit,  et  modo  non  potest,  vel  que unquam  concepit,  unde  con* 
tingat ,  aecipe  balsamum  et  ex  hoc  unge  sambacinum,  et  cum  fi- 
lo  liga  in  crure  et  sambacinum  ita  unctum  balsamo  pone  in  vul¬ 
va  ad  mausionem  ,  si  matrix  attraxerit  sine  dubio  coneipiet  ,  si 
non,  nunquam  ,  et  indeprius  lavetur  vulva  et  antequam  hoc  ex- 
periaris  vide  urinam  ne  vitio  caliditatis  aut  frigiditatis  contin- 
gat.  Si  frigiditate  patiatur  accipe  ciminum  et  tere  et  liga  in  pan- 

(i)  Dal  Lid,  Jurt  di  Costantino  to  stessocap.  44 •  Pag-  *85.  H. 


345 

no,  et  accipe  folia  lauri  integra,  et  pone  in  aqua  et  facbullire,  et 
post  facias  sibi  fumigium  vel  balneum  vel  lavet  bene  se  et  vulvam 
ex  ilia  aqua.  Tterum  accipiat  absinthium,  arthemisiam  et  pistet  et 
distemperet  cum  oleo  laurino  et  inde  unge  sarabaeinum  et  pone  in 
vulva,  et  iterum  accipe  museum,  gariofilura,  nucera  muscati,  spi- 
cam  nardi,  cinnaraoraura,  galangam,  etcetera  odorifera,  et  tere 
omnia  simul,  et  liga  in  subtili  panno  et  pone  in  aqua  et  fac  bullire 
bene  et  post  ex  aqua  lava  vulvam,  et  decocto  pulvere  fac  pessarium, 
et  pone  In  vulva  cum  ligato  pulvere  in  panno,  et  ita  purificata  cum 
concumbere  voluerit  accipe  semen  cuisci  quod  nascitur  in  quercu, 
vel  in  aliis  arboribus  et  tere  et  distempera  cum  vino ,  vel  alio  li- 
quoreet  potui  dabis,  et  ita  procul  dubio  concipiet  (1). 

V t  masculum  generel .  mulier.  Si  aliquis  generare  vult  mascu* 
lum  levet  crussinistram  mulieri  et  dextrum  extendat,  vel  ponat 
pulvinar  in  sinistrum.  Item  aliud:  Cum  vir  concubuerit  cum  uxo- 
re,  per  spermatis  efifusionem  qnam  citrus  vir  poterit  descendat  de- 
super  ea,  et  ipsa  cito  vertat  se  in  sinistro  latere  et  sic  dormiat  (2). 

De  conceptu  impediendo.  Ut  mulier  non  concipiat  per  quot  an- 
nos  volueris  accipe  tot  gramina  seminis  miristice  ,  quibus  tinctis 
in  ejus  menstruis  et  postea  ablutis  dabis  bibere  cum  vino.  Ad  idem: 

Jusquiamum  tritum  cum  lacte . ligabis  in  corio  cervino 

et  suspende  ei  ad  collum.  Ad  idem.  Sume  avellanam  perforatara 
et  imple  earn  vivo  argento  ,  liga  ei  in  brachio  sinistro;  non  conci¬ 
piet*  Si  mulier  super  se  portaverit  pimpinellam,  quantum  in  se  est 
non  concipit.  Similiter  et  vir. 

VI  puelle  mamiUe  non  cresuanl.  Ut  puelle  mamille  non  crescant, 
herbam  melissam  tere,  et  emplastrum  appone.  Ad  idem:  Semen 
papaveris  in  aqua  pluvial!  coque,  et  in  linteo  tribus  diebus  appone. 
Ad  idem  :  Semen  papaveris  in  aqua  pluviali  coque,  et  in  linteo  tri¬ 
bus  diebus  appone  (3). 

Ad  luxuriam  reprimehdam .  Si  mulier  de  amore  vexatur  bi¬ 
bat  per  triduum  vetonicam  in  vino  veteri  coctara.  Item  leticiara 
addiciet  vetonica :  Item  ad  venerem  reprimendam.  Rutam  tritam 
manduca  et  bibe  assidue,  cessabis  a  luxuria.  Ad  idem  accipe  de  ra- 
dice  nimphee  IV  g.  et  fac  pulverem  ,  dabisque  mulieri  per  diver- 
sos  cibos,  et  cessabit  a  luxuria  (4/. 

De  eu  gu  t  coire  non  potest  cum  muliere.  Ad  eum  qui  coire  non  po¬ 
test  cum  muliere.  Saturejam  cum  nucibus  coque  et  vino  et  oleo  jo 
balneo  bibat  (5). 

Be  strictorio  valve.  Ut  puellara  devirginatam  tanquam  virginem 
reddas:  Quercus  corticem  mediastinum  in  vino  coque  etinde  asso 
balneo  et  sublava  et  digito  impone,  iuunctis  fe.noribu3  jaceas,  vel 

(1)  Mancano  lin.  n.  H. 

(2)  Mancano  lin.  io.  H. 

(3)  Mancano  lin.  J2.  H. 

(1)  Mancano  lin.  2.  H. 

(3,  Mancano  Un.  6  B. 


346 

gallam  in  aceto  coque et  lava,  Strictorium  Considaraet  mirtumco- 
que  in  aqua  et  inde  la  vet  vulvam. 

De  parlu  malurando  el  accelerando.  Ad  maturandurn  partum 
malvara  incaldaria  bullire  fac,  et  ujus  fumo  mulier  subfumigetur, 
et  de  herba  super  pectinem  ponat.  Item  sternutum  cum  pulvere 
aliquo  ore  et  naribus  manu  constrictis  provocet.  Item  si  mulier 
non  potest  parere,  scinde  pelliculam  illam  inferiorem  cum  ungue 
et  sic  pariet.  Ad  cousolidandum  postea  carnem  coque  malvara  be¬ 
ne  et  pone  super  rupturam  caruncule  facte  sue  earn  cum  acu  et 
filo  rubeo,  deinde  superpone  rutam  et  artheraisiam  cum  ovo  di- 
stemperatam  per  111.  dies,  quarto  autem  die  sume  bolum,  sangui- 
nem  drachonis,  siraphitum,  et  pulveriza  et  prohice  super  ruplu- 
ram,  sed  antea  balneet  se  et  caveat  a  frigore  et  exercitio:  hoc  di¬ 
ce  quum  fit  ilia  ruptura  de  vulva  usque  ad  anura,  sed  quum  fit 
cum  ungue  non  indiget  tali  medicina.  Item  unge  renes  cum  cali- 
disunguentis  etabluecura  decoctione  malve.  Ut  mulier  pariat,  di- 
ptamnum  dabis,  et  sine  periculo  parit.  Item  de  salgemma  fac  sup- 
positorium  in  similitndinem  parvi  digit!,  et  inunctam  in  oleocon- 
stipato  subpone.  Ad  ditficultatem  partus  scribe  hanc  scripturam  in 
crusta  panis:  «  Mentem  sanctara,  spontaneum  humorem  domino, 
et  patieuti  liberatiouem  ».  Ad  mulier  era  que  non  potest  parere, 
argentelhm  sialligaveris  ad  renes  mulieris  sine  raora  partum  ei- 
eit  foras.  Ad  partum  mortuum:  Saturejam  da  bibere  raalieri  cum 
aqua  calida,  sine  mora  partum  mortuum  eicit.  Ut  mulier  cito  pa¬ 
riat,  arthemisiam  feraori  sinistro  suspeude,quara  colliges  cum  do- 
rainica  oratione  ,  et  postquam  peperit  cito  tolle  ne  interiora  se- 
quantur.  Miriam  in  modunj  nucis  parve  subtilissime  tritum  et 
cum  vino  albo  distemperatum  da  volenti  parere  et  Iiberabitur.  Ad 
ditficultatem  partus  theodoricon  anacardion  misceatur  cum  me- 
diano  cortice  rapsici ,  et  ponatur  super  prunas  in  aliqua  testa,  et 
mulier  subfumiget  se.statim  pariet,  sed  ad  secundinara  expellen- 
dam  vel  mortuum  fetum  vel  mulierem  liberandam  in  partu  nil 
melius  quam  borax  disteraperatus  cum  vino  et  potus.  Item  ad  se- 
cundinam  expellendara  colatus  succus  radicis  petroselini  foliorum  bo- 
raginis  et  porri  cum  aceto  et  oleo  bibatur  (1).  Addifficultatem  par¬ 
tus  da  3.  1.  diptamni  cum  aqua  fenugreci.  Nidus  yrundinis  totus 
cum  aqua  vel  colatus  et  bibitus,vel  apazim  ate  fenugreci  cum  melle 
prodest  Diamaratrum  bibitum  mirum  est.Serapinum  cumacqua  ck 
ceris  vel  faseoli  bibitum  et  cum  muscelino  probatumest.Si  secundi- 
na  non  exierit,  sternutatio  fiat  cum  elleboro  albo  velnigro.da  apo- 
zima  savina  faseoli  et  ciceris  nigri  et  fenugreci  cum  gummi  g  I. 
galbaui,  fenugreci,  fac  cu  n,  mirra  et  galbauo  vel  cum  oeulis  salso- 
ram  piscium  vel  cum  stercore  cauino  vel  catino  (2).  Ut  mulier  cito 
pariat,  lacalteriu3  mulieris  bibat,  raox  Iiberabitur.  Item  herba  sal- 

(1)  Cio  che  segue  da  Lib.  Aur.  di  Gustaatiaa  cap.  j;.  de  lubriej  fetit pa 
gina  188  H. 

(2)  Fia  <jui  da  Cosiau&w.»  H, 


347 

maria  i.e.  lueia  bibita  eicit  iafaatem,  infra  corpus  mulieris  mor- 
tuum. 

De  purgations  p.  mulieris  post  partum.  Ad  raulierera  que  non 
post  partum  purgari  Iibere  :  succnm  de  foliis  porri  vel  boraginis 
exprimat  et  cum  oleo  misceat  et  bibat,  etstatira  purgabitur. 

Item  de  dol ore  mulieris  expuero  aut  parlu  in  matnc  e  mortuo.  Ad 
dolorem  factum  ex  puero  aut  partum  in  matrice  mortuum  ,  acci- 
pe  balsamum  et  cum  aqua  calida  patienti  offer  as,  et  liberabitur,et 
fetus  mortuas  expelietur.  Item  facit  oleum  pu!eginum,vel  musce- 
linum  cum  calida  similiter,.  Item  si  post  partum  dolorem  raulier 
patiatur  ,  accipe  turiones  sambuci  et  folia  centinervie ,  et  succum 
exprimat,  et  cum  ovis  inde  crispellas  faciat,  et  eos  comedat,  et  bo- 
nura  vinum  bibat.et  sanabitur.Si  autera  patitur  dolorem  ante  par¬ 
tum  et  raortuus  sit  infans,  bibal  balsamum  cum  aqua  calida  et  li- 
berabitur.Si  autem  potent  statim  parere  mulier  et  puer  vivus sit, 
accipiat  malvam,  et  coquat  in  aqua  ,  et  ex  aqua  ilia  lavetur  et  fo- 
mentetur,  deinde  faciat  sibi  fumigium  de  spica  in  aqua,  vel  super 
carbones.  Postquam  puer  natus  est  et  lictiis  non  potest  exire  ,  da 
ei  statim  succum  porri  cum  oleo  ad  potandum.  Si  hoc  non  profue- 
rit  inversa  facie  fac  earn  jacere,  et  unge  ventrem  cum  oleo,  attra- 
hendo  semper  ventrem  erga  vulvam  ,  deinde  lava  ei  ambos  pedes, 
et  stans  et  tenens  pedes  illius  in  alto, pone  pedem  tuum  inter  renes 
illius  et  terram  ,  et  ita  tenendo  mitte  duos  vel  tres  digitos  tuos  in 
umbilico  et  vertendo  due  erga  vulvam  et  sic  exibit.  Postquam  mu¬ 
lier  omnino  vacua  est,  balueetur  et  venter  semper  ligetur  cum  lo- 
to  panno  attingenti  a  pectine  usque  ad  pectus,  caveat  a  frigore  quod 
si  matrix  sentierit  inflat  et  plures  infirmitates  facit.  Comedat  bo¬ 
na  cibaria  et  odorifera.  Item  ad  dolorem  post  partum,  vinum  forte 
et  herbam  canicularem  et  furfur  bullies  et  super  pectinera  et  re¬ 
tro  impones.  _ 

De  aborsu  M.l.A.(l)  Causa  hujus  passionis  aut  est  extrinsecus  aut 
intrinsecus.  Si  sit  intrinsecus  ,  curabitur  causis  custoditis  quibus 
eflBcitur.  Si  autem  sit  extrinsecus  etsit  propter  multam  coaduna- 
tam  humiditatem  in  ore  vulve  et  lubricat  et  ob  hoc  emittitur  flo¬ 
ras  fetus.  Inquire  ergo  an  totum  corpus  sit  plenum  humoribus, 
deinde  evacuetur  cum  his  que  purgant  fleuma  ut  est  ierapigra,tur- 
bit  et  sale  napte.Et  de  compositis  dentur  pillule  de  ierapigra  et  (2) 
......  prius  tamen  dabis  apozima  de  radicibus  cum  sambu- 

celeon  et  amigdaleon ,  ut  materia  subtilietur.  Dabis  et  hoc.  Dec. 
fenugrecum,  tribulonis,  anisi,  pineda  i.  e.  semen  apii ,  maratrura 
aa.  3.  X.  ameos  3-  V.  coctis  cum  IV.  libris  aque.  Dabis  et  pillulas 
de  serapino  tribus  vicibus  3.  et  fs.  Dabitur  et  diamaratrum.  3  f. 
et  fs.  et  tyriaca  magna.Clistere  defricans  humiditatem  praefatam, 
valet  quoque  ad  viscositatem  vulve,  et  mundat  eam:Rec.coloquin- 
tide  pomum  recens ,  cavetur  et  abietis  que  sunt  in  eo ,  impleatur 

(>)  Dal  Lib.  Jur.  di  Costantino  cap.  4i.  De  lubrico  fetu  pag.  1 88.  H; 

(2)  Laguna  ael  Lodice.  In  Costantino:  ncmloy action-  Gal. 


348 

cum  yrideon  et  operiatur  foramen  cum  pasta  et  cum  eadem  quam 
abstulisti  parte  in  carbone  positum  bis  vel  ter  bulliat  deinde  cole- 
tur  et  clisterinzetur.  Fiatetiam  clistere  cum  sambuco  aromatico,  et 
postea  cum  succo  mirti  et  aqua  in  qua  coda  sint  galle ,  balaust  ie , 
et  galba.  Aliud.  Rec.  balsamum  3.  II.  tyriace  3-  I.  opoponace  3- 

I.  zedoar . meum  aa.  3.  II.  castorei  3.  II.  et  fs.  tempe- 

rentur  cum  balsamo  et  tyriaca,  da  in  modum  avellane,  tene  in  vul¬ 
va  et  de  eodem  da  3.  fs-  potui  V.diebus  continuis.  Hoc  enim  con- 
fortat  fetum  et  abortivum  prohibet,  adjuvat  etiam  ad  concipien- 
dum.  Si  vero  sit  aborsus  ex  ventositate,  da  hunc  pulverera.  Bee. 
apii,  maratri,  anisi,  ameos,  origani,  calamenti,  cipi ,  mente,  ze¬ 
doar  .....  fs.  1  et  fs.  cum  vino  odorifero,  da  diambram ,  e- 
lacterium,  cardamomum,  ameos,  car iam,  gariofilum,  apii,  zinzi- 
beris,  galanga  aa.  5  HI.  cimini  3.  III.  castorei  3  fs.  raeliis  quan¬ 
tum  sufficit,  da  3.  et  fs.  Quod  si  aborsus  est  ex  multitudine  men- 
struorum,  dabiscarabe  terram  iaprinam,  spicam,  ciperi  aa.  3.  I. 
et  fs.  cum  vino  stiptico  et  odorifero  (1).  Item  ad  partum  mor- 
tuum  eiciendum.  lsopum  cum  aqua  calida  bibat ,  et  statim  exi- 
bit  (2). 

De  seta  et  cura  ejus  M.  h  A.  ( 3)  His  omnibus  una  et  eadem  cura  con- 
venit,  nisi  quod  prodest  flebotomia  si  fiat  super  cavillas  intus  vel 
extra.  Scie  quandoque  prodest  super  omnia  blancha  et  diahermis, 
excepto  quod  si  de  calido  fiat  humore  quod  tactu  cognoscilur.  Cui 
sic  fuerit,  diaherrajs  dabis  vel  diamannis.vel  purgalionis  cum  mi- 
robalanis  citrinis,  apozimate  etc  g.  If.  absinthii  g.  1.  viole  g.  fs, 
ponantur  in  aqua  fervente  pondere  fibre  I.  et  fs.  et  maneant  die 
ac  node  vase  cohoperlo,  mane  calefoetis,  cumi  manibus  fricatis  et 
colatis  adde  pulverem  turbit  et  hermodactilorum,  et  non  comedat 
patiens  usque  nonam.  Si  autem  de  frigidis  sit  humoribus,  quod  et 
sepius  contingit,  da  blnncam  cum  scamonea,  vel  theodoricon,  vei 
ierapigram,  vel  quod  melius  est  pillulas  de  faermodactifis  (4). 

Item  de  eodem  M.  C.  Si  vero  fleuma  in  renibus  et  sicca  ha- 
bundaverit,  et  renum  dolorem  et  sciaticara  inferat  passionem  uri- 
na  erit  alba  et  spissa,  spissior  tamen  circa  superiora.  Siergoio  e- 
state  fuerit  non  est  danda  medicina  solutiva  pro  temporis  in  calore 
distemperautia.  Tills  igitur  hee  decoctio  fiat  :  polipodium,  agari- 
cum  ,  epithimum,  absinthium  et  parum  asari  in  aqua  ad  medium 
coquatur,  deinde  parum  mellis  et  zuccare  addita  assidue  bibant 
Qui  postquam  ter  vel  quater  asselaverint,  si  expediat  tale  eis  un- 
guentum vel  clistere  facias:  Rec  polipodium, agaricutn, eoloquiu- 
tide,  piretri,  hermodactili,  eassie  lignee  de  singulis  parum-  Hec  o 
mnia  in  aqua  marina  coquantur  vd  salsa  ad  medium,  tunc  per  eli- 
stere  iniciatur.  Si  vero  passio  nimis  recens  fuerit ,  unctiones  fieri 

( 1)  Fin  qui  Costautiao  fl. 

(2)  Mancauo  28  linee  H. 

(3)  Dal  Lib.  Jur ■  di  Costanlino  cap.  4b.  pag.  184.  col  iifolo:  De'ischiati- 
cis  podagricis  et  arthelicis.  H. 

(4)  Maacano  le  aitre  cose3  delle  quali  parla  Cost,  ue.  1.  c.  H, 


34? 

precipias  circa  spinam  et  circa  loca  dolentia  de  oleo  maseelino  vel 
pulegino,  vel  laurino,  mareiaton,  dialtea  et  similibus,  vel  facias  hoc 
emplastrum  quodRec.  colophonium,  masticem,  olibanum,  cinna- 
raomum  ,  baccas  ,  vel  semen  nasturtii ,  confice  sic,  mel  prius  ad 
ignem  solvatur,  deinde  colophonium  imponas,  postea  pulveies  alia- 
rum  specierum,  et  sic  panno  impositum  loco  patientis  superponas, 
vel  dabis  patient  i  VII.  vel  IX.  pillulas  de  galbano  et  gumma  edere 
involutas  melle  vel  zuccara,  vel  amilo. 

Deeodem.  Si  vero  passiohec  hieme  vel  autumpno  contingent , 
candem  facies  curationem,  vel  eos  islis  pillulis  purgabis.  Rec.  tur- 
bit,  agaricum,  spicam,  gariofilum,  anisum,  mirobalanos  citrinos , 
ameos,  hermodactilos,  semen  feniculi  .  .  .  •  de  singulis  aa.  g.  I. 
euforbii,  scamonee  g.  I-  cum  melle  et  faotis  pillulis  in  farina  re- 
serva,  de  quibus  septem  vel  undeeim  dabis  patienti ,  vel  purgabis 
eos  cum  ierapigra,  vel  benedicta.  Quibus  susceptis  si  adhucpatien- 
tes  non  evaserint, eis  hocclistere  facias.  Rec-  polipodium,  agari¬ 
cum,  epithimum,  turbit,  centauream  minorem,  piretrum,  colo- 
quintidam.  Ista  coquantur  et  postea  colentur  et  eorum  colaturam 
per  clistere  iuicias. 

De  eadem  el  de  dolore  cjeniculorum.  Aliquando  idem  hnmor  de- 
scendit  ad  genua,  et  facitdolorem  Prius  ergo  facias  patientibus  fo- 
menturo  de  malva  et  pulegio,  ungas  etiam  eorum  crura  et  genua 
dialtea,  aut  mareiaton  autarrogon,  aut  burit  tritam  de  super  do¬ 
lentia  loca  ponas  aut  sancti  pauli  majorem  herbam  similiter  super 
eamdem  partem  ponantaut  apostolicon.  Item  ad  sciaticam  et  rela- 
xationem  nervorum,  elleborum  album  pone  in  rafano  et  dimitte  per 
mensem,  post  fac  scopum.  Item  ad  genua  inflata :  Rec.  Rutam  tri¬ 
tam  cum  melle  et  sale  super  pone,  dolorem  sedat. 

HI. Plat .  de  arthetica.( t)  Arthetica  est  passio  articulorura  cum  in- 
flatione  et  dolore.  Que  fit  in  articulis  manuum  ciragra  dicitur ,  io 
articulis  pedum  podagra,  in  scia  sciatica.  Fieri  autem  frequentius 
ex  reumatica  causa.Sanguis  eognoscitur  esse  in  causa  ex  rubore,  ex 
calore  loci,  et  eminentia  venarum  partis  patientis  et  totius  corporis, 
ex  dieta  calida  et  humida  precedente  et  ex  etate  et  simili  regione, 
et  ea  quod  in  vere  plus  movetur.  Colericus  humor  eognoscitur  ex 
dolore  vehementissimo,  nervorum  tensione  et  ariditate ,  ex  velie- 
menti  calore  et  partis  inflatione,  ex  colore  rubeo  mixto  croceo  co- 
lori  et  ex  eo  quod  movetur  in  estate  plus,  ex  calida  et  sicca  dieta  , 
ex  etate  et  regione  simili,  et  in  eo  quod  in  accessione  nunc  per  vo- 
mitum,  nunc  persecessum  colera  emittitur.  Cum  etiam  calida  ob- 
sunt,  frigida  prosunt  colerica  vel  sanguinea  innuitur  causa.  Fleu- 
matica  autem  causa  eognoscitur  ex  multa  inflatione  loci,  ex  dolore 
et  calore  non  vehementi,  rubor  autem  modicus  vel  nullus,  ex  habi- 
tudine  fleumatica  regione,  etate,  et  simili ,  frigida  obsunt ,  calida 
prosunt.  Reumatica  causa  eognoscitur  ex  hoc  quod  aeeedit  cum 

(i)  Dalla  Ptactica  di  M.  Plateario  pag.  iSi.b  H. 


359 

capitis  gravedine  ,  et  hnmoris  molus  ct  lilillatio  et  fluxus  per  mi- 
cam  et  spatulas  a  patienti  seotitur. 

Cvra.  Si  sanguinea  sit  causa,  fiat  minutio  de  vena  saphena  ante 
accessionem,  vel  de  vena  cephalica.  Si  reumatica  sit  causa  ,  pnr- 
getur  cum  electuario  de  succo  rosarum  ,  in  tempore  frigido  ,  in 
tempore  calido  cum  decoctione  prunorum  et  violarum  etseminum 
melonis,  citroli  etcucurbite  ,  cassie  fistule  et  tamarindorum  et 
mirobalanorum  citrinorum,  vel  cum  frigido  cophonis,  deinde  lo< 
calibusadjutoriis  in  accessione  est  succurrendum.  Pannus  lineus 
in  aqua  frigida  vel  in  aqua  rosata  intinctas  epithimetur  ,saudali 
albietrubei  et  rose  pul  verizentur  ,  conficiantur  cum  aqua  rosata 
et  aeeto,  et  epithimetur  farina  ordei  ,  succus  sempervive  ,  plan- 
taginis  et  corrigiole,  camphora,  acetus ,  aqua  rosata  et  aeeto  ,  et 
addito  pulvere  rosate ,  et  camphora,  fiat  epithima  ,  gravi  autem 
instanle  dolore,  opium  cum  aeeto  illinatur.  Aliud,  succus  cassila- 
ginis  vel  oleum  mandragore,  vel  pulvis  cprticis,  pulvis  rosarum  , 
opium  acetus,  camphora  ,simul  conficiantur  et  epilhimentur.  Aliud, 
\  itella  V.ovorum,  acetus,  pulvis  cassilaginis  i.  e.  seminis,  farina  or¬ 
dei  simol  confecta  epithimentur.  Aliud:  cor ticis  radicis  ulmi  simul 
conterantur  et  bulliant  in  vinoalbo  et  cataplasmentur.Fiant  etiam 
epithima  ex  succo  roorel'e.At  quum  hoc  soleat  quandoquidem  ces- 
sante  dolore  mortificationem  inducere,  dehinc  mediocriter  Calefa- 
cientia  sunt  adhibenda  ,  spica  nardi ,  absinthium  branca  ursina, 
mica  panis  coquantur  in  aqua  et  addito  oleo  et  vitellisovorura  ca- 
thaplasmentur;  debent  etiam  uti  minutione,  per  intervalla  unius 
mensis  hi  qui  sanguine  laborant.  Qui  autem  ex  calida  purgatio- 
ne,  abslineant  a  coitu  et  forti  aeeto, etab  esu  calidorum  Si  autem 
fuerit  de  frigidis  humoribus  ,  precedente  usu  oximellis  squillitici 
purgetur patiens  cum  benedicta  hermodactilorum  ,  vel  cumpillu- 
lis  artheticis,  vel  cum  ieralogodion,  benedicta  simplex  data  per  in¬ 
tervalla  confert,  vinum  decoctionis  herbe  vie  vel  succus  ejus  potus 
in  mane  per  sol.  .  .  cum  siropo.  communiter  a  M.  Ferrario  et  a 
M  Petronio,  etaM.M.(l)  Plateario  bis  vel  ter  date  cum  vino  con- 
ferunt  in  ebdomada  que.  Bee.  hermodactilorum,  turbit,ag<miei  aa. 
5.  I  V.  cassie  ligne,  nardi,  gariofili,  xilobalsami,  carpobalsami,  zin- 
ziberis,  mastitis,  seminis  feniculi,  anisi,  saxifraga,  seminis  spara- 
gi  ct  brusci,  rose,  granorum  solis ,  salgemmeaa.  3.  l.scamonee 
I.  aloes  ad  pondus  omnium  specierum,conficitur  cum  succo  fe- 
nicuh  pillule  cophonis  ad  arlheticam  date  semel  in  ebdomada  con- 
ferunt  ,  crispelle  etiam  fade  ex  urtica  et  farina  conferunt.  Eec. 
armoniace,  anacardi,  agarite,  aneti,  asari ,  cassie  lignee,  ellebori 
nigri,  ciperi,polipodii,  anisi  coloquintide,  hermodactilorum,  ma¬ 
sticis,  opoponacis,  ehule,  turbit ,  omnium  aa.  3  II.  aloes  adpon- 

(1)  Quindi  questi  maestri  furonocontemporanei?  H.  * 

*  Tan  to  in  questa  citazione,  quanto  in  quella  che  ?egue  poeoappresso  net- 
la  Practica  stampata  invece  di  M.  Petronio  ,  cita  M.  Piiricello.  Eraro  quia- 
di  una  stessa  periona.  De  R- 


351 

dus  omnium  speeierum,  crispella  etiam  facte  ex  rad  ice  bardane  et 
farina  proferunt.Pulvis  petronii  ex  g.esule  et  modico  cinnamomo, 
semine  fenieuli  et  mastice  datus  cum  vino  confert.  Succus  summi- 
tatum  ebuli  in  quantitate  g.  I.  cum  g.  fs.  mediani  corticis  sambu- 
ci  bnlliat  in  pomo  coloquintide  cum  3.II,hermodaetilorum,  etcum 
pulvere  masticis  et  seminis  fenicufi,  addita aqua  calida,et  zuccara  et 
oximelle  ,  eolature  detur  patienti  ideo  bis  in  mense  iocalibus  post 
sibi  subveniendum  est  adjutoriis  cum  nervorum  est  ariditas  et  ten- 
sio  cera  cum  pulvere  cimini  confecta  et  calefacta  calhaplasmetur. 
Nota  etiam  quod  si  est  cum  humore  calido,  cera  confert  absque  ci- 
mino  Urtica  viva  contrita  valet  contra  frigiditatem  artheticam, 
cathaplasmata,  etsi  gravis  fuerit  dolor, non  contrita  apponatur. Ra¬ 
dices  bardane  bulliantin  forti  vino  et  prius  recipiat  fumum  circa 
locum  dolentem,  deinde  cathaplasmentur.  Aliud.  Stercus  bovinum 
calefactum  etcalhaplasmatum  confert.  Aliud.  Fermenlum  confec- 
tum  cum  albumine  ovi  emplastriza.  Aliud.  Fimus  columbinus  ster¬ 
cus  bovinum  et  caprinum  pulvis  cimini  bulliantin  forti  vinoet  aceto 
et;  cataplasmentur.  Fel  ursinum  com  cinere  vulpina  capitis  exusti 
etloco  patienti  illinatur  Aliud.  accipe  medullas  quorumcuraque  po¬ 
les  animalium,  axungiam  ursinam,gallinaceam,  anserinam  resolve 
cera  alba  ,  adde  oleum  rosatum  et  violaceum  et  sambucinum ,  et 
consequenler  axuugias  resolutas  et  colatas,  deinde  medullas  cuma- 
liquanto  pulvere  olibani.agita  modicum  et  statim  deponas  abigne, 
hoc  unguenlum  maximum  anodinum  est,  et  contra  caliditatem  et 
frigiditatem  artheticam  probatum.  Oleum  regis  W.  ...  ad  gut- 
tam  fri  .  .  .  .  :  Accipe  tegulas  rubeas  in  multa  quantitate  et  in 
pulverem  redige,  asperge  petroleum  desuper,  et  frica,  deinde  po¬ 
ne  in  vase  magno  ,  in  cujus  fondo  sint  angustissima  foramina,  et 
inslrumentum  ferreum  concavum  et  rotundum  foraminibus  vasis 
subponatur.  Inferius  orificium  instrumenti  ferrei  aptatus  orificio 
alterius  olle  sub  terra  posite  inprofunditate  II  cubitorum,  cui  sii- 
perponatur  et  superposito  copioso  igne  superiori  olla  per  diem  et 
noctem  fiat  decoctio,  oleum  quod  invenitur  in  inferiori  olla  inun- 
gatur,  calidissimum  est,  petroleum  perse  muHum  confert ,  simili¬ 
ter  et  oleum  puleginum  ,  ungatur  etiam  aiiripigmentum  et  arro- 
gon,  gozambrum,  laudanum,  storax  calida,  terebintina, stercus  co- 
lumbinum  simul  conficiantur  et  cataplasmentur, balnea  salsa  etsul- 
phurea  conferunt,  vel  hoc  balneum,  tribulimarini,  summitates  e- 
buli  et  sambuci,  folia  lauri,  branca  ursina,  sulphur  vivum,  alumen 
scissum,bulliant  in  aqua  marina  vel  in  aqua  et  sale  addito  oleo  lauri- 
no,muscelino,  pulegino,  petroleo,-hoc  ingredialur  jejunus.Cauteria 
etiam  facta  in  frontibus  confert-  In  scia  triangulam  aczema  (?),  cum 
podagra  vel  ciragra  efficilur  non  curatur(;)cumsolutusest  muscu- 
lus  in  scia  non  curator,  cum  relaxatus  est  curari  potest(l),Adidem 
pillule  mag.  .  .  .  ursini  que  etiam  valent  epilepticis,  tremulis, 
cardiacis,  reneset  vesicam  et  articulos  purgant  a  viscosis  humori- 


(i)  Fia  qui nelle edinoai.  H. 


352 

bus,  memoriam  conservant.  Rec  turbit  ,  hermodactilos  ,  po  lipo- 
dium,  agaricum  aa.  3  fs-  esule  3.  IV.  kebuli,  saxifrage,  rose,  la- 
pidis  lazuli,  seneaa-3  HI-  spice,  gariofili  ,  zinziberis  ,  ciceris,, 
macropiperis,  amusi,  seminisapii ,  salgemme  ,  galange  ,  macis  , 
carvi,  feniculi,  seminis  sparagi  vel  brusci,  granoruro  solis, 
cis,  epithimi,anisi  aa.  3.  I.diagridii,  aloes  aa.  ad  pondus  oranium, 
confice  cum  succo  ebuli. 

Item de  podagra.  M.  C.  Si  vero  fleuma  ad  pedes  reamatizans in- 
feral  podagram,  hecerunt  indicia  Urina  erit  alba  et  spissa.  Lo¬ 
cus  sine  rubore  apparet.  In  principio  ergo  cause  pedes  eorum  fo- 
mentari  facias  cum  lexiva  de  palea  ordei  facta,  vel  in  aqua  mari¬ 
na  calida,  vel  salsa.  Purgabis  eos  cum  benedieta  vel  catartico,  vel 
ierapigra,  vel  cum  pillulis  theodoricon  ypericon,  vel  accipe  her¬ 
modactilos  tritos  et  coque  in  melle  et  aqua,  et  patienti  da  ad  bi- 
bendum  Eis  etiam  clistere  facias  ,  quod  prediximus  sciaticis  de- 
b're  fieri.  Sicenim  liberabuntur.  Facias  etiam  unguentum  talepro- 
batum.  Accipe  cornu  cervinum  bene  trilum  et  triduo  in  aqua  co- 
quatur,  et  quod  untuosum  supernataverit  collige  ,  et  loca  patien- 
lia  inunge.  Vel  eis  hoc  emplaslrura  facilo  quod  quamdiu  quis  su¬ 
per  genua  habuerit ,  a  podagra  non  infestabitur.  Rec.  aspaltum, 
armoniacum  ,  sapinum,  laudanum,  gummi  hedere  ,  resinam,  co- 
lofonium,  macem,  bataturam  ferri,  gumme  distemperate  in  aceto 
coquuntur,  et  piilveribus  immissis  fiat  implastrum  ,  et  locis  predi- 
ctis  superliga. 

Item  de.  eodem  idem.  Fit  autem  assidue  ut  humoribus  calidis  ad 
pedes  reumatizantibus ,  fiat  podagra.  Si  ergo  in  estate  fuerit ,  in 
principio  loca  dolentia  cum  populeon  inungas  ,  vel  succum  solatri 
loco  dolenti  superpones,  cum  oleo  violaceo,vel  succum  plantaginis 
cum  eodem  oleo,  vel  succum  portulace,  vel  succum  vermicularis, 
cum  eodem  oleo,  velpsillium  in  aqua  congelatum,  vel  succum  e- 
buli  vel  sambuci  quod  utilius  est  loco  dolenti  superponas.  Hec  au¬ 
tem  sunt  facienda  pro  ealoris  remissione,  ad  quod  etiam  proderit 
si  pedes  assidue  in  frigida  teneantur  Post  septem  vero  dies  si  pa- 
tientis  sufficerit  virtus,  purgabis  eos  sic-  Accipe  tamarindorum  3- 
Ill.  et  in  aqua  violacea  dislempera  et  cola  et  cum  siropo  violaceo 
vel  rosato  potui  dato.  Vel  dabis  mirobalauos  citrinos  cum  frigida 
vel  calida,  distemperatos,  vel  cassiam  fistulam  ,  in  aqua  v  iolacea 
dislemperatas,  vel  oxrlaxativum,  vel  psilliticumlaxativum.  Si  ve¬ 
ro  sanguis  in  causa  fuerit,  hec  erunt  indicia.  Tumor  magnus  cum 
rubore,  et  si  digitum  expresseris  ,  quasi  foraminis  vestigium  ap¬ 
parent,  urina  rubea  est  et  spissa.  His  ergo  supradictis  remediis 
succurrere  poteris.  Post  tertium  vero  diem  super  majorem  arti- 
culum  patientis  pedis  minutiopem  facito.  Sed  quia  in  his  infirmus 
solet  multum  calere,  eos  cum  tamarindis  aut  cassia  fistula  purga¬ 
bis,  aut  mirobalanis  citrinis,  vel  accipe  tria  graua  mirobalani  ci- 
trini,  kebuli  et  etiam  indicis  aa.  If.  sene,  epithimi,  vioie,aga- 
rici  aa.  3*  I*  His  contritis  fac  siropumcum  zuccara ,  et  cum  suc¬ 
co  fumi  terre  ,  quo  facto  appone  pulverem  predictorum  specie- 


35.3 

rum  efc  ad  modum  electuarii  confiee.  Panis  vero  assatus  e  t  in  ace- 
to  bullitus  et  loco  patienli  apositus  dolorem  mitigat ,  et  ealorem 
mirabiiiter  sedaf.  Idem  facit  mirtas  trita  et  in  aceto  cocta.  His 
etiam  tale  emplastrum  fiat  quod  Kec  sanguiuem  drachonis ,  bo- 
lum,  gummi  arabicum,  papaveris,  panisassati,  apii,  farine  ordei, 
quantum  volneris.  Hec  trita  et  cum  aceto  cocta  et  superposita 
maleriam  insiccant  reuma  prohibent  et  doloris  acumen  compe- 
scunt.  Si  vero  ventrem  non  fecerint,  cum  trifera  sarracena  et  pa- 
rum  camphore  cum  succo  mercurialis  distemperatis  clisterizabis, 
velcurn  inirobalanis  kebuliscum  eodem  succo  temperatis,  vel  cum 
succo  malve  cum  oleo  rosato  permiito.  Psilliura  etiam  lotum  cum 
aqua  bis  in  die  bibitum  juvat- 

Idem  de  eeuem.  Arteti  sunt  in  artibus  patientes  Hi  ergo  in  prin- 
cipio  fomentandi  sunt  cum  tali  fomento  :  Rec  balsamitam  aqua- 
ticam  ,  pulegium  ,  malvam  et  mentastrum.  Ilec  omnia  bullias  et 
inde  fornentura  facies ,  ita  ut  dum  fomentabis  ,  opopiram  et  o- 
lia  castoreum  cum  vino  propines,  deinde  inuugasartus  cum  mar- 
ciaton  vel  arrogon,  vel  oleo  pulegino  vel  savinino  aut  oleo  de  po- 
licaria  minori.  Pulegium  etiam  bibitum  mirabiliter  juvat-  Dabis 
etiam  assidue  pillulas  de  simplici  gumina  hedere.  tfos  etiam  pur- 
gabis  cum  imperiali,  aut  benedicta,  aut  euforbio,  aut  sola  benedi- 
cta.  Si  hiems  fuerit,  de  petroleo  vel  pulegino  I.  in  baineo  da- 
bis.  Si  vero  pingues  fuerint ,  in  estate  ,  in  harena  maris  invol- 
vantur. 

Hem  M.  /.  A.  de  eodem  (1).  Potio  mirihce  prodest  podagricis , 
ypodagricis  ,  et  arteticis.  Rec.  hermodactilorum  g.  IV.  cimint 
9.  V11J.  zinziberis  9  VJl.  anisi  9.  II.  da  g.  I.  Mittantur  in  oleo 
in  quo  coquatur  caro  vulpicmn  lingantur  ex  agrippa.  Benedicta 
potio  nimis  prodest  Diamagnis  pro  guta  caloris  omnium  mem- 
brorum  Rec  hermodactilorum,  manne,  viole,  aa.  3  X.  diagridii, 
cassie  fi<tu!e  aa.  3-  V.  mirobalanorum  citrinorum,  kebuli,  iudi  , 
bellici,  emblici,  custule  aa.  3.  III.  maratri,  scariole  ,  cinnamomi, 
gariofili  spice  ,  aa  3.  II.  mellis  vel  siropi  quantum  suSicit.  Mel 
postquam  fuerit  dispumatum,  coquatur  cum  tantumdera  aque  in 
qua  cocta  sint  pruna,  viole*  et  fumuius  Pulvis  tamen  priusquam 
temperetur,  friceturcum  oco  rosato,  pondereg  I.  Stercuseico- 
nie  cum  adipe  porcino  mixtum  pyrgat  podagricos  ,  etiamsi  XI. 
annis,  hoc  passus  fuerit,  si  irapouatur.  bi  cum  inflatione  dolor 
fuerit  farina  fabe  cocta  in  aqua  et  adipe  porcino,  vel  radix  viole 
cum  aceto  cocta  prode=t.  Si  autem  dolor  sit  intolerabilis  appone  0- 
pii  pondus  1.  ciceris  dupiura  vel  triplum,  tere  cum  lacte  vacciuo 
velcaprino,  aut  mixta  mica  panis  et  oleo  rosato  unge,  desu per 
poue  malvas  vel  blitas,  aut  lactucam  vel  opium  commune  cum  lacte 
tritum,  adjuncto  ceroto  et  oleo 

Hem  de  arthetica.  M.  B.  Artetica  ex  passio  in  juncturis  mem- 
brorum  et  dicitur  artetica  ab  articulis,  eo  quod  in  articulis  habeat 

{1}  Dal  Lib,  Aur.  di  Costantiao,  eontinuaz'one  del  cap.  45-  pag.  66.  H 

23 


fieri,  que  aliquando  a  cerebro  fit,  aliquando  ab  aliis  metnbris.  Ut 
autem  breviter  concludemus  omnis  arteliea  fit  ex  replelione  nervo¬ 
rum.  aut  repletione  venarum  et  arteriarum.  Si  qiiocumqne  modo 
fuerit,  eadem  eritcura.  Artetice  vero  due  sunt  species.  Aliaenim 
fit  ex  caiidis  humoribus ,  alia  ex  frigidis  Que  autem  fit  ex  calidis 
autfit  ex  sanguine  aut  excolera  rubea.  Si  vero  ex  sanguine  fuerit 
quod  cognoscitur  ex  urina  rubea  et  pingue,  pulsu  veloee  et  frequen- 
te,  pleno  et  molli ,  plenitudine  venarum,  facies  egri  rubicunda. 
Prima  et  precipua  medicina  erit  flebotomia  Post  adhibeatur  epi- 
thima  super  locum  dolentem  de  jusquiamo ,  solatro,  sempervivo, 
papavere,  farina  ordei  et  pauco  thure,  ut  locus  confer tetur  et  ma¬ 
teria  influens  repercutiatur.  Si  ex  colera  rubea  vel  subrubea  fue- 
rit ,  alia  erant  sigua ,  urina  rubea  vel  subrubea  pulsus  velox  et 
spissus,  etdurus,  hoc  totum  corpus  purgetur  cum  trifera  sarrace- 
na,  vel  diaprunis,  vel  psillitico,  postea  fiat  predictum  epithima 
aut  de  eisdem  herbis  fiat  unguentum  hoc;  coquuntur  predicte  her- 
be  in  oleo  postea  addatur  thus  et  mastix  etcera  et  fiat  unguen¬ 
tum,  vel  fiat  hoc  unguentum  quod.  Rec.  mandragore  ,  succi  vio- 

le,  jusquiami,  papaveris  ortensis,  viride  cap . aa.  li- 

bram  I.  cicute,  solatri,  lactuce,  radicis  ,  albe  cere  aa.  g.  IT.  ma- 
sticis  g.  1.  opii  g.  et  olei  violacei  vel  communis  quod  sufficit.  Con- 
fice  sic.  Herbis  et  radieibus  coctis  et  colatis,  ceram  in  oleo  infu ti¬ 
de,  et  supersparge  pulverem  opii  et  masticis,  et  infrigidatum  u- 
sui  reserva.  Fac  etiam  balneum  de  recenti  stercore  bovis.  Quod 
si  ultra  videris  morbum  perlongare,  superponediastreascos.  Si  ve¬ 
ro  sit  ex  frigidis  humoribus  arteliea  hec  erunt  sigua  :  Urina  erit 
remissa.  ....  quod  si  sit  ex  fleumate,  urina  erit  pinguis,  si  ex 
melancolia  tenuis  et  alba,  que  autem  est  ex  fleumate  purgari  debet 
cum  benedicta  vel  ieralogodion,  vel  pillulis  deelacterio  ,  vel  pil¬ 
lulis  istis  que  Rec.  pulveris  ierapigra  g.  V.  diagridii  g.  fs.  her- 
modactilorum,  turbit,  agarici,  coloquintide,  reubarbari ,  miroba- 
lanorum  indicorum.  aa.  3  H.  castorei,  opoponacis,  serapini,  bdel- 
iii,  armoniaci,  euforbii,  sarcocolle  aa.  3.  II.  ejeeris  ,  calamenti  , 
spice,  melanopiperis  ,  squinanti ,  cuscute  ,  masticis  ,  salgemme  , 
mirobalanorum  citriuorum,  kebuli,  apii ,  anisi  ,  acori  aa.  3.  fs. 
tempera  cum  succo  feniculi,  dentur  secundum  virtutem  patieotis. 
Que  vero  fit  ex  melancolia  ,  primum  purgetur  cum  theodoricon 
ypericon  ;vel  cum  pillulis  supradictis.  qua  bene  purg.Ua,  apponan- 
tur  localia  adjutoria,  scilicet  emplastrum  ut  estcelonium,  diatrea- 
seos  et  didascalon  vel  usi,  unguentum  vero  sit  agrippa  ,  et  arrogon 
et  raarciaton.  Sed  nisi  essent  prius  bene  purgati,  magis  ad  locum 
provocarent  quam  consumere  possent.  Fiat  eis  eliam  hoc  unguen- 
tum.  Rec.  euforbium  ,  castorei,  piretri,  piperis,  thuris,  salvie  , 
aa .  g  I.  Conficiantur  cum  oleo  eomrauni  vel  butyro,  vel  oleo  lau- 
rino,  addito  modicocere  Coquantur  etiam  radices  cucumeris  ag- 
gr  estis  ,  et  cucurbite  aggrestis,  in  oleo  in  quo  infundatur  lana  suc¬ 
ci  da,  que  aliquanlulum  expressa  ,  post  super  locum  dolentem  po- 
natur,  dum  vero  localia  adjutoria  apponentur,sepe  corpus  purge- 


355 

tur,  local ia  enim  adfutoria  non  purgato  corpore  apposita  nocent  ut 
dictum  est ,  quod  si  non  ita  dolor  eessaverit,  apponatur  hoc  modo 
raptorium  quod  sic  fit.  Super pannum  extende  ferraente  ,  super 
quod  pulverem eantaiidarum  imponere  solum  ,  vel  si  vis  adde  e- 
tiam  succum  flammule  et  elleborumet  loco  patienti  appone,  etin- 
venies  in  mane  ampullatn  factam,  quam  ieniter  cum  scarpellocre- 
pabis  ut  aquam  emittas,  et  ibliis  caulis  calhaplasmabis  donee  sa- 
netur,  quod  si  nondum  ita  sanabitur  cauterizabis  eura.  Ad  gutam 
coraiem  et  ad  omnes  gutasquere  diligenter  eviscum  corili  cujus  suc¬ 
cum  dabis  biberepassionetn  patienti.  Ad  omnem  gutam  matrem 
herbarum  arthemisiam  cum  absiuthio  frequenter  bibe.  Ad  illam 
quecontrahit  hominern  accipe  bosam  bovis  aut  tauri  recentem  et 
mitte  in  pannum  lineum  et  liga  ut  dolor  erit,  et  sinouest  reeens 
calefac  in  astro  foci.  Item  ad  omnem  guttam  ex  frigiditate  fac¬ 
tam  in  quocunque  loco  accipe  folia  savine  et  de  semine  juniperi , 
et  pista  et.  post  II.  dies  accipe  inde  libram  I  .  et  II.  libras  de  a xun- 
gia  porcina  vel  canina  ,  vel  vulpina  vel  ursina  ,  vel  de  his  simul 
mixtis,  et  fac  unguentum  confert  etiam  pleuresietperipleumonie 
et  omni  inflatere  de  ictu  facte.  Ut  invenias  guttam  accipe  ovum 
nuper  positum,  et  vitellum  ovi  integrum,  due  mo vendo super  lo¬ 
cum  gutte  rompetur.  Hem  ad  omues  guttas  accipe  radices  mara- 
tri,  sparagi  ,  vicetoxici  ,  yriogi  combusti  ,  radices  et  folia  herbe 
sancli  Petri ,  betonice,  salvie,  urtice  majoris  omnia  tere  simul  et 
febricilanti  da  cum  aqua,  non  febricitanti  cum  vino.  Item  ad  pa- 
ralisim  et  ad  omnem  guttam  abrotannm  tere  cum  adipe  rapri  ,  eo- 
que,  cola  et  fac  unguenlum,  emplastrum.  Ad  idem  jusquiamum  vel 
radices  ejns  coque  per  11  dies,  fove  vino  et  folia  superpone-  I  tem 
ad  omnem  gutam  fac  unguentum  de  pulvere  piretri  et  oleo  etce- 
ra.  In  omni  morbo  facto  ex  fluxu  humorum,ul  reumate  et  arthe- 
tica,  paulatim  facienda  est  purgatio.  lnvenies  aliud  remedium  ad 
gutam  in  tractatu  pa ralisis-  Item  unguentum  ad  omnes  gutas  Tol- 
leserpentes,  capitibus  et  caudis  abscissis  ad  mensuram  quatuordi- 
gitorum  vel  quinque  et  coque  ea  que  remanent  cum  frustuiiscor- 
nu  cervini,  quo  infrigidato  quod  supernataveritusui  reserva.  Em- 
plastrumad  podagram.  Rec.  farine  ordei  (  farine  )  lini  seminis  aa. 
g.  1.  lumbricorum  lerrestrium  combustorum  pulverisg  fs.  colum- 
bini,  stercoris  combusti  g.  fs.  gallinacei  stercoris  similiter  com¬ 
busti  g.  fs.  cineris  teste  testudiuis  g  I  Hec  omnia  trita  cum  sevo 
caprinoet  aceto  verris  ad  estiraationem  misceantur  cum  aceto  et 
incenso,  et  fiat  emplastrum  ut  apponatur  supra  et  intra  ulcus  coti- 
die.  Pedes  mulierum  inflatos  superligata  serpentina  sanat  Ad  pe¬ 
des  inflatos:  Draguntea  superligata  mire  sanat.  Sume  basilicamsar- 
racenam  loblionec  palazinei ,  cardimen  leporinum  f.  .  .  .  ungu- 
lam  caballinara,  radices  harum  simul  pistentur,  et  fiaut  pastelli  si- 
cut  fiunt  degnidi  III.  vel  IV.  pastelli  ponantur  in  vase  vino  albo 
pleno  et  inde  bibat  jejunus  mane  qui  patitur  guttam  pleuresinam. 
Contra  podagram  valet  inunctio  mellis  superposita  pulvere  calcis. 
Item  ad  idem  valet  dardana  eontrita  et  superposita.  Item  ad  idem 


valet  succus  faelus  cxillo  citrine  quod  est  in  flore  cotule  felide  , 
si  eo  flat  iriunctio,  et  potest  servari  in  ampulla  vilrea  duobusannb. 

De  radvnculo.  Ad  omne  radunculum  tollendum  Accipe  nastur- 
cium  aquaticum,  vel  vervenam,  solatrum,  plantaginem  etlinguam 
cam's,  et  succam  trahe,  deinde  accipe  farinam  ordei,  bene  cribrate, 
et  cum  succo  predictorum  herbarum  et  melle  bene  pista,  et  inde  fac 
emplastrum  etinflature  superpone.  Item  ad  idem  Porrorum  capillos 
tere  in  mortario  et  postea  mitte  unctum  vetus,  et  inde  facias  pastel- 
lum,  et  ligabis  ubi  dolorem  senseris.  Item  ad  omne  radunculum  ex 
frigiditate  factum  accipe  cimas  vel  semen  hedere,  et  coque  in  sepo 
arietino,  et  unge  locum  dolentem  Si  vero  fuerit  ex  calida  causa, 
in  ea  panls  bulliat  in  vino  albo,  et  moveatur  donee  faciat  filum ,  et 
inungatur  locus,  dardana  contrita  et  superposita.  Pillule  ad  arteti- 
cam  et  ad  podagram.  Rec.  hermodactilorum  ^  1.  et  fs.  mirobala- 
norum  radices,  lapid is  lazuli  aa  §.  I.  agarici,  epithimi,  sene,  cu- 
scute,  aa.  ,§-  fs.  confice  cum  succo  melonis.  Ad  inflaturam  pedum 
tere  abrotanum  cum  adipe  verris,  et  superpone.  Item  ad  omnes  lu* 
mores:  Stercus  caprinum  siccatum  in  pulvere  redige,  et  cuui  succo 
ebuli  et  vino  equaliter  dislemperatum  et  tepefactum  impone.  Jtera 
ad  omnem  inflatiouem  :  Edere  terrestris  folia  et  ebuli  coque  simul 
in  vino  diu,  et  de  ipso  vino  fa ve  inflaturam  ,  postea  mitte  desuper 
emplastrum.  item  ulmi  radices  tere  et  desuper  pone.  Ad  eurn  qui 
est  inguinarius  vel  inflatus :  Accipe  album  porrum,  adipem  verris 
incensum  album,  pistilabis  simul  et  unge  sub  plantis  pedum  et  iri 
ventre  et  per  crura,  et  coilocetur  calidus  in  lecto  Item  ad  tumorem 
accipe  folia  vinee  et  cespitis,  pistila  fortiter,  succum  mittes  in  ace* 
to,  et  farinam  frumenti,  bulliens  omnia  simul  mites  super  dolorem. 
Item  ad  omnem  inflationem  et  ventositatem  interelusam  accipe  lum- 
bricos  terre  et  limacas  et  cum  oleo  calefactas  super  locum  inflatum 
pone  et  etiam  super  aselitem,  et  predictis  adde  cepullam  vel  squil- 
lam.- Si  quis  propter  tapsiam  inflatus  fuerit,  partes  inflatas  succo 
coriandri  fricej,*et  deinflabitur.  item  contra  artheticam  succum  me¬ 
lonis  in  mane  vel  per  se  vel  cum  siropo  aliquo,  si  abhorret  de  eo- 
dera  etiam  succo  pone  in  pillulis  meisad  artheticam.  Ad  tibias  in¬ 
flatas  vel  pedes :  Radices  ebuli  coque  in  aqua,  et  tollis  corticem  su- 
periorem,  mediam  colliges,  teres  cum  axungia  verrina,  panno  in- 
ductum  duritiam  solvit.  Ad  inflature  duritiam.  Lini  semen  cum  la- 
cte  caprino  coque  et  frequenter  impone.  Ut  invenias  guttam,  acci¬ 
pe  ovum  nuper  positum  et  vitellum  ovi  integrum  due  movendo  su¬ 
per  locum  gutte  caute  ne  frangatur  et  dum  venerit  super  locum 
gutte  rumpetur. 

De  dolor e  ex  cassulura  Ad  dolorem  ex  quassatura  factum  Em¬ 
plastrum.  Accipe  paricariam  et  rutam,  et  tere  cum  molli  egestione 
bovina,  etsic  in  testa  calefactum  parti  conquassate  superpone  quan- 
tumcumque  infirmus  calidius  poterit  ferre.  Mulieri  ad  vulnera  par- 
turiende  vel  ani  dolenti  hoc  idem  emplastrum  superpositum  sub- 
venit.  Ad  omnem  dolorem  et  tumorem,  cathaplasma  ex  farina  lolii 
superpositum  juvat.  Emplastrum  ad  dolorem  mitigandura  cujus- 


357 

eunque  membri  sit.  Rec.  ebuiura  ,  eluam  ,  baccas  lauri ,  brioniain 
paralellam,  bis'nalvam,  feniculi  radices,  semen  cannabe  maulellam, 
savinam,  absinthium,  seram  nasturcii,  pulverem  furfuris  et  limns 
quantum  sufficit  Post  coquas  omnia  bene  in  sevo  arietino  liquefa- 
eto,  deinde  valde  II.  partes  picis  et  I.  cere,  ad  sevi  mensuram.  Ad 
dolorem  luraborum  et  coxarum  et  pedum  :  Senetionem  impone,  do- 
lorera  mitigat.  Item  ad  dolorem  vel  tumorem  :  Marrubium  al¬ 
bum  coclum  cum  vinoalbo  prodest.  Item  ad  tumorem.  Sume  adi- 
pem  porci  recentem  et  fuude  in  patella  leniter,  et  tolle  cremia 
penitus,  et  adde  adipi  super  ignem  lentum  tantumdem  vini  albi,  et 
de  melle  similiter.  Mover  et  misce  hec  tria,  et  antequam  bulliant 
tolle  ab  igne  et  appone  farinam  frumenti  purissimam  semper  rao- 
vendo  donee  inspissetur  totum  ad  modum  pultium  et  tepidum  in- 
flature  superpone.  Limacibus  rubeis  imple  scutellum,  si  potes  et 
secundum  quantilatem  limacium  manum  sale  plenam  superpone, 
et  statim  inde  exibit  spuma  in  maxima  quantitate,  illam  spumara 
usui  reserva,  quia  confert  sciaticis,  nefriticis,  absque  vitio  lapidis, 
et  dolentibus  quamcunque  partem  ex  percussione.  Ad  idem  etiam 
succum  ebuli  scilicet  radicis,  pone  in  patella,  et  post  pone  super 
pruuas  ardentes  esine  flamma  usque  ad  spissitudinem.  Hoc  tamen 
bullire  non  permittas  et  hoc  etiam  et  spuma  supradicta  simul  ad 
idem  valent.  Item  ad  quamiibetquassaturam  superpone  caulos  tri- 
tos,  et  infert  vulnus.  Ad  percussurara  de  succo  apii  et  claro  ovi  et 
mica  panis  mundi  fac  emplastrum.  Ad  oranem  inflationem,  edere 
terrestris  folia  et  ebuli  coque  simul  in  vino  diu,  et  de  ipso  vino  fo- 
ve  inflaturam,  postea  mitte  desuper  emplastrum. 

De  extorlione  pedis  vel  aflerius  membri.  Ad  extortionem  pedis 
vel  alterius  membri,  accipe  mel  dispumatum  et  in  eo  distempera 
pulverem  baccarum  lauri,  cimini,  pulegii,*et  sic  in  testa  calefac, 
et  loco  prius  cum  aqua  calida  bene  fomentato  super  stupas  ponas  et 
quanturacunque  calidius  patieas  ferre  poterit  patiatur,  et  hoc  fre- 
quentins  facias  ut  liberes  patientem.  Item  ad  luxaturas  collige  ori¬ 
ganum  herbara,etcum  aceto  et  oleotere,  et  addesuccidam  lauam. 
Hec  simul  trita  ettepefacta  luxaturas  et.  .  .  .  sanant.  Item  lilii 
folia  tusa  cum  axungia  et  superposita  satis  proficiunt.  Item  ad  pe- 
dem  luxum  vel  quassa turn  accipe  milium,  sat  et  mel,  et  bullies,  o- 
mnia  in  vino  et  ligabis  super.  Ad  omnesulcerosas  accipe  aquam  un¬ 
de  purate  sunt  fabe  et  inde  ablue  manus,  et  cetera  membra,  et  ipsa 
hora  de  succo  absinthii  frica.  Unguentum  calidissimum  ad  gutam 
frigidam.  Accipe  thus  et  picem,  resinam,  et  ceram  virginemaa,  et 
jus'urtice  gravis,  belonice,  apii,  plantaginis,  solatri,  nimphee,  eon- 
solide  majoris  aa.  et  mitte  in  patella  ut  calefiat  cum  axungia  ve- 
teri  bene  trita  cola  et  usui  reserva.  Dolorem  lumborum  et  coxarum 
et  pedum  senetio  trita  et  cum  sale  imposita  mitigat.  Ad  eocturana 
filicis  tere  in  pulvere  et  cum  albugine  ovi  permisce  et  sic  inunge, 
vel  tere  sevurn  et  rutam  et  radices  lilii  cum  lacte  et  inunge,  vel  sa¬ 
vinam  tere  etinunge. 

De  elephanlia.  M.  B  Elefaatia  quamlepram  vulgqs  vocal  est  cor- 


358 

mptio  uutrirnenti  membrorum  cum  putrefactione  eorundem ,  que 
incepta  in  sanguine  efficitur  in  membris.  Corruplio  autem  intelli- 
genda  est  a  principio  usque  ad  plenam  membrorum  dissolutionem 
putrefactio(l).Omnis  autem  elefantia  habetprincipium  in  putrediue 
melancolie,  putrefactio  enim  humorem  propter  amraixtionem  me- 
lancolie,  utraque  qualitate  putrefactioni  repugnante  in  vasis  non 
potest  compleri,  quousque  moram  in  membris  facias  et  incorpore- 
tur,  facta  mora  in  membris completur  putrefactio,  etsequitur  ele¬ 
fantia.  Melancolicus  autem  humor  non  parvam  moram  ad  sui  pu- 
trefactionem  expetit,  etsi  in  vasis  putrefieret,  potius  febrem  quam 
elefantiam  indneerit.  Diversificatur  autem  elefantia  in  IV.  species 
propter  ammixtionem  aliorura  humOrum  Est  autem  pritna  spe¬ 
cies  in  melancolia  pura,  que  dicitur  elefantia,  a  quodam  animali 
elefante  quod  ceteris  majus  animalibus.  Sic  et  hec  egritudo  major 
ceteris,  quia  magis  infestat  patientem.  Secuuda  fit  ex  melancolia 
et  fieumate,  que  dicitur  tyria.  Tertia  fit  ex  melancolia,  et  sangui¬ 
ne  et  dicitur  allopitia.  Quarta  ex  colera  rubea  et  melancolia  que 
dicitur  leonina.  Elefantie  autem  et  tyrie,  quum  sint  ex  cruda  ma¬ 
teria,  communem  curam  ponamus  (2)  Signa  autem  eorum  talia  sunt, 
urina  alba  et  cruda ,  in  elefantia  tamen  tenuis,  in  tyria  pinguis. 
Cutis  eorum  crossa,  scintillantem  habent  aspectum.quod  patiuntur 
ex  calida  materia,  ut  ex  colera  vel  sanguine  ,  alii  vero  obtusum 
quod  patiuntur  ex  frigida  materia,  oculi  etiam  rotundi  sunt,  super¬ 
cilia  depilata,  earo  unctuosa  el  si  superfundatur  aqua  non  made- 
scit  cutis,  sed  quasi  a  corio  uncto  elabitur,  fomitio  et  punetio  sit 
contrarium.  Quibusdam  tamen  arcidit  dormitio  .  .  .  ef  insen- 
sibilitas  eorundem.  Quibusdam  pruritus  cum  scabie.  Nota  quod  si 
cum  predictis  signis  inter  pustulas  tibiarum  quasdam  pustulas  ma- 
jores  ceteris  iuvenies  nunquam  sanabitur  Nota  etiam  quod  maxi - 
mesigna  circa  extremitates  attendenda  sunt ,  sicut  circa  faciem 
manus,  pedes,  tibias  et  crura.  (3)  Cura  primum  in  dieta  talisest. 
Abstineant  a  cibis  melancolicis  sanguinem  generanlibus,  ut  est  earo 
bovina,  vaccina,  cervina,  bubujina,  vreina,  ab  omnibus  herbis  ab¬ 
stineant,  sed  maxime  a  caulibus,  a  lentis,  a  lacte,  etiam  et  caseo, 
porros  tamen  bene  elixos  eomedant,  pullos,  gallinas,  fasianos,  per- 
dic.es,  pullos  columborum  et  siafilia  Erima  medicina  sit  circa  egro- 
tantem,  ut  primum  purgetur  corpus  cum  ierologodion,  vel  ierapl- 
gra,  vel  iera  rufini,  vel  fac  eis  taleapozima.  Accipe  fumum  terre 
et  decoque  in  aqua,  et  cola  et  X  partem  vel  XI,  appone  mellis.  In 
eodem  succo  appone  polipodii  g.  [V.  decoque  ad  medietatem,  po- 
stea  hos  pulveres  appone,  ellebdri  nigri,  cuscute,  absinthii,  epithi- 
rai  aa  §.  I.  et  deeoque  aliquantulum  et  permitte  aliquantulum  in 
qua  temperare  per  noctem  l.  et  cola  fortiter  extorquendo  et  co- 
laluram  da  bibere,  vel  si  placuerit  in  eodem  apozimate  predictas 

(j)  AI  margine  Cause  II. 

(a)  A1  margine:  Signa.  D. 

(3]  Al  margiue  Cura.  11- 


35!) 

rrfbdicinas,  scilicet  ieralogoJion  et  iera  rnfiui  et  cetera  distempera 
et  da  patienti  Cura  autem  hoc  modo  purgaveris  sepe  et  diligenter, 
accipe  serpentem  rufum  de  nemore,  eteo  abscissoex  parte  capitis 
spatio  IV.  digitorum,  et  totidem  ex.  parte  caude,  hec  enim  roce- 
ptacula  sunt  veneni,  partera  mediain  elixabis  cum  porris,  porros 
vero  decoque  antequam  serpenten  rufum  imponas,  et  bene  co- 
ctum  dabisad  comedendum.  Hoc  vero  non  solum  ab  isto  sed  etiam 
ab  aliis  morbis  liberat,  ut  de  ceco  dicitur  qui  pro  anguilla  serpen- 
tem  sibi  ab  uxore  ut  cum  interficeret  appositum  cum  aliis  corae- 
dit,  et  multo  sudore  emisso  visum  recuperavit  Item  accipe  serpen- 
tem  1.  vel  II.  et  abscissis  capitibus  etcaudis  ut  prius  dictum  est, 
in  sacco  lineo  et  in  vino  mitte  ut  in  vino  putrefiant,  de  quo  autem 
bi bat  assidue  patiens  plurimos  liberat,  unde  et  de  quodam  elefan- 
tuoso  dicitur,  quod  faciens  sibi  in  olla  museum  earn  quadam  die 
discoopertam  in  vineam  dimisit  quam  serpens  intravit  et  ibidem 
computruit,  patiens  vero  potans  assidue  museum  tandem  liberatus 
est.  Elefantie  vero  que  lit  ex  sanguine  confert  maxime  flebotomia, 
cujus  hec  sunt  signa,  urina  rubea  et  pinguis,  color  faciei  rubeus, 
etdispositio  totius  corporis  sanguinea.  Hujus  speciei  hec  sunt  si¬ 
gna,  cum  quibusdam  signis  predictarum  specierum  communia,  ut 
supercilia  depilata,  etc.  Cura  omnium  erit  communis  preter  hoc 
quod  flebotomia  magis  confert  in  hac  specie  quam  in  aliis,  et  fre- 
quentius  facienda  est  quamvis  in  aliis,  conferat.  Dieta  autem  sit 
puri  sanguinis  generativa,  purgentur  autem  hoc  electuario,  quod 
Bee.  mirobalanorum  citrinonim,  indi,  epithimi,  maratri  polipo- 
dii,  boraginis,  manne,  viole,  liquiritii,  aa.  g.  I.  cuscute,  absinthii, 
eupatorii,  apii,  fcebuli,  bellirii,  emblici.  5*  VL  tamarindi,  medul- 
lecassie  fistule,  caanium  damascenorura  aa.  g.  Hl.siropi  de  fumo 
terre  facti  quantum  sufficifc.  —  Notamentum  est  quod  siropus  fieri 
non  potest  sine  zuccara,  dentur  etiam  siropi  de  fumo  terre,  vel  suc- 
eus  cassie  fistule,  detur  ipse  siropus  cum  medulla  cassie  fistule,  et 
tamarindo,  et  uvis  passis,  et  pruuis  damascenis,  et  zuccara  confe- 
ctus.  Quibus  purgatis,  ad  hubera  faciei  deponenda  et  colorem  palli¬ 
dum  vel  rubeum  est  redeundum,  quod  fit  hoe  modoi  Accipe  tar- 
tarum  ad  quantitat<m  pugni  et  panno  lineo  aceto  infuso  involve  et 
liga,  et  subcineribus  et  carbonibus  pane  et  permitte  decoqui  spa¬ 
tio  duarum  horarum,  coctum  vero  ab  igne  extraheet  pone  in  vase- 
vitreo  vel  eneo  vel  argenteo  ne  succus  ebibatur  et  sit  ibi  duabus  vel 
tribus  diebus,  et  sie  per  se  fiet  unguentum  quod  buheribus  super- 
pone  et  tota  facie  superpone  bis  in  die  quosque  hubera  rumpentur, 
quod  si  durities  cutis  resistat,  ut  rron  cito  rumpatur  scarifica  hube¬ 
ra  in  rnodurn  crucis  et  superpone  unguentum  predictum  et  per¬ 
mitte  bene  putreseere  ut  sanies  educator  et  si  iiecesse  sit  aiiquan- 
tulum  manibus  exprimatur,  ut  melius  putreseat,  et  sanies  elfluat,. 
unge  diaitea ,  faciunt  enim  quidem  unguentum  ila.  Excoquunt 
tartarum  et  coclum  distemperant  cum  aceto.  et  in  alio,  patuu  in 
ducunt,  et  coquere  ad  ignem  faciunt,  et  ita  coclum  bis  vel  ter 
eum  felle  anguille  admiscetur  et  eadem  modo  ungjuit  Pulvis  aA 


360 

idem.  Accipe  hermodaetilos,  piper,  euforbium,  ellebori  albiaa.  3. 

HI.  viridis  eris,  tartari  antequam  liquefiut  aa  3  1.  et  ii.de  fac 
pulverem  quam  huberibus  scarifactis  superponi.  Solet- etiam  tota 
cutis  auferri  hoc  modo:  de  cimino  el  hispio  et  cantaridibus  fit  pel¬ 
vis,  et  distemperetur  cum  albumine. ovi,  et  superponitur  et  aufert 
cutem.  Sanie  vero  bene  extracta,  sic  cutem  inducas:  Accipe  pul¬ 
verem  thuris  et  ma^ticis  et  canem  lignorum  querci,  et  pista  simul 
fortiter  cum  albumine  ovi  et  superpone  et  generabitur  cutis,  valet 
etiam  cerusa  ad  cutem  generandam.  Si  vero  appositis  emplastris  si- 
ve  ruptoriis  continget  humorem  ad  locum  ilium  fluere  et  tumorem 
facere,  appone  desuper  emplastrum  de  gallis  et  thure.et  farina  or- 
dei  et  distempera  cum  albumine  ovi.  Si  vis  deffendere  oculum  ne 
tumescat,  fac  emplastrum  de  cerusa,  mastice,  thure  et  albumine 
ovi  et  circumunge-  Si  vero  totam  faciem  volueris  comprimere,  dis¬ 
tempera  chimoleam  vel  argiilam  cum  aceto  et  hoc  bis  in  die  calha- 
plasma,ethoc  incipies  slatim  post  purgationem.  Unguentum  etiam 
fuscum  ad  generandam  cutem  plurimum  valet,  et  unguentum  al¬ 
bum  ad  tumorem  faciei  reprimendum.  Sunt  autem  hujus  egritu- 
dinis  multa  accidentia,  scilicet  totius  faciei  rubor,  expilatio  super- 
ciliorum,  structura  narium,  raucedo  vocis  Quibusdam  accidit  pru¬ 
ritus  cum  scabie.  Quibusdam  accidit  inscnsibi litas  membrorum,  sed 
maxime  crurium.  Ad  ruborem  faciei  auferendum  scarificamus  oc¬ 
ciput,  aponendo  post  cucurbitas,  apponatur  etiam  unguentum  hoc 
quod:  Rec.  chimolee,  radicis  dragunlee,  amili,  seminis  citrolijme- 
lonis,  amigdale  amare  aa.  g.  radicem  iari,  non  substantiate,  sed 
quod  extrahitur  et  in  fundo  vasis  residet,  vitri  aa.  g.  I.  radicis  vi- 
tiscelle  3.  H.  ceruse  g  ill  cerusa  tamen  nocet  dentibus  et  faciem 
eorrugat,  confice  sic:  quatuor  supradicte  species  terantur.  et  suc- 
cns  per  pannum  duobus  baculis  exlrahatur,inde  et  ponatur  in  scu- 
tella  terrea,  et  residere  permittatur  et  quod  in  fundo  remanebit 
retifieatur,  quod  exsiccatum  teratur  et  pulverizetur,  post  teran- 
lur  supradicte  species  et  misceantur  cum  succo  supradicto.  Hoc 
facto  conficiatur  cum  oleo  amigdalino  et  meile  addito  duplo  aque 
rosate  ,  el  fiat  in  .modum  emplastri  malaxando  ,  et  pistando  Ne 
vero  facies  sit  lucida  fiat  sine  oleo.  Cum  autem  faciem  lavare  vo¬ 
lueris  accipe  micam  panis  albi  et  tempera  parum  in  aqua  et  in  ea- 
dem  farina  frica  primum,  post  hoc  accipe  parum  de  massa  predi¬ 
cta  in  modum  fabe  inter  manus  et  tinge  faciem  ,  eodem  unguento 
uiantur  mulieres  ad  facies  limpidas  faciendas,  oleo  tamen  amoto, 
quia  unctuosam  faciem  reddit,  fricant  etiam  micam  panis  infusa.  * 
Prodest  etiam  ad  ruborem  faciei  conferendam  scarifactio  nasi  in 
summitate  ejus.  Prodest  etiam  plurimum  scarifactio  tibiarum  in¬ 
ter  cavillam  et  musculum,  superciiiorutn  pilosjnducit  et  crescere 
Tacit  stercus  marinum  distemperatumcum  melle  et  linitum.  Idem 
faciunt  apescombuste  et  distemperatecum  melie.  Idem  adarro  fa¬ 
cit  et  laudanum  cum  melle  distemperatum  et  aceto.  Oppilalio  na¬ 
rium  fit  ex  infiatione  vena  rum  narium,  so! vatur  repletio  per  ve- 
narum  ineensionem  ei  farmatiam  ,  valet  etiam  aqua  in  qua  cocte 


361 

slot  multe  rose,  tracta  per  nares.  Si  vero  ex  viscoso  fleumate  seu 
ex  tteumate  fuerit,  pillule  diacastoree  conferaut  vel  dialtea  uoctis 
naribusintus  confert.  Fumigatioetiam  calidarum  herbarura  idem 
facit,  et  aqua  rosata  similiter  idem  parat.  Contra  raucedinem  vo- 
eis  que  ex  elefantia  procedit  parumlaboramus,quiainsanabilisest. 
Hec  tamen  valent  contra  raucedinem,  dragagantum  sub  lingate- 
neat,  pillule  iste  que.  Rec.  amigdale  utriusque  seminis  lini,  penit,. 
pinee  serainis,  malve,  melonis  cucurbite,  aa.  3  ll.gummi  arabi- 
ci,  dragaganti,  liquiritii  aa-  3.  1.  tempera  cum  succoporri.  Con¬ 
tra  pruritum  utimur  unguentis  de  quibus  dicturi  sumus  in  trac- 
tatu  de  scabie  et  pruritu  totius  corporis.Confert  etiam  eis  ablutio 
pedum  in  aqua  sulphurea.  Dormitio  pedum  vix  aut  nunquamsol- 
viturungatur  tamen  crura  cum  arrogon,  vel  marciaton  et  ceteris 
unguentis  calidis  etc&veant  ne  frigus  in  pedibus  patiantur  caligas 
verohabeant  de  pell i bus  agnorum  ,  confert  et  istis  que  consueti 
sunt  provocare  emorroidas.  Quod  facias  hoc  modo  Accipe  ellebori 
nigri  et  distempera  cum  succo  cepe  et  permitte  siccare  et  iterum 
distempera,  et  sic  fac  quatuor  vicibus,  postea  pone  in  ano  et  liga 
ne  cadat ,  vel  distempera  eundem  pulverem  cnm  felle  taurino  ,  et 
informa  ad  modum  crossi  digiti  ,  et  pone  in  ano  ,  et  jaceat  eger 
quousque  esset  fluxus  et  claudantur  emorroide. 

llem  M.Plat  de  eodem  (t). Lepra  est  corruptio  exhumoribus  pu- 
trefactioni  habilibus  efFecta.  Fieri  autem  habet  ex  cibis  melancoli- 
cis,  carne  aliqua  et  similibus ,  ex  cibis  corruptis  et  corruptione  0- 
bedientibus,  ut  ex  carne  porcina  infecta  in  puro  vino  et  similibus, 
ex  aere  corrupto,  ex  accessioneleprosorum,  ex  unoeoitu  mulieris 
ad  quam  leprosus  accessit  ,  quandoquidem  ex  ipsa  generatione  , 
cum  quis  ex  corrupto  spermate  generatur  ,  vel  sanguine  impuro 
nutritus,  vel  cum  fit  conceptio  in  tempore  menstruorum,  omni¬ 
bus  his  causisdum  spiritus  inficitur,  vel  dum  humores  corrumpun- 
tur,  succedit  membrorum  impuritas  ,  vel  corporis  corruptio  unde 
lepra.  Sunt  autem  quatuor  species  lepre,  elefantia  ex  melancolia  na- 
turali,  leonina  ex  colera,  allopitia  ex  sanguine  et  liria  ex  fleuma¬ 
te.  In  elefantia  rotundantur  oculi ,  corrugantur  palpebrae  ,  angu- 
stantur  nares,  vox  rauca  efficitur,  tubera  in  corporefiunt  minuta, 
dura  et  rotunda,  partium  quarundam  circa  superficiem  fit  insen-t 
sibilitas,  ungues  ingrossantur  cum  quadam  inequalilate.  In  leoni¬ 
na  oculi  similiter  rotundantur,  sed  eminent  cum  eminentia  vena- 
rum,  et  citrinitate  immixta  rubori  et  valde  mobiles  efficiuntur  , 
narium  similiter  est  gracilitas  cum  vehementissima  raucitate,  gin- 
give  corroduntur,  et  quandoquidem  sanguis  non  mult  us  cum  uri- 
na  emittitur,  cutis  exasperatur,  supercilia  aliquantulura  depilau- 
lur,  serpigines  et  impetigines  oriuntur,  et  cum  utraque  invetera- 
tur  causa  corroduntur  extrema.  In  allopitia  ex  toto  depilantursu- 
percilia  ,  et  cilia  tument  ,  oculi  inflantur  et  vehementer  rubent  , 
pustule  in  facie  rubee  et  quandoquidem  in  toto  corpore  oriuntur, 

(1}  Dalla  Praetiea  di  M.  Plateario  pag.  i85.  H. 


3*2 

A  qnibus  sanguis  cum  same  emanat,  nasus  ingrossatur  et  difficult 
las  fit  odoratus:  et  fetet  anhelitus,  gene  tuinent  sanguis  a  gingivjs 
exit  etcum  urina  copiosus.  in  tiria  glandule  oriuntur  molles,  cu¬ 
tis  moilescit  et  dealbatur,  et  cum  aqua  aspergitur  non  cohere!,  mor¬ 
phea  nascitur,  nares  obturanlur,  et  vox  rauca  efficitur. 

Cura.  I3t  verum  fatear,  omnes  species  lepre  sunt  incurabiles, 
etprecipueleonina  et  allopitia  Cum  autemfitciispositioad  lepram, 
potest  patiens  a  futuro  periculo  preservari  ,  cum  vero  passio  est 
confirmata,  potest  palliari,  et  potest  patiens  a  futuro  majori  mab 
preservari.  Cum  sanguis  videtur  superhabundare  sepe  fiant  mimi- 
tiones,  aliiautem  humore  super  habundantes  purgentur  cum  pro- 
priis  medicinis  fleumaticis;  et  ieralogodion,  me!  cum  iera  rufini, 
tyriaca  per  intervalla  detur,  serpentes  rufi  in  initio  veris  capiantur 
et  abjectis  intestinis  caput  et  cauda  in  mensura  quatuor  digito- 
rum  excorientur  etla^entur,  cum  vino  et  pipere  post  eoquantur 
vel  in  vino  vel  in  aqua  additis  porris,  petro>elino,  pipere,  cimino, 
cinnamomoet  modico  pulvere  diptami ,  et  dentur  ,  vel  serpentes 
parati  ut  dictum  est  sed  non  cocti  ponantur  in  vino,  etquodme- 
lius  esi  in  musco  computrescant ,  et  hoc  vino  utantur  ,  senatioaes 
in  multa  quantitate  bulliant  in  aqua  et  hoc  balneum  patiens  sepe  in- 
grediatur,  fiant  etiam  pillule  et  dentur  per  intervalla  que  Rec  se- 
minis  feniculii,  apii,  petroselini,  masticis,  bdellii ,  timi ,  epithimi 
aa.  3  I-  interiorum  coloquintide,  salgemme,  ellebori  nigri  ,  ag i- 
rici,  polipodii  aa.  3-  Hi  -  mirobalanorurn  itiddrum,  sene,  aloe  epa- 
tice,  aa.  g.  fs.  conficiatur  cumsucco  fumi  lerre,  theodoriconana- 
cardion  per  intervalla  datum  confert.  Siropus  Hat  calidus.  Succtis 
fumi  terre  bulliat  cum  semine  feniculi,  et  mastice  et  addito  zucea- 
ro  fiat  siropus,  detur  mane  cum  calidu.  Aliud.  Squilla ,  Cortex  ra- 
dicis  rafaui,  et  radices  feniculi  dimitlantur  in  aceto  et  succo  fumi 
terre  per  noctem,  post  fiat  decoctio  et  colelur  et  addito  melle  flat 
oxirneiquod  mane  detur  cum  ealida,  et  abstineat  patiens  a  frixis, 
sals  is,  acetosis,  acutis  ,  fortivinu  et  coitu,  per  retnotionem  teli- 
culorum  multi  preservantur.  Ad  remotionem  predictarum  et  ad 
palliationem  ventose  cum  scarifactione  ponantur  post  collura  et  spa¬ 
tulas,  post  diem  tertium  ponantur  sanguissuge  super  tubera,  dein- 
de  ungantur  unguentoalbo,  vel  hoc  optirno.  Tubera  quereperiun- 
tur  in  radicibus  lilii  aggrestis  producentis  florem  purpureum  mun- 
dentur  et  optime  conterantur,  pulvis  factus  ex  boliieulis  marinis, 
corallis  albis,  antali,  dentali,  camphora  superponantur,  etfiatcon- 
fectio  cum  Gleo  sambucino,  vel  rosato,  et  sic  argentum  vivura  ex- 
tinctum  imponatur,  hoc  unguento  pustule  ungantur.  Ad  repressio- 
nem  autem  pustulorum  creta  vel  cimolea  confecta  cum  aceto  catlia* 
plasmetur.  Acatia  similiter  coutrita  et  cum  aceto  confecta  idem  fa- 
cit-  Litargirum  confectura  cum  oleo  rosato  et  aceto  et  illinitum 
idemfacit.  Aliud:  acatia,  creta  saracenica,  lithargirum,  cathmia, 
aurum,  bolus  armenicus,  conficiantur  cum  aceto,  et  fiat  cathaplas- 
ma.  Ad  desiccationem  humorum  pulvis  baccarum  lauri,  vitri  ,  et 
salgemme  cum  terebinlina  conficiatur,  et  mangatur  corpus  ad  so- 


363  ^ 

lem  ve!  ad  ignera.  Unctio  facta  ex  ieralogodion  vet  theodoricon  a* 
oacardion  ad  ignem  confert-  Contra  opilatiouem  narium  immitta- 
tur  aaream  alexandrinam  cum  oleo  muscelino  vel  stuellura  factum 
exmalo  terreoleo  inunctum  iramittatur,  veloxiro  croceum.  Gin- 
givarum  ulcera  curentur  ut  in  proprio  dictum  est  capite.  Similiter 
mortificatio  vel  insensibilitas,  ut  in  tractatu  paralisis.  Contra  de- 
pilationem  superciliorum  fiat  scarifaetio  ,  et  post  fricatio  ex  pul- 
vere  facto  asperis  etspinosis  folliculis  castaneorum  combustis,  vel 
imponatur  pulvis  factus  ex  muscis,  vespis,  apibus  combustis.  Con¬ 
tra  serpigines  et  impetigines  gummi  pruna,  in  fornace  per  totam 
noctem  dimittantur,  et  locus  confricetur  ,  curat  impetigines.  Flos 
muri  conficiatur  cum  salvia  et  inungatur.  Aspaltum  confectum  cum 
aceto  et  coufricatum  coufert  pulvis  auripigmenti  confectuseumsa- 
poue  et  lavetur  locus  serpiginosus  cum  aqua  calida,  post  fiat  inun- 
ctio  ,  et  quia  nimis  urit  ,  fiat  lotura  ,  et  per  intervalla  pouatur. 
Frumentum  ponatur  super  ferrum  planificatum  et  frigidum  ,  et 
superponatur  frumentum  candens  et  fiat  compressio.  Fiat  inunctio 
ex  oleo  quod  inde  flu  it. 

Item  de  eodem  M.l.A.(\)  Lepra  difficilis  est  ad  curandum,  et  hoc 
quia  dum  cognoscitur  diu  est  quod  corpus  invasit.  In  initio  enim 
statim  est  nimis  post  initium  non  potest  coguosci,  Uanc  autem 
purgabis  cum  nostro  ieralogodion  quod  Rec.  coloquintide  3-  V. 
squille,  agarici,  scamonee,  ellebori  nigri  etalbi  aa.  g.  I.  et  fs.  epi- 
thiroi.camedreos,  bdellii,  aloeaa.  3.HLameos  yperici,  folii  polii, 
cassie,  piperis  lll.generum,  croci,  cinnamomi,mirre,  opopouacis, 
petroselini,  aristologie  longe,  sued  absinthii.euforbii, spice, amomi, 
zinziberisaa.  3-  III  gentiane,  sticados,  aa.  3.  I.  et  fs.  mellis  da 
cum  scamonea.Jeraetiamcumscamonea  multum  valet  leprosis(2).. 
Antidotum  conveniens  omni  lepre  et  ad  omnem  corruptionem  ,  et 
ed  repletioriem  melancoliam  moderandum  ,  et  mundificandum. 
Rec  agarici,  coloquintide,  squille,  croci,  turbit,  scamonee  .  poli- 
podii,  ellebori  nigri,  piperis albi  et  longi,  camedreos,  caraepitheos, 
centauree.  aa.  XX.  sileris,  prassii,  amei,  epilhimi,  gentiane  ,  eu- 
forbii,  polii,  absinthii,  seminis  cicute,  seminis  camomille  aristo¬ 
logie  utriusque  aa.  3-  X.  coconidii  ,  tithimalli  ,  cuscute,  yrei,  fu- 
muli,  petroselini,  seminis  amoniaci,  opopouacis,  nardi,  cassie,  a- 
sari,  cinnamomi,  amomi  calamenti,  argenti,  mirre  folii,  ciperi, 
yperici  aa.  3-  V.  piperis,  fumum  celticum,  squinantum,  carpobal- 
sarai,  calamenti,  seminis  rule  radicis  apii,  castorei  aa.5.  V.  sera- 
pini,  bdellii,  aa  3-  X.  yrundinis  code  3.  XX.  aloe  3-  XV.  tem¬ 
pera  cum  melle  da  3.  HI.  cotidie  cum  vino  et  cum  hac  aqua  : 
Rec.  kebuli  3.  VI  l.  amei ,  epithimi ,  polipodii  ,  yrei ,  aa.  3.  II. 
passi  enucleati.  3-  III-  cum  aque  libris  III.  coque  usque  ad  octo 
untias. 

(i)  Dal  Lib.  Aur ■  di  Costanlino  cap.  4?.  pag.  i Si.  in  parte  H. 

(a)  Fin  <jui  inCostantino  H. 


364 

T)e  eodein  M.ferrar.(\ )  Unguentum  ad  hoc  cilile  u  intis.  Apprehen- 
sis  tribus  Digris  serpentibus  a  capitibus  et  caudis  Hi.  digitorunt 
abjectis,  et  media  eorum  in  olla  nova  incende,  postea  addatur  sa- 
po  albus  et  oleum  et  in  mortario  tarn  diu  agitentur  donee  spissen- 
tur  ut  mel  Expletis  autern  Ill.  diebus  ad  balneum  ducatur  etla- 
vetur.  Siautem  adhuc  aiiquid  infirmitatis  inest  patieuti,  i-ucide 
caput  testudinis  et  sanguinem  ejus  suscipe  et  ex  eo  loca  dolentia 
unge  cum  penna,  deiiide  fac  foveam  et  contege  ibi  et  pannis  coo- 
periantur,  intusque  accende  ignem  de  vitibus,  et  ingrediatur  pa- 
tiens,  ter  in  die,  et  exiens  cooperiatur  panno  novo,  et  hoc  fiat  bi¬ 
duo,  et  quotiens  exierit  de  fovea,  ungatur  unguento  quod  Ree. 
adipis  porcini  vel  caprini,  adipis  ursini,  aa  g.  V  igne  soiutis,  sa- 
tureje,  salvie,  rute,  rorismarini,  absinthii  aa.  manipulum  I.Pul- 
yerem  harum  herbarum  in  frixorioad  ignem  cum  oleo  et  supradi- 
ctis  adipibus  fortiter  agitando  commisce  et  cum  bene  mixta  fue- 
rint,cola  per  linteum,  et  post  adhibe  pulverem  mirre,  thuris,ma- 
sticis,  aloes,  sanguinis  drachonis,  dragaganti  aa  II.  vel  HI.  (2) 
Idem.  Si  elefantiosum  aliquem  in  cura  acceperis,  primo  daei  die- 
tam  per  XV  dies,  ita  taraen  quod  in  mane  ierara  cum  succq  fund 
terre  cotidie  ei  des,  hec  enim  faciem  et  caput  declarant  et  feces  ab 
interio  maturando  depurant.  A  melancolicis  cibis  abstineant  et  a 
coitu,  petroselinum  et  mentam  vel  potius  mentastrum  in  omnibus 
cibis  ponant  et  eis  tam  crudis  quam  coctis  pro  medicina  utantur, 
post  illud  tempus  facias  eum  minuere  d  dextro  brachio,  libram  !. 
seguenti  ebdomade  de  alio  brachio.  Si  vero  pustule  in  corpore  ejus 
fuerint,  purga  ipsum  paulatira  cum  paulino,  potius  quam  cum  alia, 
et  acuatur  enm  elacterio,  vel  cum  trifera  sarracena,  vel  cum  me¬ 
dicina  sancti  pauli  parata  cumelacteridis  sudorem  provoca  per  Ilf 
vel  IV.  dies.  Tunc  ungatur  unguento  quod  Rec  litargirum,arino- 
niacum  opoponacis,  galbani,  tartari,  pulveris  plumbi  aa.  g.  Il.srrl- 
phurisus  g.  1.  et  cum  oleo  olivarum  conficiatur,  et  de  cera  et  there 
g.  11.  post  quam  fuerit  frigidum,  pone  etiam  succum  harum  her- 
barum  equo  pondere,  de  radice  affrodilli,  petroselini,  draguntee, 
lapatii  aculi,  fumi  terre,  et  urinam  pueri,  et  acetum,  ultimo  pone 
g.  I.  argenti  vivi-  Item  accipe  serpentem  album  et  nigrum,  et  ab- 
scide  palmam  a  capite  et  cauda,  et  medium  fortiter  lava,  et  in  olla 
cum  vino  optimo  coque,  et  post  pone  ad  solem  per  VII.  dies,  et 
post  carne  ejecta,  vinum  in  cibo  et  potu  infirmantis  paulatim  mi- 
see,  eo  tameri  nesciente,  ne  natura  indignetur,  vel  predictara  car- 
nem  ad  solem  desicca,  et  pulveriza,  et  paulatim  misce  in  salsamen- 
to  de  petroselino  et  rcenta  facta,  distemperato  cura  oximelle.  Sub 
gula  et  citra  scapulas  scarifac,  a  coitu  per  annum  abstiueat,  faciem 
et  manus  cum  herbis  scilicet  cum  radice  sigilli  sancte  marie,  cum 
petroselino  sepe  la  vet,  et  argillam  interponat  Ad  idem  purgan- 

(3)  Questo  ariicolo  si  trova  nel  Lib.Auv .  di  Costantiao  (Basil,  i53g  in  fol) 
cap.  47.  pag.  181.  nell’art.  De  lepra.  H. 

(2)  Fiu  «iui  ia  Coslanliao  fi. 


365 

dum,  si  fuerit  de  sal«o  fleumate,  accipe  litargirum,  et  argentum 
vivum,  et  euforbiuni  et  axuugiam,  etteresimul  et  unge  brachium 
a  cubito  usque  ad  raanum  inferius,  sed  mauum  non  ungas.  Si  vero 
inferias  purgare  volaeris,  unge  coxas,  sed  ne  ungas  pudibunda.  Ad 
idem  unguentum  secundum  cophonem,  quo  in  estate  inungatur  ad 
solem,  in  hieme  ad  ignera.  Bee-  peueedani,  raajorane,  gummi  he- 
dere,  eoralli  albi,  piperis,  piretri,  euforbii,  corticis  coloquintide, 
aioeepatiee,  tartari,  bacce  lauri,  lupini,  aluminis,  spice  nardi  : 
draguntee,  mastieis,  mirre,  staphisagrie,  semen  cardamomi,  oli- 
bani,  dacterii  albi.  eroci,  costi,  galle,  boli  armeniciaa  addenitrura, 
etpumicem,  sal  commune,  et  mirram,  combure  et  sic  pulveriza, 
reliqua  pulverizata  in  mortario,  accipe  mel  et  hermodaetilum  J .  ubi 
positus  sit  succus  ille  ad  consumptionem  ejus,  et  adde  melli,  quam 
conficitur  unguentum  hoc,  succum  mali  terre  ita  quod  tertia  pars 
sit  ejus  et  due  mellis  predicte,  etsiccoque  simul  aliquantulum,  et 
post  conBciantur  cum  eo  pulveres  ad  spissitudinem  dacterii.  Item 
secundum  cophonem  primo  ungatur  patiens  ieralogodion,  post  in- 
tret  fumum  sic  unctus,  quanto  calidiorem  ferre  poterit,  ibique  ta¬ 
bula  sibi  subposita,  tarn  diu  sit  donee  ad  sincopim  fere  sudaverit, 
inde  egressus  sumat  tyriacam  cum  vino  distemperatam.  Sequent! 
vero  die  vel  tertio  purgelur  cum  iera  rutin  i,  et  ieralogodion,  post 
Ill  vel  IV.  diem  item  similiter  unctus  furnumintret,  et  sit  quan¬ 
tum  poterit,  et  egressus  item  sumat  tyriacam,  et  sicfaciat  ter  vel 
quater,  ungatur  etiam  cotidie  hoc  ungnento,  estate  ad  solem ,  hie¬ 
me  ad  ignem.  Bee.  sulphuris  vivi,  cimini,  argenti  vivi,  g  HI.  vi- 
tella  ovorum  IV.  nitri,  salis,  mirre,  pumicis,  hec  trita  assentur  et 
pulverizentur.  His  addatur  piretrum,  cameleunta,  piper,  majora- 
na,  prassium,  peucedanum,  tartarum  nigilla,  aristologia  rotunda, 
elleborus  albus,  yris  illirica,  fenugrecura,  orobum,  hec  omnia  tri¬ 
ta  cum  oleo  et  axungia  dissolvantur.  Hoc  unguentum  per  sputum 
purgat.  Siropus  etiam  desucco  fumi  terre  factus  cum  zuccara  ma¬ 
ne  cum  calida  datus  valet  adscabiem  et  perseverat  a  lepra.  Valet 
etiam  tam  his  quem  melancolicis  electuarium  confectum  de  flore 
buglosse  et  zuccaro,  ad  modum  zuccari  violacei,  herba  etiam  ipsam 
comesta,  etin  vino  etmundificat  sanguinem  et  hominem  exhila- 
rat.  13 1  lepra  amplius  non  augmentetur,  patiens  fumo  terre  uta- 
tur-  Item  ad  lepram  :  Squillam  coque  in  aqua,  postea  cola  ,  et  fac 
siropum,  et  postea  mirce  cum  aqua  mirtina,  et  da  ad  potandum 
jejuno  patienti  (I). 

De  morphea  M.  I  A  { 2)  Morphea  alia  alba,  alia  nigra,  alia  sana- 
bis,  alia  non.  Insanabilis  estquecum  cutis  pungitur  non  sangni- 
nem  sed  aquam  emittit.  Nigra  vero  curator  accc pto  laxativo,  sci¬ 
licet  iera  rufini,  vel  ierapigra,  vel  theodoricon.  lingatnr  cutis  cum 
sapone  cum  pulvere  confecto  nitri.  Ill.  diebus  continuis  ,  ad  solem 
vel  ad  ignem.  In  quarto  vero  die  lavelur  et  friceturcum  sulphure, 

(i)  Maneano  lin.  ia.  H. 

{2)  Dal  Lib ■  Aur,  di  Costant'ma  cap.  46  pag.  i86,  per  iatero  H. 


366 

et  cum  aceto,  vel  inungalur,  cum  vitro  ila  preparata.  Mitlaturni- 
trum  iu  panno  ,  et^obruatur  sub  carbonibus  ,  per  totam  noctero , 
mane  solvatur  cum  aceto  et  moveatur  in  modum  unguenti,  et  un- 
gatur  tertio  et  post  iavetur.  Similiter  et  in  alba  lepra  predicta  la- 
xativa  dentur.  Antidotum  ad  omnem  morpheam.  Bee.  indi  ,  ke- 
buli,  epithimi  aa.  3-  I.  turbit,  agarici,  syrie,  polipodii  aa.  3- VI. 
bellirici,  embliei,  coloquintide,  semiuis  fumuli,  ellebori  nigri  >, 
zinziberis  aa.  3-  IV.  scamonee,  sails  gemme,  calamenti  aromati- 
ci,  cassie,  ameos,  seminis  nasturcii,  maratri  ,  piperis  longi  ,  cin- 
namosaa.  3.  H  aloes  9.  V.  melda  3-  HI  cum  calida,  et  hoc  bi* 
batur  decies  quinis  diebus  per  vices  singulas  intermissis  ,  post 
hoc  unge  ex  hoc.  Ree.  condisi,  eliebori  nigri,  corticis  radicis,  cap- 
paris,  tapsie  aa  3.  VI.  nigella,  sinapis,  amigdale  amare  aa.  3. 
III.  nitri,  ameos,  piretri,  seminis  caulium,  yreos  ,  vitrioli,  sta- 
phisagrie,  furfur,  araoniacurn,  eufoibii,scamonee  aa.  3  H-  pulve- 
rizentur  et  ungantur  singulis  diebus  cum  succo  caulium  vel  cum 
aceto  temperato  pulvere.  Idem  facit  sulfur  ,  aloes  ,  elleborus  al- 
bus,  et  calx  cum  aceto  temperata  Similiter  sinapata  facta  desemi- 
nibus  radicis  iritis  cum  aceto  Similiter  pul  vis  lupini  idem  facit , 
aspersus  super  morfeam  intinctarn  ex  melle. 

De  eodem  M.  B  Morfea  est  macula  in  cute  veniens  ex  corruptio- 
ne  nutrimenti,  quod  nimirumest  lepra  in  carne,  hoc  est  morphea 
in  cute.  Morphea  enim  alia  alba  ,  alia  nigra  ,  alia  rubea.  Morphea 
nigra  ex  raelancolia,  alba  ex  fleumate,  rubea  ex  sanguine  vel  co¬ 
le  ra  rubea.  Morphea  autemutrum  sit  curabilis  vel  incurabilis  sic 
probabis,  punge  ciitem  cum  aeu  et  si  sanguis  exierit,  est  curabi¬ 
lis,  si  aqua,  est  incurabilis.  Ad  nigram  igitur  vel  albam  hec  cu« 
ra.  Primum  dabis  ieram  rnhni,  vel  ieralogodion ,  ad  purgandum 
totum  corpus,  deinde  localia  adjutoria  impones.  AJoe  distempera 
cum  melle,  et  unge,  etaliud  poneunguentum,  quod  in  fine  viatici 
invenitur  in  tractatu  de  morphea,  et  conficiatur  cum  oxitnelle  , 
quodjRec.  tapsie,  condisi,  etc.  vel  quod  reperituriu  anlidoto  ad  0- 
mnes  sordes  faciei,  quod  Rec.  meiiis  albissimi,  dispumati,  colati, 
absinlhii  g.XXIII.  succi  ciclaminis  g.  LI- etc.  vel  &j;ponaturadcu- 
tem  removendum  ruptorium  ,  quod  in  tractatu  elefantie  reperi- 
tur  predictum.  Si  morfea  rubea  fuerit  ex  sanguine  ,  cognoscitur , 
ex  nrina  rubea  et  habitndine  patientis  et  colore  et  ipsius  morfea,  se- 
pe  lotum  corpus  flebotomabis,  si  virtus  patientis  et  tempus  et  etas 
permberint,  vel  accipe  radices  affrodilli  et  radices  rubee  majoris 
et  canlabrum,  tere  et  pone  in  aceto  fortissimo  temperato  per  III 
noctes,  vel  dies  IV,  quarto  vero  die  cum  aceto  illo  unge  cutem  diu- 
tissime  ad  solem,  et  cum  stamiuna  monachi  frica  culem,  tamen  at- 
trahendo  versus  spatulas,  quousque  cutis  rubea  appareat.  Hoc  fa- 
cto  quatuor  vicibus  sanabitur.  Si  ex  colera  rubea  fuerit,  purgetur 
cum  electuario  ad  salsum  flenma,  vel  cum  trifera  sarracena  acuta, 
vel  cum  apozimate  desero  caprino  et  mirobalanis  citrinis,  deinde 
prcdicta  localia  adjutoria  apponantur.  Ad  morpheam  nigram,  quia 
alba  non  potest  curari.  Tartarnm  combustum,  succum  corticis 


367 

cis  majoris  cum  cinore  corticis  quercus,coque  cum  aceto  et  oleo  et 
sic  superpone.  Ad  compacluram  carnis  sive  quod  sepius  accidit  in 
facie  puerorum  pimen  maris  combure,  et  cum  spulo  distempers, 
el  superposita  sanat.  Contra  morplieamaibam  in  loco  piloso  factam 
accipe  II.  partes  saponis  sarracenici  et  uuamcalcis  vive,  et  misce, 
et  bee  commixta  superpone  loco  in  quo  sunt  pill  albi,  donee  pili 
cum  radicibus  de  carne  facile  exeant,  etextractis  omnibus  pilis, 
post  accipe  gallas  et  bull!  cum  oleo  communi  donee  quasi  combu- 
rantur,  et  illas  combustas  tere  el  oleo  quod  inde  effluat  locum  lo¬ 
unge  donee  pili  renascantur.  Contra  morpheam  nigram,  prius  pur- 
getur  paliens,  post  panno  laneo  asperi  fortiter  post  fricetur  locus, 
et  post  multam  fricationem  inungatur  6apone  sarracenico ,  et  post 
superponatur  ipsi  loco  radix  lapitii  acuti,  fortiter  trita  cum  sale. 

llemM.PIat.  de  cocletn(l). Morphea  alba  est  immutatio  coloris  cutis 
in  album  eolorem,  et  si  qui  sint  pili  super  cutem,  cani  Bunt,  in  qua 
submissa  aco  si  sanguis  non  exierit  incurabilis  est.  Si  veroexit,  cu- 
ratur.  Est  morphea  nigra  in  qua  cutis  in  nigrum  colorem  averti- 
lur,  et  hec  facilius  curatur. 

Cura.  Facta  scar i fact ione,  caro  marina  exusta  cum  aceto  confe- 
cta  confricelur.  Aliud  :  pulvis  Iupinorum  amarorum  et  folia  mirre 
cum  aceto  confectus  confricentur.  Aliud:  Alumen  salgemme ,  et  vi- 
triolum  ex'ustum,  modicum  auripgmentum,  flos  turni  cum  aceto 
confecta  confricentur.  Hoc  etiam  valet  contra  serpigines  et  impe- 
tigines.  Aliud  :  Folia  salvie  aggrestis  et  domestice,  yritii,  qui  in 
mari  inveniuntur  exurantur.  Unguentum  etiam  nigrum  cirurgico- 
rum  confert.  Detur  etiam  eis  per  inter  valla  medicina  fleumatis  vel 
melancolie  purgativa. 

J)e  impeiigine  HL  B.  Impetigo  est  id  quod  morphea,  nisi  quod 
morphea  facit  maculam  in  cute  sine  inequalitate  ejusdem,  impetigo 
autem  reddit  inequalem  et  asperantem,  quare  utrique  eademcon- 
venit  iura. 

Item  de  impeiigine  et  serpigine  M.l.A.  (2)  Impetigo  et  serpigo  et  her¬ 
pes  cum  Iaxativo  curantur,  iera  rufini  et  m.axime  siropo  et  fumu- 
lo  et  pauca  scamonea  et  sero  eaprino  Inungatur  postea  de  ligno  quod 
vocatur  cornu  ,  vel  deoleo  juniperi  et  de  hoc  Rec.  ceruse,  litar- 
giri,  nitri,  debute  i.  e.  tartari,  sinapata  cum  aceto,  et  ungatur  ad 
ignem- Alia  probata  ad  omnem  herpetem  et  impetiginem.Rec.  oleum 
lentisci  et  auripigmentum,  spiculum  sagapinum  (3)  quod  probatissi- 
raura  est.  Ad  impetiginem  et  scabiem  valet  unguentum  factum  de 
cinere  vittis  albe,  et  de  vivo  argento  commixtis  cum  axungia.  Con¬ 
tra  herpetem  estiomium  primum  ipsura  ablue  mane  et  sero  aceto 
post  impone  pulverem  factum  ex  salvia  et  hermodactilis  desiccatis 
et  ossibus  galline  combustis.  Contra  impetiginem  friea  locum  for¬ 
titer  panno  lineo,  et  post  ablulio  (4). 

{ i)  Dalla  Practica  di  M  Plateario  pag.  i85.  H. 

(2)  Dal  Lib.  Jur.  di  Costantino  cap.  4g.  pag.  i88.~per  intero  H, 

(3)  Fin  qui  Costantino,  che  qui  dice  pieulam  serapinum.  B  . 

( i )  Wancano  lia,  21.  H. 


368 

De  scabie  Af.JYfl/.fiyScabies  fieri  habetex  humoribus  superfluen- 
tibus  qui  cum  ad  superficiem  trasmittuntur,  in  aequalitatem  su- 
perficiei  cum  pruritu  et  pustulis  operantur ,  fieri  autem  habet  ex 
diuturna  egritudine  precedente  unde  virium  oppressio,  et  super- 
fluitatum  incrementum  ,  fit  quibusdam  inveterata  scabies  et  faci¬ 
le  recidiva  ex  splenis  vitio- 

Si  videtur  sanguis  superhabundare,  minuatur.  Colera  cum  oxi 
laxativo  purgetur.  Melancolia  velfleiima  salsum  cum  iera  rufini, 
\ei  ieraiogodion,  diuturna  autem  scabie  laborantibus  detur  decoctio 
g  fs.  sene  et  fs.  g.  polipodii  addito  semine  feniculi,  bis  in  septi- 
mana,  delicatis  autem  fiat  inde  siropus,  precedente  purgatione,  lo- 
calibus  utendum  est  adjutoriis.  Fiat  unguentum  quod  Rec.  sued 
lapatii  acuti  libram  I.  succi  enule,  succi  absinthii  aa.  g.  IV.  olei  nu- 
cis  libram  fs.  picule  g.  V.  albi  nitri  tartari,  fuliginis,  aa.  g.  11.  con- 
fice  sic  succi  post  ebullitionem  colentur,  sicque  addatur  oleum  cum 
picula,  et  agitentur  donee  parum  bulliant,  et  per  pannum  firmiter 
exprimautur,  post  apponatur  pulvis  fuliginis  post  pulveris  tarta¬ 
ri,  ultimo  pulvis  nitri,  et  agitentur  parum  super  lentum  ignem. 
Aliud:  fs  libra  picule  cum  g.  1.  .  .  .  fortis  aceti  aliquantum 
bulliat,  sicque  addatur  g  I,  pulveris  aloen,  et  mox  ab  igne  depo- 
natur,  hoc  autem  unguentum  debet  ungi  ab  solem  vel  ad  ignem, 
vel  in  balueo,  sed  non  sudet.  Aliud  :  HI.  g.  pulveris  litargiri  resol- 
vantur  in  aceio  ad  ignem,  sicque  addatur  olei  nucisg.  I.etpulve- 
ris  ellebori  nigri  3  III.  conferunt  etiam  balnea  salsa  et  sulphurea. 
et  appositio  sanguissugarum  super  splenem,  si  ex  melancolia  est 
passio.  Scarificationes  etiam  fiant  post  nates,  et  in  pulpis  tibiarum. 
Abstineanta  salsis. 

Item  de  eodem  M.S.A.  (2 )  Scabies  si  sit  de  incisivis  humoribus  pur- 
gentur  et  per  fiebotomiam  et  per  egestionera  cum  eis  que  superius 
diximus  coleram  rubeam  purgare,  sicut  siropo  fumuli  succo  cocto, 
et  colato,  et  g  II.  mirobalanorum  citrinorum  corticis  sint  misse- 
Deinde  fac  unguentum  proficiens  scabiei  de  calore.  Rec.  picule  g. 
I.  litargiri,  ceruse,  aa.  3*  VI.  argenti  vivi  3  li.  olei  et  aceti  quod 
sufficit.  Si  autem  scabies  sit  ex  frigidis  humoribus,  sufficit sulphur 
cum  oleo  lentiscino  vel  sulphur  cum  oleo  et  aceto,  et  pauco  argen- 
to  vivo.  Argentfiln  vivurn  non  ultra  exagium  unum  sit. 

De  eodem  M.  Barth.  Sequitur  de  scabie  et  pruritu.  Si  sanguis 
*in  causa  fuerit, minuatur,  si  alii  humores  purgentur  cum  iera  logo- 
fiion,  \el  iera  rufini,  vel  electuario  ad  salsum  fieuma  deponendum, 
deinde  fiat  balenum  in  quo  ponatur  abrotanum,  absinthium,  ruta, 
et  centaurea  ,  vel  eis  fiat  balneum  in  quo  ponatur  sal ,  sulphur  vel 
fiat  eis  stupha  de  herbis  que  in  predicto  balueo  ponuntur,  et  unge 
eos  de  unguento  albo.  Nota  etiam  quod  scabies  frequeritius  fit  de 
salso  fleumate,  cui  maxime  confert  hoc  unguentum  Accipe  ealeem 
vivam  et  lava  earn  in  aqua  optime,  et  aquam  iilara  turbulenlam  ex 

(i)  Dalla  Practice  di  M,  Plateario  pag.  i85.b  H. 

(a)  Dal  Lib,  Jur,  di  Costantino  cap.  54-  PaS-  JS°  per  intcro  H, 


369 

calce  in  vase  aliquo  proliice,  calcem  etiam  crossum  removere ,  et 
expecta  quousque  turbulenta  superius  dicta  clara  efficiatur,  qaam 
clara  existente  a  vase  prohiciatur.  ftlud  quoque  quod  in  fundo  re- 
sidebit  retineatur,  et  admisce  ibi  oleum.  In  qua  conjunctione  illud 
aque  quod  a  calce  separatur  prohice  et  permisce  bene  oleum  et  cal¬ 
cem,  deinde  infunde  sepnm  arietiaum  et  immisee  argenti  vivi  ad 
bibitum,  tamen  parum  Cave  tamen  ne  hoc unguento  ungas  haben- 
tes  quedam  apostemata  huraida  in  tibiis  et  cruribus,  quod  quidem 
valgus  consuevit  dicere  malum  mortuum.  Inflat  enim  guiam  et  fau¬ 
ces,  unde  quidam  suffocantur.  Item  aliud  :  Radices  fumi  terre  ae- 
cipe  veterern  axungiam  porci,  et  parum  argenti  vivi  admisce.  -  -. 
.  .  Accipe  pulverem  vicium  et  cribella,  et  sanguinem  arietis ,  et 
radices  plantaginis  et  misce  simul,  et  unge  unguentum  fraxinum 
valet  ad  idem.  Valet  aliud  Accipe  fenum  humidum  et  sub  eo  V- 
vel  IV.  carbones  vivos  repone  ut  inde  spissus  fumus  exeat,  et  ha. 
beas  securim  et  partem  illam  cum  qua  lignum  non  inciditur  diu 
super  fumum  teneas,  quousque  fumus  compressus  ibi  in  aquam  re- 
digatur,  et  accipe  illam  aquam  cum  penna  galline,  et  pone  super 
apostemate  et  desiccabunlur.  Ad  pruritum  fac  hoc  unguentum : 
Accipe  medianam  corticem  sambuci  et  coqne  in  oleo  ,  et  coctum 
ab  igne  remove,  et  cola  per  pannum  et  retine  olenm  et  corticem 
prohice,  deinde  pone  in  oleo  pulverem  masticis,  olibani,  baccarum 
lauri  et  mirre,  et  fac  et  utere  hoc  unguento.  Experimentum  ad  o- 
mnem  scabiem  probatissimum.  Rec.  sulphur  vivura  et  calcem  vi- 
vam,  etciminum  pari  pondere,  trita  in  oleo  parum  bulliant,  et  il- 
lis  bullientibus  ovorum  vitella  superponantur ,  et  cum  eis  mixta 
bulliant.  Patiens  in  balneis  sudans  cum  hoc  unguento  multum  fri- 
cetur,  cum  iuceperit  sudare,vel  si  balnea  non  fuerint  in  stupha  fiat, 
et  statim  liberabitur.  Ad  salsum  fleuma  et  ad  scabiem  axungiam 
tere  cum  argento  vivo,  et  radicem  enulecoctam  in  aceto  mixtam, 
et  unge  per  HI.  dies  et  post  furfur  coctum  in  aceto  accipiat,  et 
ungat  sead  ultimum  cum  aqua  calida,  et  abstineat  se  ab  omni  a- 
crumirie.  Ad  siccam  scabiem  fleumatis  lapatum  radicem  tere  et  co- 
que  in  aceto  et  ex  hoc  ungatur  patiens  ad  ultimum  cum  aqua  ca¬ 
lida.  —  Ad  pruriginem  et  pustulas  rubeas  masticem,  olibanum, 
aloe,  auripigmentum,  tar ta rum  coctum  in  panno  madefacto,  et  ci- 
minum,quibus  omnibus  pulverizatis,  accipe  piculam,  scilicet  pi- 
cera  et  spaterem  quod  est  gramen  saponis,  axungiam  ,  argentum 
vivum  ,  et  fac  unguentum  ,  et  ungatur  donee  sanetur.  Ad  ma- 
lam  mortuum  qui  lupus  vocatur  valet  folium  bardane  r  e  gleu- 
cumeris ,  vel  folium  amarum  superungant.  Item  ad  idem  morel- 
la  trita  valet,  ad  solem  succus  ejus  iufusus  septem  diebas  continuis. 
Ad  scrophulas  et  ad  quelibet  apostemata  valet  ammoniacum  cum 
aceto  dissolutum  et  superposilum.  Unguentum  quod  valet  ad  sal- 
sum  fleuma  et  ad  omnes  scabies  corporis.  Rec.  saponem  spataren- 
tumg.  IV.  axnngie  veteris  g  X  pulverem  lupin i  combusti  g  111. 
capitelli  V.  ponanlur  hec  in  olla  super  ignem,  et  dimittanlur  do- 

24 


3T0 

nee  liquefada  sint,  postca  coleutur  el  inde  inDrmus  vel  ad  ignem 
vel  adsolem  ungatur  lertia  verodiese  balneet  — Ad  malum  moi- 
iuura  accipe  plumbi  quartam  libre,  cimarum  ficus  IV,  manipulos, 
combure  in  olla  nova,  tamdiu  agilando  quousque  redigatur  in  pul- 
verem,  postea  super  anserem  cribetur  et  quod  supermanserit  pro- 
hiciatur,  postea  accipe  lliuris,  g.  fs.  uncti  veteris  quartam  fibre, 
et  funde  unclum,  et  commisce  pulveris  simul  tamen  diu  agitando 
quousque  sit  frigidum,  de  hoc  unguento  inunge  quousque  scabies 
ceciderit  et  siccaverit,  postea  coque  in  aqua  folium  pruni  albe  et 
salera  minutatam  prohice  intus,  et  de  hac  aqua  ablue  per  111.  dies, 
vel  mercurialem  et  malvas  pal  .  .  .  post  hoc  redi  ad  unguentum 
quousque  loca  alba  appareant,  et  pruritus  remanserit.  Item  ad  sca- 
biem  accipe  succum  fumi  terre  et  tandumdem  aceti,  postea  funde 
unctum  vetus  in  patella,  et  commisce  duo  supradicta  ,  et  inunge 
scabiem.  Ad  scabiem  unguentum  quod  primo  die  curat.  Rec  cere, 
picis  liquide  aa.  g.  IU.  sulphuris  vivi,  nitri,  thuris,aa-  g.  U.  olei 
quantum  suffxit,  cola,  et  usui  reserva.  Ad  idem  fiat  unguentum  de 
herba  fullonum  et  albumine  ovi  crudo,  et  sagimine  facto  de  lardo 
et  refrigidato  mixtis  simul,  valet  tamen  hoc  precipue  contra  tleuma 
salsura.  Ad  idem  accipe  11.  parte3  edere  terrestris  et  tertium  ax- 
ungie  porcine  recentis,  et  fac  bullire  usque  ad  consumptioneni  suc- 
ci  et  usui  reserva.  Optimum  est  ad  idem ;  Accipe  cerusam  et  o- 
leam  et  coque  usque  ad  nigredinem.  —  Ad  idem  accipe  succum  de 
radicibus  enule,  et  lapatii  acuti,  et  de  foliis,  et  de  radicibns  fumi 
terre  etcelidonie  et  aceti  aa  commisce,  coque,  unge.  Ad  idem  ac- 
cipe  II  partes  calcis  vive  tertiam  aloes.  Hec  dimittantur  diu  etiam 
per  biduum  madefieri  in  oleo  communi,et  hoc  oleo  ungatur  pa- 
tiens  donee  sanus  sit,  precedente  tamen  ablutione  cum  aqua  sal¬ 
sa.  Fiat  prius  generalis  cum  ieralogodion,ibi  ponatur  loco  sea  mo - 
nee  sal.  Ad  idem  ablualur  picula  in  aqua  septies  vel  novies  hoc  mo- 
do,  singulis  vicibus  moveatur  diu  cum  baculo,  et  post  permittatur 
residere,  et  postquam  resederit,  aqua  eiciatur  et  sic  lota  roiscea- 
tur  cum  vitellis  ovorum  el  post  in  vase  super  ignem  ponatur  ut 
incorporelur,  et  fiat  quasi  unguentum,  et  eo  ungatur.  Si  fuerit 
scabies  cum  multa  sanie  addatur  dicto  unguento  aloe  et  calx  viva, 
et  succus  flaure.  Ad  idem  fac  unguentum  de  enula  coda  et  pista- 
lacumaxungia  et  argento  vivo  addito  cinere.  Item  contra  impe- 
tigines,  frica  locum  impetiginosum  cum  affrodillis,  et  si  sic  non 
sanabitur,  unge  confectione  facta  est  pulveribus  carbonis  et  auri- 
pigmenti  confectis  cum  sapone  spatarento,  vel  sulfur  vivum  pul- 
verizatum  et  per  pannum  cribatum  misce  cum  sapone  sarracenico 
et  unge  Item  herba  fullonum  pista  et  cum  ea  pistala  pone  albu¬ 
men  ovi,  post  axugiam  lardi  infrigidatam  commisce,  valet  ad  .sca¬ 
biem  omnem.  Item  ad  idem  accipe  oleum  nucis,  fumum  terre,  ne- 
pitam,  pista  lierbas  et  in  oleo  per  ties  dies  dimitte,  post  coque  et 
cola  et  tunc  fac  bullire  et  appone  parum  de  calce  viva  et  unge.llem 
accipe  veteris  libras  V.  et  argenti  vivig.  1.  sulphuris  morluig -H- 


371 

misce  simui  et  uoge  patientem  tribus  diebas  mane  et  meridie  et 
sero  ad  magnum  ignem,  post  facsudare  in  stupha,  et  post  frieet 
se  fortiler  dnere  illius  herbe  qua  lavantur  panni. 

Descrophulis  M.  l.A.(1)  Scrophule  sanantur  sine  ferro,  prius  ac- 
cepta  laxativa  potione  que  dicitur  gratia  dei ,  cum  scamonea  ,  et 
non  semel  sed  sepe.  Delude  superpone  apostolicon,  vel  usiam,  vel 
istam  :  Rec  picis  utriusque,  sal  ammoniacum,  masticem.  Polio  ad 
scrofulas:  Rec.  cinnamomi,  spice,  gariofili,  et  thuris,  zinciberis  , 
galange,  reubarbari  aa.  3.  I*  scamoneeS.  II.  vel  3-  fs.  euforbii  II. 
§  partes  cum  aloe,  tertiam  partem  g.  da  septies  divisum.  Aliud. 
Bee.  turbit,  scamonee,  einnamomi,  gariophili,  spice,  aa  3  I- eu¬ 
forbii  quantum  de  ceteris-  —  Ad  idem  pone  radices,  nuces,  et  po- 
stea  farinam  fabe  tandem  et  sanguissugas.  (2)  Item  ad  scrophu- 
las  accipe  serpentem*  et  a  eapite  et  cauda  palmara  prohice,  post 
scoria  et  intestinis  optime  raundatocura  vino  forti  ablue  post  ad 
solem  bene  desiccatum  reduc  in  puiverera,  da  patienticum  modi- 
co  cinnamomi,  quantum  tribus  digitis  levare  potes,  et  hoc  fiat  lu- 
na  decreseente  per  II.  lunationes.  Caveat  a  leguminibus  et  ab  aqua, 
et  a  venere.  Hem  ad  idem  accipe  mustelam  et  combure,  et  fac  in- 
de  pulverem,  et  unge  prius  scrophulas  cum  oleo  olive ,  et  si  cum 
pace  fuerit,  ut  crustulam  moveas,  post  eodem  oleo  unge,  post  pul¬ 
verem  predictum  bis  in  die  veneris  desuper  pone,  cum  eisdera  di¬ 
gitis,  dicendo  pater  noster,  et  sanaberis.  Ad  idem  valet  succus  veuti 
minoris,  datus  cum  ovis  sorbilibus,  vel  ipsa  herba.  De  pustulis  in 
facie  et  in  aliis  raembris  dictum  est  in  eapite  de  pustulis  facie.  — 
Ad  malum  morluum  qui  lupus  menhir  valet  folium  bardane  i.e.  gle- 
cimier,  vel  folium  amarum  superligatum.  Item  ad  idem  :  Morelia 
trita  valet  ad  solem  succoejus  infuso,  septem  diebus  contiouis.(3) 

Deverrueis.  Verruce  sunt  caro  egressa  et  dura  et  spissa  per  to- 
tum  corpus  nata,  sed  tamen  maxime  in  manibus  et  pedibus  ,  quas 
expellit  natura  in  corporis  exteriora-  Sunt  autera  ex  fleumate  et 
colera  nigra,,  que  ergo  molles  sunt  et  sine  dolore,  intelliguntur 
esse  de  tleumate,  dure  et  fixe  perpenduntur  esse  de  colera  rubea. 
Oportetergo  cum  medicare  voluerimus  primum  purgare  illos  chi- 
mos  unde  fiunt,  postdeforis  ponere  medicinain  illarum  desiccati- 
vam.  Que  si  non  valet,  apponenda  sunt  calida  unde  incendantur  et 
corrumpantur,  desiccativa  sicut  oleum  mirtinum,  rosatum,  viola- 
tum,  ramorum  vitis,  cinis  cum  aceto  temperatus,  acatia  cum  oleo 
rosato  fasciculus  nigelle,  stercus  ovinum  vel  caprinum,  cum  vino 
vel  oleo  temperata,  valent,  d  ....  lac  ficus  ....  cum  pin- 
guedine  temperatum  et  superpositum.  lncensiva  veroerugi  .  .  . 
eris  3.  VIII.  coloquintide  fs.  X.  nitri  IX.  salis  amraoniaci ,  VI.  a* 
iumiuis,  auripigmenti,  aa.  3VII.  felles  tauriui  IX.  calcis  .  .  .  ex- 
tincte  XV.  tempera  cum  lexiva  et  desuper  pone.  — Aliud :  Rec. 

(1)  Dal  Lih .  Aur.  fli  Costantino  cap,  5o.  pag.  179.  H. 

(al  Fin  qui  inCostantino  B. 

(3}  Mancano  lin.  is.  H. 


372 

sandali,  auripigmenli,  spume  marine,  pond  ns  equate,  tempera  cum 
sacco  lupini  Si  hec  non  sufficiant,  incide  cum  ferro  d .  .  .  .  c-ito 
sanat  verrucas,  si  secundam  unamquamque  verrucam  granura  ac- 
cipias  et  adunes  in  frustulum  panni  liges,  et  hoc  in  kalendis  men- 
sis  infirmus  retro  prohiciat  — Ad  verrucas,  sulphur  superpooe  et 
incende. —  Ad  porros  vel  verrucas  eradicandas,  accipe  acum  et 
porrura  vel  verrucam  undique  radicibus  subleva  deindecalcem  vi- 
varn  superliga,  donee  radicibus  corrosisdecidant  verruce.  Sic  si  cal- 
losam  carnem  auferre  volueris,  assidue  calio  madefacto  aqua,  fri- 
cando  cum  pumice  carnem  extenua.  —  Ad  idem  :  Lacte  titimalli 
frequenter  fricale:  putrefactis  radicibus  cadent.  Item  agrimoniam 
cum  aeeto  tere  et  liga  super  fricando  prius.  Item  ad  corrodendas 
vel  verrucas  et  malas  carnes  aquam  de  capitello  et  ealeem  vivam 
ad  modum  paste  confice  et  superliga  node  et  die,  sed  cave  ne  aliara 
caruem  tangat.  Ad  cancrum  et  ad  fistulas  fac  similiter.  Item  tene 
illas  et  perfunde  semine  ebuli,  et  intus  mitte  et  desiecabantur. 
Contra  verrucas  prius  eas  incisas  supersperge  aqua  facta  de  lima- 
cibus  rubeis  et  appone  sal,  et  de  eo  quod  residuum  fuerit  de  lima- 
cibus  combusto  in  testa  et  pulverizato  superpone.  Item  contra  por- 
ros  et  verrucasfubicumquesint,  granum  frumenti  pone  in  una  gut- 
la  capitelli  donee  dissolvatur,  et  eo  dissoluto  pulverem  hermoda- 
ctiiorum  in  dupplo  appone  et  fiet  quasi  unguentum,  et  illud  super¬ 
pone  porro  vel  verruce.  —  Contra  verrucas :  eas  incide  et  super¬ 
pone  .  .  . (1). 

Ad  glandulas  fac  emplastrum  de  ebulo,  probatum  est-  (2). 

De  vulneribus.  M.  /.  A.(3),Vulnera  alia  plaena,  alia  cava,  alia  que 
non  sunt  aliter  nisi  fixura  tantum.Tn  fixura  nil  aliudeonvenit  nisi 
pulvis  apponatur  rose,  vel  mirti,  vel  utrumque,  et  fascia  circum* 
detur.  Videat  tamen  ne  infra  vulaerum  labra  sit  pilus  vel  aliquid. 
In  ea  similiter  de  qua  sola  cutis  est  amputata  stiptica  indicentur^ 
ut  galia,  cortex  granatorum,  litargirum,  teste  ostreorum  uste,  ra¬ 
dix  lilii  cum  oleo  rosato.  Vulnera  vero  cava  tantum  et  non  sirin- 
giosa  que  humida  sunt  et  sordida  desiccitativis  egent,  et  tantum 
temperatis  ut  olibanus,  thus,  fabe,  orobi,  yreos,aristologia,  litar¬ 
girum  et  similia.  Unguentum  ad  hoc  valens  :  Bee.  olibarii,  amidi, 
aloes  aa.  g.  I.  mellis  quantum  suflicit.  Si  autem  sicca  sunt  hume- 
ctentur  cum  oleo  et  cera,  ita  ut  magis  pondus  de  his  predictis  vul- 
neribus  admisceatur.  Interdum  hoc  medicaraen  adhibitum  ultra 
modum  desiccat  et  carnem  solvit,  ita  ut  qui  vident  vulnus  humi- 
dum  putant  esse  sordidum,  ex  imbecillitate  unguenti,  unde  si  vul¬ 
nus  cavatum  hoc  apposito  videatur  et  rima  labiorura  sint  duriores, 
et  altiores,  locus  quoque  fit  rubeus  et  inflammatus  et  mordicatio- 
nem  in  eo  sentiat  egrotus,  utere  minus  desiccativis,  ut  est  unguen¬ 
tum  istud :  Rec :  ceruse,  litargiri  g  II.  cere,  olei  rosati  aa.  g.  1. 
et  fs. 

(i)  Mancano  tin.  12.  El. 

(a)  Mancano  24  tin.  H 

(3)  Dal  Lib.  Aur.  di  Costantino.  pag,  189.  cap.  53.  piu  pag  joS.  H, 


373 

Item  depuhere  ad  plagarn  idem.  Pulvis  ad  plagara  sanandam 
et  celerius  desiccandam  et  roalam  carnem  manducandum . Uec  mir- 
ram,  thus,  roasticis,  colophonie,  picis,  auripigmenti  ,  aloe  bdi  , 
gallarum,  gipsura  ,  aristologie  rotunde.  Alius  minus  desiccans  et 
optimus.  Rec  thus,  picem  utramque,  sevum,  ceram.  Alius  pulvis 
vulneribus  pallidis  vel  ealidis.  Rec.  litargirii  3-  1.  ceruse  3*  V,  ee- 
re  albe  3.  VI.  olei  rosati  3.  II.  Unguentum  quod  prodest  vulneri¬ 
bus  et  cancroethis  de  quibus  sanguis  ftuit,  incensioni,  contusio- 
ni,  et  malis  carbunculis,  qui  pestilentia  dicuntur  ,  et  his  que  sunt 
ex  mala  materia.  Rec.  adipis  porcini  vetustissimi  libras  III ,  cal- 
eantos  3  IV.  adeps  tundatur,  et  super  ignem  mittatur,  cetera  au- 
tem  i.  e.  oleum  et  calcantum  sint  in  mortario  et  fcundantur  sicufc, 
medulla,  ductaquead  ignem  *noveantur  donee  sufficiat  fl>. 

De  apostemalibus  M.  L  A  (2)  Apostemata  quoctmque  modofiant 
aut  sunt  sanguinea  vel  colerica  vel  ffeumatica  ,  aut  melaocolica. 
Si  autero  sunt  sanguinea  quod  osteodit  rubor  ,  tumor  ,  color ,  et 
humectatio  ,  primum  sanguis  trahatur  ,  si  virtuset  cetera  conve- 
niant.  Deinde  sumantaquam  in  qua  prius  prune  filer i at  decocta 
et  colata  .  .  .  et  §.  II.  vel  III.  tamarindi  fuerint  dissoluti  ,  et 
si  necesse  est  mfsceatur  cum  eis  aliquantulum  scamonee  ,  vel  da 
diaprunis,  et  scamonea .  Ponantur  frigida  circa  apostema,  non  su¬ 
per,  sicut  solatrum,  cum- oleo  rosato,  vel  leus  cum  aqua,  seariola, 
vel  sandalum  rubeum,  farina  order  cum  aqua  rosata  ,  vel  cum  so- 
latri  succo  et  hoc  vi  inicio,  vet  augmento.  In  statu  pone  maturan- 
tia,  sicut  vitellum  ovi  cum  mirra,  et  acetoet  oleo  rosato,  vel  vio- 
laceo  vel  pultes  factas  defarina  ordei  cum  oleo  eocta  Eadem  fiant 
in  apostemate  de  colera  orto,  excepto  quod  purgetur  eolera  rubea 
eum  pruniset  tamarindis,  sicut  dixi,  aut  rnixtis  3.  II.  mirobalani 
citrini  raundati.  Si  autem  sit  de  frigida  materia  ,  purgetur  cum 
pigra  vel  theodoricon,  deinde  matura live  pone  ,  scilicet  fermen- 
tum  cum  oleo,  sale  et  melle.  Pone  farinam  eum  oleo  et  melle,  sat 
cum  terebintina,  pulverem  orobi  cum  bufcyro  et  sale. 

Item  M.  B.  de  eodem.  A  postema  est  tumor  vel  inftatio  mem- 
bri,  ex  humiditate  vel  ventositate  effectual  eujus  quatuor  sunt  spe¬ 
cies  simplices,  secundum  quatuor  humores.  Est  enim  flegmou  ex 
sanguine,  cris-pute  ,  et  sacer  ignis  vel  acer  ignis  ex  colera  rubea  , 
zimia  ex  fleumate,  cancer  ex  raelancoha,  Flegmonis  prima  vel  pro¬ 
pria  cura  est  per  antipassim  Le.  coat rar iam det r ac ti on e m  e-v a e u a- 
re  sanguinem,  si  virtuset  etas  etc.  permiserint  ,  postea  verolo- 
ealia  adjntoria  apone,  si  recens  fuerit  flegmon  ,  de  farina  ordei  , 
semperviva,  solatro,  et  cortice  mali  granati,  et  rosis,  jusquiamo, 
et  similibus  cathaplasmabis.  Si  sit  autem  vetus  quod  maturatioae 
egeat,  facies  cathaplasma  de  farina  ordei,  semine  Iioi,  fenugreco  , 
radicibus  altee,  fermentp  ,  et  similibus  vel  hoc  1  Accipc  succum 

(*)  Fin  qui  in  Costaniino.  Esso  e  una  ripetizione  delte  pag.  104, 4o6.b. 
Dopo.  mancano  1  a  lin.  B. 

(.a.!-  Dal  Lib.  Jur.  di  Codauiiuo  cap.  3a.  pag.  189  B. 


374 

apii,  farinam  frumenti  mundam,  me!,  butyrum  equal!  pondere  et 
misce  et  pone  super  locum  dolentem ,  et  stupam  in  aqua  infusara  et 
expressam  pone  super  eroplastrum.  Cepe  coctum  sub  cinere  pa- 
rat  idem,  radix  brionie  idem  faci t ,  idem  facit  radix  lilii  ,  radix 
bardane  similiter,  pes  columbinus  frixus  sanguine  animalis  idem 
faeit-  Si  autem  inveteratum  fuerit  et  induratum,  scarificabis,  vel 
sanguisugas  appone  quod  plurimum  confert  Si  vero  sit  flegmon 
ex  colera  rubea,  prius  oportet  materiam  purgarecura  trifera  sar- 
racena  acuta,  vel  diaprunis,  vel  psillitico,  deinde  cum  eisdem  ca- 
tliaplasmabis  quibus  phJegmonem  oportet  purgare.Si  neveroca- 
thaplasma  facias  de  aceto,  et  cinere  vitium,  quoinfundesspongiam 
et  appone  bis  vel  ter  in  die,  si  estas  fuerit.  Quod  si  spongiara  non 
habueris  idem  fae  de  Iana,  confert  ve!  didascaion.  vel  apostolicon. 
Ad  carbunculos  lilium  superpone.  Ad  eosdem  maturandos  furfur 
appone.  Ad  frangendum  quod libet  apostema  ,  limatiam  cum  testa 
sua  confractam  superpone.  Hem  ad  idem  et  ad  tumorem,  colum- 
binura  fimum  cum  axungia  veleri  fortiter  tere  et  super  tumo¬ 
rem  impone  ,  omnes  enim  tumores  sanat  Ad  omnia  apostema- 
ta  maturauda:  Semen  lini  tritum  et  cum  melle  impastatum  om¬ 
nibus  apostematibus  maxime  in  profundum  valet  jacentibus.  Ad  a- 
postemata  maturauda  fermentum  cum  oleo  et  melle  bullias  et  su¬ 
perpone.  Empiastrum  quod  mire  prodest  et  maturat  omue  aposte¬ 
ma,  cum  festinatione.  Accipe  cepam  et  coque  in  cinere  et  postquanii 
bene  cocta  est  cum  sagimine  verri  in  mortario  et  pone  ibidem  de 
farina  ordei  et  de  succo  foliorum  porri  quantum  sufficit  ,  postea 
ducas  illud  inter  manus  juxta  ignem  donee  viscosum  fuerit  et  po¬ 
ne  ealidum.  Ad  apostema  maturandum  tere  volubilem  majorem 
cum  axungia  et  calefac  et  superpone  ( l)v 

Item  de  plula  M.  Plnt.{\)  Fistula  est  vulnusin  profuridum,  in 
superficie  angustura.  Fieri  autem  habet  precipue  ex  inveterato 
vulnere  Cum  supposifum  os  a  sanie  inficitur  ,  unde  nutrimentum 
adveniens  insaniem  mutatur,  sicque  ruropitur  superficies  etfluit, 
consolidatur  autem  quandoquidem  et  item  rumpitur  quandoqui- 
dem  incircuitu  vulneris  plura  orificia  oriuntur.  Fit  etiam  exreu- 
matica  causa  sine  vulnere  precedente. 

6’wm.Purgato  corpore  cum  pil  ulis  debenedicta,vel  cum  pillufis 
artheticis  vel  cum  ipsa  benedictajdetur  aurea  vel  adrianum,  et  for- 
tioribus  hominibus  tyriaca,  deinde  formetur  tenta  de  malo  terra  et 
ad  modum  vulneris  et  ad  siecandum  quod  ampliatur  vulnus  tanto 
grossior  immittatur  et  renovetur  cotidie.Elargatur  autem  ita  inde 
quod  si  os  suppositum  fractum  fuerit,  facile  cum  tenaculo  potest  e- 
duei,  debetautem  post  ut  cetera  vulnera  eurari.  Aliud:  capitellum, 
pnlvis  hermodactilorum,  pulvis  aristologie  conficiantur,  et  litium 
ex  panno  formatum  in  ipsa  confectioneintinctum  immittatur  quan¬ 
tum  profundius  potest,  si  autem  ardor  adest,  supponatur  vitellura 

(a)  Mancano  n  lin.  B. 

(s)  Dalla  Praettea  di  M  Plateario  pag  i83.b  H. 


37s 

ovi  euroaqua  rosata:  Aliud  ftcus  plus  quana  per  annum  siccata  abra- 
datur  interias,  ut  tota  caruositas  cum... excludatur, post  informelur 
stuellum  ex  cortice  secundum  for  mam  vulneris  et  immittatur.  A- 
Hud:  Ficus  similiter  coaptata  in  modunrv  plagelle  applicelur  ,  sic 
quod  interior  substantia  ficus  carne  cohereat  Aliud  pulvis  cicada- 
rum  exsiccatarum  immittatur  cum  melle  et  sumatur  cum  vino  se- 
mel  in  septimana.  Aliud  optimum  Ranunculus  parvus  et  viridis 
quod  insepibus  invernturoccidatur,  cujus  cor  lavetur  in  vino  et  suc- 
eo  absinthii  et  detur  caute  vel  infra  micam  panis,  vel  aliter,  ulti¬ 
mo  die  jovis  lune  decrescentis.  Aliud*  fae  sic  pulverem  ex  cantarU 
dis,  ut  conserventur,  vivas  cantharidas  ponas  in  aeetoet  sale,  et  post 
triduum  soli  exponantur  ut  desiceentur ,  pulvis  inde  factus  cum 
licinio  fistule  immittatur 

Item  ztf.  C;  de  eodem.  Fistula  si  alicui  roembroacciderit,  hoc 
ha bebit  indicium.  Aqua  quandoquidem  sine  sanio  effimditur  clam. 
Hecautem,  si  in  loco  niminm  concavo  fuerit,  ut  in  torace,  vel  ni- 
miura  nervoso  etossuoso,  ita  ut  os  |am  sit  perforatum,  aut  vixaub 
nunquam  curatur.  Inaliis  v  era  lock  si  aeciderit,  hoc  moda  suhve- 
nies.  lu  principle  vukias  mundabis*  Si  vero  mundara  non  poteris,, 
quia  fistula  nimium  profunda  est  et  ejus  foramen  niminm  sitangu- 
stu  n,  ut  vulnus  amplietur,  aecipe  radicemellebori  nigri,  vel  tap^ii 
masculi,  vel  mali  terra,  et  secundumqumitifeatem  foraminis  ad  mo¬ 
dem  tente  intromitte.  Hoc  semel  aut  bis  facito.  in  die  quousque- 
amplum  videris  vulnus  Eo  itaque  amplificato,  si  locus  fuerit  cali- 
dus,  et  car  nos  us,  aquam  cum  mellecoque,  vel  cum  vino  mel  co- 
que,  si  locus  fuerit  frigidus  et  nervosus,  et  sic  eum  disteri  in  len¬ 
to,  et  sic  pannolineonovo  et  subtili  vulnus  impleas,et  sic  vulnere 
eum  fascia  superligato  demit  te.  Hoc  bis  in  die ,  mane  scilicet  et 
vespere  facito,  quousque  vulnus  bene  mundatum  etexsiccatum  vi¬ 
deos.  Quod  cum  cognoveris*  pulverem  aristologie  rotunde,  velsim- 
phiti  vel  dibar.i,  vel  omnium  dico,  vet  unfits,  in  aqua  si  membrutn 
fuerit  carnosum  in  vino  si  fuerit  nervosum  et  frigidum  ,  ad  ter¬ 
tian*  coque  et  cola  ,  et  colature  nudadde,  et  sic  iter um  coctis  et 
iufrigidatis  vulneri  infundas,  deinde  pannutn  ut  dixiraus  imponas. 
Hoc  autem  tarn  diu  facias,  quousque  fistulamconsolidatain  v ideas. 
Si  vero  sic  consolidari  non  potent,  quia  earn  undique  mortificata 
fuerit  et  callosa,  pulverem  aloes  et  rose  imponas,  aloes  enim  cole- 
ram  ad  locum  aftrahet,  qua  calefiat  locus,  rosa  confortando  et  con- 
stringendo  laoia  conducit  Debes  autem  in  his  esse  sollieitus  atten- 
dendoutrum  fluxus  humorum  nimius  fuerit  ad  locum  aprincipio 
et  utrum  fistula  in  superioribus  vel  inferioribus  fuerit.  Si  enim  flu¬ 
xus  nimius  fuerit  in  principle  faeienda  est  purgatio.  Si  vero  fistula 
in  inferioribus  fuerit*  provocandus  est  vomitus.  Si  insuperioribui, 
danda  est  purgatio  que  inducat  inferius  ,  que  secundum  loci  pro- 
prietatem  patientis  est  diversifieauda.  Si  enim  in  extremis  fuerit 
fistula,  ut  bracliiis  et  simiiibus,  danda  est  aliqua  amara  tnedicina, 
que  a  locis  remotis  evacuet  materiam.  Si  vero  iu  propiuquis  dan¬ 
da  est  alia  que  non  nimium  sit  impetuosa,  veiamara.  Item  in  prln- 


37K 

cipio  videamus  ne  humores  in  fluxti  fuerint  Si  enim  fuerint, 
primum  eos  purgabis,  deinde  acdpe  radicem  tapsi  barbati,  et  for¬ 
ma  in  longum  ad  modurn  lidnii,  deinde  ea  radice  melie  inuncta  , 
ranunculi  viridis  in  testa  combusti  pulverem  radici  undique  su- 
perspurgas,  et  ita  cum  anseris  peuna  fistule  profunditate  pertera- 
tata  radicem  quantumcunque  poteris  inlrudas.  Hoc  facias  assidue 
donee  vulnus  a  tabe  mundatum  et  decurrente  humore  exsiccatum 
cognoscas,  deinde  tale  unguentum  sibi  facias.  Accipe  paritariam, 
salviam,  et  absinthium,  contereet  oleo  coque.  Quibus  postea  bene 
colatis  et  perpannum  expressis,  accipe  olibanum  et  aloe  ,  galba- 
num,  masticem  ,  cololonium  ,  de  singulis  equaliter  ,  et  sic  omnia 
ilia  trita  cum  sevo  arietino  prius  tamen  remisso  commisce  in  su* 
prudicto  oleo  et  fortiter  move  et  sic  bene  bullire  dimitte  ,  etex 
hoc  postea  hoc  modoest  medendum.  Accipe  sambuci  medullam  , 
et  earn  bene  cum  ungueuto  predicto  inunge,  et  sic  quantumcunque 
potes  prout  fistula  fuerit  profunda  intrudas ,  et  hoc  sepius  facias, 
etsanabitur  fistula.  Vel  facias  ei  hoc  unguentum  quod  magis  va¬ 
let.  Accipe  folia  rute  et  bis  tantum  de  axungia  porcina,  et  sitnul 
fortiter  tere,  et  deinde  parum  cere  adde,  et  super  ignem  bullire 
dimitte,  deinde  accipe  pulverem  minutissimum  ossium  galline be¬ 
ne  combustorum,  et  cum  supradictis  appone  ,  et  tam  diu  move  , 
donee  omnia  simul  confecta  fuerint,  hoc  ergo  unguentolicinium 
aliquod  yel  predictam  baibatam  linias  radicem,  et  sic  usque  ad  fun- 
dum  fistule  mittas  ,  quam  bene  sanat  et  vuiuus  consolidat ,  et  si 
quod  durum  fuerit  mollificat  et  educit,  si  frequentius  fiat  miram 
est.  —  Ad  idem  acdpe  pulverem  quercus  viridis,  ettere  fortiter 
cum  viridi  et  axur.gia  porci  et  terendo  admisce  succu m  el lebori  ni- 
gri  et  suecum  matris  salvie  equaliter  et  inde  fac  pillulas  et  pone 
infra  fistuiam. —  Item  ad  idem.  Rec.  pulverem  zaccari  distem- 
perati  in  aceto,  et  valetad  mortuam carnem  corrodendam,  accipe 
pulverem  zuccari  distemperati  cum  aceto  et  decoque  usque  ad  con- 
sumptionem  aceti,  cui  adjunge  pulverem  viridis  g  .  .  .  .  et  pul¬ 
verem  thuris  et  pulverem  aloes  confectum  cum  melie  crudoet  inde 
unge  iicinium  i.  e.  album  lineum  pannum  involutum  et  intus  im- 
pone.  Item  medicina  probatissima  ad  idem.  Accipe  plenam  fialam 
de  aceto  et  plenam  de  succo  ceparuin  ,  et  tantumdem  de  sale  et 
plenam  desueco  radices  ebuli  et  tantumdem  mellis  et  de  atramen- 
to,  etde  auripigmento,  etde  viridi  aa.  g.  If.  Omnes  succos  pre¬ 
dicts  et  mel  et  sal  coque  usque  ad  spissitudinem,  deinde  tereau- 
ripigmentum  et  viride  etex  isto  pulvere  macerando  faccerotum 
quasi  camleiam  ad  mensuram  fistule  quod  in  uno  foramine  mittes 
mane  et  sero  mutendo  album  paDuum  pouendo  desuper  donee  sit 
sanum.  Item  ad  fistuiam  etad  ficum  et  ad  caocrum.  Rec.  atramen- 
tum,  restem  aliii,  nexus  soculares, ossa  leporis,  ovum,fimum  homi- 
nis,  plumbum  (Ista  omnia  eomburantur  unaquaque  perse),  salgem- 
rne,  piper,  rnentastrum,  album  nitrum,  tegulam(  Ista  noncom- 
buranlur  sed  unumquodqua  terilur  per  se  ),  postea  misces  omnia 


377 

equalizer, sed  prius  ad  mensuram  plumbi  omnia  pondereulur.(I  )Ad 
caricrum  ita  fac  :  lacprias  cum  aceto  et  roox  parum  cocti  mellis 
superpone,  deinde  istum  pulverem  et  ligabis  cum  panno  fortiter, 
etsicdimittes  per  III.  dieset  nodes  ,  et  tuncsi  mortuum  fuerit 
v  irgiueam  ceram  calidam  pone  super  cotidie,  si  vero  mortuum  non 
fuerit  iterabis  medicinam.  Ad  fistu!am(2)  ita  :  ablue  illam  de  aceto 
ot  imple  foramina  de  hoc  pulvere  donee  sanetur.(3)  Ad  ficum  sicca. 
Pone  supradictum  pulverem  cum  albugine  ovi  et  lino.  Hein  ad  fi- 
'tulam.  Sume  succum  cameleuntis  et  in  foraminibus  fistule  distil- 
la  et  sanat.  Item  ad  fistulam.  Accipe  tartarum  viniet  combure  in 
testa  rudi  etfac  pulverem  et  lava  fistulam  forti  vino  vel  aceto  ,  et 
pone  ibi  tentam  ut  bene  aperiatur  foramen,  et  postea  remota  ten- 
ta  pone  ibi  predictum  pulverem  donee  moriatur  malum,  proba- 
tum  est.  —  item  ad  idem  accipe  herbam  sanam  mundam  et  ex¬ 
torque  succura  et  da  bibere  infirmo  et  accipe  axungiam  porci  si 
musculus  est  infirmus  et  misce  cum  pastello  predicte  herbe,  po¬ 
stea  lava  foramen  vino  vel  aceto  etad.  .  .  .  pone  in  foramine, 
postea  predictum  pastellum  liga  super,  probatum  est  Ad  idem  ac- 
eipe  sigillum  sancte  Marie  et  pistillabis  fortiter  et  mittens  super 
pertusum  fistule  succum  ejus  et  herbam  pestilatam  fortiter  sic  li¬ 
gabis.  Contra  fistulam.  Liuariam  tritam  et  succum  intuspone,  vel 
fac  tentam  de  ea.  Ad  idemaliud  quod  Rec.  succum  radicis  et  suc¬ 
cum  cepullarum,  et  mel  et  acetum,  equo  pondere,  et  semel  mix¬ 
ta  bulii,bullitis  his  tribus adde  pulverem  atramenti,  calcis  vive,  sa- 
lis,  et  item  bullire  dimittead  spissitudinem,  de  quo  cum  opus  fue¬ 
rit  tentam  formatam  et  supersparsam  viride  eris  fistule  bene  prius 
inundate  immitte.  — Item  si  fistula  recens  sit  fac  tentam  de  Ho¬ 
mo  et  de  medulla  sambuci,  vel  de  hermodactiles  etliga  tentam  cum 
filout  possit  extrahi  ,  et  ut  curetur  impone  pedem  rnilvi  vel  sen¬ 
na  mundum.  Si  autem  vetus  fuerit  fac  tentam  de  lino  intinctam  in 
unguento  quod  Rec.  succum  ebuli  et  mel  in  pari  quantitate,  bul- 
lila  ad  cousumptionem  ebuli  cui  post  addenda  sunt  auripigmen- 
tum,  sulphur, salgemrna,  sal  commune,  atramentumet  thus,et  fa- 
ba  lupina  pulverizata  jj.  et  aliud  unguentum  quod  Rec.  picemna- 
valein  et  resinara,  ceram,  axungiam,  sepum  arietinum  bullita  si- 
mul  et  incorporata  ,  herbis  bullitis  addantur  utraque  consoli- 
da  venti  media^  et  idem  bulliantur.  Ad  idem  fimi  columbe,  galli- 
ne,  atramenti,  salis,  combure  in  olla  aa.  §.  II  pulveris  hermoda- 
ctilorum  ad  pondus  aliorum,  limature  ferrig  11.  litargiri  g.  I.  au- 
ripigmenti  g.  X.  omnia  pulveriza  et  impone  cum  tenta  facta deradi- 
ce  lapatii  acuti  in  aceto  temperata  111.  vel  IV.  diebus  Ad  idem  po¬ 
test  fieri  optimuspulvis  de  mastice  ,  olibano,  sulphure  vivo,  aloe- 
nigella  et  cum  licinioimponatur,  vel  de  succo  pedis  milvi  da  patient, 
in  potu  usque  ad  quartura  diem  et  pastillum  cum  albumine  ovi  et  fui 

O)  A1  margine:  De  cancro.  H. 

(a)  At  margiae;  De  fistula.  H- 

(3)  A1  margiao:  Dejicu  B. 


378 

ligine  superpone,  loco  fistulato.  Ad  idem  accipe  calcera,  succum  ee- 
pulleet  allii.atramentum  ,  es  ustum,  aaripigmentum,  salem,lau- 
reolam,  succum  ebuli,  acetum.mel,  et  miscead  modum  eraplastri 
et  in  loco  fistulato  cum  tenta  impone.  Ad  omnem  fistulara  accipe 
bachone  et  vetus  unctura  et  cariem  fraxini ,  et  aibuginem  ovi ,  et 
commisce  et  appone  fistnle,  succo  plantaginis  vulneri  imposito ,  et 
propria  urina  substantiam  humecta,  ettamquam  emplastrum  vul- 
ueri  appone.  Tentam  de  rafano  in  vulnere  pone,  de  capite  catuli 
masculi  anniculi  fac  pulverem  et  pone  in  vulnere,  nccamplius  in- 
flatio  ibi  erit.  Ad  fistulam  sanandam  semen  jusquiami  in  testa  corn- 
bare  et  habeas  virgam  ex  ere  sive  exmetallo  aliquo  ad  modum  cau- 
lis,  ita  quod  per  canale  possit  fumus  ascendere  in  foraminibus,  et 
hoc  fas  sepius,  postea  lava  vulnera  de  aceto,  et  post  de  pice  fac  pul¬ 
verem,  et  de  illo  pone  in  foraminibus,  nec  cesses  donee  siccata  fue- 
rint  vulnera  ( I )  Ad  ficum  tere  calendulam  cum  axungia  et  superpc- 
ne,  si  intus  est  succum  ejus  potetur  (2). 

De  cancro  M.  C.  Cancer  in  carnosis  aut  in  nervosis  toeis  solet 
contingere.  In  carnosis  vero  Iocis  si  fiat  difficilius  curatur.  In  ner¬ 
vosis  autem  facilius.  Utrisque  tamen  eodem  modo  subvenies.  In 
principio  enim  cancrum  cum  aqua  et  melle  lavabis.  Quo  facto  po- 
puleon  vel  solatrum  bene  tritum  quod  melius  est  superponi  pre- 
cipimus,  ut  vulnus  a  sordibus  mundetur,  et  si  cornu  aliquod  sunt 
in  exeoriatura  dorsi  equini  fuerit  mollificetur,  ut  morbi  melius  ap- 
pareat  causa.  Hoc  bis  in  die  vel  ter  vel  per  quatuor  dies  facto,  vel 
si  cornu  infuerit  quousque  elevetur,  accipe  unara  partem  auripig- 
menti  et  VI-  calcis  vive  et  simulcum  melle  tempera,  et  his  panno 
madefacto  vel  foliis  involutis  carbonibus  per  unam  noctem  super- 
pone  In  mane  vero  eilueas  et  in  pulverem  redigas,  et  camera  vi- 
deris  in  cancro  ve!  circa  earn  premortuam,  istum  pulverem  super- 
pone.  Hoc  autem  in  die  bis  fieri  precipimis,  vulnere  prius  cum 
melle  et  aqua  ut  diximus  lava  to  ,  et  hoc  fiat  cotidie  quousque  in 
cancro  videas  quedara  fila  subtilibus  nervis  apparere  similia.Quod 
cum  videris  ilia  fila  quantum  poteris  cum  peuna  vel  alio  modo  e- 
radicari  precipiraus.  Si  vero  ilia  adhuc  evellere  non  pateris  strigi- 
men  conlritum  ut  dictum  est  superpone,  quousque  ea  ex  totopos- 
sis  educere.  Si  vero  patiens  hujus  pulveris  assiduam  pro  soa  mor- 
dacitate  et  punctione  nequeat  ferre,  ut  dolor  mitigetur  per  inter¬ 
vallum  ut  in  vespere  solatrum  in  mane  vero  predictum  vilreoli 
pulverem-  Filis  itaque  predictis  exstirpatis,|quia  radices  eorum  so- 
lent  multotiens  remanere,  utex  toto  corrodantur  pulverem  caleu- 
ceumenon.  i.  e.  eris  usti  superponimus.  Quas  cum  corrosas  vide- 
rimus ,  quod  indicat  carnis  in  vulnere  rubicunditas ,  et  vulneris 
mundities,  ut  vulnus  consolidetur  pulverem  aloes,  olibant  et  rosa¬ 
rium  imponere  jubemus.  Vulnere  itaque  sanato  si  cutis  adhue  non 
supervenerit,  accipe  II.  partes  olibaui  et  I.  partem  plurnbi  usti  et 

(»)  Almargine  Deficu.  H. 

(a)  Mancrao  4  tin.  H.  .< 


379 

I.  succi  solatri  et  oleum  rosatum  quantum  sufficit,  et  omnia  insi  - 
mul  commisce,  et  tamdiu  move, donee  in  modum  unguenti  inspis- 
setur,  et inde  loca  cancrosa  et  quelibet  alia  cute  carentia  inunge. 
Ad  cancrum  ubicumque  sit,  florem  eris  accipe  el  pulveriza,  lava- 
to  eancro  cum  vino ,  et  intus  pone  pulverem.  Florem  eris  sic  fa¬ 
cies:  Sume  acetum  et  pone  in  vase ,  et  superpone  iamiuam  eris 
et  per  VI!  dies  quod  lamine  adbeserit ,  erit  flos  eris  Item  ad 
idem  mensuram  aceti  et  tant  imdem  de  succo  ebuli,  et  U  saliset 
tantumdem  mellis  et  decoque  insimul  usque  ad  spissitudinem  em- 
plastri,  postea  cum  volueris  facere  inde  pi  Hulas  accipe  quandam 
partem  et  pone  in  patella  ut  liquefiat  et  postea  fac  pillulas  et  poue 
in  fistula.  — Ad  idem  accipe  jusquiamum  et  tere  et  ablue  de  suc¬ 
co  ,  etpastellura  pone  desuper.  Item  accipe  fabas  nigras  et  lura- 
bricos  et  siliginem  aa.  et  corabure  ,  et  in  pulvevera  redige  et  su- 
persparge,  cancro  prius  lavato  de  vino  et  aceto.  Item  accipe  pul¬ 
verem  litargiri  et  ceruse  et  auripigmenti  equaliter  el  mane  desn- 
per  pone  et  vespere.  Item  accipe  11.  partes  de  atramento  et  HI.  de 
viridi  g  ..et  fac  inde  pulverem  et  superimpone.Atramentum,  flos 
eris  et  gemma  salis  et  vitella  ovi  in  testa  o  vi  similiter  coquantur, 
hoc  valet  ad  cancrum  et  ficum  et  mancum  virge.  Ad  idem  accipe 
carnem  macram  saiatam  de  bacone,  et  atramentum  ,  et  combure 
simul  et  fac  pulverem.  Iterum  accipe  piper  et  sal  et  tere  forti- 
ter  et  simul  misce  cum  supradicto  pulyere,  et  postea  pone  super 
cancrum  et  liga  cum  panno,  et  si  serael  posito  non  sanabitur,  ite- 
rum  pone  donee  sanetur,  probatum  est.  Item  ad  cancrum.  Acci¬ 
pe  caput  grois  et  ventriculura  cum  petris  et  omne  quod  intus  est, 
et  mitte  in  furnum  siccare,  et  fac  pulverum  ponesque  super  can¬ 
crum,  vel  plagam.  Infra  paucas  dies  sanat.  —  Item  ad  idem  urti- 
ca  cum  sale  modico  permixta  ,  ad  loca  dolentia  imponas,,  sanare 
creditor  manifeste-  Itemherbe  nepte  succus  expressus  et  iroposi- 
tus  super  ipsa  herba  tusa  posita  ,  omni  ammiratione  sanat.  Item 
accipe  nitrura  candidum,  et  cretiam  alliorum  et  atramentum,  et 
piper  et  fac'  pulverem  et  mitte  super  malum. 

llem  de  eodem  M.  B.  Cancrum  vero  sic  cur  a  bis:  Accipe  terram 
que  est  in  summitate  furni  adustam  valde  et  distempera  cum  ace¬ 
to  et  prius  loto  cancro  cum  urina  pueri  vel  aceto  superpone  ter  in 
die  et  corrodet.  Ad  idem  accipe  testamovi  plenam  fuliginis, alteram 
sale,  aliam  atramento  ,  et  ista  pulverizata  loco  dolenti  appone.  A- 
liud.  Rec.  atramentum,  soleam  combustam,  sal,  lignum  combu- 
stura  fraxini,  equali  pondere,  et  pulverem  superpone.  Aliud:  Rec. 
salgemme,  zinziberis,  pi peris  nigri  equali  pondere,  pentafilon  pul- 
verizatum,  et  superpositum  idem  facit.  Ad  idem  accipe  atramen¬ 
tum,  cornu  cervi,  os  leporis  ustura,  (os  ustum )  et  piper  longum 
et  nigrum,  raasticem,  thus,  auripigraentum,  centrum  gaili  ustum, 
equali  poudere,  alumiuis  hispani  in  duplum ,  omnia  ista  combure 
et  pulveriza,  excepto  alumine  et  piperibus,  mastice,  thure ,  et  au- 
ripigmento.  Omnium  istorum  terenda  sunt  que  terere  debes  et  pul- 
verizare.PuIverum  medietatem  re*erva,et  super  pruiias  lenes  in  te- 


3S0 

sta  cum  melle  confice,  et  cum  lana  succida  et  nigra  commisce,  et  la- 
nam  illam  tepefactam  loco  appone,  ea  infrigidata  similiter  .... 
alium  apone  et  sic  multotiens  sine  intermissioneapones,  postea  po¬ 
ne  medianam  corticem  orni  nigri  et  coque  in  vino  albo  usque  ad 
consnmptionem  tertie  partis,  et  lava  morbum  sepissime  deeo,  sci¬ 
licet  mane  et  ante  prandium,  et  post  lavamentum  pulverem  supra- 
dictum  asperge.  Abstineanta  lacte  etcaseoetab  omnibus  humores 
putridos  generantibus.  Item  accipe  quinque  ovorum  testas,  ab  in- 
terioribus  evacatis ,  quorum  primam  sale  replebis ,  alterant  atra- 
mento,  tertiam  fuligine,  quartam  nigella,  quintam  cannabi  semi- 
na,  et  omnia  ilia  in  pulverem  comburas,  sicque  vulneri  adhibeas 
donee  sanetur.  Item  super  pone  vermes  ter  re  vivos,  ter  vel  bis  in 
die  donee  moriantur.  Signa  curationis  bee  sunt:  Si  inveneris  mor- 
tuos  cancrum  scias  esse  incuratura,  si  vero  vivos  inveneris  mor- 
tnum  scias  esse  cancrum.  Ad  carnem  generandum  et  apponan- 
tur  que  in  eiefantia  dicta  sunt.  Valet  etiam  ad  idem  apostolicon, 
et  didascalion.  Valet  etiam  pulvis  thuris.  Ad  idem  masticem  aristo- 
Iogiam  rotundam,  mirra,  mica  panis  equaliter  distempera  cum  vi¬ 
no  et  superpone.  Solent  autem  hec  apostemata  ad  fistulam  transi¬ 
re,  quum  nimium  huraectentur,  cujus  signa  hec  sunt,  foramina 
sunt  in  cute,  quondam  aquam  diversi  coloris  emitentia,  modo  al- 
bam  modo  citrinam.  Si  foramina  in  eo  clauduntur,  in  alio  alia  na- 
scuntur,  propria  cura  hec  sit-  Fiat  tenta  vel  licinium  de  peritelia 
i.  e.  lapatio,  et  superponatur  emplastrum  de  foliis  tritis  herbe  ejos- 
dem,  vel  fac  tenlatn  de  tuello  laureole,  vel  ponatur  intus  apostoli¬ 
con,  et  si  clausa  vel  pauca  fnerint  foramina,  fac  tentam  de  tuello 
marsilii.  Si  autem  vetus  fuerit  et  cornu  fuerit  i.  e.  quendam  duri- 
tiam  vel  limositatem  quandam  existentero,  talem  facias  tentam  : 
Accipe  succum  ellebori  nigri,  et  mellis  et  aceti,  et  salis  aa  g.  1.  et 
pone  in  cacabo  et  permitte  bullire,  etdecoqne  usque  quod  rael  li- 
quefiat,  deinde  auripigmentum  et  pulveris  piperis  appone  3.  II.  a- 
tramenti  3-  HI-  et  permitte  bullire  quousque  eoctum  sit  simulin 
modum  emplastri,  ut  inde  possint  fieri  magdaliones ,  tunc  extrahe 
ab  igne  et  cum  martello  super  incudem  in  forme  magdaliones,  quia 
durum  est,  et  impone,  hoc  autem  durum  si  servare  volueris,  su- 
spende  in  fumi  g  .  .  .  orio  super  ignem,  et  involulus  magdalio 
pulvere  viridis  eris  imponatur  fistule,et  extracto  cornu  apponantur 
carnis  generativa,  de  quibussuperius  dictum  est.  —  Vel  abler :  Ae- 
cipe  auripigmentum  et  saponem  gallicam  et  pulverem  ellebori  albi 
et  misce  efc  fac  tentam  et  impone  solvit  egrum  superiusetinferius. 
Si  recens  faerit  fistula,  de  serpentaria  et  sagimine  simul  tritis  fiat 
lenta  et  imponatur.  Item  de  farina  siliginis  et  sinapis  et  melle  fa¬ 
cies  tentam,  fit  etiam  tenta  de  lineo  panno,  iufusa  aceto,  circuro 
volvitur  viride  eris.  Pulverem  tormentille  accipe  et  mitte  in  cau- 
crum  etsanabitur. —  Ad  idem  accipe  succum  scariolarum  et  pul¬ 
verem  atramenti  combusti,  et  cathaplasmetur.  Item  erotas  hirci 
si  est  vir  qui  patitur  cum  aceto  coque  et  pone  per  octo  dies,  si  sit 
muiier  crotulas  capre  cum  aceto  coque,  probatum  est. 


38 1 

M.  B.  de  bono  mulano.  Esl  quoddam  aposteraa  quod  vulgo  bonus 
malanus  dicitur,  appellalur  abauctoribus  anthrax  vel  carbunculus 
quod  fit  ex  sanguine,  et  ab  aliis  huraoribus  coramixtis,  cujus  signa 
hec  sunt.  Rubor  est  a  principio  cum  quadam  in  summo  nigrediue, 
in  cujus  principio  cura  hoc  est,sanguinem  de  utroqne  brachio  rai- 
nuere  pene  usque  ad  sincopin,  postea  semen  lactuce,  semen  scano- 
le  terantur  etcura  aqua  distemperata  dentur,  vel  anus  galline  vive 
apostemateapponatur,  quesi  inflabituret  patieturex  eodem  mor- 
bo,  patiens  liberabitur.  Valet  ad  hoc  radix  lilii  trita,et  superposi- 
ta,  et  apostolicon  superpositum  et  galbanum. — Item  ad  bonum 
malanum  da  patienti  tvriacam  cum  mero,  quod  si  non  habueris, 
da  mentam  tritam  cum  vino  ad  potandum  et  ex  hoc  unge  malum 
postea  hoc  unguento  quod  alia  apostemata  rnaturat :  Rec.  coiscura 
i  e.  bimalvam,  malvam  folia  prunarii  albi  et  coque  in  olla  rudi  cum 
vino  pone  semen  lini  pistati,  axungiam  porcinam,  et  oleum,  fari- 
nam  frumenti  prius  distemperatam.  Ad  ultimum  coque  ad  spissi- 
todinem,  et  sic  superponatur  cum  panno  more  emplastri  donee  caro 
rumpatur.  Rupto  apostemate  si  caro  superflua  remanserit,  pone 
istud  ut  caro  corrodatur,  allia,  piper,  ealeem  vivam,  interiora  fb 
cus  sicce  ,  et  distempers  cum  melle  ,  et  diu  superpone  donee  ca¬ 
ro  corrosa  sit,  deinde  pone  unguentum  quo  caro  crescat.— Ad  an- 
tracem  sive  carbunculum  accipe  pimpineliam  dragunleam,  et  li- 
lium  et  da  bibere.  Item  ad  idem  accipe  kalendulam ,  et  pistatam 
da  bibere  patienti,  si  sit  infra  corpus,  si  vero  sit  extra,  fac  desu- 
per  epithima  cum  oleo  et  statim  rumpetur.  Item  accipe  mel  cru¬ 
el  um,  et  farina  tritici  et  insimul  misce  ad  modum  emplastri  el  su¬ 
perpone,  mitigat  maturat  et  crepat.  Item  tere  oculum  Christi  et 
succum  cum  aqua  patienti,  da  pastellum  vero  superliga,  probatum 
est.  —  Ad  idem  radicem  lilii  da  bibere,  et.  folia  ejus  super  ulcus 
mitte,  hoc  fac  per  III.  dies.  Ad  bonum  da  cum  vino  parurn  de  ma- 
lo  terre,  pulverizato- Ad  idem  valet  folium  ejusdem  superpositum, 
vel  folium  tapsi  aquatici  ccfotritum  superpone  Ad  idem  da  in  cibo 
oculum  christi  et  superpone  oculum  christi  el  scabiosam,  et  sola- 
trum  pistata.  Ad  idem  etiam  valet  consolide  minoris  radix — In 
quocunque  loco  sit  bonus  malanus,  patiens  spousara  solis  ,  bibat; 
et  de  eadem  herba  pastellum  superpone.  Ad  bonum  malanum  bibe 
pimpineliam  multam,  nam  prodest.  Ad  ...  (1). 

Contra  venenum  et  serpenfium  wort  us.  Ut  homo  non  ledatur  a 
veneno  si  eum  biberit,  aut  si  serpens  cum  raomorderit,  succum  fe- 
niculi  et  rafaui  aut  rute,  aut  absinthii  cum  oleo  bibat,  et  simul  o- 
nmia  si  invenerit  Ad  omnes  morsurasbestiarum  omnium  folia  por- 
ri  masticata  superpone*  Adversus  venenum  jejunuscotidieprimum 
comede  rutam  et  nucleum  de  nuce  grandi,  .  .  .  folium,  postea 
venenum  non  prevalent.  Ad  eos  qui  venenum  accipiunt  marru- 
bium  succum  da  bibere  jejuno,  et  venter  venenum  discutit.  Item 
contra  venenum.  Si  quis  venenum  acceperit ,  bibat  serpentinam 


(i)  Mancano  tin.  H. 


he 

u.:38$ 

..  rbam,  omne  veneoum  et  vermes  qui  creati  sunt  discutit.  Ean- 
m  herbam  coque  in  aceto,  onme  venenum  discutit,  oronem  ver- 
em  occidit ;  si  intus  est,  potetur ;  si  foras,  ibi  ligetur.  Item  ut 
mala  potio  nocere  non  possit,  semen  lactuce  cum  aqua  jejunus  bi- 
be.  Item  ad  serpentis  morsum,  vetonicam  coque  in  vino  veteri  et 
bibe,  venenum  discutit — Item  ad  idem  et  ad  vermem  necandum. 
Si  natus  fuerit  in  homine  vel  in  pecude,  draguntee  radix  superii- 
gata  vermem  necat.  Crescit  predicta  herba  in  aquosis  locis  et  po¬ 
tato  vermes  qui  procreatisunt  omuiaque  venena  discutit.  Item  ad 
toxicata  pimpineliam  in  aceto  bibe,  discutit  venenum.  Ad  idem 
valet  succus  sanicule.datus  in  potu  cum  aqua.  —  Gum  tibi  nuntia- 
tum  fuerit  aliquem  morsum  esse  a  serpente  vel  hujusmodi,  fac  nun* 
tium  stare  in  loquo  in  quo  erat  et  verte  dextrum  gremium  cami- 
sie  et  infunde  coclear  I.  aque,  post  tria,  et  post  singula  trium  in- 
fundendo  die:  «  cara,  caruce,  senael,emmanuel,fparaclito9,in  no¬ 
mine  patris  et  filii  et  spiritus  sancti,  amen  »  et  Pater  noster ,  et 
aquam  illam  da  in  potu  nuntio  vel  ipsi  patienti  si  sit  presens.  — * 
Tyriaca  probata  contra  omne  venenum ,  et  morsum  serpentes  et 
scorpionis,  omniumque  reptilium  et  contra  omnia  raortifera  et  stu* 
pefacientia  que  sunt  ex  frigiditate  et  siccitate,  et  contra  melanco- 
liam  et  venlositatem  frigidam  et  siccam  de  splene  emorroidas,  ma- 
tricis,  stomachi,  splenis  et  epatis  dolorem,  cutis  livorem  mundifi- 
cat,  cardiacis,  epilepticis,  nefriticis  artheticis  que  subvenit.  Eec. 
aristologie  longe  et  rotunde,  gentiane,  costi,  baccarum  lauri,  aco- 
ri*  pigoni,  diptaraion  radices,  penthafilon  radices,  gariofilate  aa  3- 
X.  mirre,  mummie,  zedoar,  terebinthine,  gummi  hedere,  vitrioli 
in  testa  combusti,  cornu  cervi  combusti,  camedreos,  corticis  radi- 
cis  capparis,  ciperi,  reubarbari  aa.  3*  V.  carpobalsami.  .  .  xilo- 
balsami,  betonice,  aa.  3.  III.  fac  pulverem,  frica  cum  3.1.  balsa- 
mi,  tempera  cum  melle,  da  3*  I*  Ut  non  ledaris  a  vino  uec  a  ser¬ 
pente,  feniculi,  aut  rafani,  aut  absinthii,  vel  rute,  aut  bibe  aut 
comede  ( I ). 

De  eombuslionibus  ignis  vel  aque.  Ad  combustionem  ignis  vel  aque 
calide,  ovum  frange  super  terram,  et  cum  vino  ibidem  misce,  et 
erit  simile  luto,  postea  superpone  coctore.In  crastino  fac  unguen- 
tum  quod  Rec  sifulam,  axungiam  recentem,  et  coque  fortiter  si¬ 
ne  aliquo  liquore  et  ex  hoc  unge  cum  pluma.  Item  ad  combustio¬ 
nem,  alumen  aceto  confectum  statim  dolorem  tollit  et  sanat  Item 
unguentum  ad  usturam  ignis.  Accipe  corticem  interiorerii  sambu- 
ci,  et  coque  cum  oleo ,  et  post  cola,  et  adde  parum  masticis  et  iu- 
unge.  —  Item  ad  cocturam  Alices  tere  et  in  pulverem  redige,  et 
cum  albugine  ovi  permisce,  et  sic  inunge,  vel  tere  sevum  et.ru- 
tam  et  radices  lilii  cum  lacle  et  inunge,  vel  savinam  tere  et  inun¬ 
ge.  —  Item  si  quis  ex  aqua  vel  ex  igne  combustus  fuerit  vel  alia  de 
causa; hoc  modo  curabis.  luprincipio  albumen  ovi,  et  cum  oleo 
violaceo,  vel  rosato,  fortiter  moveas,  et  inde  cum  penna  usturam 


(OMancauo  lin,  so.  H. 


383 

illiuias.  Secundo  die  vel  tertio  tali  unguento  subvenias :  Accipe  tu- 
riones  sambuci  et  tere,  deinde  contritos  in  olla  ponas,  cum  equali 
mensuracere  sevi,  et  cum  oleo  decoquatur,  vel  quitiquies  tantum 
de  cera  vel  sepo  apponalur,  et  ita  omnia  insimul  bene  bullire  per- 
mittas.  Quibus  bene  coctis,  cola  et  ila  tamen  ut  colatura  recipia- 
tur  in  vase  aque  frigide  pleno,  que  colatura  postquam  indurata  fue- 
rit,  in  eadem  aqua  optime  lavetur,  deinde  aquam  prohicias,  et  a- 
iiam  superfundas,  et  iterum  bene  lava,  octies  vel  novies  facias ,  et 
reserva.  Hoc  autem  unguento  folia  sambuci  lenias  et  bis  in  die  vel 
amplius  usture  superpouas,  ita  tamen  ut  ustura  prius  vino  munde- 
tur  et  a  tabe  purgetur,  vel  accipe  poma  quelibet  bene  matura, 
et  diu  conservata,  et  corium  exterius  auferens,  deinde  de  pomis 
colliridias  facias,  quas  in  oleo  bene  bullire  permittas.  Itaque  col- 
liridias  pomorum  postea  projectis  et  in  oleo  ponas  masticem,  oli- 
banum  elc.  et  iterum  facias  bullire.  Que  postquam  resolutaet  be¬ 
ne  simul  cocta  fuerint,  cola  et  illam  colaturam  usui  reserva,  et  hoc 
unguenlum  foliis sambuci  superpositum  bis  in  die  cocture  super- 
ponas,  prius  tamen  carne  com  vino  lavata.  Si  vero  vermes  illius 
usture  cognoveris,  antequam  predicta  unguenta  apponas,  vivo  cal- 
ce  in  oleo  distemperato  loca  ista  illiuias ,  ut  exeant  vermes.  Qui 
postquam  deciderint,  supradicta  unguenta  ut  diximus  locis  super- 
pone  patientibus  (1). 

Contra  iynem  sacrum  el  morhum  qui  dicilur  ignis  infemalis.  Ad 
ignem  sacrum,  plantaginem  superpone  cito  sanat.  Ad  morbum  qui 
ignis  infemalis  dicitur:  Accipe  catum  excoriatum,  et  album,  si  sit 
de  frigida  causa,  et  ejectis  intestinis  fortiter  pesta,  et  additis  gra- 
nis  juniperi  et  savina  item  pista  et  post  pone  in  ansere  torrendo, 
et  quod  inde  defluxerit',  usui  reserva  ,  et  unge  locum.  Si  sit  de 
calida  materia,  accipe  catum  nigrum  et  addita  cera  fac  sicut  et 
prius,  vel  accipe  catum  masculum  cum  intestinis  contritum,  axun- 
giesalse  g.  VI  et  radicem  filicis  bene  mundatam,  coclam,et  prius 
contritam  et  ceram  virgineam,  et  fac  ut  prius  de  ansere,  podagram 
et  omnem  artheticam  curat  (2). 

Contra  infusiones ,  Ad  infusos:  Serpillum  ,  earned reos ,  calamen- 
tum,  pulegium,  millefolium,  agrimoniam,  pimpinellam,  pilosellara, 
abrotanum,  prassium,  salviam/sisimbrium,  valde  bonam  danetam, 
arlhemisiam,  cotulara,  gariophilatam,  vetonicam  ,  petroselinum , 
apium,mentastrum,  fu,origanum,  ysopum.aa.  maniputum  1,  trita 
cum  vino  distempera  et  dimitte  usque  ad  crastinum,  post  cola suc- 
cum  exprime,  et  libram  fs.  limature  ferri,  et  3.  I.  cinnamomi  et 
3.  1.  galange,  gariofili,  spice  aa.  3*  fs-  piperis  g.  fs.  mellis  di- 
spumati  libras  11.  species  pulveriza,  cum  melle  et  predicto  vino 
confice,  quod  et  invalidus  eger  bibat  usque  ad  IX  dies,  a  carue  ab- 
stiueat  et  ab  omni  pinguedine,  et  legumine,  a  frfgore,  sibi  ca¬ 
veat  (3). 

(i)  Mancano  lin.  12.  H. 

(a)  Mancano  16  lin.  H. 

(5)  Mancano  3o  lin-  H. 


38* 

Contra  confusionem  et  lassitudinem.  Ad  omnes  confusos  et  las¬ 
sos  accipe  ferruginem  calibis,  tere  et  lava  satis,  et  sicca  ad  solem, 
postea  misce  duas  partes  aceti,  et  tertiam  raellis,  et  bnlliat  ad  a- 
ceti  consuraptionem :  tecto  vase  ne  fumus  exeat ,  et  hoc  iterum 
siccato  g.  111.  cum  g.  1.  piperis  ,  et  cum  I.  zuccare  et  nnam 
piretri,  et  ponantur  allia  ad  libitum  ut  sit  dulcius  ,  hoc  io  die  je- 
juous  bibat,  etcum  dormire  volnerit  (I). 

De  frangetidis  calculis.  Ad  lapidera  frangendum  accipe  caules  et 
fortiter  coque  cum  raulto  sale,et  intret  in^dolio  et  fomentelur,super 
pectinempone  caules,  statim  frangent  lapidem  et  facientmingere. 
Ad  idem  cura  probata;  Rec.  grana  solis,  semen  petroselini ,  feni- 
culi,  apii,  betonice,  saxifrage,  zuccare,  clenii ,  radices  siselei,  ar- 
tiatice,  baccarura  lauri,  urtice  majoris  semen,  asari  radices  spice, 
roris  marini,  croci ,  ortolani  radices  ,  cardonis  radices ,  agarici , 
marrubii  albi  aa.  5,  mellis  modicum,  teres  omnia  et  dabis  quum 
non  febrietant  cum  vino  mane  et  sero.  Ad  idem,  gallum  anni  unius 
occide,  et  in  jecore  ejus  invenies  lapides  albos,  quos  cum  vino  te¬ 
res,  et  da  cum  calida  si  febricitant.  Item  accipe  cancros  flpviales 
et  tere  fortiter,  et  junge  vinum  forte  et  dimitte  per  diem  et  no- 
ctem,  et  postea  cola  per  pannum,  et  bibat  cum  cibario  ,  probatum 
est.  Ad  idem  pentafilon  fac  bullire  cum  suis  radicibus  in  vino  us¬ 
que  ad  raedietatem  ,  et  hoc  frequenter  jejunus  bibat  et  sanabitur. 
Ad  idem.  Pellis  leporis  noviter  occisi  infundatur  tota  in  sanguine® 
ejusdem  leporis,  deinde  combure  in  olla  movendo  super  cum  ligno, 
et  facto  pulvere  da  patiente  in  balneo  cum  vino,  et  sic  fac  ter  vel 
quatuor. 

Pro  salute  totius  corporis.  Ad  salutem  totius  corporis  sume  va¬ 
le  rianam  ,  gariophilatam ,  pimpinellam  linguam  cervinam,  po- 
lium  regale,  arthemisiam,  neptarn,  nasturtium  fontanum,  vetoni- 
cam,  capillos  veneris,  balsamitam.  osmundam,  violas,  de  his  singu¬ 
lis  dimidiam  libram,  hec  bene  laventur  aqua,  et  in  aqua  mortario 
bene  pistentur,  his  addantur  III  carte  vini  albi,  et  hoc  totumco- 
letur  per  mapam ,  et  recipiatur  in  mundo  vase,  tunc  melcoctum 
addatur  tantum  quod  totum  sit  dulce  et  g.  fs.  citovalentis  et  di- 
midia  gariophili  et  dimidia  zinziberis,  hec  tria  in  mortario  teran- 
tur  cupreo,  et  supradictis  addantur,  et  pondus  Ill.  nummorum 
limature  frenariorum,  de  limatura  auri  adde  quantum  poteris.E- 
ger  orani  mane  uaum  bonum  tractum  inde  bibat  jejunus  et  sero  si 
sufficiat  potus.  Diptamus  cum  vino  et  aqua  infusum  loquelam  re- 
novat.Fel  hirci  capiti  inunctumomnem  dolorem  sedat  et  aufert.Ad 
infusionem  capitis,  thus,  mirram,  savinara,  piper,  acetum  tere  et 
misce  simul  et  caput  unge.  Ruta  comesta  sive  bibita  omnibus  diebus 
deponit  humores  capitis  vel  pectoris,  vel  totius  corporis.  Ad  dolorem 
dentiurn  utramque  ederam  coque  in  vino  etgargariza.Ad  idem  ra¬ 
dices  urtice  gravis  et  semen  in  vino  decoquatur  et  gargarizentur.Ad 
idem  ceram  auream.,. in  vino  cum  sale  vel  in  aqua  salsa  bulli,et  den- 


(i)  Mancano  7  Iin.  H. 


385 

temablae  cam  vino  vel  aqua,et  herbam  superpone.Herbe  verbene 
radix  in  vinoveteri  cocta,  sepias  lavabis,  intra  biduum  sanare  cre- 
ditur.  Emigraneum  optirae  sanut,  hocunguentum  deeera  pensum 
denariorum  IX.  resolve  ad  ignern,  in  vel  de  oleo,  et  auferas  de  i- 
gne,  et  commisce  de  pulvere  euforbii  denarios  III, et  unge  partem 
iilam  frontis  que  dolet  et  rausculurn  qui  in  tempofa  est ,  aten- 
dens  ut  oculura  non  tangas.  Ad  vertiginern  capitis ,  et  qui  inver- 
satum  cerebrum  habent,  rutam,  capillum,  saturejam  brietatam  , 
tere  cum  oleo  et  butvro  et  aeeto  et.meile  simul  misce  calidnm,  et 
in  lana  succida  involutum  super  cerebrum  irapone.  Item  celido- 
nium  plantaginem  tritas  addito  aceto  cathaplasmata  facies  capiti, 
mirum  est. —  Potio  ad  vertiginern  capitis:  Savinam  etabrotanum 
tere  cum  vino,  pipere  et  melle,  modieam  bibat  mane-  et  Serb  ca- 
licem,  1.  Cosine  et  marani  ungueutum  a J  dolorem  capitis.  Thus 
mirram,  acetura  et  oleum,  piper,  savinam  simul  misce  et coque 
ad  ignem,  et  unge  caput,  et  liga  cum  lintheo.  Ad  dentes  deaibaa- 
dos,  titimallum  in  vino  coctum  diu  teneatur  in  ore,  et  vinolaven- 
tur  dentes,  hocfac  bis  in  mense.  Item  ad  dentes  nigros:  Radicem 
de  aneto  sicca  tere  et  pulegiurri  misce  ,  cum  modico  mastice  et  a- 
ceto  confice,  et  mitte  in  dente  sero  et  sic  dormi  cum  ipso,  et  fi* 
unt  albi.  Ad  deriam:  Accipe  urticam  griseam  et  cribbe  bene  et 
exprime  jus  et  mitte  cum  sagimine  lardi  porci  et  unge  qui  ne  .  . 
um  habel,  probatum  est.  Vervene  folia  cum  sale  trita  et  imposita 
cum  axungia  celerins  sanat.  Cervina  medulla  imposita  pilossuper- 
ciliorum  defluentes  confirmat*  —  Malva  cum  sua  radice  decocta  , 
inde  capite  toto  emendat. — Cornu  cervini  limatura  combustaeum 
farina  mixta  cum  oleo  mirtino  capiti  imposita  capillos  confirmat  et 
supercilia  et  renasci  facit. —  Ad  dolorem  dentium  vel  si  caro super 
eos  crescit,  pulvere  ex  ossibus  dactilorum  et  pipere  .facto,  cum  mo¬ 
dico  melle  dentes  fricabis,  bonum  videtur.  Item  accipe  radices  sim- 
phoniaci  et  vervene  folia,  et  in  vino  coque,  et  ipsum  vinum  in  ore 
teneas  ,  et  ipsas  herbas  coctas  a  foris  ligabis,  utilissimum  est  Ite- 
rum  piper,  alumen,  porri  semen  et  sal  et  mel  misce  simul  et  sic 
dentes  fricabis  usque  dum  malitia  auferatur  (f). 

(4)  Qui  si  pone  termine  al  traitato  De  aegritudinum  curatione, 
ch'  e  it  piii  lungo  e  nello  siesso  leinpo  il  piit  important  fra  le  35  me- 
tnorie  comprese  net  Codice  Salemilano.  Queslo  trattato  e  senza  dub- 
bio  sufficients  a  dare  idea  della  nosologia  Salemitana,  al  cader  del- 
Vundecimo  secolo.  Esso,  malgrado  il  codice  scorretlo  ,  e  gl'  imume- 
revoli  errori  dell' antic o  copista  ,  e  le  lagune  che  vi  s'  incontrano  di 
passo  inpasso,  e  tuttavia  un  importanle  documento  della  sapienza  dei 
velusli  maestri  di  questa  Scuola.  U opera  cost  come  giace  adempie  alio 
scopo  storicopel  quale  I'abbiam  pubblicata.  Essa  non  e  di  tal  natura 
da  meritare  un  lavoro  flologico  ;  poiche  nulla  presenta  di  eslelico  , 
ne  per  forma  ,  ne  per  lingua.  None  acconeia  neppvre  ad  antednko 
esame ,  e  salvo  un  confronlo  con  le  leoriche  de'galenisli  greco-latini , 

*25 


3  86 

ml  rimanente  non  si  pres  la  a  quelle  ccnsiderazioniehe  diviziosa - 
rnente  sipresenlano  alia  lellura  degli  aulori  classici  Tin  solo  favuro 
poleva  farsi  a  maggior  dilucidazione  del  testo  ,  ed  e  la  spiegasione 
del/e  parole  latino-barbare  sia  de'nomi  de'  farmaci ,  sia  delle  prati- 
che  piii  comuni  E  queslo  ancora  diveniva  difficile  per  la  scorrezione 
dellesto :  imperoccl  e  molle  cose  sono  assolulamente  ininlelligibili,me- 
no  per  colpa  degli  scrillori ,  die  per  ignoranza del  copista ,  e  quindi 
o  avrei  dovuto  dar  senso  a  parole  che  non  sonocadute  mai  sotto  la 
penna  degli  Aulori  Salernilani,  o  ricorrere  a  supposizwnivane ,  e  sen- 
za  frutto.  > 

Sara  meglio  quindi  die  io  compia  la  serie  de" documenti  scienlifici , 
o  nuovi ,  o  rariy  o  corretli  della  nostra  Scuola,  ed  apparlenenti  quasi 
lutli  al  periodo  di  tempo  die  trapasso  da  Coslanlino  a  tullo  il  dodi- 
eesimo  secolo.  In  lal  modo  si  potrdottetiere  un’idea pin  compiula  del¬ 
la  letleratura  della  nostra  Scuola,  e  delle  dotlrine  che  in  essa  si  pro - 
fessavano  ;  ed  in  un. tempo  in  cui  si  accolgono  con  trasporto  i  docu- 
menli  che  chiariscono  la  sloria  scientifica  del  medio  evo  ,  io  confido 
che  questi  Merileranno  la  indulgenza  degli  eruditi. 

Vn  altro  lavoro  poteva  farsi,  e  forsenel  maggior  numero  de'  cgsi 
non  sarebbe  stalo  difficile;  quel  to  doe  di  riempiere alcune  lagune,  di 
supplire  il  senso  in  molti  luoghi ,  e  di  correggere  le  parole  evidente - 
mente  corrotte  dal  copista.  Ma  in  queslo  caso  si  sarebbe  allerala  la 
forma  originaria  del  Codice ,  ovvero  si  sarebbe  caricata  la  edizionedi 
note  inmmerevoli ;  mentre  non  leggendosi  siffalle  opere  se  non  dagli 
eruditi,  mi  meglio  di  noi  san  comprendere,  correggere  e  supplire < 


LEZIOXI  ANATOMICHE 

DELLA. 

SCUOLA  SALERIVITAAA 


Nel  metter  mano  alia  pubblicazione  di  alcuni  altri  trattati  o  inediti  o  poco 
noti  de’ maestri  Salernitani  ,  primieramente  fra  questi  pubblico  due  lezioni 
anatomiche  della  Scuola.  Una  e  la  nota  anatomia  del porco  di  Cofone,  pub- 
blicata  in  vario  modo,  anche  fra  le  opere  spurie  di  Galeno  ;  ma  che  io  pre- 
ferisco  di  prendere  dalla  Zoolomia  Demoeritea  del  celebre  Marco  Aurelio 
Severino,  soggiugnendovi  due  paragrafi  che  qui  mancano,  esi  trovano  fra 
gli  spurii  di  Galeno  dell’  edizione  de’  Giunta  (  Venet  1076  ).  Faro  seguire 
a  questa  un'  altra  lezione  inedita,  che  ritengo  dalla  cortesia  del  prof.  Hens- 
chel,  cosi  generoso  verso  di  me,  e  die  ha  fornito  la  parte  maggiore  di  que- 
sti  documenti.  Essa  forma  parte  del  Compendia  SalernitanoUloslrato  dallo 
stesso  prof.  Henschel  a  pag.  8.  di  questo  volume.  E  questa  lezione  e  tanto  pill 
importante,  poiche  evideniemente  fu  scritta  poco  dopo  la  lezione  di  Cofone  , 
da  un  altro  maestro  della  stessa,  Scuola  cbe  era  con  quello  in  opposizione  , 
o  quindi  scrisse  una  lezione  piu  piena  e  piu  erudita  con  lo  scopo  di  confutar- 
lo.  Ed  in  vero  Cofone  dice  sub  stomachum  est  intestinum ,  quod  dicitur  por- 
tanarium;  ed  il  suo  oppositore  inlestina  ....  quorum  primum  non  est  porta- 
narium  ...  sed  duodenum  primum  est.  Cofone  dice  lbijuxia  (linguam)  sunt 
carnes  glandulosae,  quae  dicuntur  pharynges,  ed  i!  suo  oppositore  Incisio- 
ne  faeta  infaueibus  apparent  glandulae  quaedam  majores  et  rariores  et 
magis  spongiosae,  quas  quidam  appeli-akt  fabinges,  se  non  do  asser.sum 
etc.  Cofone  dice  supra  quem  est  quaedam pinguedo  quae  vocatur  omenlwn- 
ed  il  suo  oppositore  et  non  estomentum  nr  qdibusdam  placet  pinguedo,  etc. 
E  sembra  ancora  che  il  baltagliere  autore  di  questa  lezione  appunti  anche 
altri  maestri,  come  quarido  parla  del  sifac  e  de’  canaletti  del  fegato  ,  che 
egli  chiama  venette,  e  che  un  altro  volendo  vituperarlo  li  diehiard  per  ner- 
vi;  ove  non  si  voglia  credere  che  anche  questo  sia  diretto  a  Cofone,  il  quale 
dove  scrivere  una  lezione  piu  estesa  e  piu  piena,  ora  perdutaj,  della  quale 
la  lezione  pubblicata  e  un  reassunto,  e  per©  detta  Anatomia  par  ca. 

A nehe  1’ Autore  di  questo  articolo  avea  una  vaga  notxzia  de’  vast  latfei , 
perehe  egli  ancora  parlando  dellevene  mesenteriche  ricorda  i  vasibianchi, 
cui  da  nome  di  lactea  porta ,  site  vena  ramosa,  quae  ideo  dicitur  lactea, 
quia  humiditas  generata  alba  ut  lac  inlrat  earn ,  pi  rta  vero  dicitur ,  quia 
est  in  vice  portae . 

Gli  Autori  citati  in  questa  lezione  sono  Costaxitino,  Isaac,  Giovanni  o  Gio- 
vannizio  e  Filarete;  il  che  fa  anche  prova  dell’  epoca  in  cui  fu  scritta,  cioe 
prima  che  fosse  arrivato  in  Salerno  notizia  degli  Scrittori  arabi  principi. 
L’  Autore  cita  alcuni  suoi  comenti  sngli  Aforistni ,  sopra  Filarete  e  sopra 
Giovannizio;  i  quali  non  sono  arrivati  fino  a  noi.  e  che  tuttavia  dimostrano 
di  qual  generedi  meaica  letteratura  si  oceupavano  i  Salernitani. 

Finalmenle  rimane  risoluio  il  dubbio  da  me  promosso  a  p  igs  del  I.  Vol. 
cioe  se  1’Autore  de  l ' Anatom  a  porci  sia  Cofone  seniore,o  juniore  Dovendo 
1’  Autore  essere  conlcmpofaneo  dello  Scrittoredi  questa  lezione,  dove  citasi 
Costantino  ed  Isaac,  non  pud  essere  altro  che  il  secoodo  Cofone. 


385 


COPHONIS 

ANATOMIC  PORCI 


M.  A.  Severini.  Praefatiuncula  in  analomiam  porci.  {Zooiomia 
Democritaea:  Noribergae  anno  46A5  pag.  389  )• 

Cophonis,  celeberrimi  suo  seculo  medici ,  anatomen  ,  quam  de 
reseetione  porci  reliqu it,  ad  finem  figurarum  nostrarum  apponere 
libuit,  quo  ethnic  ingenuae  arti  anatomiae  essesua  praexercita- 
menta  vel  hinc  colligere  queas . 

Amlomia  porci  ex  Cophonis  libro. 

Quoniam  interiorum  membrornm  corporis  humani  compositio- 
nes  omnino  erant  ignotae  *  placuit  veleribus  medicis  et  maxime 
Galeno,  ut  per  anatomiam  brutorura  animalium  interiorum  mera- 
brorum  partes  manifestarentur.  Etcum  bruta  animalia  quaedam, 
ot  simia  ,  in  exterioribus  nobis  inveniantur  similia  ,  interiorum 
partium  nulla  inveniuntur  adeo  similia,  ut  porci,  etideo  ineisana- 
tomiam  fieri  destinavimus. 

Est  a  u  tern  anatomia  recta  divisio,  quae  sic  fit  :  Porcum  debes 
inversam  ponere,  quem  per  medium  gutturis  incides,  et  tiincpri- 
mum  tibi  lingua  occurret  ,  quae  dextrorsum  et  sinistrorsum  qui- 
busdam  nervis  alligata  est,  qui  motivi  dicuntur.  Quod  cum  ipsi  a 
cerebro  veniant  ad  pulmonem,  vertuntur  ad  linguam,  per  quos lin¬ 
gua  movetur  ad  voces.  Ibi  juxta  sunt  carnes  glandulosae,  quae  di¬ 
cuntur  pharynges,  et  earum  inflatio.  similiter  dicitur  ;  sunt  etiam 
Ibi  maximae  glandulae  ,  in  quibus  colligitur  humor  et  facitbran- 
chos. 

In  radicibus  linguaeoriuntur  duo  meatus,  scilicet  trachea  arle- 
ria,  per  quam  transit  ad  pulmonem  aer,  etaesophagus  ,  per  quem 
mittitur  cibus  ad  stomachum,  etest  trachea arteria super  aesopha- 
gum,  super  quam  est  quaedam  cartilago  ,  quae  dicitur  epiglottis, 
quae  clauditur  aliquando,  ut  cibus  et  potus  per  earn  non  descen- 
dat,  etaperiatur,  ut  aer  intret  et  exeat. 

Inter  tracheam  arteriam  et  aesophagum  est  locus  ,  qui  dicitur 
isthmon,  inter  duo  praecipitia  ,  in  quo  aliquando  humor  colligitur 
etfacit  apostema,  quod  dicitur  angina;  aliquando  pars  est  intra  et 


38a 

pars  extra  et  dicitor  squiaantia,  aliquando  totus  extra  et  did  tor 
synantia. 

Tunc  debes  separate  trachea  m  a  rteriam  ab  aesophago  ,  et  in- 
venies  pulmonem  et  cor.  Cor  vere  esfe  magis  in  sinistra  parte  , 
quorum  quidlibet  in*  sua  capsula  continetur.  to  capsula  cordis  col- 
ligilur  materia,  quae  facit  syncopem  tocapsuia  pulmonis  eoliigi- 
tur  materia,  quae  facit  peripneumoniam. 

Et  tunc  videbis  quandamvenam,  quae  concava  did  tur,  quaeab 
hepatevenitper  medium  dfaphragmafeis  ,  efcsubintrat  inieriorenc 
auricutam  cordis,  et  fit  arteria,  de  qua  fiunfe  omnes  afiae  arfceriae, 
quae  procedunt  ad  membra  iaquibus  Sunt  pulsus  jquibus  median- 
tabus  cor  afiigatom-  est  puimom  et  tracheaearteriae,  et  fistulis  pul¬ 
monis,  in  quibus  cofiigitur  humor,  quae  facit  sansagium,  aliquan- 
do  coffigi  tar  extra  eas,  et  facit  anbelitam*  aliquando  intaset  ex¬ 
tra,  et  facit  orthomiam.  Et  quod  pulmo-  sit  cavernosus  ,  potestis 
probare,  si  cum  caianm  intromisso  mfletur.  Sub  iilis  membris  esfe 
panniculus,  quidicHur  diaphragma ,  qui  dividit  ea  a  nuf  rjtivis* 
qui  eonjungitar  teneritetibus  costarum,  in.  quibus  coUigitor  hu¬ 
mor,.  qui  facit  pleu  res  in. 

Tune  debes  reverti  ad  nu tritiva  ,  et  eomputa  longitadinero-ae- 
sophagi  ad  usque  septimum-spondyle,  et  incipit  os  stumachi  supra 
diapbragma,  stomaehus  veroJoferius  ,  substomaeho  est  intesti- 
aum,.qaod  dieitur  portanarium*  subportanaria-est  duodenum,_sub 
duodena  est  jejunum,  sub  jejuno  est  orbum,  sub  orbo  saccus,  sub 
sacco  longaon,  et  sunt  ibiquaedara  graeiliadQtestina,  quae  late ra- 
b'a  vocantur,  iuquibus  est  iliacupassio- 

Ex  d extra  parte  sub  fundo  stomachi  est  hepar  positum ,  in  cur 
jus  substantia  est  quaedam  vesica,  quae  eysfcis  fed  is  appellator,  et 
super  feepar  sunt  duo  pannicuii,  Zirbus  et  Siphach,  qui  sunt  im¬ 
plicate  velut  rete.  Quod  apparel  ibi  piogue  et  grossu m ,  dieitur  Zir- 
6us;quod  auiem.  subtile  est,  Siphach,  quae  procedunt  usque  ad  sple¬ 
netic,  per  quos  venae  transeunt ,  per  quas  melancholia  ab  hepate 
ad  splenetic  mittitur. 

Est  autem  splerr  membrum  ©blongum ,  ia  siaistro  latere  posi- 
tarmfoea,  quae  sunt  sub  spleneefc  hepate,  dieuntur  hypocondria. 
Tunc  debes  omnia  intestina  exferahere,  et  tunc  occurret  tibi  in  me¬ 
dio  spinae  arteria  magna,  sub- qua »  et  vena  magna  eontmetar,quae 
arteria  fit  de  omnibus  acterfis  capitis,  quae  eondensanter  in  unam 
toagnamarteriara,  quae  descends  a  bimbos  et  a  se  varias  arterias 
fcrasmittit,  tam  dextrorsuro,  quam  sinistrorsum  ad  inferiora.  Ve¬ 
na  ibi  magna  fit  de  venie capitis  condensatisv  quae  venit  usque  ad 
renes,  et  bifureatur,  et  ibi  fit  vena  chitisv  in- qua  infiguntur  capil- 
feres  venae,  quae  praenimiaparvitate-suavideri  aon-possunt,  per 
quas  urma  cum  quatoor  humo-ribos  mittitur  ad.  renes. 

Tunc  invenies  Lbi  duos  meatus,  qia  uritides  dicun  tur,  et  per  eos 
resudat  urina  m.  vesica m>  Nam  ipsi  infiguntur  vesicae,  qui  etiam 
traBseunt  per  quendam  paenicuJum,  quo  omnia  intestiBa  praetor 
longaonem  daudantur,  qui  vocatur  epigerootysmeon  coli.  qua  re- 


390 

pto  infostinum  cadit  in  osehiura  (I),  supra  quern  omentum  est  (2). 

Nunc  Oe  anatom ia  matricis  (ticen'lum  est.  Sciendum  est  autem 
quod  natura  hoc  membrum  in  mulieribus  dtsposuit,  ut  quicquid 
in  toto  mense  de  superfluitate  generaretur,  ad  hoc  membrum  in 
consueto  tempore  tanquam  ad  sentinam  totius  corporis  mitteret ;. 
et  inde  mulieres  naturaliter  menstrua  habuerunt.  Est  etiam  hoc 
membrum  ager  naturae,  qui  excolitur  ut  fructificet ;  in  quem  ali- 
quando  ut  in  bonam  terram  ejicitor,  quod  adhaerat  in  ea  et  per  a- 
ctionem  cooperantis  naturae  catidae,  et  spiritu  mediante  inferius 
scinditur  more  gravis ;  et  a  se  ramuscuios  emittit  per  quasdam  ra¬ 
dices  vel  ora  quibus  infigitur  matrici,  et  per  quae  aulrimcntura 
sibi  roinisiratur  et  future  foetui ;  et  sic  postea  actione  virlutum  , 
ut  saepea  me  vobis  dictum  est,  si  bene  recolitis,  futurus  foetus 
generatur,  et  augmentatur  Est  autem  posita  matrix  super  intesti- 
lia  et  supra  collum  ejus  est  vesica,  et  sub  ea  longaon  est,  et  infe¬ 
rius  e^t  vulva  Tunc  debes  scindere  matricem  per  medium  os;  ubi 
invenies  dims  testiculos  superpositos,  per  quos  sperma  mulieris  mit- 
lilur  ad  matricem,  ut  cxeo  et  virili  fiat  foetus.  Habet  autem  ma¬ 
trix  septera cellules;  etsi  praegrians est,  in  eafoetum  invenjens, su¬ 
pra  quem  videbis  quandam  tunieam, quasi  quandam  camisiam,quae 
secundina  dicitur  ;  quae  rumpitur  quando  foetus  recalcitrat  ad  exi- 
tum  ;  quae  alfigata  matrici  et  foetui  veu is  per  earn  transeuntibus 
nutrimentura  ad  matricem,  et  ad  foetum  transmittit;  et  illi  mea¬ 
tus  quibus  foetus  alligatur*dicuntur  cotylidones.  Est  etiam  ibi  quj- 
dam  raagnus  meatus,  qui  umbilicus  dicitur,  qui  rumpitur  iuxta 
matricem  in  quantitate  quatuor  digitorura,  ex  cujus  ligatura  fiunt 
phlegmone  in  umbilico. 

Nunc  de  ana  tomia  cerebri  videamus'  Debes  ergo  in  summitate  ca¬ 
pitis  incidere,  et  remota  cute  invenies  pelliculas  quasdam,  quae 
dicunlur  musculi,  sub  quibus  invenies  os,  quod  dicitur  cranium ; 
sub  cranio  est  pellicula ,  quae  dicitur  dura  mater,  sub  qua  estpia 
mater,  denique  cerebrum.  In  oculis  est  tunica,  quae  appellatur 
conjunctiva  et  apparet  alba  ;  quae  est  juxta  earn,  aliquantulum  est 
subnigra,  et  dicitur  cornea;  quae  sub  ilia  magis  est  nigra  et,  minor, 
et  dicitur  uvea.  Tunc  indue  per  medium  :  et  humor  qui  prius  ex- 
ibit,  dicitur  albugineus  ;  qui  post  eum  est,  et  coagulatus  in  modum 
crystalli,  et  dicitur  crystaliiuus;  et  qui  ultimo  est,  ipse  vitreus  ap¬ 
pellatur.  Nervus  qui  ab  interioribus  venit  ad  oculum,  qui  est  albus, 
et  angustus,  ipse  dicitur  opticus;  et  qui  venit  ad  aures,  dicitur  au- 
dilorius  nervus. 


( i )  Nella  lezione  posta  fra  gli  spurij  di  Gales?  in  vece  di  supra  quem  omen¬ 
tum  est  dice:  supra  quem  est  quaedam  pinguedo,  quae  vocatwr  omentum : 
supra  omentum  est  sumen. 

(a)  Qui  termina  A.  Severino  .  il  quale  vi  soggingne  :  Finis  Anatomiae 
Porei ,  ex  traditione  Cophonis  Galeno  adscriptam  hanc  Anatomiam  sub  A- 
natomiae parvae\tilul6,iestantur  Spurii  illius,  qui  sunt,  libri  Iduepara- 
grali  che  seguono  si  irovano  nella  lezione  compresa  fra  gii  spurii  di  Galeno. 


39 1 

BEMOA'STRATIO  ANATOMICA 
£  CQDICE  SALERKITAKQ 
BESCRIPTA  (I)t. 

Corporis  animalis  raachinam  et  compagioem  universan*  membra 
varia  et  diversa  non  abs  re  constituerunt,  natura  etenim  pura  ei 
provide  et  in  sufe  qperibus  mire  collaudanda  et  multis  membris  vet 
quantitate  et  quaiitate  diversis,  corpus  composuit  animate,  ut  pro 
ea  animaiium  constaret  regimen  et  suae  vigor  existeret,  et  ad  quae 
factae  sunt  consisteret  explementura  Nam  unumquodque  animal 
corporis  membra  animae  et  naturae  habet  iustrumenta  compeleu- 
tia.  Leo  namque  cum  sit  animae  audaeis  et  iracundac  ad  utriusque 
perfectionera  corpus  babuit  forte  et  intrumenta  habitissima  extri- 
eavit  in  pedibus  scilicet  ungues,  et  in  ore  acutissimi  dentes,  Lepus. 
autem  cum  sit  ticnidissl mum,  corporis  membra  levitate  nimia  fu- 
gae  habuit  aptissima,  crura  scilicet,  anteriora  posterioribus  cur- 
tiora,  ut  ita  ascensus  Beret  facilior,  quia  quorum  virtutis  et  natu¬ 
rae  animae  sibierant  diversae,  summusopifex  et  pater  uni  verson 
rum  virlutibns  diversis  instrumeuta  cwnposuit ,  singulis  compe- 
tentia,  utpate  manus  in  homine,  ut  his  operaretur,  in  quibus  mul¬ 
ti  sunt  digit!  et  diver  si,  ut  per  eos  magna  et  minima  possent  con- 
tineri.  Ebur  rubore  affecit  ad  majorem  sanguinis  generationem. 
Nat.  .  .  .I2)et  testiculis  ad  lactis  et  spermatis  creationem  pro- 
vida  discretione  praestilit  albedinem  (3),  sic  itaque  membra  uni¬ 
verse  cunctis  actionibus  suis,  fecit  con  Yemenite*  Cum  igitur  tres 
sint  generaliter  operaliones  et  membra  eorum  propria  instrumen- 
ta  extiterunt,  animata  scilicet  spiritualia  et  animalia.  Yerum  ani- 
mata  membra  facta  sunt  propter  seasus,  et  taetum  voluntarium,  at 
in  animalibus  omnibus  et  propter  imaginationem  et  nimirum  ut 
in  quibusdam,  et  propter  rationem  ut  in  hominibus.  Membra  spi¬ 
ritualia  facta  sunt  propter  flatus  spiracula  et  caloris  natural  is  coa- 
servantiaro.  Naturalium  alia  nutritive  alia  generative.  Nutritiva 
vero  facta  sunt  ad  perditorum  etconsumptorum  redintegrationem, 
et  ad  malum  permutatorum  adhonumaLterationem.  Generativa  fa¬ 
cta  sunt  ut  speciScareotur  geueralia  et  imo  viduarentur  specifica- 
ta-  Verum  inter  haec  omnia  unum  est  principale  et  ipsum  quaedani 
sunt  deffeadentia,  qoaedam  adjuvantia  sive  deservientia.  Inter  ani- 
mata  cerebrum  est  principale,  quia  virtus  animalis  in  eo  principa- 
liter  fundatur ,  et  quia  alia  ab.  eo  oriuntur  ut  nervi  et  ipsum  quae  - 

(1)  Quests  lezione  anatomiea  & compresa  nella  Coiiezione  Salernifana  del 
Codice  della  Bibiiotecadi  Maria  Maddalena  di  Breslavia(Q,  a,  fob  175177b 
seaza  titolo.  Essa  6  stato  trascritto  dat  prof  Beosehel. 

(2)  Laguua  net  Codice..  Oaremberg  supplisce  Nalura  matnmis 

(3)  Daremberg  qui  vede  ua'aiterazioiie  della  dottrmadi  Galeno  Sulla  ?’*o- 
■neita  dellepartt  allefunz,  ani.  fomaadoae  uaa  vgra  segnaiura . 


393 

dam  snnt  defendentia,  quaedam  expurgantia,  quaedam  adjuvantia 
ve!  deservientia.  Deffendentia  sunt  haec  pia  mater,  quaejn  modum 
piae  matris  amplectens  cerebrum  deffendit  ipsum  a  duritie  durae 
matris  et  dura  mater  quae  deffendit  cerebrum  et  piam  matrem  a 
duritie  carnis,  et  carneum  quae  defendit  omnia  ab  exterioribus. 
Cutis  autem  prohibet  carneum  laediabeisdem.  Expurgantia  et  ad¬ 
juvantia  sunt  aures,  oculi,  nares  et  lingua  eumpalato.  Aures  nara- 
qoe  depurgant  ipsum  a  superfluitate  colerica ,  oculi  a  melancholi- 
ca,  nares  a  sanguinea  et  fiegroatiea,  palatum  namque  a  flegmatica 
tantum.  Haec  eadem  stmt  adjuvantia.  Nam  au ribas  mediantibus 
perficitur  auditus,  per  oculos  visas,  per  cernulas  in  modum  hube- 
Tum  in  extremitatibus  narium  dependent es  olfactus  ,  lingua  me- 
diante  gustus  ,  deservientia  sunt  nervi,  qui  lecipientes  spiritum 
vitalem  a  cerebro  deporlant  per  corpus,  ut  per ficiatur  sensus  et 
motus  voluntaries.  Inter  spiritual^  unum  est  principal,  scilicet 
cor ,  quia  virtus  spiritualis  principaliter  in  eo  fundatur,  et  quia  alia 
ab  co  oriunlur,  scilicet  a rteriae,  et  ipsum  quaedam  sunt  deffen* 
denlia,  quaedam  expurgantia.  sive  adjutoria,  quaedam  deservien- 
lia.  Deffendentia  sunt  panniculi,  pectoris  diafragma,  panniculus  qui 
iindique  circumdat  cor  et  capsula  cordis  dieitur,  et  costae  super* 
positae  Expurgantia  et  adjutoria  sunt,  pulmo  lacerti  pectoris  et 
quedara  panniculi,  motu  enim  istorum  ae'ris  fit  attractio  ad  natura- 
lis  caloris  temperamentum,  et  naturalis  spiritus  restauratio  et  fu- 
mosae  expelluntur  superfluitates,  deservientia  sunt  arteriae  quae 
accipientes  spiritum  vitalem  a  corde  portant  per  corpus  ad  natu¬ 
ralis  caloris  conservationem.  Inter  nutritive  epar  est  principal, 
quia  virtus  mirabilis  injgp  principaliter  fundatur,  et  quia  alia  ab  eo 
oriuntur,  scilicet  venae,  et  ipsum  quaedam  sunt  defendentia,  quae¬ 
dam  deservientia,  quaedam  expurgantia,  quidam  panniculus  subti- 
lis  in  modum  telae  araneae,  superpositus ,  et  pinguedo  quaedam, 
et  caro  multa  superposita.  Expurgantia  sunt  pulmo  et  cerebrum 
quae  ipsum  depurant  a  superfluitate  fleumatica,  spien  a  melanco- 
lica,  cistis  fell  is  a  colerica.  Kenes  et  vesica  a  communi  scilicet  ab 
nrina.  Deservientia  sunt  diversa  ,  quaedam  enim  praeparant  cibum 
ut  in  melius  io  stom'aeho  minutetur,  ut  dentes,  quaedam  dige- 
runt  et' alterant  ut  facilius  in  epate  mutetur  in  humores,  ui  sto- 
machus  et  superiora  gracilfa  intestina  ,  alia  ab  intestinis  portant 
ad  epar  ut  venae  mesaraicae,  quaedam  superfluitatem  succositatis 
generatae  in  stomacho  attrahunt  &d  se  ut  intestina  inferiora,  alia 
vet  o  recipientia  IV.  humores  ab  epate  et  spiritum  vitalem  portant 
per  totum  corpus,  ut  inde  toto  corpori  praebeant  nutrimentum. 
Inter  generaliva  testiculi  sunt  principals, quia  virtus  generativa  in 
eis  principaliter  fundatur,  et  alia  ab  eis  oriuntur,  et  quaedam  sunt 
ipsis  defendentia,  alia  expurgantia,  alia  deservientia  defendentia 
per  testiculos ,  quaedam  pellicula  quae  dicitur  osseum(l).Expurgan- 

(i)Cprto  oscheum  Le  parole  clie  seguono  da  Expurgantia  a  spennalis 
sono  al  margine  H. 


393 

tia  sunlvasa  seminaria  quae  reeipientia  sperraatis  ...  et  testicolis 
ministrant  pudenda,  deservientia  sunt  vasa  quaedam  quae  mate- 
riam  sperraatis  ministrant  testicutis  matrici  et  maraiilae,  quorum 
omnium  Meet  multis  modis  habeatur  cognitio  per  anathomiam  ta- 
raen  et  ipsorum  positiones  et  distinctiones,  et  formae  faeilius  ha- 
betur  det<rminatio.  Dicitur  autem  anathomia  ab  ana  quod  est  ae- 
quale  et  tboraos  quod  est  divisio,  inde  anathomia,  aequalis  divisio, 
quae  sic  faeienda  est.  Porcos  seilicet  occidatur,  nonutquidam  fa- 
eiunt  purgentes  cor  cum  ferro,  undemultus  adspiritualia  trahitur 
sanguis,  et  eorum  minus  potest  fieri  noticia,  sed  inciso  gutture 
suspendatur  per  pedes  posteriores,  capite  existente  declivi  ut  to- 
tus  fere  emanet  sanguis,  et  hoc  facto  non  dimitatur,  ne  porco  in- 
frigidato,  nervorum  venarum  et  arteriarum  fiat  constrictio  raea- 
luum,  et  sic  non  bene  valeant  distingui.  Namque  dissona  fuit  et 
diveisa  apud  antiquos  de  anathomia  sententia.,  Quidam  enim  te- 
stanlur  auathomiam  in  mortuis  fieri  animalibus,  vero  consideratio- 
ne  magis  provida  asserebant  animalia  viva  adanathomizandum  po- 
tiora,  et  haec  sententia  obtinuit  secundum  Galienum  cum  motus 
singuli  occurrunt  manifestiores.  Yerum  hoc  facto  porco  super  spi- 
nam  inverso  genu  inferior  aliquantum  separetur  ab  superiori,  et 
occurrit  Jingua  quae  est  instrumentum  gustusetlocutionis  de  molli 
carne  composita,  et  quam  spongiae  assimilata,quibusdam  peUiculis 
quam  vestibus  operata,  a  superiori  venosa  usque  ad  ligamenta,qui- 
bus  subteriori  maxillae  est  adnexa  quae  nimis.  .  .  a  linguae  extre- 
mitate  remota,  unde  in  eis  lingua  nimis  longa  et  laxa,  nequit  supe- 
rius  ad  prolusionera  semivocalium  moveri,  inferius  vero  in  prolu- 
sione  mutarum,..et  haec  est  una  causa  quae  non  loquitur, sed  quia 
idem  factum  plus  quod  et  minus  inquibusdam  hominibusligamen- 
tis  praedictis  plus  quam  oporteat  ad  extremum  linguae  aceedenti* 
bus  et  lingua  in  partes  diversas  nequeunte  moveri,  loquelanon  po¬ 
test  perfici,  unde  oportet  ea  ligamina  incidi  ut  motus  sibi  per  to- 
tum  os  et  palatum  detur.  In  Iateribus  autem  ligamentorum  et  pel- 
liculorum  sunt  quaedam  viae  ad  spiritualia  et  ad  cerebrum  conti- 
nuae  unde  aer  per  nares  attractus,  partim  ad  cerebrum,  partim  de¬ 
scends  ad  spiritualia,  et  per  os  inspiratur  similiter  vi  fit  collisio 
et  repercussio  spirituum  et  fumorum,  a  cerebro  descendentium  et 
a  spiritualibus  adscendentium,  et  sternutatio.  —  Debinc  ...  sic 
processus,  lncisione  facta  in  faucibus  apparent  glandulae  quaedam 
majores  et  rariores  et  magis  spongiosae,  quas  quidam  appellant  fa- 
ringes,  cui  non  do  assensum  quia  nec  una  in  libro  hujusmodi  scri¬ 
pture  repperi  nec  unquam  a  magist.  audivi,  faringes  nimirum  pro- 
prie  dicuntur  gutturis  asperitates.  Aliquando  minores  et  duriores. 
Ad  hanc  autem  ulililatem  omnes  soot  positae,  ut  recipientes  hu- 
miditatem  a  cerebro,  ministrant  lacertis  et  uervis  desiccatiset  de- 
siccandis  ex  motu  ubi  dum  humor  praeter  naturam  decurrens  con- 
tinelur  fit  brancos  et  scrofulae.  Deinceps  fiat  parva  incisio  supra 
guttur,  et  occurrunt  quidam  lacerti ,  quibus  mediantibus  fit  ibi 
motus  voluntarius  et  laceraliter  facta  similiter  inclsione  inter  cu- 


394 

tern  et  carnem  apparent  alii  lacerti  ita  et  rouiti  alii  usque  ad  jun- 
cturas  ubiarura  quibus  fit  motus  voluntaries,  sunt  autera  oranes  in 
sui  medietatibus  carnosi,  in  extremitatibus  nervosi  et  ligamentosi 
Exinde  facta  incisione  profundiori  uritur  guttur,  quod  est  extre- 
mitas  canalium  pulmonis,  pro  duppiici  liniamento  sit,  principali- 
ter  positum  et  geoeratim,  primum  et  precipuum  estut  aeremat- 
trahat  et  grossas  et  furaosas  emiltat  superfluitates,  secundum  ad 
vocem  faciendam  est  iustrumentum  principale,  quod  constat  ex 
tribus  cartillaginibus,  prima  exterius  gibbosa  interius  concava  in 
quibusdam  hominibus  tactu  sentitur,  secunda  retro  posita  juxta 
os  stomachi  locatur,  unde  quidem  dicunt  quod  et-  .  •  •  verita- 
ti  consentaneum  quod  secunda  relaxetur  in  principio  ysophagi,  ho- 
mine  loquente  ita  opilet  principium  tracheae  in  bibente,  unde  cum 
aliquis  bibit,  si  subito  aliqua  velit  niti  ad  Joquendum,  potu  inve- 
niente  liberum  adi turn,  per  tracheam  arteriam  inde  descendente 
et  vitalem  spiritum  offundenle  ,  fit  tussis.  Tertia  continuam  habet 
concavitatem  ex  parte  viae  spiritus ,  et  hujus  gutturis  asperitates 
proprie  dicuntur  fariugrs,  ethic  conjungitur  ysophagus,  in  cujus 
eonjunetionis  principio,  tracheam  scilicet  arteriam  et  ysophagum, 
cum  colligitur  humor  fit  prima  species  quinantiae,  si  partim  iu- 
tus  partim  extra  colligatur,  secunda  species  ,  si  tota  extra  ,  tertia 
species  si  humor  colligatur  inter  ysophagum  et  spinam,  est  nimi- 
rum  ysophagus  ex  parte  posteriori  con junctus  spinae,  fiunt  spon- 
diiii  secundum  collectas  intus  impuNiones,  in  medio  fiat  colleclio 
sive  colli  inversiones,  si  lateraliter  post  modum  in  fine  tertiaecar- 
tillaginis  ex  inferiori  parte  et  lnteriori  ex  qua  conjungitur  ysopha- 
go  lateraliter,  quaeretis  et  invenietis in  principio  nervorum  rever- 
sivorum,  quietiam  sunt  instrumenta  vocis  Juxta  est  alius  nervus 
major  qui  a  superioribus  descendens  ,  subitusdiafragma  in  eo  sto- 
machijseeedity  et  dicitur  tornatilis.  Hiis  itaque  evidenter  propen- 
sis  fiat  recta  incisio  usque  ad  diafragma,  etcostis  a  spondilibus  spi¬ 
nae  separatis,  spirituals  omnia  se  afferunt  mauifesle,  etprimocon- 
siderabilis  tracheam  arteriam  ex  multis  cartillaginibus  rotundis  in 
modiim  anulorum  compositum,  allernatim  sibi  suppositis  et  ex  in¬ 
terior  parte  quae  juncta  est  ysophago  fibris  ?  et  ipsi  sunt  ligatae 
cartillagines  ex  pellicularum  ligamentis  Incipit  autem  trachea  ar- 
leria  a  gutture  et  per  longinquitatem  colli  descendit  usque  ad  pul- 
rnonem,  et  in  principio  pulmonis  bifurcatur  in  duos  magnos  ra- 
mos  per  duas  magnas  pennas  pulmonis,  descendentisque  cogrio- 
scetis  manifeste  separata  esse  pulmonis  a  ramis  tracheae  arte- 
riae.  ut  vobis  ad  oculum  inanathoraia  oslendimus,  secundo  at- 
tendetis  puimonero  ex  molli  carne  compositum  rarum  et  caver- 
nosum  el  ex  diversis  pennis  compositum  ut  in  has  cavernaset  ra- 
ritates  recipiat  aerein  ab  exterioribus  dilatalus,  et  remittit  gros¬ 
sas  et  fumosas  superfluitates  constitutor,  quod  comprehendetis  ae- 
re  insufflato  per  guttur  ,  inflalur  nimirum  in  tnagna  quantitate 
supra  cujus  pennas  humor  collectus,  facit  peu'pleumoniam.  Nam  si 
ejus  maxima  pars,  intus  in  pulmouem  colligeretur,  saepius  ejus  G- 


395 

nis  esset  ptisis,  ejus  substantia  ulcerata.  Quandoque  humor  super- 
habundans  in  eo  colligitur,  et  facit  sansugium  quod  est  difficul- 
tas  inspirandi  materia  existeote  sopra  pulmonem  aggravante  ip- 
sum  et  dilatationem  impediente,  fit  hanelitus  qui  est  diffieultas  re- 
spirandi,  materia  vero  meatus  etcavernae  interiores  pulmonis  oc- 
rupante  et  ipsius  resistente  constrictioniorthomia  fit  quae  estdif- 
ficultas  utriusque  intus  et  extra  existente  materia  Post  inspicite 
inter  duaspennas  pulmonis  majoris  ,  quae  videntur  alias  continere 
ex  parte  priori  et  quum  gibbosus,  et  occurret  vobis  quidam  raea 
Lus  inde  usque  ad  cor  continuum  per  quem  aer  trahitur  a  pulmone 
ad  cor  et  fumosae  superflui tales  a  corde  transmittunturad  pulmo- 
nem.  Inter  haec  quidam  ramus  magnus  concavae  venae  per  me¬ 
dium  diafragmatis  ascendens  manifestissime  visui  se  repraesentat , 
qui  antequam  subintret  cor  bifurcari  evidenter  cognoscitur,  et  u- 
nus  ramus  asceudit  ad  superiora  ,  de  cujus  bifurcatione  et  ascensu 
vario  iuglossisaphorismorum  plenarie  diximus,  super  ilium  locum 
posteriora  capitis  dolentia  etc.  Alius  vero  ad  cor  usque  perveniens 
bifureatur,  et  unus  ramus  procedit  per  cordis  arteriam  ,  et  prae- 
n'pue  superficialem.  Alius  juxtadextrarn  subintrans  auriculam  su- 
seipitaliamtunicam,  et  fit  arteria,  quae  exiens  juxtasinistram,  in- 
telligendura  est  juxla  ssnistrum,  dicitur  ab  oravi  sive  orta  ,  quae 
idem  bifureatur,  et  major  ramus  descendens  inferius  per  mediam 
spinam  de  qua  dieemus  in  fine  hujus  orationis.  Alius  vero  ad  su¬ 
periora  descendens  variis  dividitur  ramis  ut  in  pantegni  legitur,  et 
in  philarito  diximus.  Post  haec  inspicietis  cor  eodem  latere sinistro 
locatum,  a  pulmone  lateraliter  circumdatum  et  quodam  panniculo 
undique  apertum  qui  et  dicitur  capsula  cordis  in  qua  bene  potest 
fieri  apostema  in  corde  aut  nunquam  aut  difficillime,  Saepe  autem 
habundant  in  eo  humor  corruptus,  qui  facit  syncopim  ,  sed  sub¬ 
stantia  cordis  de  partibus  villosis  et  nervosis  diverse  positis  etcar- 
ne  dura  est  composita  ,  et  hoc  est  propter  motuum  dilatationis 
scilicet  et  constitutionis  diversitatem  ,  eorundemque  magnitudi- 
nemet  velocitatem,  ne  molli  substantia  compositum  ex  his  facile 
eompeteretur  ,  sed  forma  ejus  pineata  est  inferius  lata  superius 
acuta  concava  ex  concavitatibus  diversis,  utetfacilior  fieret  mo- 
tus  et  ne  in  angulis  relenta  superfluitas  causa  esset  raolestia.  Sub* 
tus  haec  omnia  coutinensluniversaest  diafragma,  incipiens  abinte- 
riori  tenuitate  pectoris  procedit  usque  ad  XII  spondi!em,ubi  ex  omni 
parte  solidatur  cum  cordosis  ligamentis,  supra  quod  materia  colle- 
cta  facit  pleurisim,  quod  et  fit  in  pelliculiscostarum. — Hiis  ita  ma- 
nifeSte  decursis,  ad  nntritionem  accedamus  notitiam,  quorum  quae- 
dam  sunt  supra  diafragma,  scilicet  os  ventris  et  ysophagus.  Os  ven- 
tris  laline  stomaebus  dicitur,  graece stoma  nimirum  o*  cu«is  venter 
interpretantur,  unde  stomachus  os  ventris,  ad  ysophago,  nam  quod 
grossius  est  super  diafragma,  tribus  scilicet  vel  quatuor  digitis  mea- 
suratis  est  os  stomachi.  Reliquum  vero  quod  gracilius  est  usque  ad 
guttur  procedens,  est  oesophagus  et  est  os  stomachi  nervosum,  ut 
in  co  melius  perficiatur  desiderium  quod  fit  per  frigiditatem,  — 


396 

Post  haeo  a  diafragmate  usque  ad  inferiora  per  lougum  profunda 
flat  ineisio  usque  ad  quendam  panniculum  in  modum  lelae  araneae 
subtills,  arabice  siphac  vocatur  secundum  constantinum,  non  a  si- 
phae  ut  quidam  non  ypocratico  spiritu,  sed  profunda  et  investiga- 
bill  scientia  sua  ex  novo  testatus  est,  contra  quem  et  in  hoc  et  in 
aliis  quibusdam  scriberem,  nisi  superbiae  ascriberetur.  Panniculus 
autem  iste  operit  omnia  nutritiva,  a  quo  egreditur  panniculos  ope- 
riens  testicuios.  Deinde  vero  isto  inciso  occurrit.  ........ 

duobus  panniculis  et  crassitudine  in  modum  retis  corapositum ,  ex 
raajori  parte  operieus  dictum,  quia  operit  fundum  stomachi ,  et 
non  est  omentum  ut  quibusdam  placet  pinguedo  quae  vulgo  dicitur 
axungia,  ipsam  nimirum  imperi  est  impossible  vel  difliciliimum. 
Exinde  altendite  fundum  stomachi  in  dextram  partem  decliveam- 
plexum  ab  epate,  V,  suis  pennis  est  carnosum,  ut  ineo  melius  fiat 
prima  digestio,  cujus  inferius  orificium  eta  Constantino  et  abysaac 
in  libro  urinarum  dicitur  porta, quia  usque  ad  naturae  necessitatem 
cibum  a  stomacho  deponentem  clauditur  quod  cum  de  perone  inci- 
pit  aperitur.  —  Postea  vero  videte  intestina  ,  quae  a  Constantino  in 
paufegnis  dividuntur  in  Vi.  quorum  primum  non  est  portanarium. 
Nam  utdiximus  porta  est  inferius  orificium  stomachi,  sed  duode¬ 
num  primum  est,  quod  sic  dicitur  quia  est  ad  mensuram  XII  digi- 
torum,  secundum  est  jejunum,  quia  mortuo  animali  ab  humiditate 
naturali  vacuum,  et  ab  hoc  ex  auetoritate  ysaac  trahitur  purior  pars 
succositatis  generatae  in  stomacho  per  venas  meseraicas,  secundum 
costantinum  vero  a  subtili  et  non  sunt  adversi  sed  diversi.  Nam  y- 
saac  per  jejunum  intellexit  membrum  quod  incipit  a  duodeno  et 
descendit  usque  ad  orbum,  constantinus  vero  per  jejuniumsuperio- 
rem  partem  totalis  praedicti  per  subtile  quandam  partem  inferio- 
rem  quae  ut  bene  vidistis  subtilior  est  superiori,  et  imo  costanti- 
nus  di visit  in  duo,  et  in  hiis  generaliter  fit  strophica  passio,  et  fini- 
tur  subtile  intestinum  in  orbo  quod  etiam  saccus  dicitur,  orbum 
autem  dictum  est  quia  uno  contentum  est  foramine  per  quod  in- 
trantia  intrant  et  exeuntia  exeunt,  dicitur  autem  saccus  quia  sac- 
co  assiroiiatur.  Ad  hoc  intestinum  descendens  colerica  superfluitas 
per  inferius  facilius  cistis  fellis  facit  egestionem,  ab  orbo  autem  in¬ 
cipit  aliud  grossum  intestinum  quod  dicitur  yieon,  in  quo  grossa 
retenta  6uper0uitate  et  aliis  causis  alibi  saepe  scriptis  fit  dolor  y- 
liacus,  ex  auetoritate  constantini  et  non  fit  in  lateralibus  intestinis 
gracilibus  quae  in  nullo  animaliura  inveniuntur  nec  in  alicujus  di- 
ctis  scriptum  invenitur  nisi  in  vero  ponto  .......  inferius 

omnibus  et  ultimum  intestinum  est  tongaon  vel  extale  vel  colon,  di¬ 
ctum  extale  vel  longaon  qui  ab  inferiori  extremitate  pudendi  cir- 
culi  per  longura  extat  supra  spinam  et  in  hoc  intestino  fit  dolor  eo- 
licus.  —  Post  haec  inspicite  epar  in  dextra  ypocondria  positum  in 
modum  s.  graeci  formatum^  ex  parte  nimirum  superiori  ubi  con- 
jungitur  diafragmate,  quibus  dam  pelliculisest  gibbosumubisi  ma¬ 
teria  colligatur  fit  disuriaet  tussis,  unde  vero  per  spiritual  disurie 
et  tussis  quaecunque  fuerint  etc.  Ex  parte  vero  quae  stomacho  con- 


307 

ungitur  est  concavum  cujus  fundura  ut  diximus  amplectatur  epar 
V.  suis  pennis  et  licet  in  diversis  animalibus  in  quantitate  et  parti- 
bus  fit  variatum,  tamen,ut  nuperostendimus  in  porco, N.habet  pen- 
nas  et  in  homine  totidera  pro  certo  et  in  una  de  majoribus  est  ci- 
stis  fellis  quae  unum  videtur  quoad  sensura  habere  meatum,  sunt 
autem  duo,  unus  super  aliura  sic  adhaerens  etconjunctusquod  non 
nisi  unus  videatur ,  quos  vobis  videntibus  ita  superavi  quod  qui  su¬ 
perior  erat  in  superficie  minor  occurrit  suppositus  vero  connexus 
epati  major  et  minor  quod  ad  intestina  descendens,  porta:  super- 
fluitatem  colericam  ad  ventris  officium  procurandum,  sed  inferior 
qui  major  est  continuatur  fundo  stomachi,  quod  ita  vobis  iasinuavi 
quod  separato  epate  a  stomacho  declaravi  in  fundo  stomachi  unde 
eratincisum,  fuit  autem  surculus  veniensad  stomachumin  porco 
majus  propter  ejusdem  stomachi  levitatem,  est  nirairum  stoma- 
chuslevis  in  porco  et  non  villosus.  Nature  ergo  ita  etprovida  prae- 
dictum  surculum  instituit  majus  ut  cibi  qui  non  diu  retinentur  a 
stomacho  leni  colera  in  multa  quantitate  ascendente  ad  stomachum 
per  majorem  meatum  parvo  tempore  sufficiat  naturae  cooperari , 
ad  magnam  ciborum  ebullitionem  et  imminutionem  et  hoc  majori 
surculo  continuatur  meatus  per  quam  transmittitepar  colericam  su- 
perfluitatem  ad  cistirn  quod  facile  comprehendetis  penna  immissa 
per  predictum  meatum.  Nam  etsuperiuslata  veladeo  usque  in  fun- 
dum  stomachi  et  aliquantulis  ducta  per  transversum  subintrat  sub- 
slantiam  epatis  et  notate  stomachum  porci  dupplici  ex  causa  non 
fuisse  villosum,finaIi  et  efiicieuti,efficiens  causa  fuit  multa  humiditas, 
porcus  nimirum  humidior  estceteris  animalibus  nutritivis  ex  qua 
humiditate  effluente  fit  levitas,finalis  causa  fuit  nature  et  substantia 
porci.  Nam  ad  hoe  ut  aliquid  nutriatur  oportet  ut  res  nutriens  ta¬ 
bs  sit  qualis  est  substantia  quae  de  corpore  dissolvitur,  sed  porci 
substantia  et  nature  nimis  frigida  et  humida  existet  quare  non  o- 
portuit  porci  stomachum  esse  villosum,  ad  diu  retinenda  cibaria, 
cum  non  indigeant  diu  retineri  et  ebullire.  Hiis  igitur  memoriae 
com mendatis  considerate  venas  mesentericas,  in  fima  in  qua  est 
Iactea  porta  sive  vena  quae  ideoa  ramos  dicitur  lactea,  quia  humi¬ 
ditas  generata  in  stomacho  alba  ut  lac  intrat  earn,  porta  vero  dici¬ 
tur,  quia  est  in  vice  portae,  fiamosa  vena  quia  omnes  rami  vena- 
rum  ab  ea  oriuntur  et  invenietis  earn  sic  circa  medium  simae  ubi 
est  quaedara  albedo  ex  peiliculis  conjungentibus  simara  fundo  sto¬ 
machi,  et  subjacent  visui  in  quibusdam  animalibus  noviter  intcr- 
fectis  venulae  illae  parvae  et  strictae,  rubeae  et  plenae  sanguine  et 
si  nonoccurerint  suaviler  et  paullatim,dividite  praedictas  pelliculas 
et  inde  separantes  invenietis  multa  de  praedictis  venulis  ut  bene 
vidistis-  Dehinc  invenietis  capillares  venas  in  gibo  epatis  ubi  est 
vena  concava  hoc  modo.  Juxta  principium  venae  concavae  dissolve- 
te  aliquantulum  substantiam  epatis  et  omnino  inter  digitos  con- 
fricate  ,  et  occurrent  vobis  venulae  illae  parvae  strictae  ,  et  ro- 
tundae  in  modum  capillorum  quod  quaedam  volens  vituperare, 
post  factam  in  anuo  praeterito  a  nobis  anathomiam,  hoc  audieos 


398 

dixit  nervos  esse  juxta  illud,  quod  non  possumus  q.  .  .  vitupere- 
mus.  Ad  hujus  ergo  sermonera  confutandum  vobis  omnibus  easet 
rubeas  et  sanguine  plenas  et  earum  principia  inter  in  principiocon- 
cavae  venae  ostendi.  —  Splen  oblongus  in  sinistro  ypocardio  posi- 
tus,  facillime  se  confert  videnti,  ei  ex  parte  interiori  et  per  Ion- 
gum  alligatum  est  zirbus  in  qua  parte  evidenter  occurrent  vobis 
cernentibus  tria  vascula  sanguine  melaneolico  repleta,  et  facilius 
propter  nlbedinem  zirbi.  iN'am  inter  albacolica,  quibus  facilius  com- 
prehenduntur,  unde  circa  medium  inferioris  extremitatis  per  quod 
transmittit  aliam  partem  ad  intestina  ,  reliquum  in  medio  prae- 
dictorum,  per  quod  depurat  epar  ab  ilia  melancoiica  superfluitate, 
quam  sumit  alibi,  non  ita  occurrent  praedicta  vascula  nigra  vel  ru¬ 
bra  et  sanguine  melaneolico  plena  unde  non  sic  facile  cognoscun- 
tur,  sua viter  zirbum  separabitis  a  substantia  splenis  et  meatus illi 
inde  quam  durioresper  se  remanebunt,  vel  mittite  pennam  in  me¬ 
dio  splenis  ubi  conjungitur  zirbo  et  sic  per  longum  immittite  et 
invenietis  praedictos  meatus.  — Praedictis  ita  perspectis  ad  reli- 
quarum  meliorem  notitiam  ilia  extrahantur  a  porco  et  ideo  atten- 
dite  renes  ex  utraque  parte  spinae  positos  carnosos  et  rotundos  et 
sunt  interius  venosi  utgenerantur  corpuscula  in  modum  pilorum 
et  cavernosi  ut  fit  lapis,  a  quibus  descendunt  duo  vascula  a  medicis 
vocata  emunctoria,  et  unum  descenditad  unam  partem  colli  vesi- 
cae  et  alius  ad  aliam, et  a  renibus  sunt  quaedam  carnes  ex  utraque 
parte  spinae  quae  dicuntur  lumbi. —  Vesica  in  natibus  super  re¬ 
ctum  ponitur  intestinum  quod  diximus  vocari  colicum,  etinde  haec 
membra  multum  et  cooperantur  et  compatiuntur,  unde  in  aphoris- 
mis  quibuseunque  ex  strangiria  etc.  et  alibi  in  ano  flegmonem  pa- 
tientem  etc.  intus  fundo  fit  lapis,  qui  dum  venit  ad  collum  prohi- 
bens  aditum  urinae,  strangiriam  dissuriam  et  scuriam  facit, et  est 
in  collo  quidem  lacertus  stringens  collum,  nec  permittens  earn  in- 
voluntarie  exire,  circa  fundum  vesicae  et  urinae  veniens  ad  collum 
egreditur.^Qualiter  collum  contin  uetur  virgae  cognoseetis  inmissa 
per  collum  continue  usque  ad  vir  gam. —  Magna  arteria  descendens 
a  corde  de  quo  superius  promisi  me  dicturum  per  medium  spinae 
descendit  usque  ad  renes,  et  ibi  bifurcatur,  et  unus  ramis  vadit  ad 
unum  renem  et  alius  ad  alium,  et  a  ramis  procedentibus  inferius 
duo  rami  separantibus  et  unus  descendit  ad  unum  testiculum  ut 
ministret  spiritual  vitalem  alius  ad  alium.  Beliqui  rami  descenden- 
tes  inferius  variis  modis  dividuntur  per  coxaset  alia  membra, — 
Kami  venae  quilibet  ex  utraque  parte  spinae  consistentes.  descen¬ 
dunt  ad  inferiora  et  duo  rami  inde  dividuntur,  quorum  unus  vadit 
ad  unum  testiculum,  alius  ad  alium,  ut  ministret  eis  sanguinem.Be- 
liqui  rami  diverso  modo  se  dividunt  per  membra  inferiora,  et  qui- 
dem  descendentes  ad  pudendum  circulum  multipliciter  divisi  faciunt 
emorroidas  ut  vobis  liquefecimus. — Testiculi  qui  sunt  instruments 
spermatis,  decarne  glandosa  albaet  molli  et  rara  componi  occure- 
rent,  quod  ideo  factum  est,  ut  sperma  in  eis  generetur,  et  uterque 
est  opertus  panniculo  qui  egreditur  a  siphac.  Materia  spermatis; 


399 

antequam  venial  ad  lesticulos  reeipitur  in  quodam  folliculo  in  quo 
ex  parte  mutatur  et  albescit ,  et  est  panniculus  iste  infra  renes  et 
super  testiculos,  unde  in  quibusdam  animalibus  mutatur  in  prae- 
dicto  panniculo  multum  de  humiditate  ilia  quae  est  materia  sper- 
matis,  in  quibusdam  parum,  in  aliis  nihil,  etutvobis  ostendimus, 
duo  sunt  meatus  in  utraque  parte  illius  panniculi  ,  per  quos  de¬ 
scends  ilia  materia  ad  testiculos.  Ex  inferiori  vero  parte  testi- 
culorum  sunt  duo  vasa  quae  dicuntur  seminalia  per  quae  a  testi- 
culis  transit  sperma  in  virgam,  et  sunt  vasa  haec  longa  larga  et 
dura  quam  carnes  durae  et  lacertosae,  louga  sunt  ut  a  testinis 
sperma  exiens  in  via  melius  excoquatur.  Larga  ut  cito  sperma 
exiens  ab  his  vasis  ,  recipiatur  in  virgam,  et  a  virga  in  puden¬ 
da  ,  de  quibus  coram  vobis  incidi ,  et  sperma  iuventum  osten- 
dit.  Virga  est  quadam  caro  nervosa  rotunda  et  concava  inei- 
piens  ab  utroqueosse  pectinis  ,  duobus  nervis  ex  transverso  si- 
bi  oppositis  constans  ,  quae  duppiici  de  causa  sit  necessaria  primo 
utper  vasa  sua  in  vulvam  prosiliat  sperma,  unde  fit  nervosa  ut  in 
spermatis  emissione  et  tali  aetione  turpissima  per  nimia  sensibili- 
tate  magna  fiat  delectatio,  et  causa  fuit,  ut  hujus  actionis  turpis- 
simae  exardescentedesiderio  multo  spiritu  in  magna  concavitate 
et  lacertis  sibi  lateraliter  positis  contento  in  summam  extendere- 
tur  et  erigeretur  rigiditatem  et  non  facile  posset  flecti  sed  recto 
transitu  prohiceretur  in  vulvam ,  secundo  fuit  necessaria  ut  uri- 
nam  de  collo  vesicae  sibi  continuo  sine  offendiculo  transeuntera 
in  virgam  recipiens  expelleret,  quod  inanathoraia  patenter  osten- 
di,  pennaper  collum  vesicae  immissa.  —  Matrix  membrum  est 
concavura  et  nervosum  per  longitudinem  ab  umbilico  incipiens 
usque  in  secundam . descendens  et  est  superposita  rec¬ 

to  intestino  quod  diximus  vocari  longaonem,  et  vescica  ,  ex  qua¬ 
dam  parte  est  super  ipsum,  utex  omni  fetus  grossitudine  inflatae 
etextensaeintestinura  esset  ,  quam  calcitra  et  vesica  ex  quadam 
parte  in  modum  coopertorii,  et  habet  duo  orificia  unum  exterius 
quod  proprie  dicitur  collum  matricis,  ubi  perfici  tar  coitus  ,  aliud 
interius  quod  proprie  dicitur  os  matricis,  et  hoc  in  conceptione  a- 
deo  cluuditur  quod  teste  ypocrate  post  septimam  horam  conceptio- 
nis  nec  acumen  acus  possit  interesse,  et  est  tunica  ipse  nervosa  et 
nimis  sensibilis  ut  in  maris  commixtione  meitibri  virilis  circa  tale 
membrum  confricatione  major  fieret  delectatio  ,  et  est  moderate 
dura  ut  spermate  inmisso  facile  extenderetur  et  eo  recepto  claude- 
retur,  quod  utique  non  fieret  si  nimis  esset  mollis  veldura,  nimia 
nimirum  duritie  extendi  nequiret  et  mollitiejclaudi  facile  non  pos¬ 
set,  et  est  matrix  intus  villosa  ut  spermatis  et  concepti  fetus  es¬ 
set  contieenlur.  Ipsa  nimirum  ad  hashumiditates  est  compositaut 
ex  spermate  in  ea  recepto  fieret  generatio,  et  superfluitates  in  ea 
paullatim  coadunatae,  post  per  menstrua  emitterentur,  sed  matri¬ 
cis  duae  suut  magnae  concavitates,  quarum  ana  est  dextra  altera 
sinistra,  el  haec  utraque  iu  nervum  secedit  eoncavum  ,  quod  pro¬ 
prie  collum  matricis  est  vocatum,  et  sunt  Ultra  quam  quaedam  foa- 


400 

sae  unde  msmstrua'-solent  venire  et  in  quibus  spermale  recepto  fe¬ 
tus  fit  geoeratio  hoc  modo.  In  massam  exspermate  virili  et  mu- 
lieri  constantero  agens  undique  virtus  et  calor  naturalis  Iiquidis  et 
subtilioribus  partibus  Itanquam  habilioribus  consumptis  et  super ha- 
-bundantibus  grossis  fit  durities  et  mutatio  in  quandam  cuticulam, 
sicut  fcrro  candente  superposito  paste  quam  crusta  superinducitur, 
et  cum  reliqua  massa  intrinsecus  contenta  virtutis  similiter  et  ca- 
loris  actioue  excocta  est  et  in  membrorum  crescentiam  transmu¬ 
tation  incremento  facto  rumpitur  cuticuia  in  medio  et  inde  exeun- 
tes  venae  et  arteriaecenjunguntur  cum  venis  et  arteriis  matricis, 
et  fit  inde  secundina  quae  estcamisia  fetus,  per  quas  venas  et  arte- 
riaslV.  humores  et  spiritus  naturalis  cumspiritu  vitali  trahuntur 
ad  uutrimentum  et  vivificationem  fetus  et  venarum  et  arteriarura 
matricis  ,  principia  quibus  venae  et  arteriae  fetus  conjunguntur 
propriedicuntur  cotilidones,  per  quas  venas  et  arterias,  quam  per 
quaedam  ligameuta  fetus  pendet  et  demittitur  quae  fetuum  partu 
exeunte  rumpuntur  etobstetrice  tota  humiditateintusimmissa tri¬ 
bus  vel  quatuor  digitisab  umbilicomensuratis  cum  filo  ligat  unde 
saepe  ex  ligatura  dolore  facto  humores  illuc  attracti  faciunt  um¬ 
bilici  flegmationes.  Hiis  ita  considerate  notate,  duos  testiculos  in 
summitate  colli  matricis  positos  quorum  unus  est  dexter  alius  si 
nister,  quos  invenietis  recta  et  per  longum  facta  incisione  a  collo 
matricis  superioris,  sunt  autera  testiculi  in  mulieribus  magis  quam 
in  vivis  rotundi  superficie  tenues  aliquaritulum  plani  glandosi  et  du 
riores  quam  in  maribus,  quibus  singulis  singulae  de  renibus  ve- 
niunt  venae,  et  subeunt  frustula  matricis  ,  quasi  cornibus  assimi¬ 
late,  de  unoquoque  testiculo  quaedam  quasi  petiae  videntnr  exire, 
per  quas  testiculi  sperma  faciunt  in  vasa  spermatis,  et  praeter  hoc 
attendite  quod  natura  se  quam  colium  matris  norainari  diximus  se¬ 
cundum  diversa  temporaaelatis  et  naturas  in  diversis  feminis  est 
diversa,  in  gravidatis  nimirum  fit  major  pro  extensione  quae  fit 
ex  conceptione  quam  non  in  gravidatis,  nunquam  enim  non  gravi* 
dae  majores  habent  quam  quando  gravidHate,  quanto  enim  magis 
gravidantur,  tanto  pro  extensione  earum  pudenda  majorantur,  se¬ 
cundum  aetates,  quia  puellae  et  veterauae  minores  habent  quam 
mulierculae,  libidinosae  majores  quam  non  libidinosae-  —  De  ana- 
thomia  capitis  cujus  forma  naturaliter  est  rotunda  unde  et  retro 
acuta  rotunda  fit ,  ut  a  passibilitate  esset  remota.  Nam  in  angulis 
retenta  superfluitas  causa  esset  molestiae,  anterius  fit  acuta  pro¬ 
pter  celluiam  fantasticam  et  nervos  sensibiles  qui  inde  procedunt, 
ad  instrumenta  sensuum,  posterius  vero  acuta  sit  propter  celluiam 
memorialem  et  nervos  motivos,  qui  dccurrunt  ad  instrumenta  mo- 
tuum,  et  quia  medullae  spondilium  inde  egrediuntur ,  cujus  car- 
neum  per  medium ,  superius  et  inferius  usque  ad  duram  matrem 
incidatur  et  occurrit  carneum  in  interiori  superficie  asperum ,  in 
una  scilicet  parte  magis  concavum,  in  alia  scrupulosum,  et  ex  raui- 
tis  ossibus  invicem  concathenatis  eompositum  et  ut  multi  fumi  a 
toto  corpore  et  praecipue  a  Iriplici  digestione  resoluli  caput  ascea- 


4  Of 

denlis  facilior  fieret  exitus,  et  nt  venarura  et  arteriarum  liberior 
ad  cerebrum  fieret  ingressus  et  regressus,  et  ut  cerebri  pannic  ulo- 
rum  et  firmius  fieret  adhaesio  et  ne  in  una  parte  caruei  facta  fractu- 
ra  aliqua  conquassaretur,  et  sub  hoc  carneo  primo  occurrit  qui  dam 
panuiculus  qui  dicitur  dura  mater,  qui  deffendit  cerebrum  et  piam 
matrem  a  duritie  carnei,  quo  inciso  subjacetaJius  quasi  rete  vena- 
rum,  qui  dicitur  pia  mater  qui  deffendit  cerebrum  a  duritie  durae 
matris,  sub  quo  cerebrum  continetur  quod  est  album  ,  et  medium 
molle  et  quasi  ventriculosura,  album  fit  et  molle  ul  facile  immuta- 
retur  secundum  diversas  sensibiles  proprietates.  Acus  prora  cum 
omnes  nervi  sensibiles  progrediantur,  primo  magnus  opticus  et  o- 
cularis  ab  obtalmo  quod  est  oculus  descendit  usque  ad  crystallinum 
humorem  ,  qui  est  in  medio  oculi.  Oculus  autem  componitur  ex 
quatuor  humoribus  et  Vfl  tunicis  quae  sic  cognoscetis,  una  tunica 
quae  a  medio  oculi  incipienstotam  interiorem  superficiem  cooperit* 
est  conjuncta  una  exterior  superficialis  est  cornea  quae  aliquantum 
ncisa  occurrit  lucida  et  clara,  in  modum  lucidissimi  cornu,  demum 
hac  magis  incisa  invenietur  quaedam  nigerrima  subjacere  quae  di¬ 
citur  uvea,  sub  qua  est  quaedam  subtilissima  quae  tela  araneae  sive 
pupiila  est  dicta,  tres  aliae  suut  ex  parte  carnei,  primo  retina,  se- 
cundo  secundina,  tertio  sclerotica.  Hiis  ita  visis  facta  profunda  in- 
cidone  in  medium  oculi  paulatim  et  moderate  lateraliter  fiat  com- 
pressio,  et  humor  qui  prius  emittitur  in  modum  albuginis  ovi  di¬ 
citur  albugineus,  secundo  emissus  clarus  et  lucidus  et  aliquantu  ra 
durus,  dicitur  cristallinus,  tertio  emissus  qui  est  circa  cristallinum 
qui  et  mollior  est  cristallino  dicitur  vitreus,  et  praedictus  nervus 
obticus  a  cerebro  usque  ad  oculos  descendens  per  medium  oculi 
transiens  venit  usque  ad  cristallinum  humorem,  et  per  eura  venit 
visibilis  splritus  etperpillam  (1)  uveametcorneamexiensmiscetur 
aeri  claro  et  mittit  radios  suos  usque  ad  corpus  oppositum,  et  per- 
ficitur  visus  prout  in  johannem  diximus. 


(i )  Pupil  lam  1 


402 


DE  SIGNIS 


BON1TATIS  MEDICAMENTORUM  (l). 


Aloes  epaticam  in  colore  purpuveam  colore  epatis  simile/pure  sub¬ 
stantie  ,  interius  pulverizatum  citrinum  parans  colorem ,  bo¬ 
num  est. 

Aloes  succotrinum  lucidissime  et  pure  substantie  contritum  colo- 
rem  parans  croci  bonum. 

Aloes  eaball inert]  nigrum,  fetidum  bonum. 

Amonium  rubeum  non  minutura  nec  pulvereum  bonum  ,  rinoma- 
tum  album  granulosum  et  pure  substantie  bonum. 

Am  bra  grisei  coloris,  pure  substantie,  suavissimi  odoris  bona  ,  al¬ 
ba  etiam  mvenitur  bona.  ' 

Acatia  lucide  substantie  interius  saporisacidi  bona ,  coloris  subru- 
fi ,  pure  substantie,  odore  feiidissima  bona. 

Antimonium  lueidissiine  substantie  bonum. 

AntiofiGli  pingaes  non  corrugati  plani  secundum  superfitiem  et  a- 
cuti  saporis  boni  sunt. 

Aspaltum  nigrum  et  lucide  substantie  bonum. 

Alipta  posita  super  prunas  dans  o  do  rem  quasi  xilo  aloes  bonum. 
Agaricum  coloris  albi  levis  substantie  bonum. 

Amilum  colore  aibissimum,  substantie  pureet  levis  bonum. 
Anacardus  ponderosus  interius  meduJlam  habens  viscosara  bonum. 
Alunium  album  colore  sapore  stipticum  mixtum  dulcedini  bonum. 
Arsenicum  colore  citrinum,  et  quasi  aureasscamas  habeas  bonum. 
Alcanna  pulverizata,  subnigd  coloris  est. 

Auripigmentum  colore  citrinum  el  quasi  aureas  sea  mas  habeas  bo¬ 
num  sed.  elarum  et  minutum  optimum. 

Asara  odorifera  non  multum  levis  non  perforata. 

Aristologia  subrufa  ponderosa  et  continue. 

Amentum  dulce  dulce  et  album. 

An  tale  quod  cum  frangitur  quasdam  babet  venulas  inlongum  pro* 
lensas  et  album  et  non  multum  solide  substantie. 

Balsamus  odorem  habens  II  mo  ucelli  {2)t colore  subcitrinus,  pondero- 

( 1 )  Articolo  aiiortimo  eoaipreso  ael  Compendia  Salerniiano  del  Codicc  del¬ 
la  Biblioteea  di  M.  Maddalena  di  Breslavia  (fol.  169- 170).  Net  Codice  e  senza 
titolo.  e  qtiesto  vie  stato  premesso  dal  prof  Bensciiei,  che  lo  ha  trascritto,  e 
eke  cella  illustrazione  ( Vcg-  pag.  ato)  hi  t>  tola  ;  Be  medicamenturum  boni - 
tale  eognoscenda  De  it. 

(2)  Voce  volgare  nella  bass  a  Italia.  Ancbe  ora  ia  italiano  cbiamasi  limon- 
cello  il  frutto  del  Ciirusmeclica •  De  R. 


403 

sae  substantiae  effusus  in  aquamanda  eollectus,  inunetus  palato, 
quasi  cerebrum  perforans  et  si  inficitur  ex  eo  pannus  et  ablua- 
tur,  nullo  ejus  vestigio  remanente  bonum. 

Bdellium  rufi  colon’s  et  lucide  substantie  bonum. 

Bernii  lucide  substantie  bonum. 

Bolus  rubei  coioris  bonum. 

Berberi  pinguis  ethuraorose  substantie  boni. 

Behem  solide  substantie  booum- 

Borax  subrufi  eoloris  bonum,  substantie  pure  et  lucide. 

Bacce  lauri  non  perforate  bone. 

Cinnamomum  rubeura  subtilis  substantie  cum  quadam  delectabilt 
dulcedine  bonum. 

Cassia  iignea  rubea  et  aliquantumacuti  saporis  bonum. 

Cassia  fistula  ponderosa,  non  madefacta  non  resonans  si  raovetur  , 
medullam  habeas  viseosam  bona. 

Calcanturn  colore  viride ,  substantie  vitro  similes  bonum. 

Costas  exterius  albus  interius  subniger,  vei  subalbus  cum  quadam 
gunositate  ?  ponderosus  solide  substantie  bonus. 

Carpobalsamura  non  perforatum  bonum. 

Cardamornura  eolore  subalbidum  aoa  pilosum,  acuti  saporis  turn 
bonum. 

Castoreura  sabrufura  vei  nigrum,  aliquantum  interius  venulis  in- 
tricatum,  acuti  saporis  bonum. 

Camphora  alba  lucidissima  et  frangibilis  bona. 

Calamus  aromaticus  solide  substantie,  non  ceruleusnee  perforates* 
rnastieatus  citrinum  paraus  colorem  bonum. 

Cubebe  non  perforatum  bonum, 

Colophonia  lucide  substantie  et  frangibilis  bonum. 

Cozimbrum  pure  substantie,  odoris  suavis  bonum. 

Cerusa  albissima  et  pouderosa  bona 

Capparusqui  cum  frangilur  non  pulverizatus  et  est  subrufus  et 
subaraarus  bonus, 

Ciminum  grossum  et  album  bonum. 

Ciperus  qui  non  habet  ramos  et  cum  frangitur  non  facile  puiveri- 
zatur  et  interius  quasi  citrinum  parat  colorem,  bonus. 

Coralius  rubeus,  grossus,  planus,  clarus,  pauca  vei  nulla  habens  fo¬ 
ramina  bonus. 

Coralius  albus  crossas  planus  et  non  perforatur ,  parvis  forarami- 
bus  bonus. 

Cacaputta  interius  non  perforata,  nee  lucida  sed  alba  bona. 

Carvi  eligeadum  est  non  pulverulentnm. 

Cimolea  aromatica,  et  alba,  etcui  sigilium  fit  impressura  bona. 

Cozimbrum  pure  substantie  odore  suave  bonum, 

Diageridium  subaigrura  vei  nigrum  in  colore,  in  substantia  per- 
totum  clarum  et  frangibile,  submari  saporis  non  abhominabi- 
iis  et  lingueapposiiuro  statin§  lacteum  apparens  bonum . 

Dragagaatum  album  pure  substantie  ita  quod  nil  terre  sit  ad  mi- 


404 

xtura,  bonum  et  quod  est  subrufum  vel  citrinum  incalidisme 
dicinis  ponitur. 

Dragantum  interius  viridis  coloris  clarum  ethumorosurn  bonum. 

Dentate  soiide  substantie  et  album  bonum. 

Euforbiura  subrufum  vel  citrinum  grossum,  clarum  et  purum  in 
colore,  et  substantia,  bonum. 

Esustum  colore  viri.de  substantia  vitro  simile  bonum. 

Eiacterium  colpre  subnigrnmjvel  viride  pure  et  soiide  substantie 
bonum, 

Esule  cortex  subtilis,  rubeus,  bonus. 

Eolium  subtilis  substantie  odoriferum,  acuti  saporis  bonum. 

tjariopliiii  plerii  et  pingues  non  corrugati  sed  plan!  secundum  su- 
perflciem  acuti  saporis  et  qui  et  impressione  unguis  humidita- 
tem  aliquantulam  emittunt  boni. 

Ealenga  ponderosa  soiide  substantie  non  perforata  dentibus  non  fe- 
rulea  aliquantum  acuti  saporis  colore  subrufa  et  odore  aroma- 
tica  et  nodosa  bona. 

Gummi  arabicum  sive  album  sive  citrinum  sive  subrufum  lucide 
substantie  bonum, 

Galbanum  colore  subalbido ,  aliquantum  mollis  substantie  *  habeas 
mixturam  quasi  fusticulosam  bonum. 

Gamrai  hedere  pureet  lucide  substantie  bonum. 

Hermodactile  soiide  substantie,  olbi  non  puKverei  boni. 

Ipoquistidos  nigrum  et  lucidum  soiide  substantie. 

Laudanum  nigrum  ponderosum  substantie  mollis  et  pure  et  que 
non  pulverizatur  et  est  odoris  suavissimi  bonum. 

Liquiritia  tota  interius.  .  .  nec  multum  grossa,  nec  multum  gra¬ 
cilis  saporis  duteis  substantie  non  pulverulente  bona. 

Lapis  lazuli  similis  ceiesti  colori,  ha bens  in  se  quaedam  corpuscula 
quasi  aurea  bonus. 

Lapis  armenicus  levioris  substantie  subalbidi  coloris  bonus. 

Licinum  exterius  nigrum, interius  subcitrinum,ductum  cum  salvia 
per  cutem  colore m  parans  citrinum,  soiide  substantie  et  gluti- 
nose  bonum. 

Litargirum  ponderosum  coloris  aurei  bonum. 

Leucopiper  minutum,  colore  album  habens  per  medium  quasi  di- 
mensionem  frumenti  bonum. 

Lapis  magnetes  qui  secundum  sui  quantitatem  lapidem  magnum  vel 
parvum  facile  attrahit  bonus  est. 

Lignum  aloes  nigrum  vel  subnigrum,  ponderosum,  soiide  substan¬ 
tie,  gunosum  et  nodosum  aliquantum  amari  saporis  bonum. 

Muscus  rufi  coloris,  suavis  odoris,  et  delectabilis,  masticatur  den¬ 
tibus  statim  cerebrum  replens  ,  qui  est  subamari  saporis  et  qui 
nee  multum  resolvitur  nec  multum  resistit,  et  qui  non  est  cla- 
rus  interius  bonus,  inveniuntur  etiam  quandoquidem  grana  que 
lata  sunt  et  per  totum  equalia  que  optima  judicautur  ad  modum 
xilocaracte. 


4C5 


Mastis  elara  et  alba  bona. 

Margarita  alba  et  elara  et  perforata  bona, 

Muramia  nigra  et  lncida,  et  fetida.,  et  n.on.  nmitura  frangibilis  et 
hornbilis,  odoris  vel  fetidi,  vel  etiam,  livide  aiiquantum.  substan- 
tie  bonum . 

Mirra  ruft  caloris,  substantie  pure  et  lucide. 

Manna  eo  lore  alba,  vel  grisea,  substantia  dure  et  saporis  dulcis  sine 
horcibilitate  bona. 

Mirobalani  citrini  colore  eitrini ,  substantie  ponderose  et  viscose 
non  cilo.  separators  a  nucleo  boni. 

MiFobalani  kebuli  tuber  os  i  et  grossi  et  quorum,  cortices  bene  nu- 
cleis  juBgmitur  rugosi  et  non  perforate  et  aliquara  habentes  hu- 
midilatem  boni. 

Mirobalani  mdi  quanto  nigFiorestanto  meliores. 

Macis  rubea  acuti  saporis  cum  aliquaoiula  amaritudine  et  cum  pli- 
catur  feci le  frangitur  bopa . 

Mirobalanus  conditusqni  cum  frangitur  interius  et  exterius  omni- 
no  niger  reperitur  et  cum  gustatur  parvam  hahet  ponticitatem 
et  muttam  dulcedinem  bonus  esi>. 

ftitrum  album  simile  vitro. 

Nux  museata'planp  et  in  suogenere  gravis  etqne  cum  frangitur  non 
pulverizatur  et  acuti  saporis. 

Os  de  corde  cervi  album  et  parvums  vel  subrufum  et  quod  de  car* 
ne  habet  aiiquantum  honum. 

Opium  thfibaictim,  rufum  pure  substantie. 

Opium  tranense  subnigrum  vel  subrufum  et  pure  substantie. 

Opium  mfeoois  rufum  non  perforatum. 

Opopanac  cotore  subaltodurn  continue  et  dare  substantie  ,  et  hor- 
rihilis  odoris  vel  subrufum.colore  ad  citr inum  colorem  accedens , 
et  qujdem  quasi  quasdam  claras  guitas  habet  bon  urn. 

Piper  longum  solide  substantie ,  tongunt,  grossura ,  acuti  saporis 
bonum. 

Pistacee  non  sonans  infra  testam.  si  movetur  saporis  dnlcis  non  a- 
cidi. 

Piretrum  solide  substantie,  acuti  saporis,. 

Pionia  exterius  subnigrainterius  pallida  et  continue  subs taD tie  bona. 

Pruna  nigra  et  aiiquantum  dura  plus  valent. 

Polipodiura  quercinom  interius  aiiquantolum  viride  bonum. 

Petroleium  album  vel  citrinumetclare  substantie  et  fetidissknura 
et  quod  cum  ponitur  in  cuspids  still  vel  acus  emittit  flammana 
non  similem  flamme  sulphuris  cum  accenditur. 

Beuharbarura  exterius  citriuntn  solide  substantie  et  gravis  non  per¬ 
foratum  ponderosum,  interius  quasi  griseum.. 

Eeuponticum  solide  substantie,  interius  colpresubcitrinum  et  gra¬ 
vis  substantie.. 

Spica  nardi  rubea  integra  ,  subtilis  substantie ,  circa  radicem  non 
perforata. 

Slorax  calamita,  rufa,  gunosa,  odorifera,  non  dcterminati  saporis. 


406 

Storas  fubea,  subnigra,  ad  subrufum  accedens  eolorero,  minus  aro- 
matica  predicta  storace  predicta. 

Serapium  rofum,  lucidam  et  continue  substantie,  non  gravis  odoris 
ut  opopanac. 

Sanguis  drachonis  cum  est  gammi  interius  lucide  substantie  et  li- 
vide. 

Succus  liquiritie  non  perforatus  saporis  dolcis. 

Spodium  ieve  album,  grossum,  continuum  et  habeas  quasdara  par¬ 
tes  subnigras. 

Sarcocolla  subalbida  vel  sobrufa  granosa. 

Sebesten  hnmorose  substantie,  non  perforate. 

Salgemma  pure  substantie,  lucide  et  clare  ad  modum  cristaili  bona, 

Sal  armoniacum  album  etsolide  substantie. 

Tamarindus  colore  niger,  et  saporis  aliquantum  acetosi. 

Thus  album  et  clarum  bonum. 

2edoar  album  solidum  continuum  et  acutum  bonum,  eitrinom  ta» 


402 

PETftl  MUSANDINI 

M  AGI  S  T  RI  SALfeRNiTANi 

TRACTATULUS  (i) 

BE  Cl  BIS  ETPOTIBuS  FEBRICITANTIUM  (%j. 

De  cibis  et  potibns  preparanfiis  in  fir  mis  videamqs  et  qualiter  eo 
rum  malitia  reprimatur  si  quid  fuerit  ia  quoquisquam  deiectetur 
infirrous  see*  Magistrum  Pelrwn  de  Mumnda  (3).  Et  primode  febri- 
bus  aculis  in  quibris  subtilis  et  tenuis  dietadebetdari. 

De  cibis  febrieitaotium. 

(4)  Dieta  aecipitur  large  et  stricte.  Large. proexhibitione  rerom 
eon  naturaiium,  stricte  vero. pro  coropetenti  administratione  cibo- 
rura  et  potuum.  Et  ita  hoc  accidit  utimur  in  acutis  febribus  hi js 
cibis.  Dearoigdalis  aujt  cibus  vei  potus  sic  potest  preparari.  Rec. 
amigdalas  et  nuHa  sit  marcida  vebamara.  et  mitte  ia  parapside  et 
superpone  aquam  caiidam  et  deruitte  donee  eortex  incipiat  suble- 
vari  a  nucleo  post  munda  bene  et  iterom  dimilte ,  et  suppone  a- 
quam  caiidam  et  dimitte  donee  grossescunt  et  turn,  plus  lactis  pote- 
ris  extrahere  quia  plus  de  substancia  resolvitur  si  bene  molles  et 
tenere  fuerint,  post  ter-e  eas  din  in  vase  pulchro.  Nam  si  -  vas  in  quo. 
preparatur  vel  datur  aliquidinfirmo  pulcrum  fqerit  plus  delectatur. 
Etad  hoc  debemus  conari,  et  cum  bene  trite  fuerint  appoue  aliquan- 
tulum  aque  calide  et  tam  diu  duras  donee  quasi  lac  fiat,  et  iteruna 
iufundas  parum  aque  et  includes  bene  donee  sulliciat  post  per  pul- 
crum  pannum  colando, exprime,  quae  colatura  erit  lac  quod  pulcro 
vase  imponas  ad  ignera  super  lentas  prunes  demitte  leniter  bullire 
et  sepe  misce  et  cum  aliquantulum  bulierit  micam  panis  aliquantur 
lum  tritaro  in  manibus  et  quasi  farinanr  effectam  mitte.  Et  me¬ 
mento  quod  panis  iste  non  debet  esse  nault.um  durus  nec  mollis  sed 

(i)  Questo  piccolo,  trattato.sembra  essere.un  esfra.ttO-  di  piu  ampio  I ayoro 
scritto  da  Musandino  Presidedella  Scuola  di  Salerno  verso  la  meta  del  XII  se- 
eolo,  e  maestro  di  Egidio  di  Corbeil.  L’importanza  dell’argomento,  e  la  di; 
gnita  dell’Autore,  mostrano  eon  quanta  cura  i  Salernitani  si occupavano  di 
tutto  cid  cbe  avea  relazione  alia  parte  curativa  e  clinica.  Quasi  tutteleprin- 
cipali  biblioteche  di  Enropa  sono  provvedute  di  copie  piu  o  meno  compendia, 
se  di  questo  trattato;  edio  ne  avrei  potuto  far  trascrivere  qualche  altra  mas- 
sime  dalla  Bibl  Vatieana.  Ma  bo  preferito  questa  trascritta  dal  prof-  Hens- 
chel ,  perehe  piu  uniforme  a  quella  pubblicata  da  Arn.aldo  di  ViUanova  fin. 
dalla  fine  del  XIII  e  prmcipii.  del  XIV  secolo,  e  quindi.piu  vicina  al  tempo  ia 
«ui  6ori  lf  Autore.  De  R. 

(a)  Dal  Cod,  III.  della.  Bibliot.  Univ.  di  Breslavia.  C.io.  ful,  365 

(3)  In  Arnaldo:  da,  Villau.  (Ed.  Basileas  i585  pag.  i457)  dice  Pel.  cle 
Mussadi.  H. 

(4)  Cio  che  segue  e  sufficientemente  analogo  a  cid  cbe  Ieggesi  presso  Ar- 
naldo.  Qui  peraltro  it  testo.e  piu  libero  ;  ma  l’esposizione  in  quanto  al  senso 
e  coasentanea,  talvolta  piu  breve,  altre  volte  piu  diffusa-  H. 


talis  quod  bene  teratur  et  paulatim  raitte  in  hoc  lacte  et  sepe  mi- 
see  ne  vase  adhereat  vel  de  furao  sapiat  et  appone  aliquantulum 
salis  (1).  Et  si  inlirraus  delectetur  in  dulcibus  appone  parum  zuc- 
carum  vei  penidias  spongo  vel  syrupura  quondam  productura  lac 
sit  magis  album.  In  quo  quisque  delectaretur  infirmus  sit  in  pul- 
cro.lterum  ceteros  nucleos  pone  in  aqua  frigida  et  tamdiu  dimitte 
donee  possunt  excoriari  sed  hoc  fit  tardius  quam  si  calida  aqua  su- 
perinfunderelur,  eis  desiccatis  she  mundatis  super  infunde  aquam 
frigidam  et  tere  diu  ut  supra  faciebascum  calida.  Id  albius  est  quod 
de  substancia  resolvitur  amigdalarum  quam  si  super  inspergatur 
aqua  calida. 

De  cibo  et  potu  similite  (2) 

Item  accipe  micam  et  sqperfunde  aquam  calidam  donee  molle- 
scit  et  post  tere  earn  et  pone  earn  in  vase  mundo  et  super  infunde 
aquam  frigidam  et  misce  et  residere  postea  aquam  illam  proice  et 
lac  amigdalarum  appone  et  misce  et  da  ei  ad  bibendura.  Hie  enim 
cibus  et  potus  multuro  valet  in  acutis  febribus  et  haec  de  amigdalis 
sufficiunt. 

Cibus  laxativus  et  febrium  alterativus. 

Constringitquoque  in  febribus  quod  constipatur  venter  unde  con* 
tra  hac  et  contra  febrem  febrilem  discrasiam  tales  preparamus  cl* 
bos  de  oleribus.  Accipe  solatrum  munda  bene  et  paraei  coquatum  ut 
de  aliis  herbis  et  cum  lacte  amigdalarum  condias  vel  cum  ipsa  sub¬ 
stancia  et  mitte  parum  salis  et  da  ei  ad  comedendum.Sal  vero  ap- 
ponitur  in  hocet  in  aliis  pacientibus  acutas  ut  prestat  saporem  (3). 
Eodem  modo  fiat  de  spinachijs  dabletis  de  atriplicibus  de  malvis 
scariolis  et  similiter  condias  et  propina. 

(4)  Aliter  ad  idem. 

Si  vero  constipatus  fuerit  ita  quod  per  cibos  supradictos  non  re- 
laxatur  accipe  pulpam  cassie  et  manibus  resolve  cum  parum  a- 
que  calide  et  cola,  qua  colatura  et  juri  predict!  eibi  adde  et  demit- 
te  bulire  et  si  conditus  cum  lacte  (5)  amygdaiarum  vel  cum  ejus 
substantia  et  sic  infirmo  propina.  Et  nota  quod  herbe  que  nascun- 
tur  in  humidis  locis  frigidiores  sunt  et  humidiores  illis  quenascun- 
tur  in  aridis.  Verum  cuin  voluimus  aliquid  de  praedictis  eibis  pre- 
parare  alicui  pacienti  febri  acuta  illas  herbas  accipimus  que  in  hu- 
mido  loco  reperiuntur.  Iliad  quod  est  juxta  terrain  in  ipsis  herbis 
inagis  est  humidum  quam  id  quod  est  superius.  Unde  in  predictis 
febribus  accipe  de  iustum  ea  quae  sunt  juxta  terram.  Item  nota 
quod  oleum  commune  scilicet  de  oliviset  pinguedine  lardi  poreini 
nou  audeas  dare  in  febribus  acutis  que  sunt  foments  caloris. 


(i)  In  quanto  al  senso  tutto  conviene  coltesto  di  Arualdo;  ma  variano  fe 
parole  H. 

( a)  Certo  similiter. 

(3 )  La  lezione  presso  di  Arnaldo  pag-  1439  e  inollo  piu  prolissa.  H. 

(4) .  Cid  clie  seque  conviene  con  Arnaldo  H. 

(5)  In  Arn  malamente  sta  oleo-  H: 


409 


(t)  Apozima  laxativum. 

Si  veropro  cibo  supradicto  non  laxelur  face*  tale  simplex  apo¬ 
zima  eiciendas  squibalas  in  febribus  acutis.  Accipe  cassiae  fl.  jjiij. 
Tamarindorum  ^ij.  violas.  gj.  malve  3ij.  etsuperfunde  serum  vel 
aquam  et  coque  et  cola.  De  bac  colatura  dabis  unum  haustura  vel 
predicto  cibo  misceatur. 

De  refrigerantibus  et  humeetantibus 

Pacientibus  febres  acutas  ista  damus  que  infrigidant  et  hume- 
ctent  recentem  et  tenerera  cucurbitam  que  non  sit  magna  sed  me- 
diocris  et  sit  integra  assa  super  carbones  vel  sub  cinere  calido  mi- 
xto  prunis,signumdecoctionis  est  quando  cucurbita  fuerit  nigra  et 
cortee  combusta  et  post  extrahe  munda  bene  et  raundatum  aliquan- 
tulum  extrahe  manibus,  postea  frustratim  in  agrestara  incide  et 
parum  salis  tribue  vel  appone  et  da  pacienti. 

Aliter  cibus  ad  idem. 

Cucumeres  scinde  per  medium  vel  in  tres  partes  cum  ipso  cor- 
tice  et  sic  coque  in  aquaet  inde  extrahe  et  manibus  comprime  ali- 
quantulum,  post  corticem  auferaset  pice?  reliquum  vero  in  agre- 
stam  incide  et  prebe  (2). 

Ad  calorem  maximum  extinguendum. 

(3)  Si  vero  calorem  maximum  et  sitim  intolerabilem  habuerit 
ita  quod  non  possit  aqua  frigida  mitigare  cortices  predictas  sic  co- 
ctas.  Da  ei  ad  comendum,  licet  cortices  predicte  sint  indigestibiles 
calore  tamen  febrili  digeritur  mox  et  sitim  tollit.  Quia  multura 
infrigidat  et  humectat.  Hoc  idem  cjtrollis  fit  ad  calorem  maximum 
extinguendum. 

(4)  Item  contra  incensum  epatis  et  ejusdem  calorem  penitus 
extinguendum.  Accipe  XII I  capita  de  Nenufa  et  deeoque  in  magna 
olla  usque  adveniat  ad  unum  haustum  tunc  appone  zuccarum  et 
bibe  jejunus.  Hoc  extinguit  omnem  calorem  internalem.  In  febri¬ 
bus  acutis  cum  ptisana  potest  dari  pariter  in  die  cretico.  In  febri¬ 
bus  vero  interpollatis  potest  dari  ter.  Et  tantum  de  isto  (5). 

Item  contra  tertianam  in  qualibet  infirmitate  proveniente  ex  ca- 
lida  causa.  Rec.apiura  et  farinam  puram  de  ordeo  et  parum  de  ace- 
to  et  contrito  fac  pastam  et  frigidara  pone  super  epar  et  hoc  fac 
sepius  et  curabitur. 

Item  consuevit  minuere  et  negligit  minucionem  debito  tempore, 
tertianam  iucidet.  Iste  paciens  caveat  et  abstineat  se  duro  cibo  car- 
nibus  bovinis  cibis  salsis  et  siccis  omnibus  duria  butiro  pinguedine 
et  vino. 

(1)  Cio  che  segue  manca  presso  Arnaldo  pag.  i46o.  H. 

(2)  Fin  qui  Pietro-  H. 

(3)  Si  trova  presso  Arnaldo.  pag.  l4o6.  El. 

(4  i  Manca  presso  Arnaldo.  H. 

(5)  Forse  qui  e  la  conciiiusione  del  trattato  di  P.  Musandino;  ne  Arnal¬ 
do  ha  falto  uso  di  cio  che  segue,  mentre  vi  ha  soggiunto  altre  cose  Sembra 
che  qui  comincino  le  aggiunzioni  del  Copista  tedesco,  comauque  non  sia  im- 
probabile  che  1  ’  abbia  preso  anche  da  Musandiuo,  H. 


410 

Item  infebribus  tertianis  bibat  eentaurearn  in  veteri  cerevisia 
mane  et  sero  sed  antequam  bibat  ciminum  comedat. 

(I)  Item  paroxismus  licet  quassatio  quando  est  semel  et  semel 
in  eadem  hora  cum  febre  signum  est  longitudinis  febris  illius.  Sed 
quam  paroxismus  antecedit  per  horam  unam  vel  plures  febrem  vel 
dolorem  febris  signat  augmentatiooem  febris.  Si  autem  paroxismus 
postponitur  dolori  febris  per  unam  horam  vel  extra  significat  de- 
clinationem  febris. 

Cibi  tertianorum  sunt  brodia  gallinarum  contusarum  vel  non  con- 
tusarum  non  pinguium  amygdale  carnes  capreti,  agnelline  avena- 
tum  glitellum  collaticium.  Et  caveat  a  fructibus  et  a  piscibus.  Sed 
si  infirmus  maxime  appetit  unam  rem  non  est  sibi  penitus  dene- 
ganda  sed  in  pauca  quantitate  est  sibi  danda  prius  tamen  correcta 
aliquibus  speciebus. 

Potus  tercianorum  debet  esse  ptisana  infrigidata  zucearisata.  Sed 
quartanarius  bibat  ptisanam  cum  polipodio.Si  vero  egrotus  non  po¬ 
test  bibere  tvsanam  bibat  vinum  liraphatum  vel  vinura  cumsucco 
granato  percolatum  vel  cerevisiam  tenuem.  Rec  syr.  Endivie  por- 
tulace  nenufaris  fac  calefaciendo  syrupunv  vel  Rec.  zuccari  rosa= 
rum  vel  violarum  (2), 


f f )  Queslanolaforsevi  e  stafa  in'erpolafa  dal  Genista.  H. 

(*)  Qui  cfertamcnte  cliiudesi  il  frammento  rtel  Codice;  giacclie  segtlOH9 
materie  di  altro  argomento,  comunque  scritte  dallo  stesso  copista.  H, 


DE  QUATUOR  HUMOR1BLS 

EI  QCIBCS  COKSTAT  HUMAhTM  CORPUS  (1). 


Qaatuor  hu mores  sunt  in  humano  corpore,  idest  sanguis,  phle¬ 
gma,  cholera  rubea,  cholera  nigra.  Hi  humores sunt  commixti,  qui- 
bus,  si  mensura  non  excesserint,  perpetua  sanftas  est  hominibus. 
Si  autem  imriiinuantur,  aut  suprabundant.  aut  spissentur,  aut  de- 
tenuentur,  aut  evadanta  natura,  aut  acerbiores  fuerint,  aut  sedes 
suas  relinquent,  aut  incognita  occupaverint ,  varie  emergunt  vale- 
tudines  in  hominibus,  sicut  in  libro  septimo  epodon  demonstratur. 
Oportet  vero  hos  humores  alios  nutrire,  alios  extenuare,  alios  com- 
pensare,  alios  temperare.  Tsti  humores  in  quatuor  partibus  corpo¬ 
ris  sedes  habent.  Sanguis  in  arteriis  habitat  et  in  venis,  phlegma  in 
cerebro,  fel  rufum  in  jecore,  nigrum  vero  in  splene.  Sanguinis  alia 
pars  in  corde,  alia  est  in  jecore  :  dominatur  autem  in  dextero  la¬ 
tere,  in  quo  jecur,  vel  hepar,  seu  fegatum  jacet.  Ibidem  cholera 
rubea.  In  sinistro  latere,  ubi  splen  jacet,  cholera  nigra  dominatur. 
Phlegmatis  alia  pars  in  vescica,  alia  pars  in  pectore  dominatur.  San¬ 
guis  colorem  habet  rubicundum,  phlegma  candidum,  fel  rufum  ro- 
seum,  fel  nigrum  et  spissum.  Virtus  eorum  tab’s  est.  Sanguis  hu- 
midus  et  calidus,  phlegma  frigidum  et  humidum,  fel  rufum  calidum 
et  siccum,  fel  nigrum  siccum  et  frigidum.  Igitur  sanguis  natura  a- 
marus  est,  phlegma  salsum  et  dulce,  fel  rufum  acerbum ,  fel  ni¬ 
grum  forte  etacre.  Jstos  humores  per  diversasaetatesregnare  ma- 
nifestum  est.  Maxime  in  infantibus  fel  rufum  una  cum  sauguine,  in 
juvenibus  fel  nigrum,  in  maturis  sanguis,  in  senibus  phlegma.  Ve¬ 
ro  veris,  et  aestatis,  etautumnis,  ethyemis  temperationibus  varie 
humores  dominantur.  In  vere  sanguis  abundat,  in  aestate  fel  rufum, 
in  autumno  fel  nigrum,  in  hyeme  phlegma.  Dicimus  autem  singu- 
los  humores  regnare  sic.  Sanguis  facit  animum  feriorem,  fel  ru¬ 
fum  audacem,  fel  nigrum  lirmiorem,  phlegma  immobilem  Sic  in¬ 
fantes  rubicundi  et  laeti  sunt.juvenes  amantiores  et  velociores ,  at- 
que  audaciores,  maturiores  aetate  graviores,  senes  pigriores  et  ira- 

(*)  Qnesto  breve  trattato  e  iln°  i.  del  Cod.  LXXIJI  della  Lorcnziana,  ci¬ 
tato  da  Bandini  (  Cat-  Codd.  MSS.  latin.  Billiot.  Med.  Laurenlian.  Tom. 
Il.pag.  4o6  ).Ho  creduto  di  riportarlo,  primieramente  nerche  vi  s’insegnano 
le  dottrine  professate  dalla  Scuola  Salernitana,  ed  estratte  da  Galeno  ;  ed  in 
secondo  luogo  perche  potrebbe  essere  o  un  estraltq,  ovvero  il  principio  dello 
stesso  trattato  di  Giovanni  Monaco,  discepolo  di  Costantino  Affricano.  il  qua¬ 
le,  secondo  la  testimonianza  di  Paolo  Diacono  ,  era  autore  di  un  libercolo 
del  medesimo  argomento,  e  cbe  aveva  an  titolo  uniforme  a  quello  del  pre- 
sente  traltalino,  De  ll. 


412 

mobiles.  Isti  huraores  tales  mores  faciunt.  Sanguis  faeit  hominem 
benevolom,  jocosum,  simplicem,  moderatum,  blaridum,  sonnolen- 
tum  sive  grassum.  Colera  rubea  faeit  horninem  impeTterritum,an 
justum,  macilentum,  benemandueantem  et  cito  digerentem.  Co|e~ 
ra  nigra  faeit  hominera  suhito  iracundum,  a  varum,  cupidum,  tri¬ 
stem,  sonnolentum  et  invidum.  Phlegma  facil  hominem  vigilantem, 
cogitantem,  prudentem.  Ita  esthumorum  efloclus  in  aegrotantibus. 
Humores,  qui  abundant,  alienationem  mentis  producunt,  et  qui 
propter  abundantiam  sanguinis  alienantur,  cum  risu  et  cautu  hoe 
exprimunt.  Quibus  fel  rufum  abundat,  fortiores  sustinent  tribula- 
tiones  mentis :  quibus  vero  abundat  fel  nigrum,  cum  taciturnitate 
et  tristitia  alienantur ;  qui  ex  phlegmate,  fastidium  sustinept.  — 
Phlebothomia  quoque  initium  est  sanitatis,  mentem  sincerat ,  me^ 
moriam  praebet,  vesicam  purgat,  cerebrum  exsiccat,  medullam  ca- 
lefacit,  auditum  aperit,  lacrimas  stringit,  fastidium  tollit,  sthorna- 
cum  purificat,  digestionem  invitat,sensum  dirigit  ad  somnium,  et 
facere  longiorem  vitam  creditur,  et  administrare,  et  adversas  va- 
letudinesdevastare  —  Phlebothomia  cum  cautela  fieri  debet,  atque 
mensura  emissionis  pauca  sit  aut  multa  secundum  vires  aut  aeta- 
tes,  secondum  tempus  aut  mutationes  ealoris,  Si  sanguis  a  princi- 
pio  exierit  niger,  usque  ad  rufum  colorem  veniat.  Si  autem  spis- 
sus  aut  grassus  fuerit,  usque  ad  tenuitatem  aquosam  veniat.  Non 
tamdiu  currat  sanguis,  ut  lyptusma  fiat,  iciest  lassitudo,  vel  debil.i- 
tatio  stomachi. 


BE  URfNTS 


4?3 


ET  EARUNDEM  S1GNIF1CATI0NIBUS 


LIBER  (I). 


Ordo  rerum  exigit  spquentium  ut  de  uriois  tanquam  de  princi- 
palioribus  et  certioribus  corporis  dispositionis  significationibus  ea 
quae  in  primis  sunt  dicenda  dicamur.  Igitur  sciendum  estinuri- 
na  duo  esse  consideranda,  colorera  et  substantiam.  In  substantia 
vero  tria  attenduntur,  tenuitas  scilicet  pinguedo  et  inter  utrum- 
que  mediocritas.  Similiter  et  circa  colorem  duo  sunt  consideran¬ 
da,  albus  scilicet  et  rubeus  color,  quorum  unus  ut  albus  et  frigi- 
ditate  alius  vero  ut  rubeus  e*  caliditate  contingit.  Albus  itaque 
color  in  urina  frigiditatis  ,  rubeus  vero  caliditatis  erit  indicium, 
llii  autera  colores  principaliores  et  ceteris  digniores  in  urinissunt 
apparentes.  Alii  enim  oranes  aut  per  remissionem  aut  per  inten- 
sionem  ab  istis  habent  originem.  Nullus  tamen  et  utroque  praeter 
nigrum  et  lividum  potest  descendere.  Sunt  tamen  certa  indicia 
quum  ab  hoc  et  quum  ab  illo  procedit  uterque.  Si  nimirum  exal- 
bo  contingant,  albus  lividum  praecedit  et  nigrum.  Erit  itaque 
tabs  ordinis  progressus.  Albus  color  lividus  et  niger.  Si  vero  ex  ru» 
beo  descendant,  viridis  utrumque  praecedit  et  erit  his  ordinis  pro¬ 
gressus  Hubeus  color  lividus  et  niger  ,  viridis  per  adustionem  in 
lividum  transit,  lividus  itaque  et  niger  color  ex  albo  descendentes, 
caloris  naturalis  mortificationis  erunt indicia.  Si  vero  ex  rubeode- 
rivati  fuerint,  adustionis  maximae erunt signa.  Item  urinae  ut  prae- 

(i)  Questo  libercolo  6  stato  trascritto  del  Codice  Salernitano  (  fol.  167- 
•  68  )  da  Hensehel,  il  quale  crede  elie  sia  stato  scritto  da  un  discepolo  di  Co- 
fone  verosimilmente  secondo  le  dottrine  di  Cofofle  stesso  (  Vegg.  pag.  i5  ) , 
non  soloperche  vien  dopo  un  trattato  di  Cofone,  e  sembra  ad  esso  collegato 
con  Ie  parole  ordo  rerum  ex  git,  e tc.  ;  ma  ancora  perche  nel  corso  del  trat¬ 
tato  l’Aut.  lo  dice  ciiiaramente  :  Quod  ostendere praesentis  negotiipostulat 
ratio,  proul  optimus  practicus  teslificatur  Cofo.  E  comunque  questo  trat- 
talino  sia  incompiuto  ,  pure  &  importante  per  la  sua  setnplieita.  Massime  la 
dottrina  degli  umori  secondo  i  principii  di  Galeno  d  perfettamenle  uniforme 
a’le  dottrine  professate  dalla  Scuola  stessa,  e  si  trova  conforms  alia  breve le- 
zione  sugli  umori,  cbe  bo  fatta  trascrivere  da  un  Codice  della  Lorenziana ,  e 
che  ho  teste  riportata. 

Questa  lezioue  differisce  non  solo  da  alcune  altre  sullo  stesso  argomento  , 
comprese  nel  Compendio  Salernitano,  ma  e  anche  molto  diversa  dal  tratta- 
to  sulle  urine  di  un  altro  maestro  Salernitano,  M.  Mauro  ,  che  scrisse  intorno 
a  5o  anni  dopo,  ela  cui  opera  trovasi  manoscritta  in  molte  Biblioteche  ;  ed 
una  copia  ne  esiste  nella  Lorenziana  nello  stesso  codice  sopra  citato  ,  co!  ti- 
tolo  Regulae  urinarum  magistri  Mauri ,  della  quale  ho  fat  to  esaminare  il 
contenuto'  De  R. 


414 

diximus  substantia,  alia  tenuis,  alia  pinguis,  alia  mediocris,  quae 
cum  inter  siccitatem  et  humiditatem  significettemperantiam,  ap- 
tas  et  manifestashabet  significationes.  Quae  quia  manifestae  suut, 
ad  praesens  praetermittimus,  ut  de  aliisagamus. 

De  urina  tenui.  Tenuis  itaque  urina  in  sanis  siccitatis  nimiamsi- 
gnificat  intensionera.  inaegritudinibussignificatmateriaeconstri- 
ctionem  etnonnunquam  mortifieationem.  Sinimirum  in  principio 
aegritudinis  talis  apparuerit,  constrictionis  materiaeerit  siguum. 
Solet  etenim  multotiens  evenireut  in  principio  aegritudinis  utiu* 
terpolatarum  nrina  tenuis  et  alba  appareat.  Tenuis,  quia  eo  tempore 
materia  multum  solet  esse  compacta,  nee  calor  tantus  similiter  so- 
let  esse  ut  possit  compactam  resolvere  materiam.  Unde  etiam  in 
principio  urina  solet  alba  apparere,  eo  quod  adhuc  membra  non  a- 
deo  sint  calefacta  nee  de  materia  tantum  sit  resolutum,  ut  de  eoad 
epar  venienti  urina  non  possit  colorari.  Mortifieationem  vero  uri¬ 
na  talis  signifieat,  cum  post  vn  diem  in  acutis  aegritudinibus  nulla 
crisi  facta  talis  apparefc.  Similiter  et  spissa  urina  duorum  est  si¬ 
gnificative.  Talis  nempe  in  non  febrientibus  vera  humorum  sem¬ 
per  significat  resolutionem.  In  acntis  vero  febribus  usque  ad  xx. 
diem  resolutions  humorum  solet  esse  indicium.  Post  xx.  vero 
diem  febre  perseverante  solutionem  indicat  membrorurn  sicut  fit 
in  emitriteis.  Febrium  siquidem  ealore  membra  debilitata  dissoi- 
vuntur,  ex  quorum  dissolutioneinspissatur  arina.Sed...eis  solutiva 
datur  medieina ,  cum  nulla  materia  dissolvatur  ,  sed  dissolvuntur 
membra.  Quod  ideo  fieri  dicimus,  ne  superflua  a  raerabris  resoluta 
putrefiant  et  in  eorpore  remanentia,febrem  inferant.Sed  et  ait  cofo 
dissplutiva  farmaca  eis  sunt  inutilia.  Dicit  nimirum  solutivum  et 
dissolutivum  a  se  invicemdifferre.Uissointivura  enimest  illud  quod 
inse  continet  scamoneam,  eileborum,  euforbium  et  cetera  similia 
quaesua  violentiaet  aeuitate  humores  violenterexpellunta  eorpore. 
Solutiva  vero  medieina  est  ilia  quae  suaviter  et  non  repente  operator 
in  eorpore,  ut  mirobalanus  ,  cassia  fistula  et  tamarindi  et  cetera 
hujusmodi  quorum  virtus  non  est  violenta,  sed  sine  labors  et  lae- 
sione  corpus  sunt  evacuantia.  Post  vicesimum  vero  diem  pingui  e- 
xistente  et  febre  perseverante  ,  si  expedient  ,  solutiva  est  dahda 
medieina,  ut  id  quod  a  membris  dissolutum  fuerit  evaeuetur  ,  ne 
eo  in  eorpore  remanent  febrilis  ealor  in  qua  mojorem  magis  aecen- 
datur  in veniat  materiam,  dissoiutiva  vero  medieina  danda  non  est, 
ne  ex  violent©  medicaminis  impetu,  major  corporis  fit  dissolutio, 
Et  notandnm  quod  ista  duo  calor  et  substantia  in  urina  principaliter 
sunt  eonsideranda ,  tantum  quam  principals  habitudinum  corpo¬ 
ris  signa.  Urinae  enim  significationes  variis  secundum  ilia  duo  di- 
versificantur  modis,  et  secundum  aetates ,  complexities  ,  cibos , 
potus,  quietem  etexercitium  sompnum  efc  vigiiias,et  secundum  an- 
nijterapora  quae  per  singula  patebunt- Sed  aetates  hoc  modo  immu- 
taut  urinam  et  urinae  significationes.  Cum  enim  quatuor  sint  aeta¬ 
tes,  pueritia,  juventus,  senectus  et  senium  ,  siquidem  in  pueritia 
ex  aetatis  proprietate  quae  calida  est  et  humida,  urina  debet  esse 


4  la 

rubea  et  spissa.  Rubea  pro  dominant!  caliditate,  spissa  ab  hurnidi- 
tatis  intensione,  unde  et  tails  in  pueris  debet  apparere.  Ex  gulo- 
sitate  lamen  et  commestione  nimia  in  his  qualis  et  in  mulieribus 
sclet  apparere  alba  sive  et  spissa  Alba  pro  caloris  defectu,  ex  nimia 
facta  commestione  ,  spissa  pro  habundanti  humiditate.  In  juven- 
tute  vero  quae  calida  est  et  sicca,  urina  debet  esse  rubea  et  tenuis, 
rubea  pro  calore  dominante,  tenuis  pro  siccitatis  intensione.  In 
juvenibus  ergo  si  urina  rubicundior  fiat  quam  aetati  conveniat  non 
multum  malum  est  quia  caloris  aetatis  qui  multus  esse  debet  par¬ 
vus  significaturexcessus.  in  pueris  vero  tabs  nimia  veniens,  ma- 
ximi  caloris  demonstrat  intensionem.  Maximus  autem  calor  estcu- 
jus  effeetus  maxima  humiditate  non  potest  reprimi.  Item  etinse- 
nectute  urina  pallida  et  tenuis  debet  esse.  Pallida  ,  pro  frigiditate 
dominante,  tenuis,  pro  majoris  siccitatis  intensione.  Nec  haec  in 
seDibus  mala  est-  In  juvenibus  vero  si  fiat,  pessima  Taliseuim  in 
his  naturalem  epatis  calorem  iu  tantum  significat  debilitatum  es¬ 
se,  ut  urina  ex  eo  colorari  non  possit  In  senibus  vero  urina  de¬ 
bet  esse  alba  et  spissa  ,  et  hoc  pro  majoris  crudi  fleuraatis  abun- 
dantia.  In  senioribus  vero  cum  parvus  et  minor  quam  in  aliis  ca¬ 
lor  vigeat  naturalis,  plures  crudi  etaquosi  creantur  humores  ,  ut 
fleumatici.  Fleuma  ergo  in  his  prae  ceteris  habundans  humoribus 
sua  frigiditate  et  humiditate  membra  magis infrigidat  et  humeetat, 
unde  urina  in  his  pro  majori  membrorum  frigiditate  alba  solet  ap¬ 
parere  ,  spissa  pro  habundanti  humiditate.  In  his  autem  si  ex  ali- 
quo  casu  fiat  rubea,  tabs,  seu  qualiset  in  juvenibus  solet  apparere, 
maximum  caloris  declarabit  excessum.  Maximus  enim  ignis  estqul 
in  frigidissima  aqua  succenditur.  Eodem  modo  et  secundum  eom- 
plexiones  variatio  urinae  est  attendenda.  In  colerico  nimirum  ru¬ 
bea  debet  esse  et  tenuis  urina.  In  sanguineo  rubea  et  spissa.  Infleu- 
matico  alba  et  spissa.  hi  melancholico  alba  et  tenuis.  Similiter  ex 
teraporibus  immutatur  urina.  Cum  nimirum  ver  calidum  sitethu- 
midum  ex  proprietate  temporis  urina  solet  fieri  rubea  et  spissa.  In 
aestate  pro  caliditate  etsiccitate,  rubea  ettenuis.  In  autumpno  pro 
frigiditate  etsiccitate,  albaet  tenuis.  In  hieme  pro  frigiditate  et 
humiditate,  alba  et  spissa.  Nec  non  etiam  secundum  cetera  prae- 
dicta  et  multa  aba  solet  variari  urina,  nunc  in  colore,  nunc  in  sub¬ 
stantia,  ut  secundum  potus  et  cibos,  sompnos  et  vigilias,  quietem 
et  exercitium,  inanitionem  et  repletionem,  passiones  animae,  re- 
giones,  et  consuetudines.  Qualiter  autem  secundum  haec  varietur 
urina,  diligenti  investigatione  poterit  quis  cognoscere.  Licet  au¬ 
tem  tot  alterationibus  subjaceat  urina  et  multiplices  secundum  eas 
habeat  significationes,  maxime  tamen  et  proprie  humorum  demon¬ 
strat  habitudines,  et  dispositiones,  eo  scilicet  quod  urina  ab  hu¬ 
moribus  in  epate  generatis  ibidem  generetur  et  ab  els  segregata  . 
secundum  eorum  naturam,  insuisproprietatibusdisponatur.  Palam 
ita  est  de  humorum  distemperantia  et  temperantia  ,  per  urinam 
eertam  haberi  notitiam.  Si  igitur  humores  omnesinsua  consistant 
temperantia  et  urina  debet  esse  rufa  vel  subrufa.  Rufus  nimirom 


416 

etsubrofas  color  caliditati  et  frigiditatis  temperantiam  demonstrat. 
In  substantia  etiam  urina  debet  esse  mediocris  ,  at  scilicet  spissa 
non  sit  nec  tenuis,  quod  est  signum  temperantiae  inter  siccitatem 
et  humiditatem  mediae.  Si  vero  aliquis  humor  sive  majus  sive 
minus  suam  excedat  temperantiam  et  urina  secundum  hoc  debet 
immutari.  Humores  autem  dislemperari  et  superhabundare  con- 
tingit  maximein  illis  corporis  partibus  in  quibus  magis  dominan- 
tur,  et  habilare  antea  suntsortiti.  Utenim  phisicis satis  est  mani- 
festum,  quatuor  sunt  humores  sanguis,  fleuma  et  melancholia  cole- 
ra,  quorum  quisque  propria  vasaet  domicil ia  constituta,  et  antea 
sibidedita  in  quibus  id  ad  quod  ibi  natura  fundavit  exercet.  San¬ 
guis  ergo  in  epate  et  venis  et  circa  pulmonem  in  cordis  capsula  , 
maxime  versatur  etibi  quae  insuodomjcilio  principatur.Siquidin 
epate  creationem  accipiens  ad  spumalia(l)  transmittitur  ut  ibi  cor¬ 
dis  et  pulmonis  caloresive  humiditatis  benefieio  temperantiam  ex- 
hibeatetnutrimentum.  Colfra  in  epate  generata  in  cistiquae  epati 
est  convincta,  propriam  habet  sedem,  unde  caliditatesua  epatisju- 
vatdigestionem.  Per  porum  etiam  quendam  ipsius  cistis  superio- 
rem  mittitur  ad  storaachum,  ut  ibi  exerceat  appetitum,  et  primae 
digestioni  quae  fit  in  eopraebeat  augmentum  ,  vel  adjumentum. 
Fleuma  vero  non  tantum  in  una  sed  in  pluribus  dominatur  parti¬ 
bus  ut  in  stomacho  renibus  et  pulmone,  et  capite ,  et  hoc  ideo  fit 
ut  renes  et  stomachura  qui  naturaliter  frigidi  sunt  humectet ,  pul¬ 
monis  et  capitis  caliditatera  temperet.  In  his  enira  maximus  calor 
dominatur.  In  pulmone  pro  sui  motu  assiduo  et  cordis  vicinitate.  Tn 
capite  ex  cerebri  terreo  (?)  content!  motu  frequenti-  Melancholicus 
humor  proprium  in  splene  elegit  domicilium.  Per  cuius  unum 
porum  mittitur  ad  stomachum  ut  sua  frigiditate  et  siccitate  virtu- 
tern  juvet.  In  his  ergo  humorum  domiciliis  si  quis  eorum  habun- 
daverit  et  distemperantiam  fecerit,  urina  quae  ab  eis  colatur  cer¬ 
tain  indesoletdemonstrarenoticiam.Quodostenderepraesentis  ne- 
gotii  postalat  ratio,  prout  optimus  practicus  testificatur  cofo. 

Urina  ergo  tenuis  et  rubea  superficie  aliquantulum  obscura,  ca- 
lidam  epatis  significat  distemperantiam  ex  colera  in  eointensa  fac- 
tam.  Ex  compassione  nimirum  significat  dextri  ypocordii  et  capi¬ 
tis  gravedinera  ex  fumo  ascendentis  colerae  provenientem- 

Urina  tenuis  et  rubea  per  totum  aequaliter  clara ,  calidam  s.to- 
machi  principaliter  significat  distemperantiam,  ex  colera  in  eo  di- 
stemperata  factara.  Secundo  autem  significat  oris  amaritudinem  , 
capitis  dolorem,  aurium  tinnitum,  oculorum  tenebrositatem,  iu- 
sorapnietatem,  et  extremorum  ut  manuum  et  pedum  calefaetionem. 

Urina  alba  per  totum  aequaliter  spissa,  stomachi  significat  fri- 
.giditatemex  fleumate  in  eo  in  frigiditate  interna  factam,unde  et  per 
compassionem  capitis  gravedinem  et  pectoris  significat  dolorem. 
Urina  alba  et  spissa,  circa  inferiora  spissior  renum  dolorem  exea- 
dem  causa  factum  ostendit.  —  Urina  alba  et  spissa  circa  superiora 

(i)  Spirltaalia? 


417 

spissior,  dolorem  pectoris  et  constrictionem  spumalium  ex  frigi- 
diori  fleumate  in  eo  habundanti  significat.  Si  autem  tails  veniens  in 
superficie  turbulenta  fnerit ,  asroaticnm  ostendit.  Urina  rubea  et 
non  multura  spissa  etaequalis  per  totura  epatis  distem  perantiaru 
ex  sanguine  in  eo  distemperato  et  non  corrupto  factarn  ostendit.' 
Urina  vero  rubea  et  "spissa,  in  superficie  spissior  sinoeham  inflaii- 
vam  ex  sanguine  in  spumalibus  distemperato  factam  ostendit.  Si 
autem  in  epate  vei  in  spumalibus  sanguis  corrurapatur  vel  putre- 
fiat,  sinoeham  putridam  facit.  In  urina  tamen  haecerit  diversitas. 
Urina  nempe  rubea  et  in  multum  spissa,  etaequalis  per  totum,  si- 
nocham  putridam  significat,  factam  ex  materia  sanguinea  in  epate 
putrefnetam.  Urina  rubea  et  multum  spissa,  insuperfitie  turbulen- 
ta  ettanqaam  adusta  ,  sinoeham  putridam  significat  ex  sanguinea 
materia  in  spumalibus  putrefacta.  Urina  rubea  et  spissa  in  superfi- 
tie  livida  pleuresim  significat,  ita  tamen  quod  infra  vrr.  dies  talis 
appareat.  Cum  euira  pleuris  in  vir.  diebus  vei  ad  mortem  vel  ad 
salutem  terminanda  est,  si  talis  urina  post  septimam  diem  aegritu- 
dinis  ut  in  nona  vel  in  decima  apparuerit,  non  significabit  pleure¬ 
sim,  sed  sinoeham  ex  sanguinea  materia  in  spumalibus  factam.  U- 
rina  tenuis  et  alba  et  aequali,  per  totum  storaachum  in  frigiditate 
ex  melancholiae  in  eo  distemperatae  habundantiam  significat.  Uri¬ 
na  tenuis  et  alba  in  fundo  calicis  tenuior  et  clarissima  ,  raelancho- 
liam  inlsplene  distemperatam  in  frigiditate  et  sic  spleueticum  osten¬ 
dit.  Urina  tenuis  et  alba  etsimul  multum  miacta,cum  sitiassidua 
diabetem  significat.  Urina  tenuis  et  alba  ,  parum  mincta  cum  siti 
assidua ,  ydropicum  significat.  Urina  tenuis  et  alba  in  mulieribus 
post  quartum  decimum  annum  veniens,  seu  cum  dabent  menstrua 
habere,  menstruorurn  indicat  retentionem,  Urina  tenuis  etaifaa  iu 
homine  macilenlo  cum  parvis  et  rotundis  corpusculis  a  thorn  is  simi- 
libus  veniens  arteticam  significat.  Urina  alba  et  spissa  grossum  ha- 
bens  cuculum  capitis  dolorem  demonstrat  ex  frigidiori  fleumate 
in  eo  habundanti.  Urina  alba  et  spissa  cum  parvis  corpusculis  et 
rotundis  in  ea  uatantibus  guttam  in  aliqua  corporis  factam  parte 
ostendit.  Urina  tenuis  et  aiba  multa  incotidianario  facta  materiae 
cotidianae  febris  solutionem  significat  Urina  tenuis  et  alba  ante 
crisim  factam  in  acutis  febribus  frenesim  jam  factam  vel  futuram 
indicat.  Urina  tenuis  et  alba  et  multa  in  sano  homine  facta  cum 
largo  cibo  multam  significat  portationem.  Urina  tenuis  et  alba  et 
multa  frenetico  superveniens,  frenesis  indicat  solutionem.  Urina 
rubea  et  pauca  cum  siti  et  sine  sudore  et  fluxu  ventris  in  acuta 
aegritudine,  veniens,  mortis  est  indicaliva.  Urina  nigra  et  multa 
in  non  febrienti  veniens  si  in  urinali  mota  aliquocitrinitatis  videa- 
tur  participare  ijctericiam  excolera  adusta  factam  significat.  Uri¬ 
na  nigra  et  multa  sine  citrinitatis  participatione  in  quartanario 
apparens  ,  materiam  quartanae  purgari  ,  et  ita  quartanam  solvi 
ostendit.  Urina  nigra  et  multa  si  mota  aliquid  ruboris  videatur 
habere  inmulierenon  febriente,  menstruorurn  purgationiserit  in- 


418 

ditium.  Urina  tenuis  et  aurei  colorissi  sine  dissolutione  post  ter- 
tiara  mensem  passionis  et  cum  scapalarum  dolore  ethicam  osten- 
dit ,  quae  ut  ait  cofo  si  sine  pulmonis  ulceratione  fuerit ,  facile 
curari  potest.  Si  vero  talis  uriua  cum  dissolutionibus  post  aliam 
faliam)  febrem  interpolatam  sive  et  post  tertium  mensem  apparue- 
rit,  cum  scapularum  dolore,  ethicam  similiter  ostendit,  ex  quapa- 
tientes  aut  vix  aut  nunquam  evadunt.  In  hac  enim  non  humores 
dissolvi,  sednaturalem  humiditatem  amembrorum  substantia dis= 
solutam  eliquari  et  efflui  discernimus. 


SULLE  TAYOLETTE  SALEBNITANE. 


419 


II  desiderio  di  renders  agevole  agli  studiosi  la  pratica  della  me- 
didna  ;e  quello  ancora  di  sosiituire  i  nostrani  a’  rimedii  esotici , 
ehe  arrivavano  a  caro  prezzoe  spesso  adulterati,  detto  ad  uno  dei 
dotti  Maestri  della  Scuola  di  ordinare  in  forma  di  specchietti  i  ri¬ 
medii  di  eguale  virtu,  dando  loro  il  nome  di  Tabulae  Salernitanae. 
L’Autore  di  questi  specchietti  6  il  M  Salerno,  che  Egidio  da  Cor- 
beil  cliiama  aequivoeus ,  perche  aveva  lo  stesso  nome  della  citta. 
Questi  Specchietti  somministrando  una  grande  facilitazione  all’  e- 
sercizio  clinico  ebbero  un  grande  incontro,  onde  Egidio  ne  parla 
con  molta  lode,  ed  Arnaldo  da  Villanova  non  solo  gli  elogio,  ma 
ancora  cerco  d’  imitarli.  Intanto  appena  si  aveva  una  memoria  del- 
l'Autore  di  questo  lavoro ,  ne  Ie  Tabulae  erano  state  pubblicate  e- 
stesamente.  Sara  quindi  pregio  dell’ opera  pubblicare  un  estratto 
di  esse,  traseritto  da  un  Codice  che  si  conserva  in  Breslavia,per  cu- 
ra  dei  prof  Henschel  In  ho  proccurato  di  aver  copiadel  Codice  che 
si  conserva  nella  Biblioteca  Lorenziana  di  Firenze,  citato  da  Bandi- 
ni  (I),ma  non  ho  potato  ottenereche  il  principio  della  introduzione, 
essendo  il  Codice  cosi  roso,  che  non  h  stato  possibile  di  leggervi  in- 
nanzi.ll  principio(Cod.  CLXII.pag.  27, e  CCI  p.44)sembra  simile  a 
quello  di  Breslavia.eccelto  poche  varianti  di  niun  conlo.ll  titolo  del- 
1’ opera  nella  Lorenziana  6  questo:  Tabulae  Salernitanae,  seu  Ca - 
talogus  medicamentorum  sirnplicium  juxta  facultatum  seriem  disposi- 
tum.  Avrei  potuto  proccurarne  auche  altra  copia  ;  ma  poichk  simi- 
li  opere  hanno  solo  un  interesse  storico,  mi  6  sembrato  che  questa 
del  dot.  Henschel  possa  corrispondere  perfettamente  alio  scopo;  ed 
ove  il  Lettore  voglia  meglio  ravvisarne  lo  spirito  e  la  Iettera  puo 
riscontrarne  altre  nell*  Opera  di  Bernardo  de  Gordon  ( Liliuai  Me- 
dicinae ),  che  leha  imitate  e  forse  anehe  trascritte. 

Oltre  le  due  copie  sopra  citate  delle  Tabulae  Salernitanae  nella 
stessa  Lorenziana  (Cod.  CCI.  n:  VI.  pag.  85  )  vi  h  un’ altra  opera 
dello  stesso  autore,  della  quale  ho  falto  parola  nel  primo  volume. 

Jl  Codice  di  Breslavia  per  la  rosa  scrittura ,  e  per  le  continue 
abbreviature  riesce  difficilissimo  a  comprendersi ,  onde  lo  stesso 
prof.  Henschel  ,  uomo  tanto  esercitato  e  tanto  perito  in  siffatte 
interpetrazioni,  soggiugne  alia  copia  a  me  trasmessa  queste  parole: 
Ob  scrfptionis  v Hits  scalenlis  depravationem  libellus  leclu  et  inlelteclu 
difficillimus ,  adeo  uthaud  raro  sensus  v el  obiter  tanium  nel  vix  ac  ne 
vix  quidem  allinyalur ■  Tuttavia  il  prof.  Henschel  ha  potuto  convin- 

(i)  Catal,  Codd.  MSS.  lat.  Bib.  Med.  La«r.  Tom.  II.  Cod.  CLXIf.  p.  27. 


420 

cersi  che  si  tratta  della  sostituzione  di  medicamenti  succedanei  e  di 
prezzo  meno  caro  alle  specie  degli  antichi  ( loco  specierum  veierum); 
e  pero  puo  paragonarsi  al  lib.  spurio  di  Galeno  dvTZ[/.!3uKko[isvbsv 
(Kuhn  XIX  p.  721 ).  La  dizione  k  pessima,  Iatino-barbara,  del  sa* 
pore  dell’ eta  in  cui  fu  scritta,  di  passo  in  passo  faceta.e  quasi  tes- 
suta  di  parole  giocose.  Ollre  i  nomi  de’ medicamenti,  porta  segna- 
te  al  margine,  delle  note  terapeutiche  tanto  della  classe  ossia  serie 
in  generale,  quanto  delle  particolarita. 

11  nome  dell’Autore  e  Bernardo ,  onde  llenschel  non  sa  decidere 
se  il  nome  del  M  Salerno  sia  Bernardo,  ovvero  un  Bernardo  abbia 
scritto  secondo  i  preeetti  di  Salerno.  Del  rimanente^si  chiama  Ci~ 
vitalis  Salernae  convocum,  e  forse  dice  cesset  omnino  scolarium  locus 
inabilis ,  perche  qualche  maestro  vi  era  stato  di  fresco  aggregato. 
Henschel  si  meraviglia  che  al  termine  dell’ opera  di  Bernardo  Gor¬ 
don,  (il  quale  prima  d’insegnare  in  Montpellier  si  era  recato  in 
Salerno  alia  fine  del  XIII  secolo)  pubblicata  da  Remaclo  Fuchsio  si 
trovi  una  tavola  interamente  simile,  ed  eleva  il  dubbio  se  queste 
lavole  manoscritte  sieno  state  1’  originale  di  quelle  clie  aggiunse  al¬ 
ia  sua  opera. 

Del  rimanente  Henschel  ei  fa  conoscere  che  il  Codice  in  cui  si 
contiene  questo  Medicinale  e  di  origine  Slesio,  e  scritto  nel  secolo 
XIV.  Oltre  le  tavole  vi  si  trovano  prima  un  Opuscolo  teologico  che 
porta  l’anno  1333  ;  poscia  molte  lettere  a  persone  della  Slesia  che 
vissero  nel  secolo  XIV,  per  esempio  al  Vescovo  di  Breslavia  Pietro, 
ch’  e  ben  conosciuto.  Gli  scrittori  sono  varii  Ecclesiastici  di  Bregen, 
il  quale  e  un  paesetto  distante  qualtro  miglia  da  Breslavia  Da  ul¬ 
timo  le  lettere  sono  scrittefino  al  1354,  e  ie  transazioni  giuridiche 
sono  dell'  anrio  1360. 

Le  tabulae  Salernilanae ,  come  ho  detto  nel  Vol.  I.  pag.  238  par- 
lando  di  Salerno,  sono  citate  due  volte  nelle  opere  che  van  sotto  il 
nome  di  Arualdo  da  Villanova.  Una  volta  nel  Regimen  Sanitalis , 
che  si  trova  attribuito  anche  al  Milanese  Magnino,  ed  uh  altra  vol¬ 
ta  nel  Comento  ai  l.  Aforismo  d’ Ippocrate.  Nel  primo  caso,  par- 
lando  1’  Autore  (l)  de’  rimedii  della  mala  complessione  natura- 
le,  tratta  de’ mezzi  da  purificare  il  sangue  ,  e  soggiugne :  Ponunt 
aulem  magislri  Salernitani  experti  mullus  medicinas  sanguine  mun- 
difieantes, pula  cassia  fistula,  pruna,  tamarindos ,  violas,  serum  ca~ 
prinum ,  borraginem ,  myrobalanos ,  cerasa,  hepaticam ,  dianlhos ,  ce- 
trach,  el  simVia ,  sicuti  in  tabulis  Salernitanis  facile  est  videre.  E  qui 
non  si  atfribuiscono  le  tabelle  ad  un  maestro  particolare,  ma  a  tut- 
t’  i  maestri  Salernitani :  tanto  e  vero  che  quei  maestri  conservava- 
no  scrupolosamente  le  dottrine  della  Scuola,  e  ciascuno  di  loro  le  in- 
segnava  non  come  opinione  propria,  ma  come  frutto  del  consenti- 
mentodi  tutti.  Questa  citazione  prova  ancora  che  le  tavolette,  del¬ 
le  quali  pubblico  un  estratto,  sono  genuine  ;  imperocche  nella  co- 
lonna  degli  Emagoglu  della  prima  tavola  in  realla  si  trovano  i  rime- 

(0  Arnaldi  Villacovani  opera  Basllea  joSS.-pag.  674. 


dii  citati  da  Magnino  o  da  Arnaldo  Laseeonda  citazione  trovasi  nel 
cap.  IV*  del  comento  sall’Aforismo  Vila  brevis ,  dove  Arnaldo  lodau- 
do  lo  scrivere  aforistieo  (1 ),  fra  gli  altri  esempii  riporta  appunto 
quello  delle  Tabulae ,  diceudo :  Postquam  examinaveril  (medicus)  tam. 
viribus  propriae  ralionis,  quam  studio ,  eollecta  suis  sociis  modeslis,  et 
amaloribus  veritatis  debent  communieare ,  quorum  exemplo  seripsit  ta « 
hulas  de  operalionibus,  vel effectibus  simpliciwn  magisler  Salernius. 
Ed  anche  qui  si  lascia  conoscere  la  concordia  fra’ medici  della  Scuo- 
la,  e  si  Ioda  l’industria  dello  Serittore  reassumendo  in  breve  este- 
se  dottrine,  e  ponendole  sotto  gli  occhi  del  lettore.  II  che  Arnaldo 
trova  lode  vole  ed  imilabile,  onde  soggiugne  di  averne  seguite  Ie 
tracce  nel  tratlato  De  gradualionibus  medicimrum. 

E  questo  spirito  imitatore  delle  dottrine  e  delle  opere  Salernita- 
ne  in  Arnaldo,  mi  riehiama  a soggitignere  un’osservazione  che  ho 
trascurala  a  tempo  opportuno.  lohoparlatonelYol.  I.  pag.  195  del 
trattata  De  avenlu  mediei  ad  aegrotum ,  che  ho  riportato  a  pag.  74 
di  questo  volume,  e  1’  ha  considerate,  con  Henschel,  come  assolu- 
tamente  inedito.  Ora  ho  rieonosciuto  ehei  principal!  precetti  di 
quel  trattato  si  trovano  in  una  memorietta  compresa  nelle  opere  di 
Arnaldo  (2)  col  titolo  De  cautelis  medicorum,  e  ehe  sembra  non  es- 
sere  altro  che  un  estratto  del  trattato  Salernitano,  perche  si  trova 
precedere  immediatamente  innanzi  unaltro  trattato  Salernitano  De 
modo  praeparandi  cibos  el  potus  infirmorum  in  aegriludine  aeula 
che  appartiene  a  Pietro  Musandino. 


422 


SALERNI 


MEDlClNALE  ('!). 


Tabula  Salerni  medieinalis  scientiae  condimentis  et  phisice  spe- 
culationis  fonte  nectareo  refectus,  pro  Sale  et  lerno  Salernus  nomi¬ 
nor,  Salerne  eivitatis  comocus ,  que  caritate  non  fieta  proprii  ali- 
menti  copiam  alumnis  officiosus  doraestieus  archana  pectoris  pro- 
fecto  dignis  etiam  meritis  contra  morbos  et  morbi  vieia  habundan- 
tiis  aasiliia  salutifera  ftuentia  propino  ,  ut  ergo  a  sinistris  casibus 
fortune  alumpnos  meos  ambidextros  efficiens  preservet  arridentis 
fortunaedexlra  ratione  plurima  nobis  seriatim  pando  subsidia  con¬ 
tra  morbos  equivalents  ut  loco  specierum  veterum  de  vivis  herbis  at- 
que  virentibus  ordinatim  locuplete  artifieem  cura  subsidiana  copio- 
so  munere  preditura  tanquam  diversis  herbis  armis  decoratum  ex- 
perimentis  variisatque  verissimis  secure  triumphantem.  In  singulis 
autem  tabulis  servetur  dilucidius  ordo  colupmnarum  et  medicina- 
ruraut  anticipation^  et  postpositions  sit  nescius  et  omnis  confu- 
sionis  sit  penitus  ignarus.  Practicus  primus  et  theoricus  sed  non 
convertitur  sed  magister  Salernus  est  practicus  ergo  theoricus,  theo- 
ricam  ergo  et  practicam  sigillata  desigillare  et  archana  phisice  ca- 
ritatera  reserare  in  hoc  tabularum  eulogio  breviter  et  succincte 
rogatus  a  sociis  non  recusat  nec  invidet.  Cesset  ergo  omnino  scola* 
rium  locus  inabilis  querimonia,  cesset  pauperum  miserabilis  inopia 
cessent  suspiria  gemitus  et  lachryme  prius  non  habebant  scolares 
aurum  unde  auream  comparent,  modo  habent  auream  sine  auro  et 
inclinationem  auro :  prius  non  habebant  medici  sine  speciebus  ale- 
xandrinis  modo  medentur  tamen  speciebus  agrorum  comrauuibus 
minus  caris  magis  efficacibus.ln  hac  tabularum  epithemate  tam  ex- 
cellenti  et  medicinarum  antibalomenon  tam  egregio  investigamus? 
quae  sit  auctoris  mera  intentio  turn  intentionis  utilitas,  operis  sup- 
positio?  modus  conlractandi  ordo  et  titulus.  Nota  eias  sunt  12  ta¬ 
bulae,  intentio  eius  est  tractare  de  emagogis  et  flemagogis  etc.  Cau¬ 
sa  inlenlionis  est  multiplex  apothecarii  dolus  et  fallax  earum  pro- 
tervitas,  utilitas  est  scire  conficere  de  herbis  et  nodosos  laqueos  ut 
serpillum  evitare  supponit  istud  opus  practice  practicam,  teorice 
per  theoricam,  medicine  per  medicinam,  phisice  philosophice  mo¬ 
dus  cui  auctor  insistit  est  dimensivus  quod  satis  in  executione  ope- 
ris  patebit ;  ordo  tractandi  talis  est,  primo  de  emagogis  postea  de 
flemagogis  et  sicdeinceps.  Titulus  talis  est:  Incipit  tabula  com- 
mentum  mgri  Salerni.  Nota  quod  42  sunt  tabulae.  In  prima  tabu- 

(i)  Dalla  Bibb  deli’Univ.  di  Breslav,  I.  C.  i-5f.  fob 66.  0,  S.  XIV.  H. 


423 

la  sunt  7  columpne  inter  quas  est  prima  emagogarum  inde  scien¬ 
dum  est  quod  sangainera  mondificantium  quedara  roundilkant  ie- 
niendout  cardiHus  datus  spleneticis  et  lento  ftagmaciorum, alia  gene- 
randolevem  ut  pruna  date  laberanti  tertiana  duplki,alia  subtilena 
inspissando  ut  cerasa,  alia  spissis  subtiliando  ut  borago,  alia  remis- 
sum  intendendo  ut  ardilli  suceos  bibitus,  alia  intensum  remittenda 
ut  vide,  cassia  etc.  de.  .  .  .  prius  agendum  est. 

Tabula  t  •  de  emagogis. 

Column.  1 .  de  emagogis. 

Cassia  f.  tisana?  pruna  tamarindi  eerasa  jujube  sebestene 
borax  papaver  pepaver  ec. 

Cob  2.  de  demagog. 

Pdipodium,searifraga?agrimonia  Sarcocollaturb.it  Herffio* 
dact.  Anacarium  Laureola  Esula  Aloe  etc. 

Cd.  3.  de  Coleagogis. 

Mirabal.  citrin  nuce  vomiea  sucg.  Titimalli  Aloe  Socot.  etc* 
Col.  4.  de  Melancdagog. 

Epitbimum  Fructus  tbirni  Camedyos  Camepitios  Miroba- 
lani  indi  etc. 

Col.  5.  de  ydragogis. 

Lapides  calcis  Euforbium  Sal  armoniacum  etc. 

Cd.  6.de  purgantibus  inuaturales  bumoxes.. 

Tab.  II.  De  diureticis. 

Col.  1 .  de  diuretic,  calidis.. 

Cd.  2.  de  diuret.  frig. 

Cd.  3.  de  diuret.  bum. 

Col.  4.  de  diuret.  sicc. 

Col.  5.  de  diureticis  forinsecis. 

Tab.  III.  De  Vomitibus. 

Col.  1 .  de  vomitibus  (  mitioribus  }>. 

Col.  2.  de  vomit,  fortioribus. 

Col.  3.  de  vomit  extrinsecis. 

Tab.  IV.  De  provocantibus  intestina. 

Cd.  K  de  provocant.  intestina. 

Cd.  2.  de  provoc.  emoroydes . 

Tab.  V.  De  eonstrictivis. 

Cob  K  de  Herds  constrict. 

Athanasia  simphitum  Verbene  sanguinarta. 

2.  de  arboribus  et  arbustis  stipt. 

Vaginella  Mirtus  lentiscus. 

3.  do  fructibus  stipticis. 

Myrtilli  Galla  etc. 

4.  de  Gum  mis  et  aliis  stipticis. 

Gsarabic.  etc. 

5.  de  stipticis  calidis  et  confer tantihui- 
Ambra  Muscus  Xiloab  Gariofiil  ete. 


424 


8.  de  stiplicis  frigidis 
Margarit.  Jacinti  Smaragd. 

Tab.  VI.  De  provocantibus  sudorera. 

Col.  1 .  de  provoc.  sud.  extrinsecis. 

Malva  Blita  alica  branca  ursi  etc. 

Col.  2.  de  prov.  sud.  extr.  frigid. 

Adeps  anseris  anate,  etc. 

Col.  3.  de  prov.  sud-  caiidis. 

Adeps  Corvi  Milvi  buboni. 

Col.  4.  de  prov.  sud.  humid. 

liar.  Amygdal.  cerasor.  branca  urs. 

Col.  5.  de  prov  sud.  sice. 

Pulegium  nepeta  Bosmarin.  etc. 

Col.  6.  de  restringentibus  sudorem. 

Sorbi  flor.  Mespil.  Rosa  rubea  etc. 

Tab.  VII.  De  resumtivis. 

Col.  1.  deresumpt.  vise,  et  epat. 

Mel.  Acet.  Zuccar. 

Col.  2.  de  resump ti.  fructibus. 

Uya  Ficus  plactarosa. 

Col.  3.  de  earnibus  resumptivis. 

Col-  4.  de  herbis  resumptivis. 

Col-  5.  Beflciens  dicta  in  acutis  et  peracutes  ut  in  pleuresiaetc. 
Lac  amigd.  far  ordei. 

Tab.  VU1.  De  caiidis. 

Col.  1.  de  calid.  in  1 .°  grad. 

Col.  2.  de  calid.  in  2.°  gr. 

Col.  3-  de  calid.  in  3.°  gr. 

Col.  4.  de  calid.  in  4.°  gr. 

Tab.  IX.  De  frigidis. 

Col.  1 . — 4.  de  frigidis  in  l.°— 4.°  grad. 

Tab.  X.Dehumidis. 

Col.  1. — 4.  de  humid,  in  t.° — 4.°  gr. 

Tab.  XL  De  siccis. 

Col.  1. — 4.  de  siccis  in  I.° — 4.°  gr. 

Tab.  XIT.  De  Venenis. 

Col-  1.— 4.  disposita  sine  inscriptione. 

Finisce  questo  opuscolo  con  la  voce  «Castoreum  »  e  con  le  parole : 
undeMagister  Salernus  plura  dicere Bernhardus  plura  scriberenon 
proposuit  sermonis  quidetii  languescentem  rivulum  hie  stagnaeio- 
nem  faciamus  usque  ibi  cesset ». 


CHIRURGIA 


425 


DI 


La  Chirurgia  di  Ruggiero  Parmense,  coraunque  sia  la  prima  o- 
pera  chirurgica  scrilta  nel  medio  evo  ,  ed  esprima  in  conseguenza 
la  chirurgia  tradizionale  della  Scuola  Salernitana,  pure  b  pochissi- 
rao  conosciuta.  Imperocche  pubblicatala  prima  volta  in  Venezia  nel 
1546  in  una  collezione  chirurgica,  essa  ecosi  rara  che  non  solo  non 
trovasi  nelle  pubbliche  e  nelle  private  Biblioteche  di  Napoli  ,  ma 
indarno  ancora  ne  ho  fatto  eseguire  le  piu  minute  ricerche  nelle 
principali  Biblioteche  d’  Italia.  A  me  pareva  intanto  che  incom- 
piuta  sarebbe  rinscita  la  notizia  delle  dottrine  della  Scuola  Salerni¬ 
tana  nel  XI  e  nel  XII  secolo ,  ove  non  avessi  fatto  conoscere  la 
chirurgia  della  Scuola,  ch’e  pure  la  chirurgia  tradizionale  che  gl’I- 
taliani  conservarono  a  tra verso  le  miserabili  sventure  di  sei  secoli, 
come  eredita  diretta  della  chirurgia  de’latini.  Ecco  perche,  acom- 
pimento  di  quest’opera,riporto  la  Chirurgia  di  Ruggiero  che  ho  fat¬ 
to  ricopiare  in  Parigi,  merck  i  favori  del  dotto  amico  Carlo  Darem- 
berg ,  il  quale  si  e  compiaciuto  di  esattamente  collezionarla.  Es¬ 
sa  e  stata  trascritta  dalla  collezione  che  ha  titolo  Ars  chirurgica* 
Guidonis  Cauliaci ,  lucubrationes  chirurgicae  ab  infinilis  prope  men- 
dis  emendalae  ae  instrumenlorum  chirurgicornm  formis,  quae  in  aliis 
impressionibus  desiderabanlur ,  exornalae .  Bruni  praelerea  ,  Theo- 
dorici ,  Rolandi ,  Lanfranci  et  Bertapaliae  chirurgiae  maxima  nunc 
diligentia  recognitae .  His  accesserunl  Rogehii  acGuil  Saliceti  chi¬ 
rurgiae,  quarum  prior  quibusdam  decora/a  adnotaiionibus  nunc  pri - 
mum  in  lucem  exit ,  altera  ex  vetuslorum  exemplarium  lectione  innu- 
meris  fere  in  locis  aucla  ac  integrum  restilula.  Venetiis  MBXLVl 
apud  Iunlas.  La  chirurgia  di  Ruggiero  comincia  in  questa  collezio¬ 
ne  a  pag.  362  col  titolo  Rogerii  medici  celebenimi  Chirurgia,  pre- 
mettendovi  l’editore  la  seguente  avvertenza  : 

Quam  licet  in  Rolandi  chirurgia,  fere  totam  conlineri  sciamus,  im- 
primendam  tamen  nunc  duximus,  quo  vos  lam  pulchrum ,  tanque  uti¬ 
le  opus  sincerum  legere,  et  que  tint  Rolandi ,  quaeve  Rogerii  verba  ac 
sententiae ,  cognoscere  valeatis. 

Addidimus  etiam  quasdam  in  Roger ium  veluli  explanaliones  in  an - 
iiquissimo  codice  invenlas .  et  ab  ipso  forlasse  Rolando  facias . 


426 


ROGER!! 


MEDICI  CELEBERRIMI 

CHIRURGIA. 


Post  mundi  fabricam,  eiusquedecorem,  Deus,  hominem  deter- 
restri  substantia  formare,  vitaeque  spiraculum  in  eo,  velut  de  coe- 
lesti,  voluit  inspirare,  devili  quidem  fragilique  materia,  ut  perda- 
ceret  sibi  gravitatem  in  esse.  De  coelesti  vero,  sicutde  sublimi , 
mira,  gloriosaque  substantia,  utconditori  se  similaret:  et  coelesti- 
bus  in  gratia  coaequalem  cognosceret:  ut  de  uno  terrenis  praecipe- 
ret:  de  alio  vero  divinis  cultibus  rationabiliter  subderetur.  Hune 
Deus  summa  Sapientia  ,  sine  defectu  ditavit ,  liberique  arbitrij 
praerogativa  gloriosissime  decoravit ,  et  quidquid  ei  faciendum , 
vel  non  faciendum  foret ,  diligentissitne  praedicavit.  Dominici  er¬ 
go  praecepti  violator  existens,  pro  partium  varietate,  sibi  diversa 
supplicia  germinavit:  utdescientia  rectissima,  ad  ignorantiam;  de 
regno,  ad  exilium;  de  luce,  ad  tenebras;dedelitiis,  ad  miserias;  de 
gaudio,  ad  tristitiamdueeretur:  utpravisetcontrariisaccidentibus 
justissime  subderetur.  Summus  vero  medicus ,  celestis  partis  sibi 
curam  retinuit:  terrestris  vero  miseriam  nobis  eurandam,  reliquit, 
Hujus  autem  cura  theories  doctrina  est,  practica  vero  ministra-  Qua 
sicut  in  humano  corpore  varia  accidentia  intuset  extra-fionsurgunt, 
itaetiam  ad  singula  ea,  sua  beneficia  consuevit  dare,  ac  singuliSip- 
sis,  principaliter  obviare,  practicae  vero  nomen  obtinuit. 

Quae  vero  se  corruptionibus  sibi  extrinsecns  occurrentibus(l)  (et 
in  corpore  continuitatemdissolvendo  ledeuti  bus  o&ic  nominis)  et  be- 
neficii  dignitate,chirurgiae  curam  sibi  (imposuit,venerabilium)  so¬ 
ciorum  nostrorum  et  illustrium  virorum  (intercessione)  dignare- 
pulsa,  ut  operariconsuevimus,  inscriptis  redigeredeliberata  ratio- 
ne,  decrevimus:  ut  curam,  quam  a  nobis  reeeperint ,  retioere  va- 
leant:  et  nos  sempiternam  laudem  et  gloriam  consequi  mereamur. 
Hoc  autem  opus  nostrum  particulariter  distinguendum  esse,  con- 
suite  previdimus:  ut  pro  varietate  partium  humani  corporis  ,  cu- 
rarum  varietates  conpetentius  assignemus,  ac  ut  operi  laudabilem 
finem  imponere  valeamus.  Nota  igitur  quod  si  diligens  operator 
quoslibet  morbos  in  quatuor  partes  corporis  accidere  previderit,  ia 
ea  particula  hujus  corporis  curas et  signa  requirat  qua  ab  ea  par¬ 
te  recipit  vocabuium.  Curas  ergo  capitis  ,  velut  dignioris  ,  primo 

(i)  Tut te  Ie  parole  chiuse  nelle  parentesi  maucano  nell’edizionejtna  il  dot. 
Daremberg,  eke  a  mia  preghiera,  collaziono  la  copia  eke  se  ne  fece  a  Parigi } 
Ie  ka  supplite  secondo  ua  Codice  maaosccitto  delta  Biblioteca  di  Parigi ,  se- 
gusto  column  jo35‘ 


£27 

pfosequaraur,  siogula  capitula  hujus  particuia,  prout  exequi  debe- 
mus,  per  ordinem  perscribeDdo. 

lncipiunt  capitula. 

De  vulneribus  que  fiunt  in  capite:  et  de  signis  lesionis 

panniculorum  cerebri. . Capitulum  primum. 

De  manifesto  fractura  cranei  cam  amplo  vnlnere  ut  ea¬ 
se,  vel  alio  simili.  . . II 

De  carne  superflua  ,  si  supra  duram  matrem  excreseat. 

De  carnissuperfluitote  ,  nate  supram  juncturam  cranii  , 
etqualiter  usque  ad  fir.em  debeat  curari.  Deapostolico 
chirurgico,  et  quomodo  debeat  fieri  .  .  .  .  .HI 

De  manifesto  fractura  cranei  cum  stricto  vuluefe.  .  .  IIII 

De  fractura  cranei  in  modum  rimulae.  ..... 

De  fractura  ejusdem,  quando  est  in  altera  parte  tanlum 

depressum . . V 

De  vulnere  capitis  sine  fractura  cranei . 

De  unguento  fusco  ibidem  ponendo,  et  quomodo  fiat.  .  VI 
De  tumore.capitis  sine  vulnefe  cutis,  cum  manifesto  cra¬ 
nei  laesione  .  ...  . VII 

De  cura  ejusdem,  si  craneum  est  Iaesum  occulte,  et  per 

quae  sigua  cognoscitur. . VIII 

De  cura  ejusdem  ,  si  craneum  non  est  fractura  ;  et  per 

quae  signa  certificamur.  .  . . IS 

De  curis  capitis  ,  quando  cutis  est  incisa  cum  craneo  in 
multa  quantitate  vel  alio  modo  dilaniata.  .  .  . 

De  pul vere  rubrov^t  quomodo  fiat . .  . 

De  cuti  incisa  cura  modica  parte  cranei  .  .  .  .X 

De  cuti,  quando  fuerit  a  craneo  separata,  ense,  vel  alio 
simili  .  .  .  .  .  ....  .  .  .  .  .XI 

De  vulnere  profundo  facto  in  conlumace  capitis  ante,  vel 

retro.  ........ . XII 

De  vulnere  in  facie ,  ut  pote  in  naso  ,  vel  in  alio  nobili 
membro,  et  de  eius  sutura.  .......  XIII 

De  vulnere  teli  juxta  oculurn  ,  vel  per  nares  ,  sive  sit  in 
angusto  raeatu  et  tortuoso  ,  sive  illud  telum  habeat 

ferrum  sive  lignum,  sive  non . .  XIV 

De  vulnere  sagittae  barbulatae  . . XV 

De  vulnere  capitis  penetrante  craneum  etexeunte.  .  XVI 

De  plicatura  cranei  ad  iuteriora . .XVII 

De  cura  tineae  cum  capillorum  evulsione.  ....  XV1U 

De  pustulis  capitis,  quae  ibidem  nascuntur  .... 

De  cura  ejusdem,  sine  capillorum  evulsione.  .  .  .  XI X 

De  superfluitatibus  aliis  consurgeutibus  ibidem  ...  XX 
De  cauteriis  quae  fiunt  ad  maniam,  phrenesim  ,  epilep- 
siam,  et  quibusdam  etiaro  incisionibus  ibidem.  .  .  XXr 

Deaegfitudiuibus  oculorum  .........  XXII 


428 

De  pilis  qui  praeter  naturam  nascunturin  palpebris,  et 


quibusdam  aliis  superfluitatibus  ......  XXIII 

De  iachrymis  oculorum  constringendis,  quandopili  prae¬ 
ter  naturam  ibidem  non  continentur . XXIV 

De  pruritu  oculorum  removendo  . XXV 

De  oculorum  panniculo  removendo . XXVI 

De  rubore  oculorum . .  .  .  .  .  .XXVII 

De  sanguine  oculorum,  qul  consurgit  ex  percussione',  et 
de  tumore,  sive  sit  intus,  sive  sit  extra  ....  XXVIII 
De  inversatione  palpebrae  inferioris,.  et  aliis  superflui- 
tatibus,  quae  in  eis  nascuntur.  ......  XXIX 

De  fistula  nata  intra  oculum  et  nasum . XXX 

De  curis  nasi  a  superfluitatibus . XXXI 

De  polypo . .  XXXII 

De  Cancro  nato  in  naribus,  labiis,  et  gingivis,  vel  in  a- 

lia  parte  faciei.  . . XXXIII 

De  scissuralabiorum,  et  cura  ejusdem  .....  XXXIIII 

De  Arsura  labiorum,  et  punctura  . . XXXV 

De  Disiunctura  mandibularum  .  ....  .  XXXVI 

De  fractura  ejusdem,  et  cum  vulnere,  et  fine  .  s  .XXXVII 

De  fistula  ibidem  nata  .  .  ...  .  .  *  .  ^  XXXVIII 

De  dentium  dolore  mitigando,  velauferendo  .  .  .  XXXIX 

De  pustulisin  facie  nascentibus ,  et  de  unguento  albo.  XXXX 
Da  superfluitatibus  quae  sunt  in  facie  .  .  .  .  .  XXXXI 

Du  Morphaea  alba . .  XXXXII 

De  morphaea  nigra  .  .  •  .  .  . .  .  .  .  .  .  XXXXIII 


De  doloribus  aurium  ex  quacunque  causa  perveniant. 

De  cura  ejusdem,  si  non  sit  ibl  apostema,  nec  vermis- 
De  signis  apostematis  quando  est  ibi,  vel  sequi  debeat, 

et  cura  ejusdem.  .......... 

De  verme  occidendo  in  auricula,  et  extrahendo.  .  . 

De  quolibet  alio  extrahendo,  si  in  auricula  ceciderit  .  XXXXIV 

De  vulneribus  qua  punt  in  capite.  Cap.  L 

Caput  vulnerari  diversis  modis  contingit :  vulneratur  enina  ali- 
quando  cum  fractura  cranei,  aliquando  sine  fractura  ejusdem.  Fra¬ 
ctura  vero  cum  vulnere  aliquoties  est  magna  etmanifesta;  aliquo- 
ties  est  parva.  Sed  tarn  magna ,  quam  parva>  alia  est  cum  magno 
et  amplo  vulnere:  alia  cum  parvo  et  stricto.  Quaecunque  vero  fra¬ 
ctura  cranei  sit,  de  laesione  panniculorum  cerebri  semper  est  du- 
bitandumjnam  aliquando  pia  mater, aliquando  dura  mater  laeditur. 
Quum  vero  dura  mater  laeditur,  per  hoc  signa  cognoscitunpatienti 
dolor  adest  in  capite:  rubor  in  facie,  oculorum  incensio ,  alienatio, 
linguae  nigredo.  Pia  matris  laesio  per  haec  signa  cognoscitur:  de¬ 
lectus  virtutis  adest,  ablatio  vocis,  pustulae  quoque  solent  in  facie 
supervenire,  sanguis  et  sanies  a  nasibus  effluere,  et  constipatio  vea- 
tris  adest,  A,  et  rigor  ter,  vel  quater  in  die  solet  patienti  contin- 
gere,  B,  quod  est  certum  signum  mortis.  Et  omnibus,  vel  pluribus 


429 

de  supra  dictis  signis  supervenientibus ,  usque  ad  c.  dies  ad  plus 
mors  sequitur,  vel  expectari  potest.  Et  maxirae  si  aliqua  menvn- 
garum  cerebri,  laesa  sit,  morietur  aeger  in  primo  plenilunio  adve- 
niente,  ut  in  pluribus  hoc  contiogit,  C.  Quia  ergo  de  fractura  era- 
nei  sequitur  magnum  periculum,  qualiter  fracturae  cranei  nos  sub¬ 
venire  possimus,  per  ordinem  prosequamur. 

A.  Additio,  nota  quod  si  constipatio  ventris  sequitur,  vel  fluxus, 
mortale  est,  quod  deterius  est. 

B.  Additio.  Et  hoc. est  pessiraum  signum,  quia  tunc  calor  natu- 
ralis  deserit  partes  extremas,  quas  ultimo  petiit. 

C.  Additio.  Ex  hoc  quia  coelestia  corpora  affectum, habent  in  ter- 
renis,  et  luna  mater  est  humiditatis,  lunae  adiuncta,  augmentatur 
humiditas  terre  nascentium  :  et  tunc  humiditas  cerebri  augmen¬ 
tatur,  et  ebullit  cerebrum,  cum  intus  in  magna  quantitate  nequeat 
conti neri,  unde  extra  quandoque  non  habet  obstaculum  et  ita  mo- 
riuntur. 

De  fractura  Cranei  magna  et  manifesta  cum  largo  et  amplo  vul - 
7iere.  Cap.  II. 

Quum  fractura  cranei  magna  et  manifesta  cum  amplo  et  lar¬ 
go  vulnere  fuerit ,  ut  si  fiat  ense  ,  vel  aiiquo  simili ,  ita  quidem, 
ut  os,  vel  aliquid  aliud  debeat  abstrahi,  nisi  sanguis  multum  fluat, 
vel  aliud  impediat ,  A,  os  sive  aliud  quid  removed  debet,  illico 
abstrahatur  et  subtilissimns  pannus  de  lino ,  inter  craneura  et  du- 
ram  matrem,  velut  ex  obiiquo,  cum  penna  caute  mittatur.  In  ore 
vero  fracturae  cranei,  pannus  de  lino,  B,  vel  de  serico,  quod  longi 
est  melius,  ita  quod  extremitates  panni  undique  sub  craneo  C,  pro- 
provide  immittantur,  ne  putredo  ab  exlerioribus  fluens  ad  duram 
matrem  decurrat,  et  majorem  Iaesionem  cerebro  inferat.  De  spon- 
gia  vero  marina  diligenter  lota,  et  exsiccata,  idem  fieri  consuerit,D, 
hac  enim  putredinem  ab  exteriodims  derivatam,  velut  bibula,  re- 
cipit,  vulnus  autem  extrinsecus  totum,  undique  peciis  lineis  in  al- 
bumine  ovi  infusis  et  aliquantulum  expressis  diligentissime  re- 
pleatur :  plumaceolus  desuper  ponatur ,  et  pro  varietate  partis  ca¬ 
pitis  caute  ligetur.  Bis  in  hyeme,  et  ter  in  astate,  mutetur  :  et  pa- 
tiens  supra  dolentem  partem  ad  iacendum  locetur.  Cum  hac  cura 
est  insistendum  usque  ad  plenam  cranei  restaurationcm, 

A.  Additio,  sicut  syncope. 

B.  Additio,  vetus,  ne  asperitate  sua  laedat. 

C.  Additio,  cum  penna  vel  tasta  non  imponendo  ex  directo. 

D.  Additio,  nota  quod  spongia  optime  ac  plu  ries  lavari  debet, 
ut  amittat  salsedinem  ,  ue  nitrositate  sua  mordicet  piam  matrem, 
vel  duram  matrem.  Quia  omnia  mordicantia  sunt  calida  et  corro- 
dentia  calida  et  sicca. 

De  Superflua  came,  si  super  duram  matrem  excreveril.  Cap  III. 

Si  vero  ante  cranei  reparationem,  aliqua  superflua  caro  supra 
duram  matrem  excreverit,  spongia  marina  bene  lota  et  exsiccata 
ponatur  ibi,  quousque  caro  superflua  corrodatur.Caeterum  si  post 
reparationem  cranei ,  caro  super  ipsum  reparamentum  superflua 


430 

creverit,  pulverem  de  hermodactilys  secure  ponere  consuevimus. 
Vulnus  autem  extrinsecus,  cum  panno  solum  et  carpia,B, usque  ad 
finem  perfeete  curamus.  Post  vulneris  vero  ccnsolidationem  apo- 
stolicum  chirurgicum  superponimus-  Quod  Recipe  picis  navalis  , 
lib.  5,  picis  graecae  lib. I,  galbani, serapini, ammoniaci,  opopana- 
cis,  ana  unc.5,  cerae  unc.  Ill, C,  aceti  lib. 5;  fit  autem  sic:Acetum 
in  stagnato  vase  cum  gummis,quae  non  debent  teri  ponatur,  scili¬ 
cet  cum  galbano,  ammoniaco,serapino,opoponace  et  pice  navali,  et 
supra  ignem  ponantur,  et  liquefiant:  quumque  liquefacta  fuerint  , 
parum  de  ipso  in  aqua  frigida  ponatur,  etquum  se  tenuerit,  etco- 
iorem  mutaverit,  pix  graeca  in  supra  dicta  quantitate  subliliter 
pulverisala  cumraastiche,  etolibano,  ana  unc,  5.  pulverizatis,uum 
praedictis  in  stagnato  ponantur,  D,etcum  spathula  semper- agitan- 
do,  omnia  bene  iosimul  incorporentur.  Quum  autem  de  subalbido 
colore^quasi  in  citrinum  devenerit,  signum  babes  plenae  decoctio- 
nis:  stagnatum  ergo  removeas,  et  5. unc.  therebinthinaeadiungas, 
et  cum  praedictis  diligenter  incorpora :  hac  autem  per  sacculum 
supra  aquam  frigidam  cola,  et  manibus  inunctis  oleo  lauriho,  vel 
aliquo  liquore  ,  malaxa  juxta  ignem  ,  postea  aqua  abstrahito  ,  et 
aqua  inde  exeat ,  et  in  magdaleones  formare  valeas,  E.  Valeat  au¬ 
tem  apostolicura  chirurgicum  ad  splenem,  et  post  osconsolidatum, 
valet  ad  coequationem  ossis,  et  vulneris.  Valet  etiam  ad  doloretn 
ex  fractura  pectoris  quae  fit  ex  contusione,  ex  casu,  et  ex  percus- 
sione.  . 

A.  Additioquia  pulvis  iste  leviter,  etsine  molestia,  corrodit. 

B.  Additio.  Nota  quod  carpia  est  carpitura  panni,  sive  rasura. 

C.  Additio.  In  aestate^  in  hyeme  duas,  et  nota,  plus  de  caera  in 
aestate,  quam  in  hyeme,  propter  liquefactionem,  e  converso  in 
hyeme  propter  consolidationem  ne  indurescat- 

D.  Additio.  Nam  stagnum  frigidum  est,  cuprum  calidum  :  unde 
in  stagnato  debent  coqui  unguenta  et  syrupi.  in  vase  cupro,  oxy- 
mel  et  emplastrum. 

E.  Additio.  Nota  quod  quidam  non  approbant  apostolicura,  pro¬ 
pter  nimiam  attractionem  et  consuraptionem. 

De  fractura  cranei  cum  striclo  vulnere .  Cap.  IV. 

Si  fractura  cranei  magna  est,  vulnus  autem  strictum  in  superfi- 
cie  ita  scilicet  quod  de  quantitate  fracturae  cranei  plene  certificari 
non  possis,  digitus  in  vulnere  est  immitendus,  et  digito  diligenter 
est  tentandum,  quia  nullo  modo  fractura  cranei  melius  cognoscitur, 
quam  tactu  digiti,  A.  Postquam  vero  fractura  cranei  quantitatem 
ex  majori  parte  cognover is,  vulnus  strictum  cum  rasorio  in  modum 
crucis  incidas,  et  cum  rugine,  id  est  ferreo  instrumento,  cutim  il- 
iam  a  craneo  separa :  et  nisi  raultus  sanguis,  vel  aliud  impediat, 
B,  os  quod  est  ad  extrahendum,  vel  aliud  si  affuerit ,  cum  piciga- 
rolo  extrahas  illud.  Quod  si  multus  sanguis  snperveniat ,  vel  aliud 
impediat ,  quousque  ilia  cessaverint ,  differas,  licet  tuo  beneficio 
differas  removenda,  statim,  si  potes^  removeas  competenter  :  pan- 
num  inter  duram  matrem  et  craneura  cum  penna  diligenter  et  cau- 


te  inmittas :  et  quaecunque  in  cura  superius  dicta  facienda  docui- 
mus  intra  craneum  prosequaris.  Extra  craneum  vero  searnaturis, 
C,  in  primis  intra  se  coartatis  et  constrictis,  totum  vulnus  de  li- 
neo  panno  in  albumine  ovi  infuso  primo  etiam  praeparato,  bene  im- 
plealur,  et  plumaeeolus  de  panno  supponatur,  D,  et  pro  varietate 
partis  capitis  iigetur,etin  mane  usque  serodimittatur,  eteconver- 
so.  Quum  autem  ad  idem  vulnus  redieris,  et  quarterios  tumefa- 
ctos  et  augmentatos  videris ,  bonum  signum  erit,  E-  Caeterum  si 
diminutos,  et  mortificatos  videbis,  malum  erit,  E.  Cum  cura  au¬ 
tem  insistas  extrinsecus,  quousque  craneum  plene  reparatum  esse 
cognoveris,  et  tunc  pannus  diminuatur,  et  quarterios  praedictos  ad 
proprium  locum  redire  compellas,  et  usque  ad  finem  carpia,  vel  alio 
panno,  curare  non  dubites.  In  vulneribus  enim,  ubi  fractura  cra- 
nei  est,  solum  pannum  inmittimus,  G,  et  a  secundo,  vel  tertio  die 
non  infusum.  Unguentum  vero  vel  aliquot  unctuosum  iramittere 
omnino  refugimus,  H.  Apostolicum  autem  chirurgicum  supra  co- 
rium  aliquod  in  fine  ponere  consuevimus.  Sed  ut  videaris  aliquid 
de  tuo  apponere,  fac  hoc  unguentum,  quod  secure  poteris  impo- 
nere  circa  labia  vulneris  extrinsecus,  quod  sic  fit :  Accipe  crocum, 
et  pone  in  aqua,  et  ibi  tandiu  dimitte,  quousque  sit  aqua  bene  co- 
lorata  :  et  cola :  et  in  colatura  hacpone  farinam  triticeam,  et  incor¬ 
pora  bene,  et  pone  supra  ignem,  ut  aliquantulum  bulliat,  semper 
agitando.  Et  usui  reserva:  dolorem  mitigat  et  lenit. 

A.  Additio,  quia  cum  penna,  vel  ferro  perfecte  sentire  non  pos- 
sumus,  cum  sensibilia  non  sint. 

B.  Additio,  ut  syncopa. 

C.  Additio,  idest  quarterns. 

D.  Additio,  ut  bene  concurrant  quarterij,  in  fine,  super  quam- 
libet  quariam  partem  ponendus  est  unus  plumaceolus  de  lino,  et 
in  extremis  intus  ponantur  duo  stuelli,  ut  sanies  effluat. 

Ec  Additio.  Nam  tunc  significatur  quod  natura  potens  est  ibi  po= 
nere  nutrimentum. 

E.  Additio.  Quia  tunc  significatur  quod  virtus  naturalis  est  im= 
potens  supermittere  nutrimentum. 

G.  Additio.  Sufusum  in  albumine  ovi  et  super  craneum. 

H.  Additio.  Nota  quod  in  vulneribus,  putredinem  cito  fieri,  bo- 
mim  est,  tarde  verb,  malum :  vulnus  enim  siccum  malum  ,  juxta 
illud  Bippocratis ;  laxa  bona  cruda  vera  mala. 

De  fractura  cranei  in  modum  rimulae.  Cap .  F. 

Contingit  autem  craneum  in  modum  rimulae  frangi,  et  scindi , 
ita  scilicet  ut  neque  elevatior,  neque  depressior,  altera  pars  videa- 
tur,  et  utrum  fractura  talis  usque  ad  interiora  descendat ,  non  co- 
gnoscitur.  Ut  ergo  possis  certificari,  teneat  sibi  infirmus  os  et  na- 
res  clausas  ,  et  insufflet  viriliter  :  et  si  per  rimulam  illam  aliquid 
exhalaverit  ,  scias  craneum  usque  ad  cerebrum  fractum  esse.  Cui 
sic  subvenire  curabimns.  Si  vulnus  est  strictum,  elargetur,  et  nisi 
sanguis  impediat ,  vel  aliud,  statim  juxta  rimulam,  trypano  ,  sci¬ 
licet  instrumento  ferreo  ,  cum  summacautela  ex  utraque  parte  ri- 


432 

rmilae  fora,  et  quot  tibi  congrua  videbuntur  foramina  facias :  po< 
steaspathumine,  ab  uno  foraminead  aliud,  incidasipsum  craneum, 
lta  scilicet  ut  usque  ad  extremitates  rimulae  talis  incisio  veniat,  ubi 
putredinem  ,  quae  supra  cerebrum  derivaverat,  bombyce,  vel  sub- 
tilissimo  pannolineo,  ex'obliquo,  inter  cerebrum  et  craneum  pen- 
na  immissa  ,  diligenter  extrahere  valeas.,  A.  In  hujus  autem  vul- 
neris  cura  de  cetero  eadem  solum  sunt  exequenda,  quae  in  praedi- 
ctis  docuimus.  Si  vero  craneum  sit  fractum,  ita,  utsi  tantum  in  al¬ 
teram  partem  depressum,  ut  frustulum  de  facili  non  valeat  segre- 
gari,  ex  ilia  parte,  ex  qua  tenet,  perforare  incipias  :  et  quot  tibi 
competenlia  visa  fuerint,  foramina  facias:  deinde  cum  spathumiue, 
et  cum  aliis,  ut  jam  dictum  est,  curam  adhibeas. 

A.  Additio.  In  tantum  ut  spathumine  posito  in  ipsa  fractura,  e- 
levetur  craneum,  et  caute,  nealiqua  pars  sitibi,  ut  dura  mater  le- 
datur  ab  ilia.  Allia  additio  ,  nota  quod  si  rimula  non  sit  tanta,  at 
substantiam  cranei  penetret,  cum  instrurnentis  chirurgicjs  abraden- 
dum  est  craneum,  et  quocunque  modo  ilia  rimula  sit,  cum  supra- 
dictis  instrurnentis  ex  toto  removeatur ,  ut  securus  sit  medieus, 
utrum  penetret  rimula  usque  ad  durammatrem. 

De  vulnere  capitis ,  sine  fractura  cranei.  Cap.  VI. 

Si  vulnus  incapite  sine  fractura  cranei  fuerit ,  statim  depanno 
lineo  in  albumineovi  infuso,  et  aliquantulum  expresso,  totum  dili¬ 
genter  undique  repleat.  ,  A.  Et  si  tempus  hyemale  fuerit ,  em- 
brocha  talis supponatur,  quousque  saniem  facial  hujusmodi  vulnus. 
Quae  embrocha.  Recipe  brancae  ursinae,  malvae  hortulanae,  et  al- 
terius  malvae,  B,  paritariae,  volubilis  majoris ,  ana  manipulum  u- 
num.  Omnes  istae  herbaebene  pistatae  in  singulis  tnanipulis:  et  de 
hissolummodo  folia  accipiantur  cum  lib.  I  axungiae,  et  insimul  be¬ 
ne  incorporentur ,  C  ,  ponantur  omnia  ista  cum  iij  uocijs  farinae 
tritici,  et  uncij,  sem.  iini  et  ij,  foenugraeci,  omnia  ista  in  vase  fic- 
tili  cum  albo  vino  incorporentur,  D.  Et  postea  supra  lentum  ignem 
pone,  etagitando  cum  spathula,  tandiu  dimitte,  donee  inspissetur, 
et  inspissatum  usui  reserve,  E.  Item  aliud  emplastrnm  et  est  ma- 
turativum  valde.  Rec.  mellis,  succi  apij,  ana,  farinae  tritici  subtijis- 
sima,  quantum  sufficit.  Si  vero  tempus  estivum  fuerit,embrocha  ta¬ 
bs  fiat.  Accipe  malvam  et  folia  solum  manipulum  id  est  et  pista 
cum  unc.  iij  axungiae  veteris,et  non  salsae  et  solatrum,  memitte  : 
etsi  non  poteris  habere  memittem  ,  pone  pro  ipsa  umbilieum  ve¬ 
neris,  vel  cassilaginem,  et  herbam  violariam  :  istas  iij  ,  pista  ,  et 
succum  extrahe*.  etposteasuccumistum  misce  cum  predictis:  et  tan- 
tundem  de  melle  roseo  quantum  de  suceo  ibi  pone ,  et  incorpora  : 
et  iterum  appone  ibi  unc.  iij  farinae  tritici,  et  iij.  de  melle  :  et  diu 
agitando  cum  spathula  ,  ad  ignem  decoque  ,  donee  inspissetur  ,  et 
usui  reserva.  Has  autem  embrochas  pro  diversitate  temporis  po- 
nimus,  usque  quo  vulnus  saniem  mittat,  etipsas  dilalatas  in  panno. 

Postquam  autem  saniem  fecerit,  pannum  siccum  in  vulnere  mit¬ 
timus,  quousque  postea  desiccetur.  Quum  autem  exiccalum  fuerit 
vulnus,  carpiam  superpouimus,  it  secundum  quod  caro  excreverit, 


433 

paenurn  vel  carpiam  subtrahimus.  A  die  vero  reumathis,  F,  qno- 
osqoe  vnlnussit  desiccatum,  anguentum  fuscum  vulncri  appiica- 
rans,  quod  sic  fit:  Accipe  olei  communis,  et  sepi  arietini,  ana  lib.  I , 
picis  navalis  lib.  5,  picii  gracae  unc.  iij,  cerae  unc,  iij.  in  aestate, 
in  hieme  vero,  unc  ij.  masthices,  olibani,  galbani,  ammoniaci,  se- 
rapini,  opopanacis,  terebinthinae,  ana  unc.  5.  conficiatur  sic:  oleum, 
cera,  etsepum,  cum  pice  navali,  et  cum  gummis,  quae  non  sunt 
terenda,  utgalb.  amrao.serap.  opopa.in  stagnato  supra  ignem  po- 
nantur,  de  mastiche  et  olibano,  et  pice  graeca,  fiat  pulvis  :  supra 
dictis  liquefactis  ad  ignem,  agitando  semper  cum  spathula,  addatur 
pulvis  supra  dictorum.  Signum  decoctionis  est,-quando  gutta  po- 
sita  super  marmor  adhaereat  digito,  et  non  dissolvatur :  et  quura 
hoc  videris,  deponatur  ab  igne,  et  addatur  terebinthina,  et  cola 
per  pannum  et  usui  reserva:  valet  aatem  ad  omnes  novas  plagas, 
et  bonam  carnem  facit,  et  sanguinem  generat,  et  attrahit.  In  cae- 
teris  autem  fiat  cura  sicut  superius  diximus,  G. 

A.  Additio,  Et  nota  quod  albumen  ovi  non  debet  multum  agita- 
ri  in  tali  causa,  ne  amittat  frigiditatem. 

B.  Additio,  Idest  althaea. 

C.  Additio,  Nota  quod  embrocha  ista  intitulatur  puls  chirurgi- 
corum. 

D.  Additio.  In  alio  libro  dieitur,  cum  vino  rnbro,  qui  ita  dicit, 
ponea  supra  ignem,  et  addito  vino  puro  et  rnbro. 

E  Additio.  Nota,  ad  dolorem  ex  percussione :  Accipe  mel  cum 
vino,  oleo,  et  cymino,  et  fac  inde  empiastrum,  et  appone  loco  do- 
lenti,  hoc  empiastrum  valet  ad  pleurissim,  et  si  ea  appositione  hu- 
jus  emplastri  augmentetur  dolor,  necesse  est  ul  paliens  phleboto- 
inetur. 

F.  Additio.  Quo,  scilicet  humores  incipiunt  decurrere  ad  vulnus. 

G.  Additio.  Nota  in  hoc  loco  quod  que  sunt  calida,  et  frigida 
naturaliter,  confortat  calorem  naturalem  in  loco,  calida  quidem: 
ubi  a  calore  suo  confortatur  membrum,  frigida  vero  stypticitate 
sua  constypando  ora  venarum,  et  ita  retinendo  fames'  et  spiritus, 
naturalem  calorem  confortant ;  quae  autem  sunt  calida  et  humida, 
ut  foenugraecum  et  semen  lini,  caliditate  sua  calorem  naturalem 
confortant :  et  humiditale  sua  materiam  humectant,  et  ita  earn 
curant.  Frigida  etiam  sola  constipando  meatus  venarum  et  arteria- 
rum,  retinendo  fumositates  et  spiritus,  et  ita  naturali  calore  con- 
fortato,  maturant.  Alia  additio.  Nota  quod  empiastrum  factum  de 
sncco  ebuli  et  subtilissima  farina  mitij,  valet  antiquo  dolori  et  tu- 
mori. 

De  tumore  capitis  ex percussura  Cap.  VII. 

Ex  percussura  vero  fit  tumor  in  capite,  sine  aliquo  vnlnere;  ali- 
quandocum  fractura  cranei,  aliquando  sine  fractura.  Fractura  au¬ 
tem  quandoque  est  manifesta  ipso  tactu,  quandoque  non.  Quando 
est  manifesta,  locus  in  modura  crucis  est  incidendus  cum  rasorio : 
et  cuncta  deinde  supra  dicto  ordine  in  secunda  cura  capitis  prose- 
quantar.  A. 


434 

A.  Additio.  Nota  quod  in  percussione,  sive  concussione  sine  vul- 
nere  et  fractura  cranei,  statim  dum  sanguis est  in  fluxu,  antequam 
fuerit  coagulatus,  facienda  est  phlebotomia,  et  stalim  postea  re-, 
percussiya  sunt  adhibenda ;  si  non  prosunt,  diaphoretica :  post  mo¬ 
dum  maturaiiva. 

De  occulla  fra clura  Cranei.  Cap.  VIII. 

Si  ergo  fractura  cranei  occulta  est  in  modum  rimulae,  per  haec 
indicia  usque  ad  v.  vel.  vij,  diem  cognosces,  ut  si  non  bene  appetat, 
male  digerat,  male  dormiat,  vix  assellet ,  et  urinet :  et  si  calorem 
patiatur  febrilem  ,  quia  tunc  certi  sumus  de  fractura  cranii.  Cura 
hujus  est:  cutis  in  modum  crucis  cum  rasorio  indicator ,  et  postea 
cunctaper  ordinem  prosequantur  que  diximus  in  tertia  cura,  A. 

A.  Additio.  Nota,  quod  cutis  quandoque  incidituromnino,quan- 
doque  non  :  quando  inciditur  cutis  cum  craneo,  removendum  est 
craneum  a  cute  incise;  et- si  in  parte  se  tenuerit,  debet  sui,et  cir- 
cumcirca  de  pulvere  rubro  pulverizari :  deinde,  utsuperius  dictum 
est,  curam  adhibeas.  Nota  quod  si  omnino  abscindatur  cutis  cum 
craneo,  diligentius  est  insislendum,  et  reparandus  est  porus  sarcoi- 
des  uti  diximus ;  haec  duo  locum  habent  inferius  in  cap.  Si  ex  vul- 
nere  capitis,  cutis  incisa  est  cum  craneo  etc. 

De  tumore  sine  fractura  cranei.  Cap.  IX. 

Quando  tumor  ex  percussura  fit  sine  vulnere  in  capite,  et  sine 
fractura  cranei,  cognosces  per  indicia  patientis  usque  ad  v.  vel  vij* 
diem  :  ut  si  bene  appetat,  digerat,  dormiat,  asseliet,  et  urinet:  Et 
si  sit  sine  calore  febrili :  quia  tunc  certi  sumus,  quod  craneum  non 
est  fractum  :  ettunc  apponenda  sunt  ea  quae  expellunt  tumorem. 
A.  Fiat  ergo  talis  embrocha.  Accipe  absinthij,  artemisiae,  rutae, 
apuini,et  caepae,  aequaliter:  et  insimul  pistentur  bene,  et  cum  oleo 
communi  coquantur,  et  supra  tumorem,  bis,  vel  ter  in  die,  velqua- 
ter,  vel  pluries  etiam ,  quantum  pati  potest,  calida  ponatur :  et  si  ab 
istis  non  expellitur  inde,  ponatur  haec  embrocha :  Accipe  absyn- 
ihium,  artemisiam,  malvam  communem,  ana  manipulum  i.  ista  o- 
mnia  terantur,  et  tritis  ipsis  addantur  iij.  unc  de  axungia,  et  bene 
cuncta  simul  incorporentur,  etiiij.  unc.  de  farina  frumenti  admi- 
sceantur,  et  cum  vino  incorporentur,  et  ponantur  ad  igoem:  et 
tandiu  ducantur  cum  spathula,  quousquead  spissitudinem  veniant, 
talis  embrocha  loco  patienti  superponatur,  quousque  tumor  veniat 
ad  maturitatem.  Postea  vero  ubi  locus  magis  dependent,  cura  sa* 
gitta  aperiatur,  et  sanies  tota  manibus  exprimatur :  et  si  opus  fue¬ 
rit,  digitus  apponatur,  et  caetera  prosequantur  ut  in  apostematum 
cura  dicemus. 

A.  Additio.  Scilicet  repereussiva,  ut  solatrum,  semperviva,  etc. 
Et  post  repercussiva  apponenda  sunt  diaphoretica :  ad  ultimum  ma- 
turativa,  si  caetera  non  profueriut :  et  sciendum  quod  optima  cura 
diaphoreticorum,  quam  hie  ponit. 

De  Incisicne  cutis  capitis  cum  craneo.  Cap.  X. 

Si  ex  vulnere  cutis  est  incisa  cum  craneo  vel  casu,  scilicet  lapi- 
dis  percussione,  vel  aliquo  simili,  cutis  ipsa  dilaniata  dependeat,  vel 


435 

iocfsa  :  tune  ipsa  cutis  dependens  incidatur  per  medium  usque  ad 
craneum  fractum :  et  ab  ilio  craneo  cum  rugine  separata,  os  crane! 
projiciator,  et  cutis  ipsa  ex  utraque  parte  suatur,  incipiendo  a  su- 
periori,  ut  fiat  urms  puuctus  cum  acu  subtili  quadrata,  etfilo  de  se- 
rico,  et  ipse  pnnctus  Srmiter  nectatur :  etsub  mensura  unciae  8lius 
punctus  eodem  modo  firmetur:  et  tot  in  bune’ordinem  ibi  fiant,  quot 
necessarios  esse  cognoveris  ex  utraque  parte.  Inferius  vero  pars  ex 
utraque  parte  relinquatur  aperta,  ut  per  illos  meatus  vulnus  com- 
petenter  possit  curari.  Super  banc  verosuturam  ponatur  pulvis  ru- 
beus  consolidativus,  qui  fit:  Accipe  consolidae  majoris,  unc.  I,  boli 
nnc.  i,  picis  graecae  unc.  iij,  mastiches,  oiibani,  ana  unc.  5 ,  san¬ 
guinis  draconis,  ana  drac.  ij.  A.  haec  omnia  terantur,  et  nsui  re- 
serventur.  Hicpotius  valet  ad  sanguinem  constringendum,  ad  con- 
solidationem  ossis  et  carnis  post  suturam :  cito  etiam  pellem  supra 
vulnus  inducit;  hie  ergo  pulvis  superponatur  tali  suturae,  ut  dixi- 
mus.  Supra  ipsum  vero  pulverem,  folium  plantagiuis,  vel  aliud, 
B.  In  extremitatibus  stuellum  immittere,  et  plumaceolum  de  pan- 
no  ponere  consuevimus,  ut  comprimendo  aliquantulum  sanies  ad 
inferiores  meatus  descendat,  et  vulnus  competentius  curari  et  sa- 
nari  valeat.  Hie  autem  pulvis  usque  ad  IX  diem,  bis  in  die,  super¬ 
ponatur,  quousque  carnem  videamus  ex  parte  subcrescere,  et  con- 
solidari.  Et  tunc  praedictos  punctos  dissolvimus,  filum  extrahimus, 
et  usque  ad  perfectam  consolidationem  cutn  panno,  carpia,et  aliis 
quae  diximus  subvenire,  succurrimus.  In  ilia  vero  incisione,  quae 
facta  est  a  medico ,  ponatur  pannus  infusus  in  albumine  ovi,  et  cae- 
tera  intra  craneum,  et  extra  craneum,  prosequantur,  quae  in  aliis 
fracturis  cranei  diximus. 

A.  Additio.  Nota  quod  sanguis  humanus,  desiccatus  et  pulveri- 
zatus,  fere  tantum  valet  quantum  mumia,  et  loco  ejus  peroptime 
ponitur. 

B.  Additio,  et  nota  quod  semper  consyderandum  est,  quod  fo¬ 
lium  vulneri  appositum,  consimiles  faciat  elfectum,  quum  super- 
ponitur,  utsi  apponatur  consolidativum,  et  folium,  sit  consolidati- 
vum  ;  si  corrosivum,  corrosivum  ;  si  maturativum,  maturativura. 

De  separations  cranei  cum  culi  Cap.  XI. 

Si  vero  de  craneo  ita  sit  parum  separatum  cum  cuti,  ut  interio- 
rem  partem  non  contingat,  illud  tantillum  ossis  a  cuti  removea- 
mus,  et  in  eaeteris  eandem  curam  prosequamus,  quam  in  supra- 
dicta  sutura  diximus,  excepto  quod  non  debet  fieri  per  medium  , 
neque  inter  craneum  aliena  possunt  immitti,  A.  Si  vero  cutis  sine 
craneo,  vel  ex  vulnere,  vel  alio  casu,  a  capite  sit  separata,  cura  ea- 
dem  est  quasi  cura  proxime  dieta  superius. 

A.  Additio.  Unguentum  citrinum  hie  possumus  ponere ;  id  est 
in  hoc  vulnere,  quia  non  est  timendum  quod  penetret  usque  ad  du- 
ram  matrem,  quia  grossa  substantia  est. 

De  vulnere  in  conlumace  capitis.  Cap.  XTf. 

Si  vulnus  fiat  in  contumace  capitis,  A.  ante,  vel  retro,  ita  quod 
ad  superiora  cerebri  procedat :  mortale  est.  Si  vero  a  superiori- 


436- 

bus  ad  inferiora  descendat,  itaque  ad  cerebrum  non  procedat,  sed 
peraures  vel  nares,  vel  per  aliam  partem  ho  jus  -  descendant :  non 
mortale.  <’ura  vero  talium  vulnerum  similis  est  praecedentibus  B. 

A.  Addition  Id  est,  in  conjunctione  cellularum 

B.  Additio.  Nota  circa  tumores  subcutaneos.  Accipe  flauram  et 
abrotanum,  et  tere,  et  distempera  cum  aqua  rosarum  et  cum  al- 
bumine  ovi,  et  quasi  emplastrum  appone. 

De  m/nrre  in  [ icie ,  et  (jus  sutura.  Cap.  XIII. 

In  facie,  ut  pole  in  naso,  vel  labie,  vel  alia  nobili  parte  corporis, 
si  vulnus  fuerit,  quod  sui  debeat,  primo  partem  parti  reddere  de- 
bemus,  et  superficiemipsam  cutis,  in  quantum  delicatius  possumns, 
quod  tantum  durare  possit,  cum  subtili  acu  et  filo  de  serico^suere 
consttevimus,  sigillatim  quemlibet  punctual  (sic)  per  se  nectendo, 
et  unum  ab  alio  modicum  segregando.  A.  Caeterura  si  nasus  cum 
labro  sit  ex  transverso  incisus,  quodlibet  in  suo  loco  reponimus,  et 
diligentissime  collocamus,  et,  ut  jam  dictum  est  proxime,  suimus. 
Ex  utraque  vero  parte  nasi  plumaceolum  de  panno  ponimus,  et 
substentaculum  in  modum  capistri,  ne  ad  aliquam  partem  devagari 
valeat,  velut  retinaculum  facimus.  Si  vero  necessarium  fuerit,  na- 
ribus  stuellum  immittimus,  ut  per  ilios  meatus  sanies competentius 
educalur  In  omnibus  autem  suturis  extremi tales  apertas  relinqui- 
mus,  ut  et  stuellum  ibidem  immittere  valeamus,  et  per  ipsos  mea¬ 
tus  sanies  competentius  educatur,  nisi  sit  in  chartilaginosislocis,  in 
quibus  locis  meatus  non  est  dimittendus,  quia  ipsi  meatus  se  ex- 
purgant,  velut  in  naso,  auribus,  virga  et  similibus  :  pulverem  vero 
Tubrum  qui  jam  dictus  est,  usque  ad  IX  dies  superasperagimus:  et 
quae  dicta  sunt  superius  circa  ista  diligenter  attendamus.  B. 

A.  Additio.  Sed  valde  melius  est,  ut  congrua  fiat  sutura. 

B.  Additio.  Nota  quod  si  deest  pulvis  rebeus^ppoue  bolum  ar- 
menum,  vel  pulverem  de  folio  furni,  vel  pulverem  pilorXim  leporis 
ustorum,  vel  plantaginis  ustae,  insimul  vel  separatim,  Vel  pulve¬ 
rem  thuris  vel  mastiches. 

Devulnere  leli  in  facie.  Cap.  XU II. 

Si  quis  telo  fuerit  percussus  in  facie  per  nares  ,  vel  juxta  ocu- 
lum,  vel  in  maxilla  ,  sive  in  aliquo  loco  ,  ita  quod  ferrum  sit  in 
profundo  ,  vel  subtiles  et  angustos  meatus  intraverit  *  et  tortuo- 
sos  :  licet  laboriosum  sit  extrahere  ;  tamen  secundum  ingenium 
quisque  laboret  ,  et  qualiter  extrahi  possit  diu  cogitet  ;  etsi  fer¬ 
rum  habuerit  lignum  ,  mittatur  tenta  juxta  lignum  usque  ad  fer¬ 
rum  per  idem  vulnus  :  et  si  cognoscatur  lignum  bene  fore  coniun- 
ctum  ferro,  parum,  ac  parum  breviter,  et  etiamcenslrictum,pau- 
latim  lignum  cum  ferro  moveatur,  et  sic  cumcautela  extrahatur. 
Quod  si  ferrum  lignum  non  habuerit,  cognito  a  patiente,  qualiter, 
et  quomodo  stabat  quum  fuit  percussus,  scilicet  sursum  veldeor- 
sum,  ex  recto,  vel  ex  obliquo,  per  vulnus  tenta  intromittatur:  et 
Cognita  via  ferri ,  ferrum  si  poterit  extrahi,  extrahatur:  et  si  abs¬ 
que  molestia  ncm  poterit  extrahi,  melius  est  ut  dimittatur:  multi 
enim  retinentcs  ferrum,  per  mullum  ternpus  vixeruut.  Extracto 


437 

ferro,  statim  fiat  stuelius  de  lardo,  et  intromittahir:  si  lardusnon 
sufficeret,  propter  niraiam  profuDditatem,  facias  tentam  de  pan- 
no  lineo,  et  ungatur  sagimine,  etsic  intromittatur,  etponatur  do 
super  plumaceolus  de  panno  lioi,  et  ligetur  ita  ,  at  ligatura  inci- 
piat  a  loco  unde  putredo  debet  fluere  ;  et  si  duo  sunt  foramina  , 
iilud  plus  retardetur  ad  consolidandum,  quod  magis  pendet;  quod 
enim  in  inferiori  parte  est  ,  ci ti us  consol idatur:  et  ita  semper  io- 
cetur  infirmus,  ut  ad  exterlora,  et  non  ad  interiora,  putredo  de- 
currat.  Si  vero  saniem  in  tali  vulnere  generari  volueris,  secundum 
temporis  varietatem  ,  embroeham  hanc  in  estate  :  illam  vero  in 
hyeme  pones,  quae  ditigenter  distincta  sunt  incura  quinta  capitis, 
superius  dicta.  Caetera  vero  Bant,  ut  in  aliis  curis.  diximus.  Hoc 
autem  non  praetermittimus,  quod  postquam  sanies  coeperit  exsic-. 
cari,  et  vulnus  consolidari,  diminuatur  stuelius  secundum  purgatio- 
Bern,  et  consolidationem  vulneris* 

De  vulnere  sagiilae barbulatae.  Cap.  XV. 

Si  fiat  vulnus  de  sagitta  barbulata  ,  ita  earn  abstrahirmis  si  for- 
eipes  ibi  large  mittere  possuraus,  barbulasillas  cum  forcipihuscau- 
te  comprehend imus  ,  et  eas  ad  stipitem  retorquendo  plicamus. 
Quod  si  difficile  est,  cannellum  aliquem  subtilena  ferreum  ,  vet 
aeneum  ,  ad  barbulam  unam  apponimus  ,  et  ipsam  barbulam  in 
eoneavitate  cannelli  reciphnus,  et  idem  in  alia  parte  facimus:  et 
multo  studio,  et  diligentia  competenter  abstrahirmis.  Idem  face - 
re  poterimus  cum  duabus  pennis  anserinis.  In  aliis  autem  >  cura 
est  similis  cum  praedictis. 

De  vulnere  capitis.  Cap.  XVI. 

Licet  autem  superiorem  partem  capitis ,  sagitta  vel  alio  sirni- 
li  ,  volnerari  non  posse  contiBgat ,  tamen  quia  in  his  cura  diffi- 
cilis  est,  earn  non  praetermiltimus.  Quum  ergo  sagitta,  velaliud, 
craneum  ab  una  parte  penetraverit ,  et  per  aliam  partem  eranei 
manifeste  exierit:  vet  si  in  anteriori  parte  eranei  manifeste  per- 
cussus  per  posteriorem  exierit ,  et  e  converse,  talem  curam  fa- 
cere  consuevimus.  Si  mortalia  in  eo  signa  non  apparuerint,  A  , 
statim  abea  parte,  a  qua  sagitta  exivit,  incidimus  :  eta  era- 
neo  cum  rugine  separamus  :  et  si  statim  fieri  potest,  craneum  j.u- 
xta  ferrum  ,  in  rnodura  litterae  ,  C  ,  perforamus  ,  at  meatus  ills 
convenienter  sit  elargatus,  B  et  sic  ferrum  caute  et  provide  ex- 
trahiraus.  Ab  alia  vero  parte,  si  fuerit  lignum ,  adducimus,  vel  e- 
ducimus.  Caeterum  si  aliam  partem  eranei  non  penetraverit ,  et 
bona  signa  in  ea  apparuerint  usque  ad  v.  vel  vij  diem,  juxta  fer¬ 
rum,  vel  lignum,  ut  hie  superius  proxime  diximus,  cutim  incidi¬ 
mus  ,  et  a  craneo  separamus,  et  in  modum  praedietum  craneum 
subtili  tryspano  foramus  ,  et  ipsam  sagittam  extrahimus.  Cura  ea< 
dem  est  cura  ea,  quam  diximus  de  fracture  eranei,  C. 

A.  Additio.  Possunt  tamen  signa  mortalia  ineoapparere,  quara- 
vis  dura-mater,  vel  pia,  laesa  non  fuerit ,  et  comprimilur  ab  ipso 
telo,  vel  ab  hasta  teli,  B,  Additio.  Nec  tamen  in  modum  C,  debet 
fieri  perforate  ,  sed  ab  utraque  parte  teli,  aut  a  loco  quo  iatra- 


verat,  usque  ad  locum  quo  exivit;  et  si  fuerit  ex  obliquo,  quod  sit 
hasta  teli  inter  craneum  etduram  matrem,  debet  elevari  craneum 
in  modum  rimulae,  superius  ,  ut  generetur  porus  sarcoides  ,  vel 
caro  poroides,  sen  caro  callosa,  ut  prius  diximus  in  eadem  cura. 

C.  Additio.  Si  vero,  abstracto  telo  ,  mala  signa  emergant  post 
iij,  vel  iiij  vel-  v.  diem,  signum  est  laesionis  durae  matris,  si  per- 
severaverint  signa  esse  mortalia  ,  de  quibus  dictum  est  supra ,  ut 
si  patiens  non  appetat,  non  dormiat,  etc* ,  post  ij  vel  iij,  vel  iiij , 
aut  vi  diem  febriat. 

De  plica  turn  cranei  ad  interiora.  Cap.  XVII. 

Ex  percussura  quoqne  vel  casu  ,  sine  cutis  et  cranei  fractura  , 
craneum  ipsum  ad  interiora  plicari  contingit ,  et  motui  cerebri 
non  modicum  repugnare,  unde  patiens  ,  in  somnis,  hostiles  impu- 
gnationes  imaginatur  :  et  sic  dormiendo  surgit,  arma  capit,  et  hu- 
jusmodi  talia,  velut  vigilans  ,  eperatur.  Cujus  cura  est  ut  supra  lo¬ 
cum  ilium  cutis  in  modum  crucis  cum  rasorio  incidatur  ,  et  cum 
rugine  scarnetur,  craneum  undique  ,  circa  plicaturam  trypano  fo- 
retur,  et  totura  illud craneum  removeatur.  Guia  eadem  est,  quae 
in  aliis  superius  diximus  de  fractura  cranei ,  in  prima  cura  ma- 
xime. 

De  lineis.  Cap.  XVllL 

Tinearum,  alia  est  eurabilis  ,  et  alia  incurabilis  autem  per  hac 
signa  cognoscitur:  cutis  densa  est  et  dura  ,  squammas  moltas 
emittit  ,  pilos  corrodit  t  hujus  curam  pro  derelicta  relinquimus. 
Ejus  vero,  quae  eurabilis  est,  duae  sunt  maneries:  narn  alia  multos 
pilos  emittit,  et  quosdam  valde  grossos,  et  cutis  grossa  tamen  con¬ 
tinue,  nec  dura  est.  Alia  cutim  habetgrossam  et  scissam  cum  mul- 
to  pruritu,  et  aliquandosaniem  emittit.  Sed  quaecunque  istarum 
duarum  sit,  cum  hac  cura  medetur,  cum  capillorum  evulsionehoc 
modo  :  Accipe  eilebori  albi,  unc.  i,  picis  navalisunc.  i,  nucis  com¬ 
munis,  unc  vi.  Ista  omnia  bene  terantur  ,  et  insimul  incorporen- 
tur  ad  modum  unguenti.  Quod  si  fuerit  opus  de  ipsis  nucibus , 
in  hyeme.  oleum  fiat  et  cum  ipso  oleo  tale  unguentum  iiquefacias: 
de  hoc  unguento  per  viij.  vel  ix  dies,  vel  plus  ,  vel  minus  ,sicut 
medico  videbitur  convenientius  ,  caput  tineam  patienli  inungas. 
Quum  autem  locum  ipsum  moliificatum  videris ,  ipsos  capillos  radi- 
citus  evellas,  et  a  quocunque  parte  capillis  extractis,  iterum  inun- 
gasquotidie  :  et  quum  capilli  renati  fuerint,  caput  de  lixivio  lava- 
ri  facias:  et  quum  capilli  desiccati  fuerint,  caput  de  psylottro  inun¬ 
gas,  et  tandiu  psyloltrum  super  caput  dimitlas,  quousque  capil- 
iosdefacili  removere  valeas.  Fit  autem  psyiottrum  ita  :  Accipe 
iiij.  unc.  calcis  vivae  ,  et  fac  builirein  aqua  ,  et  adde  ,  iiij  partem 
unc.  auripigmenti ,  et  fac  bullire.  Signum  decoctionis  est  istud  , 
scilicet  quando  penna  immissa,  et  statim  extracta  ,  leviter  depila- 
tur.  Postquam  ergo  cum  tali  psylottro  capillos  evulseris,  et  rubo- 
rem  aliquem  super  caput  videris ,  iterum  inungas  ,  et  eadem  fa¬ 
cias  quae  jam  supra  diximus  ,  quousque  caput  tibi  sine  rubore  .et 
tumore  appareat,  A.  Caeterum  si  talis  cura  non  proderit ,  fiat  tar 


439 

le  anguenturn.  Accipe  staphidos  agriae  semen  unc.  i  ,  eliebori  ai- 
bi  unc.  i,  auripigmenti,  vitreoli,  etaluminis,  ana  unc.  5,  gallu- 
zae,  unc.  i:  ista  omnia  pulverizata  cum.  vij.  unc.  foecisolei,  con- 
fice,  de  flauro  vero  et  abrotanoagresti  seu  domestico,  eruca  agre- 
sti,  furao  terrae,  tythimallo,  lapathio  acuto,  ana  roanipulura  ,  id 
est  pista,  et  succum  extrahe  ,  etipsum  succumcum  foece  olei  mi- 
sce  multum,  et  facias  bullire  ad  prurias:  postea  adde  iij.  unc  picis 
liquidae:  de  hoc  unguenlo  caput  inungas  :  et  in  caeteris  idem  fa¬ 
cias  ,  quod  dictum  est  superius  in  proxima  cura.  Si  vero  habuerit 
multos  pediculos,  appor.atur  argentum  vivura  mistum  et  extin- 
ctum  cum  saliva,  B.  Quad  si  locus  est  rugosus  ,  unge  cum  veteri 
sagimine,  deinde  pilos  extrahe,  et  postea  unge  cum  psylottrio,  et 
procedas  ut  dictum  est  superius.  Si  vero  non  fuerit  baec  passio  in- 
veterata,  sedsit  de  novo,  velut  infra  annum,  earn  sine  eapiliorum 
evulsioue  curamus  hoc  modo:  Accipe  abrotani  agrestis,  erucaeagre- 
stis,  herbae  flaurae  ,  fumi  terrae,  artemisiae,  ana  manipnlum  i 
et  bene  pistata  in  oleo  communi  pone  ,  et  per  iij.  dies  ,  vel  si  tibi 
placuerit,  usque  ad  ix  dies,  vcl  plus  etiam,  relinque  :  et  postea  in 
oleo  illo  fac  praedictas  herbas  bullire,  et  per discrimina  de  ipso  ca- 
lido,  prout  pati  poterit  ,  mane  etsero  diligenter  inungas  :  et  post 
unctionem  per  discrimina  pulverem,  C ,  istum  superpone  ,  qui  sic 
flt.  Accipe  staphidis  agiae  ,  et  eliebori  albi  ,  ana  unc.  i  ,  tere  et 
pulverem  istum  post  unctionem  semper  abundauter  itnpone:  et  ita 
facias,  donee  sanus  sit. 

A.  Additio.  Nota  post  evulsionem,  si  non  rubeat  locus,  sed  al- 
beat,  et  radices  eapiliorum  sint  secundum  naturani,  et  non  durae,. 
signnm  est  curatioriis. 

J3.  Additio.  Vel  illinias  fitum  delana  argento  vivo  extinet'o,  vel 
deserico,  quod  melius  est,  etapponecirca  caput,  et  omnes  pediculi 
illi  filo  adherebunt,  etsic  illos  potes  deicere:  vel  extincto  cum  sali¬ 
va  et  pulvere  humanorum  eapiliorum  combustorum. 

C.  Additio  ,  id  est,  per  segregationes  eapiilorunu 

De  superfluitate  quae  nasrilurin  eapile.  Cap.  XIX. 

Superfluitas  quaedam  naseitur  incapite,  quae  vulgari  salernita- 
no  ruva  ,  seu  rufa,  dicitur,  ad  quam  tale  unguentumfacimus:  Ac¬ 
cipe  sulphuris  vivi  unc.  i],  eliebori  albi  unc.  i,  argenti  vivi  unc. 

cymini  ,  caputpurgij  ,  ana  unc.  v.  Ista  omnia  bene  pulverizata 
cum,  vi,  unc.  axungiae  liquefactae,  misce,  et  diligenter  incorpora, 
et  quura  opus  fuerit  ,  caput  iuunge,  probatum  est.  Valet  etiam  ad 
phlegraa  salsum,  et  ad  raelancholiam,  quae  solet  esse  in  cruribus  , 
et  ad  omnemscabiem,  A. 

A.  Additio.  Nota,  unguentum  istud  optimum  est  ad  maiummor- 
tuum  et  ad  omnemscabiem.  Sed  quia  vehementer  desiccat,  etpa- 
tiens  inde  multum  molestatur,  non  approbo  ejus  appositionem.  in 
hoc  cave  igitur,  si  patiens  sitpuer,  aut  delicatus  ,  quia  mortem 
inducit,  aut  periculum  mortis. 

De  aliis  super fiuilalibus .  Cap.  XX. 

Nascuutur  et  aliae  superfluitates  in  capita  ,  quae  sunt  similes 


scroffulis,  quarum  quaedam  est  dura',  et  quaedam  mollis.  Iterum 
istarum  quaedam  est  mobilis ,  et  quaedam  immobilis.  Ejus  vero  , 
quae  est  mobilis,  tail's  est  cura;  sub  digitis  teneatur  abextremita- 
tibus  fortiter,  et  ipsa  supra  locum  ilium  in  longum  incidatur ,  et 
cum  spathumine  tabs  seroffula,  uncopriusapprehensa,  scarnetur: 
et  si  fieri  potest,  cum  ipso  panniculo,  inter  quern  nata  est,  abstra- 
hatur.  Quod  si  tab's  panniculus  abstrahi  statim  non  poterit  ,  re- 
linquatur,  et  vulnus  de  panno  impleatur,  infuso  in  albumine  ovi: 
et  insecundodie  pulvis  asphodelorum  immittatur,  qui  pannicolum 
talem  cor  rod  at,  et  putrefaciat:  A,  quisle  fit:  Accipe  sued  aspho¬ 
delorum.  unc-  vi,  ealcis  vivae  unc.  iij,  auripigmenti  unc.  i,  confi- 
citur  sic  :  succus  buliiat  in  olla,  et  addaturealx,  et  beneincorp;- 
retur:  postea  addaturanripigmentum  etparum  buliiat  :  B  ,et  be¬ 
ne  incorporatum  ponatur  ad  solem  :  et  quum  aliquantulum  de- 
siccatum  fuerit,  informentur  inde  trochisci,  et  bene  desiccati  re- 
serventur  :  hie  autem  pulvis  ad  corrodendum  talem  panniculum 
est  immittendus,  C.  Et  quum  vulnus  tumefaetum  esse  videris  et 
desiecalum,  in  vulnere  ponendus  est  pannus,  in  albumine  ovi  in- 
fusus,  superius  vero  stuppa  cum  ovo  ,  usque  quo  videas  pannicu¬ 
lum  decOctum  eorruptum,  et  vulnus  aliquantulum  saniem  emitte- 
re  Postea  vero  in  omnibus  curam  adhibeas,  sicut  in  vulneribus si¬ 
ne  fractura  cranei  diximus.  Ea  vero  seroffula,  quae  immobilis  est 
cutim  cum  craneo  inficit ,  etcondensat  in  unum  ,  ita  siquidem,  ut 
dura  mater  cum  craneo  eadem  sit  iofectione  coniuncta:  et  tunc  ab 
ipso  craneo  videtur  habere  principium.  Cura  tabs  sit.  ilia  cutis 
fadieitus  separetur  ,et  circa  infectum  craneum  ,  trypano  provide 
fora ,  et  cum  spathumine  ipsum  craneum  totum  removeas  Quia 
vero  ipsam  superfluitatem  a  dura  matreseparare  valde  difficile  est: 
etpericulum,  quod  exinde  provenire  potest,  valde  timendum:  ideo 
talem  curam  potius  dimittere,  quam  prosequi  desideramus,  D. 

A.  Additio.  Nota  quod  illae  superfluitates,  dici  possunt  testudi- 
nes,  que  quasi  fcocia  sunt.  Et  si  moveri  possunt,  dictum  est  superius 
in  proximo  litera,  qualiter  curentur.  Si  non  est  mobilis,  scinda- 
tur  cutis  in  modura  crucis,  et  fiat  scarnatio  circa  bocium  ,  ita  ut 
libere  possit  fieri  accessus  ad  bocium  et  tunc  abscindatur  cum  fol- 
liculo  in  quo  continetur  ,  ilia  enim  egt  bursa ,  quae,  nisi  removea- 
tur  ,  facit  ad  recidivationem.  Nota  quod  testudo  nascitur  ad  mo- 
dum  ovi,  quandoque  in  modum  castaneae. 

B. Additio,  nota  quod  auripigmentum  perdit  vires  suas  in  exco- 
quendo,  unde  debet  ultimo  apponi. 

C.  Additio,  et  sit  ibi  per  v.  vel  per  vij.  dies. 

D.  Additio.  Nota  quae  seroffula  immobilis  est  incurabibs. 

De  Contents  quae  pint  ad  maniam  et  melancholiam  et  epilepsiam , 
el  dequibusdameiiam  incision/bus.  Cap.  XXL 

Ad  maniamr  vel  melancholiam  ,in  summitate  capitis  incidator 
cutis  in  modum  crucis  ,  et  perforetur  craneum,  ut  materia  exha- 
let  ad  exteriora  ,  patiens  autem  in  vineulis  teneatur  ,  et  vulnus 
curetur,  sicut  in  curis  vulnerum  superius  diximus.  Ad  epilepsiam 


441 

fiat  ostio  ad  nodulum  in  fontanella  supra  collum,  idest  in  extremi- 
tate  occipitij. 

De  Aegriludinibvs  oculorum.  Cap.  XXII. 

Oculi  aliquanda  rubent,  et  lachrimant ,  et  pili  praeter  naturam 
in  palpebris  continentur,  qui  mordicationem  in  eis  facientes,  ocu- 
los  lachrymare  compellunt,  aliquando  rubent  et  lachrimant  ,  nec 
ipsi  pili  praeter  naturam  in  palpebris  continentur:  quia  si  pili  prae¬ 
ter  naturam  in  palpebris  contineantur,  sic  subvenire  valeamus. 

De  pilis  qui  praeter  naturam  sunt  in  palpebris.  Cap.  XXIII. 

Si  pili  praeter  naturam  in  palpebris  continentur,  et  fuerit  in 
palpebris  multacarnositas,  ut  pili  superflui  videri  non  possint,  pri- 
mo  fricentur  palpebrae  inferius  cum  foliis  parietariaeret  quum  san¬ 
guis  exierit,  et  carne  minuta  pili  coraparuerint ,  cum  picigarolis 
retortis  pili  radicitus  evellantur:  postea  superponalur  albumen ovi, 
etsi  fuerint  in  hyeme,  aiiquantuium  de  crocoin  albumine  ovi  re- 
solvatur,  et  quoties  pili  ibidem  renati  fuerint  ,  idem  Gat.  Palpe- 
bra  vero  ita  semper  ligetur,  ut  superius  comprimatur.  Si  vero  non 
fuerit  ibi  multa  earnositas,  pilos  evellas  ,  et  cum  foliis  praedictis 
palpebras  frica,  ita  quod  sanguinem  emittanl:  et  procedas  ut  di¬ 
ctum  est  superius  in eadem  cura.  Accipesuccum  cimarum  rubei 
et  absinthij  cum  albumine  ovi,  et  superpone. 

De  rubore  oculorum  cum  lachrymis.  Cap.  XXtlll. 

Si  vero  oculi  lachrymantur  et  rubent ,  et  pili  praeter  naturam 
in  palpebris  non  continentur,  truneetur  vena  ,  quae  est  in  fronte  * 
et  duae  quae  sunt  in  temporibus:  et  quum  tantum  sanguinis  exie- 
rit,  quantum  medico  viuebitur  sufficere  ,  vena  ilia  tota  diligenter 
cumacu  subtili  apprehendatur,  ita  quod  non  perforetur,  et  ex  a- 
lia  parte,  acus  ipsa  trahatur  cum  Glo  eicoherente,  et  cum  iilo  Glo 
vena  ligetur  ,  et  bene  uectatur ,  ne  sanguis  inde  possit  exire  :  In 
plaga  vero  ponatur  lardum  per  iij.  dies  ,  postea  immittatur  caro 
porcina  macra  per  x  dies,  donee  bene  purificeturret  postea  camera 
illam  removemus,  Glum  abtrahimus  ,  etsi  opus  est ,  carpiam  vel  a- 
liud  hujusmodi  postea  ponimus.  Ad  iachrymas  oculorum  constrin- 
gendas,  mittatur  seton  ,  idest  se  dignus  in  fontanella  chartilaginis 
auris.  Ad  idem.Accipe  olibanum,  mastichem,  etladanum,  etin  fer- 
venti  marmore  liquefacta,  et  in  fronde  lanri  posita,  et  in  tempo¬ 
ribus,  supra  venas  supra  dictas,  calidius  quam  sulferri  possit,  po- 
nantur. 

De  prurilu  oculorum  Cap .  XXV. 

Ad  pruritum  oculorum,  Accipe  lithargyri,  unc.5.  olibani,  aloes 
hepatici,  ana  quarlam  partem  unc.  ista  omnia  terantur,  et  subti- 
lissime  pulverizentur,  et  cum  oleo  violarum  distemperentur  et  a- 
gresta  superaddatur,  et  ilerum  oleum  violarum,  et  ita  vicissitudi- 
nario  modo  apponantur,  modo  de  isto,  modo  de  illo,  et  diu  raisce- 
antur,  et  ad  modum  unguenti  albi  conGciantur,  et  quum  opus  fue¬ 
rit,  ad  modum  collyrij  cum  penna  oculisintromittatur.  Si  vero  sit 
ibi  mordicatio  vel  arsura,  tale  collyrium  facimus.  Accipe  lithargy- 
rum,  aloen  hepaticum,  masticbeD,  etpulyeriza,  confide  sic :  Acci- 


442 

pe  ciroas  rubi  et  absynthii  aequaliter,  et  succum  extrahe,  et  cum 
isto  6acco,  et  cum  aqua  rosarum  vicissira,  de  utroque  praedictos 
pulveres  diligenter  incorpora,  et  quurn  opus  fuerit,  oculis  super- 
ponatur,  A. 

A.  Additio.  Nota  quod  si  deest  aqua  rosa,  appone  aquam  pluvia. 
lem,  vel  aquam  de  lenticula,  vel  succum  plantagiuis,  vel  poligoni, 
idest  corrigiolae.et  deagresta  superaddatur.ltem  agresta,  aloe  he- 
patica  pro  quarta  parte  multum  confert  oculis,  exterius  apposita  et 
interius  accepta.  Ladanum  multum  constringit.  Ad  idem  mittatur 
seton  in  fontanella  sub  aure ;  vel  cauterium  fiat  cum  nodulo,  quod 
melius  est, 

De  panno  oculorum  Cap ,  XXV!. 

Ad  pannum  oculorum  corrodendum  tale  unguentum  facere  con- 
suevimus.  Accipe  cenlrigalli,  chelidoniae,  ana  manipula  ij  benepi- 
statas  in.  vi.  unc.  olei  communis  mitte,  et  per  V,  vel  per  IX  vel 
per  plures  etiam  dies  ibi  relinque,  donee  marcescant :  deinde  ad 
ignem  bulliant :  et  quurn  videbis  substantiam  herbarum  petere  fun- 
dum,  deponatur  ab  jgne,  et  quurn  bene  colatae  per  pannum  fue- 
rint,  iterum  ponantur  ad  ignem,  et  mittatur  ibi,  unc.  i.  cerae,  ipsa 
liquefacta  expiatur  ad  marmor,  et  si  aliquantulum  tenacitatis  ha- 
buerit,  signum  habes  decoctionis,  postea  ponas  ibi  drac.  ij.  viridis 
eris,  et  ad  lentum  ignem  parum  facias  bullire  :  et  iterum  proba  su¬ 
per  lapidera,  et  si  habet  colorem  viridem ,  depone  ab  igne,  et  mit¬ 
te  ibi  dra.  ij.  olibani,  A.  tutiae  pulverizatae  subtilissime,  et  incor¬ 
pora  cum  praedictis :  deiode  immitte  ibi  pulverissarcocoliae,diac. 
ij.  13.  et  iterum  ducendo  cum  praedictis incorpora :  in  ultimo  vero 
oculi  lucij,  aloes  hepatici,  ana.  drac,  ij,  diligentissime  pulverizati 
etcum  oleo  communi  insimul  prius  incorporati,  ita  quod  ista  tria 
permista,  parum  sint  liquida,  cum  supradictis  eommisce,  et  diu 
cum  spathula  ducendo,  diligenter  incorpora.  Ista  omnia  sic  incor¬ 
porate,  per  pannum  cola,  et  usui  reserva.  Et  quum  opus  fuerit, 
cum  penna  delicata  in  oculorum  extremitatibus  pone. Quum  ex  par¬ 
te  fuerit  comsumptus,  accipe  succum  rute,  vel  morgillinae,  cujus 
est  flos  rubeus,  et  cum  succo  cujusdam  vermis,  qui  dicitur  pictine, 
misce,  et  in  oculo  similiter  pone,  quod  valet  etiam  ad  alia,  hoc  est 
ad  maculas.  Pulvis  ad  idem:  Accipe  castorei, olibani,  sareocollae  , 
ana.  drac.  ij.  et  5.  camphorae,  drac.  ij.  margaritae  non  perforatae 
drac.  L  viridis  eris,  ad  pondus  idest  fit  autem  sic,  casto.  olib.  etsar- 
cocol.  et  viride  es,  terantur,  et  in  marmore  nitido  etcalidoponan” 
tur,  etagitentur  ibi  ut  desiccentur,  et  postea  in  mortario  subtilis¬ 
sime  terantur:  camphoram  quoque  et  margaritas  in  mortario  di¬ 
ligenter  pulveriza,  et  cum  istis  praedicta  immisce,  et  in  paraplide 
terreo,  vel  alio  fictili,  cum  aqua  rosa  commisceantur  et  eonfician- 
tur,  et  diligenter  incorporentur,  et  ad  solem  desicca,  post  iij.  vero 
diem  ista  simul  cum  aqua  rosa  distemperentur,  et  ad  solem  iterum 
desiccentur  :  et  hoc  fiat  ter.  Post  IX  dies,  ista  desiccata,  et  in  unum 
redacta,  usui  reserventur ,  valet  hie  pulvis  ad  pannum  corroden¬ 
dum  maxime. 


443 

A.  Additio.  Taeiae,  quia  tueia  maitutn  valet  in  hac  causa,  qua 
naturam  habet  corrodendi. 

B.  Sarcocolla  succas  est  herbae  cujusdam  transmarinae,  secun¬ 
dum  alios  matrissylecisjesi  non  palest  haberi,  ponatur  loco  ejus 
chelidoniae. 

C.  Additio.  Si  est  morsus  gavaceus. 

Du  rubor e  oculorum.  Cap.  XXVll. 

Si  vero  rubent  oculi  ex  sanguine,  vel  alia  cansa,  si  inflati  sunt, 
aut  etiam  panniculus  in  eis  sit,  fiat  incisio  in  tribus  venis  frontis , 
in  modum  capistri,  in  hanc  mensuram.  Patiens  ponatsibi  manum 
ad  nasi  summitatem,  etab  ea  parte  qua  manus  capitis  juncta  est, 
et  ubi  supra  frontem  major  digitus  terminaverit,  signetur,  prius 
tamen  capite  raso :  deinde  tribus  uncijs  ad  manum  palientis  supra 
.auricuiam  mensuralis,  signetur  ab  utraque  parte,  et  ab  eo  signo  , 
quod  est  supra  auricuiam  usque  ad  signutn,  quod  est  supra  fron¬ 
tem,  et  ab  eo  signo  frontis  usque  ad  signum  alterius  auriculae,  vel 
quod  est  supra  alteram  auricuiam,  de  encaustio,  vel  alio  simill,  pro- 
trahas.  Item  ab  eo  signo,  quod  est  supra  auricuiam,  aliud  signum 
facias  ex  transverso,  quod  distetab  eouncia,  et  5.  ex  utraque  par¬ 
te  illius  signi,  et  similiter  cum  encaustio  signum  perducas  ab  uno 
signo  ad  aliud.  Et  idem  facias  ab  alia  auricula.  Super  signum  vero 
perductum,  cum  rasorio  ineidas  cutim,  et  sanguinem  emanare  per- 
mitte :  demum  ferrum  calidum  perducas  supra  cutim  incisam ;  et 
ita  competenter  ineidas.  Si  vero  sit  aliquis  delicatus,  quia  tot  inci- 
siones  pati  non  velit,  aut  non  possit,  secundum  modum  supra  fron- 
te  signa,  et  cum  encaustio  ab  uno  signo  ad  aliud,  liueam  ex  trans¬ 
verso  perducas :  supra  signum  vero  ineidas,  etcum  ferro  ardenti, 
incendas,  pannum  in  albumine  ovi  infusum,  quousque  ignis  cadat, 
superponas;  deinde  aliqualia  mitigautia,  el  ignis  iucendium  miti- 
gantia  ,  postea  vero  plumaceolum,  ligatura  vero  similis  sitaliis  e- 
jusdem  partis  capitis  ligaturis.  Postquam  vero  ignis  ceciderit,  chor- 
dam  de  panno  superpone,  et  ita  usque  ad  XXX  vel  XL  dies,  iilud 
vulnere  apertum  teneas,  et  postea  ipsam  ehordara  removeas,  et 
vulnus  consolidari  permittas. 

De  sanguine  in  oculis  consurgenle  ex  percussura  el  tumore.  Cap. 
XXV II I. 

Si  sanguis  in  oculis  consurgit,  vet  etiam  tumor  extrinsecus  ac- 
cidit,  vel  ex  percussione,  velaliquo  modo,  sic  subvenimus:  Acci- 
pimus  ceram  novam  et  ciminum  pulverizatum,  cum  ipsa  eommi- 
scemus,  et  deinde  emplastrum  factum  semper  calidum  indesinen- 
ter  imponimus:  probatum  est.  Aliud  ad  idem.  Accipe  absynlhiura, 
verbenam,  etsuccum  extrahe,  et  cum  aqua  rosea  immisee  ,  et  su¬ 
perpone  cum  stuppa,  vel  aliquo  tali.  Si  vero  fuerit  in  hyeme  ,  ad- 
decrocum,  quia  multum  valet  ad  idem,  A. 

A.  Additio.  Absynthium  viride  cum  albumine  ovi  incorporatum 
et  aqua  rosea  valet.  Nota  quod  cura  haec  debet  reiterari  ter  vel 
pluries  si  in  principio  non  prodest,  et  sciendum  quod  in  oculo  sem- 


444 

per  ponenda  sunt  repercussiya,  postea  dispersiva :  ad  ultiraumdia- 
phoretica- 

De  Inversatione  palpebrae ,  ex  vulnere ,  vsl  aposlemale  Cap. 
XXIX. 

Si  ex  vulnere,  vel  apostemate  facto  sub  oculo,  Gat  inferioris  pal¬ 
pebrae  inversatio,  incidatur  supra  vulnus  olim  factum,  et  male  sa- 
natum,  in  obliquum,  et  plagella  de  plumbo  facta  iiij.  foraminibus 
perforata  cum  palpebra  suatur,  et  plumaceolus  in  medio  ponatur , 
et  ligaminibus  pellicula  ad  superiora  coraprimatur,  et  ita  per  IX. 
vel  per  XI.  dies  dimittatur,  postea  auferatur  plagella,  et  curetur 
vulnus  ut  caetera. 

De  fistula  juxla  oculum.  Cap.  XXX. 

Aliquando  fistulatus  locus  juxta  oculum  et  nasum,  et  ex  parvis- 
simo  foramine  exit  putredo ;  ubi  primo  oculus  ad  alteram  partem 
cum  aliquo  instrumento  compellatur,  et  foram  illud  amplietur,  et 
in  rectum  incidatur,  et  petia  in  albumine  ovi  infusa  immittatur 
usque  ad  profunditatem  loci.  Postea  si  fuerit  homo  delicatus,  per 
illud  foramen  mittatur  cannellus  ferreus,  vel  aeneus  subtilis  usque 
ad  profundum ,  si  poteris;  et  per'ipsum  cannellum  ferrum  candens 
immiltens,  decoques  radices  fistulae :  et  si  ignem  timuerit,  immit¬ 
tatur  pilula  per  praedictum  cannellum,  de  unguento  ruptorio,  quod 
ita  Gt,  de  calce  viva  et  capitello,  ut  dicemus :  postea  dimittatur  ibi 
pillula  a  tertia  hora  usque  ad  nonam,  vel  a  nonam  usque  ad  ve- 
sperum  ;  postea  ponatur  ibi  pecia  in  albumine  ovi,  donee  ignis  ca- 
dat  et  evaporet.  Deinde  curetur,  ut  caetera  vulnera  A.Unguentum 
ruptorium  sic  Gt:  Accipe  capitellum  et  ealeem  vivam,  etea  in  ca¬ 
pitello  resolve,  et  diu  misce,  et  in  modum  unguenti  incorpora. 

A.  Additio.  Capitellum  autem  sic  Gt :  Accipe  duas  partes  cineris 
fabarum,  et  tertiam  calcis  vive  et  pulverizatas  insimul  misce:  et 
in  cophiuo  vel  in  corba  solum  faciendo,  pedibusque  calcando  ,  et 
parum  aquae  instillando,  et  sic  faciendo  solaria,  cophinum  vel  cor- 
bam  impleas,  foveam  rotundam  de  super  cuitello  facias  ad  mensu- 
ram  medii  brachij :  illam  foveam  ter  in  die  aqua  impleas,  mane, 
meridie ,  et  sero :  concha  ponatur  inferius:  et  quod  extrahitur  a 
prima  die  usque  ad  viij.  collige,  et  repone,  et  hoc  est  forte  capi¬ 
tellum  :  Medium  vero  dicitur  quod  ab  secunda  die  postea  colligi- 
tur.  Si  vis  scire  utrum  sit  forte,  medium  ovum  in  filo  ligatum  in 
capitellum  mitte ;  si  non  receperit  medium,  forte  est  capitellum. 

De  super fluitale,  quae  nascitur  in  naso.  Cap.  XXXI. 

SuperGuitas  carnis  in  naso  consurgens,  aliquando  est  polypus , 
aliquando  non,  sed  videtur  esse :  nam  in  ampliori  parte  nasi  Gt, 
et  aliquando  exit  nasum ,  ita  quod  moratur  supra  labrum.  Cujus 
cura  haec  est,  spathuraine  usque  ad  profundum  evallatur,  vel  etiam 
sagitella  incidatur,  et  sic  oportet  per  intervalla :  et  si  aliquid  ejus 
juxta  nares  remanserit,  tenta  de  ruptorio,  quod  Gt  de  calce  viva  et 
sapone,  intromittatur  *.  deinde  vitellus  ovi  cum  oleo  communi.Post- 
quam  vero  ignis  inde  ceciderit,  curetur,  et  caetera  vulnera,  cum 
unguento  viridi,  et  caeteris.  Unguentum  autem  virile  sic  fit;  Ac- 


445 

cipe  chelidoniae,  alleluiae  radicem  et  folia,  centrigalK,  levisticis  a- 
grestis,  ana  manipulura  i»  et  scabiosae  similiter.  Omnes  istae  her- 
bae  pistentar  bene,  cum  1 .  lib.  sepi  arietini  et  i.  oleiet  sic  dimit- 
tatur  per  novem  dies,  vel  per  vii;  postea  coquantur  in  stagnate 
supra  ignem,  donee  herbae  petant  fundum,  deinde  coletur  per  pe- 
tiam,  et  colatara  in  caldario  remittatnr,  et  addantur,  iij.  unc.ce- 
rae,  si  in  aestate  fuerit:  sed  in  hyeme  tantum  ij.  unc.  Postcerae 
liquefactionem ,  ponatur  polvis  olibani,  mastiches,  et  viridis  aeris, 
ana  unc.  5 ;  sed  antequam  mittatur  viride  est,  probetur  si  se  te- 
nuerit ,  et  postea  apponatur.  Iterum  tentetur,  et  si  colorem  mu- 
taverit,  ita  quod  viride  videatur ,  deponatur  ab  igne,  et  addatur 
unc.  5.  aloes  hepatiei,  et  pulverizetur :  ac  in  oleo  resolvatur,  et 
reservetur  usui.  Valet  autem  unguentum  viride  ad  veteres  plagas: 
bonam  carnem  generat ,  et  malam  corrodit.  Si  vero  tota  caro  sit 
infra  nares,  et  magna  sit  oppilatio,  prirao  secundum  modum  fora- 
minis  per  medium  intromittetur  tenta  de  male  terrae  sicco,  bis 
■vel  ter,  si  necesse  fuerit,  postea  curetur  ferro  calido,  vel  unguen- 
to,  ut  supra  diximus  in  proxiraa  cura, 

De  polypo  Cap.  XXXII. 

Si  autem  fuerit  verus  polypus,  A.  magis  fit  intra  naret :  aliquan- 
do  tamen  descendit  inferius,  aere  ducendo  ilium  ante  se  et  nares 
adampliat.  Iiorum  autem  alius  est  curabilis,  et  alius  incurabilis: 
cujus  signa  haec  sunt:  locus  est  niger,  totus  nasus  durus,  magnus 
et  niger,  et  caro  ilia  non  descendit  inferius.  Curabilis  autem  haec 
sunt  signa:  sasus  mollis,  bene  tractabilis:  et  istis  sic,per  incisionem 
et  incensionem  subvenimus.  Statim  ilia  caro  superflua,  si  potest, 
cum  tenaculis  subtilibus  accipiatur,  et  in  quantum  potest  fieri,  ad 
inferiora  trahatur  ;  etsi  totus  venit,  totus  extirpetur :  et  si  totus 
non  venit,  quod  tamen  venit,  incidatur :  et  si  nullo  modo  venit. 
Deque  poterit  ad  inferiora  trahi,  tenaculis,  tenta  de  malo  terrae 
sicco  facta,  nares  elargentur,  et  instrumentura  concavum,  factum 
in  modem  cannae,  de  ferro,  vel  aere,  per  elargatas  nares  immitta- 
tur  per  ipsam  vero  cannam,ferrum  mittatur, et  locus  diligenter  in- 
cendatur:  Vitellas  ovi  cum  oleoeommuni  superponatar,  quousque 
ignis  cadst  ab  eo.  Postea  cura,  ut  caetera  vulnera.  Si  vero  ferrum 
calidum  timuerit  patiens,  B.  stuellus  de  panno  inunctus  unguento 
ruptoiio  intromittatur  per  nares.  Vitellus  ovi  cum  oleo  communi 
superponatur :  et  caetera,  quae  diximus  in  supradicta  cura,  fiant. 
Aliquando  autem  contingit,  quod  hoc  malum,  foramina  palati  e- 
xit,  virtute  naturae  expellente ;  quod,  si  contingat,  casui  impute- 
tur  et  vigoii  naturae,  incidatur :  postea  portetur  in  naso  tenta  de 
cera,  ut  bona  pellis  excrescat.  Ad  polypum  curaDdum  fit  caute- 
rium  supra  frontem  tribus  digitis  ad  manum  patientis,  sicut  supe- 
rius  scriptum  est,  in  paragrapho  de  rubore  oculorum.Cratur  tamen 
ita  caute  ,  ut  non  usque  ad  craneum,  sed  usque  ad  musculum ,  us- 
tura  procedat,  cura  est  eadem,  que  in  illo  paragrapho  dicta  est. 

A.  Additio.  Nota  quod  polypus  saepe,  vel  pluries  fit  ex  rheu- 
mate  descendente  ad  nares,  quod  condensatur  ibi,  et.facit  polypum. 


446 

Cura  talis  est.  Fiat  purgatio  humornm  qui  videntur  superiusabun- 
dare. Si  sit  de  frigida  causa,  debet  fieri  purgatio  cum  pilulis  dia- 
eastoreis,  vel  cum  hieralogodion :  deturautem  post  purgationera 
diaolibanum ,  vel  aurea.  Et  hunc  modum  debemus  servare  in  mul- 
tisegritudinibus,  utin  cancro,  et  fistula,  semper  debet  precedere 
purgatio,  etpostea  localia  remedia.  Item  nota  quod  polypus  fere 
semper  fit  de  frigidis  humoribus,  raro  de  calidis  post  purgationem. 

B.  Additio.  Kota  quod  ferrum  calidum  non  subito,  nec  fortiter 
debet  imprimi,  propter  substantiam  cerebri,  ne  calore  nimio  in- 
flammatur.  Cura  de  caetero  est,  quam  in  illo  paragrapho  diximus. 

De  cancro  qui  fit  in  naribus.  Cap.  XX Kill. 

Cancro  fit  quandoque  in  ipsis  naribus,  labijs,  palato,  et  gingi- 
vis:  et  locus,  ubi  fit,  corroditur,  et  rubet  aliquando  locus,  et  in- 
versatur  cutis,  nec  corroait  earn,  sed  carnem  interius.  Si  veroca- 
ro  sit  undique  dura,  livida,  vel  denigrata,  non  est  facilis  ad  curan- 
dum.  Quod  si  sit  de  novo,  nec  locus  sit  corrosus  multum,  sic  curam 
adiungamus.A.  Cancer  usque  ad  vivum,  cum  rasorioincidatur;  de- 
inde  uralur  calido  ferro:  B.et  vitello  ovi  superposito  curetur,  donee 
ignis  cadat  a  vulnere.  Si  vero  fuerit  in  aestate,  albumine  ovi  cum 
vitello  et  oleo  superponatur. Quod  si  aliquid  de  cancro,  vel  de  carne 
tabefacta  remanserit,unguentoruptorio  iterum  curetur:  deinde  cum 
ovo,  ut  supra  diximus,  secundum  temporis  diyersitate.  Quum  ve¬ 
ro  labrum  totum,  vel  nares  maculaverit,  atque  corroserit  illud 
membrum  tabefactum  usque  ad  vivum  incidatur :  et  postea,  ut  di¬ 
ximus,  diligenter  curetur.  Quando  vero  fuerit  in  gingivis,  loco 
prius  diligenter  cum  aceto  abluto,  et  per  tres  dies  cum  alummine 
zuccharino  fricato,  postea  abluatur  et  fricetur  locus  cum  hoc  liquo- 
re,  qui  sic  fit  Becipe  vinura  coctum,  vel  mel,  cum  aceto,  aequa- 
liter  et  in  his  bulliant  radices  tassi  barbassi,  et  caprificus,  et  cor¬ 
tices  maligranati,pyrethri,  zinzib.  postea  ponatur  pulvis  iste,  qui 
dicetur,  loco  prius  bene  absterso.  Accipe  alu minis,  zuccharini,  fo- 
liorum  rosae,  origani  cortices  maligranati,  ossium  dactylorum  as- 
sorum  pyrethri,  ossium  cancri,  cinnamomi,  gariophyli,  nucis  mu- 
scatae,ana.  Ista  omnia  pulverizata,  ponan  tur  supra,  ut  diximus.  Vel, 
loco  prius  bene  abluto  cum  aceto  ubi  bullierit,  calamenthum  super- 
ponatur.  Superponatur  etiara  levisticus  agrestis  dentibus  comma- 
sticatus :  vel  etiam  pulvis  eorum,  quae  relinquuntur  in  sacculo,  post 
factum  clarettum.  C.  Item  ad  idem.  Accipe  garyophylos,  cinnamo- 
mum ,  cortices  maligranati,  ossa  dactylorum,  alumen,  folia  oliva- 
rum,  et  folia  levistici.  Ista  omnia  pulverizentur,  et  gingivis  bene 
lotis  cum  aceto  vel  supradicto  vino  superponatur.  D. 

A.  Additio.  In  quantum  possuraus. 

B.  Additio.  Nisi  sit  in  loco  nervoso,  vel  venoso. 

C.  Additio.  Nota  quod  quandoque  gingivae  inflantur,  eta  den¬ 
tibus  separantur,  et  multum  sanguiriem  emittunt:  quandoque  foe- 
tent,  et  videntur  gingivae  quasi  pruriginosaer  nee  sunt  caruosae  , 
contra  quas  talem  facimus  pulverem. 

D.  Additio.  Pulvis  optimus  ad  canerum  post  inc  isionem  ,  vel 


447 

post  appositionem  palveris  asphodeloram:  desiccat  enim  et  bonam 
carnem  generat,  et  malam  corrodit.Accipe  folia  mvrti,  salviaea- 
grestis,  et  domesticae,  pimpinellae,  melissae,ana  raanipulai.siceen- 
tur  et  fiat  inde  puivis  et  saperpooatur. 

De  scissura  labiorum .  Cap.  XXXIV. 

Ad  scissurara  labiorum,  quae  italice  dicitur  setula,talis  sit  cura. 

Aecipe  semen  hvoscyami,  et  pone  super  prunas  ardentes,  super 
prunas  vero  embotum  et  famum  ,  qai  exit  per  foramen  emboti  , 
diu  recipiat  patiens  in  labiorum  scissura.  A.  Ad  idem  ,  accipe  a- 
loes  liepatici,  et  lithargyri  ,  vitreoli,  etofibani,  aequaliter  etsub- 
tilissime  pulveriza.  Item  accipe  lierbam  flauram,  et  fumumterrae 
ana  et  succum  extrahe  :  Cum  ipsoautem  succo  praedictas  pulve- 
res  distempera,  et  incorpora,  de  oleo  vero  cicolarum  vel  commu- 
ni,  iterum  adiunge.  Item  de  praedicto  succo,  et  postea  de  oleo : 
et  ita  vicissim  ponendo  ,  modo  dehoc,  modode  illo,  etad  modum 
unguentidiligenter  incorpora,  et  quum  opus  fuerit,  locum  inunge. 

A.  Additio.  Accipe  nucleum  nucis  communis,  et  accende,  et  il- 
lud  oleum  ,  quod  inde  exiverit,  supra  scissuram  bis,  vel  ter  in  die, 
appone  et  mirifice  sanat. 

Ad  nrsuram  el  puncluram  labiorum  Cap.  XXXV. 

Ad  arsuram  labiorum,  accipe  alumen  zuccharinum  et  distempe- 
ratum  cum  melle,  ponendo  mel  per  intervalla  ,  et  semper  insimul 
incorporando  ad  modum  praedicti  unguenti,  etquum  opus  fuerit, 
loco  impone. 

Ad  puncturam  labiorum.  Accipe  amyium,  zuccharumetcumsy- 
rupo  distempera,  et  locum  inunge  :  mitigatorium  est.  Ad  idem  , 
unguentum  album  super  imponimus  :  sed  pro  aceto  ,  aquam  ro- 
seam  appone,  et  pro  oleo  communi,  violatum 

De  Dmunctura  mandibulae.  Cap.  XXXVI. 

Contingit  et  quandoque  mandibularum  capita  a  propria  junc- 
tura  secedere:  quodcognoscitur  ,  quia  inferiores  dentes  non  con- 
iunguntur  recte  superioribus,  immo  tenduntad  inferiora  ,  vel  in- 
teriora  ,  nec  inferiorem  rnolam  licet  male  eoniunctam  segregare  , 
vel  male  segregatam  coniungere  ;  cui  sic  est  subveniendum  :  Ca¬ 
pita  mandibularum  sub  auribus  accipiantur  etad  exteriora  iritan- 
tum  reducantur,  quod  inferiores  dentes  superioribus  adaequentur; 
ita  scilicet  quod  ante  locum  cautissime  reducantur,  et  tunc  accipia- 
tur  fascia,  etelevetur  sursum,  et  ungatur  cum  dialthaea,  vel  mar- 
ciaton,  etligetur  ita  quod  dentes  utriusque  molae  pro  eonsuetudine 
proportionabiliter  se  habeant,  nec  se  tamen  possint  moveri.  Diaeta 
istorum  sitsorbilis,  ita  quodaeger  non  moveat  mandibulas. 

De  fracturu  mandibulae.  Cap.  XXXVII. 

Si  vero  ex  aliqua  parte  mandibula  rupta  fuerit :  medieus  ,  lo¬ 
cum  ilium  diligenter  pertractet,  coguito  autemlocorupturae;quod- 
libet  ad  suum  propriufn  locum  caute  reducat;  quod  cognoscitur  per 
ea  quae  dicta  sunt  in  proxima  cura  de  disiunctura  mandibulae.  Eo- 
dem  modo  quoque  ligetur,  cnretur,  et  dietetur  ,  ut  in  eadem  cura 
diximus*  Si  vero  fuerit  ibi  fractura  ossis  et  carnis ,  primo  pars 


448 

parti  competenterreddatur.  A.  Vulnus,  ut  superius  diximus,  ia 
sutura  nasi,  provide  ,  et  caute  suatur.  Inferior  vero  par9  aperta 
reiinqnatur  ,  et  stueiius  corapetens  mittatur  interins ,  pulverem 
vero  rubrum  ,  qui  saperius  est  scriptus  ,  super  suturam  aspergi- 
mus:  plumaceolum  unura  in  inferiori  parte  raandibulae  ,  et  aliud 
in  superiori  locamus :  locum  pro  partis  varietate  ligamus :  dietam 
jam  dietam  iniungimus :  et  pro  opportunitate  temporis  et  patien- 
tis,  pulverem,  et  alia,  bis,  vel  plus,  indie  mutanjus,  B. 

A.  Additio.  Nota,  si  vulnus  longum  sit  taliter  quod  debeat  sui, 
ita  suatur,  et  partes  sic  jungantur,  quod  post  coniunctionem  con¬ 
tracts  nulla  appareat,  quod  saepe  accidit  in  vulneribus  que  suun- 
tur ,  quia  quum  in  una  parte  labium  magis  extenditur  vulne- 
ris],  et  alia  pars  fuerit  longa  ,  sic  contrahitur,  et  fit  ruga.  Un¬ 
de  quotiescumque  fiat  sutura  in  facie  ,  ita  caute  fiat ,  ut  hoc  non 
accidat,  ne  post  vulneris  consolidationem,  remaneat  facies  detur- 
pata  propter  hujusmodi  contractionem.  Sed  ex  ilia  parte,  ubi  vub 
nus  magis  depended,  dimittatur  orificium  apertum,  et  stueiius  im- 
mittatur. 

B.  Additio.  Nota  quod  plumaceolr  panni  in  album  ine  ovi  infusi 
debent  apponi,  et  postmodura  magnus  plumaceolus  perforalus  ia 
medio  superponatur,  ita  ut  tegat  alios  plumaceolos,  et  quod  fora¬ 
men  et  plumaceoli  coaptentur  aeque  vulneri,  ut  vulnus  possit  mun» 
dari  et  curari  per  medicum  et  ligari :  ita  permittatur  usque  ad  viij 
vel  ad  ix  dies:  et  post  factam  aliquam  consolidationem  ossium, 
potest  solvi,  et  removeri  plumaceolus :  et  tunc  apponatur  eropla- 
strum  strictorium  ex  utraque  parte,  et  supra  vulnus. 

De  fistula  mandibulae.  Cap.  XXXV III. 

I’istulatur  aliquando  mandibula,  cujus  os  est  strictum,  afiquan- 
do  vero  amplum :  si  os  est  strictum,  tenta  de  malo  terrae  sicco  in- 
tromittatur.  A.  Quum  vero  elargatum  fuerit  os  fistuiae,  mittatur 
unguentum  ruptorium,  et  cum  eo  mortificetur.  Quum  autera  mor- 
tificata  fuerit ,  impones  pannum  infusum  in  albu  mine  ovi,  quous- 
que  incendium  sit  remotum  a  fistula.  Postquam  vero  eeciderit  i- 
gnis,cum  unguento  viridi  et  caeteris  curetur  ut  caetera  vulnera. 
Si  vero  substantiam  ossis  corruperit,  diligenter  est  intuendum:  et 
si  aliquid  ibi  est  quod  separari  debeat  ,  usque  ad  vivum  est  re¬ 
ddendum  :  et  quum  putorem  album  exinde  provenire  prospexeris 
et  grossum,  scies  fistulam  mortifieatam  esse;  Si  vero  iiquidus  et 
aquosus  exierit,  timendum  est,  ne  in  racidibus  dentium  tabs  fistu¬ 
la  prineipiam  habeat.Quod  si  fuerit,  dentes  illi  radicitussunt  evel- 
lendi.  In  fistula  vero  tenta  est  immittenda,  et  cam  unguento  viri¬ 
di  et  caeteris  quae  superius  sunt  dicta,. est  procedendum.  Interius 
vero  ponendus  est  pulvis  ,  qui  dictus  est  superius  in  cura  gingiva- 
rum,  quando  est  ibi  cancer,  B. 

A.  Additio.  Si  contingat  os  infistulari,  removeatur  os  si  remo- 
vendum  sit:  sinautem,  cum  rugitie  pars  infistulata  radatur,  nefiat 
carnis  regeneratio  ante  ossis  reparationem. 

B.  Additio.  Nota,  quod  hie  ordo  debet  attendi  in  fistula ,  quum 


449 

ip5ta  sit  ex  conlinno  floxu,  alieojas  humoris.  Prirno  debet  purgari 
hnmor,  qui  est  in  causa,  et  postea  dari  res  appropriata,  eompetens , 
ad  constringendurn  fluxum  talis  humoris,  et  his  signis  potes  co- 
gnosci,  qui  humor  superabundet,  albedo  euimet  liquidas  illius  ma- 
teriae.  quae  exit  a  vnlnere,  signura  est  quod  est  phlegma  in  causa: 
citrinus  vero  color,  quod  cholera:  lividus  et  niger,  signum  est  quod 
melancholia  sit  in  causa. 

De  dolore  denlium.  Cap.  XXXIX. 

Ad  dolorem  dentium  et  gingivarum,  fiat  coctura  in  fontanella, 
que  est  retro  carnositatem,  que  est  in  inferior!  parte  auricolae.  In 
hac  autem  ustura  iutromittatur  nodellus.  Ad  idem  ,  accipe  semen 
casillaginis  et  porri,  aequaliter,  et  impone  supra  carbones  arden- 
tes:  super  ipsos  autem  carbones  ponas  embotum  :  et  per  cannam 
emboti,  fumum,  qui  inde  progreditur,  patiens  supra  dentem  pa- 
tientem  recipiat,  hie  enim  furaus  revera  dolorem  mirabiiiter  miti- 
gat,  dissolvit  et  educit.  A. 

A.  Additio.  Si  fit  dolor  ex  verme,  quod  cognoscetur,  quia  dens 
erit  perforates ,  et  interdam  cessat  dolor ,  hujus  cura  est;,  nt  ibi 
ponatur  ferrum  calidum  per  foramen  dentis.  Sed  si  non  potest  aii- 
tercurari,  extrahatur;  si  movetur:  et  si  non  movetur,  non  extra- 
hatur,  quia  timendum  est,  ne  periculum  incurrat,  propter  humo- 
rum  dissolulionem,  vel  propter  substantiam  cerebri.  Ad  idem  mel 
in  testa  ovi  bullitum,  et  calidum  superpositum  ,  peroptitne  valet. 
Kota  quod  si  fiat  dolor  ex  aiiquo  humore  a  capite  descemlente,  vel 
stomacho,  non  debet  fieri  incensio,  nisi  praecedat  universalis  pur- 
gatio 

DepushiHs  in  facie  nascenlibus .  Cap.  XL. 

Ad  pustulas  et  variolas  in  facie  ortas,  talis  sit  cura.  Accipe  de- 
spumali  mellis  unc.  vi,lactis  ficus  unc.  ij,  sued  maliterrae,  unc-  ij. 
Ista  tria  simul  misce,  et  in  maloterrae  concavato  mitte,  et  ibidem 
super  lentas  prunas  facias  bullire,  et  adde  pulverem  misturae.  Re¬ 
cipe  tartariaibi,  sinapis  albi.ana  unc.  i.  piperisalbi,  aluminis  zuc- 
charini,  ana  unc.  5,  boracis,  drac.  ij.  olibarii  puri,  ossis  sepiae,ana 
Unc.  ij.  ista  omnia  diligenter  pulveriza  ,  et  in  tali  liquore  mittas , 
et  diu  incorpora, usuique  reserva:  et  quum  opus  fuerit,  loco  prius 
calefactoad  ignem,  inunge.  Quum  autem  pustulae  crepuerint,  un- 
guentum  album  appone,  et  unge:  sed  pro  acetoappone  aquam  ro- 
seara,et  prooleo  communi,  oleum  violarum:  fit  autem  unguentum 
album  sic. 

De  unguento  a/bo. 

Accipe  masticis  ,  olibani  ,  unc.  5.  de  uno  quoque  ;  lithargyri , 
plnmbi  usti,  ana  unc  i.  cerussae,  unc.  iij :  ista  omnia  terantur  et 
pulverizentur  diligenter.  Conficiatur  autem  sic:  Aceti  parum  mit¬ 
te  in  mortario,  et  praedictos  pulveres  cum  oleo  tniscendo  distem- 
pera:  et  post  aceti  aliquantulnin  impone  ibi ,  et  iternm  misce  :  et 
post  de  oleo,  deinde  de  aceto:  etita  vicissim  ponendo  ,  modo  de 
hoc  modo  de  iilo,  diligenter  incorpora.  Sigunm  vero  pleuae  confe- 
ctionis  est,  quando  ipsurn  unguentum  aequaliter  Iiquidum  est,  et 


4^0 

aequaliter  discurrit.  Valet  autem  hoc  unguentum  ad  multa ,  quia 
valet  ad  phlegraa  salsura,  et  ad  mitigandam  arsurarn  quae  provenit 
ex  eorruptis  humoribus  ad  pustulas  quae  hunt  in  facie  ex  phlegma- 
te  salso,  ad  impetiginem  ,  et  scabiem  que  fuerit  ex  eodera  phleg- 
male  salso. 

De  fvperfluilalibus  quae  punt  in  facie.  Cap.  XLI. 

Quia  vero  mullae  superfluitates  Bunt  in  facie, ut  impetigo,  ser¬ 
pigo,  et  morphea:  quae  licet  quandoque  totum  corpus  tamen  quia 
in  facie[magissunt  manifeslae,  ideode  his  in  hac  parte  supponimus 
curas.  Ad  impetiginem  igitur  ,  talem  factmus  curara  *  Accipimus 
frumentum,  et  super  incudem  fabri  ponimus  ;  et  cum  ferro  lato 
calido  tale  frumentum  comburimus,  et  exprimimus,  et  quod  inde 
exit  calide  et  saepe  inungimus:  Valet  etiam  ad  phlegma  salsum.Ad 
serpiginem  vero  ,  tale  facimus  medicamentum  :  Accipe  tartarum, 
vitrum  album,  et  plumbum  ustum,succum  cyclaminis,  testam  cu- 
curbitae  ustam,  pulverem  fuliginis,  pyreltrum,  oleum  commune; 
quantum  sufficit.  Confide  sic  haec  omnia  cum  succo  cyclaminis  et 
oleo  conficigntur,  modo  ponendosuccum,  modo  vero  oleum,  et  ita 
vicisslm,  modo  hoc,  modo  illud  incorporando  conficias ,  et  usui  re- 
serva  :  et  cum  opus  fuerit ,  ungatur  patiens  tali  unguento ,  et  per 
triduum  teneat ,  nec  abiuat  se.  Post  tertiurn  vero  diem  balneet  se: 
et  hoc  faciat,  donee  sanus  sit: 

A.  Additio.  Item  ad  serpiginem,  et  inipetiginem,  valet  sapo  cum 
thopho  trito  commistus,et  super  illinitus:  velsapo  cum  auripigmen- 
to  commixtus,  et  superpositus:  sel  sa'po  spatarente  per  se:  vel  sucj 
cuschelidoniae  ,  qui  optimus  est  ad  maculam  oculorum  biennem , 
ve!  triennem. 

l)e  Morphea  alba.  Cap.  XLll. 

Morphea,  alia  alba,  et  alia  nigra.  Istarum  quaedam  est  curabi- 
iis,  ut  alba  :  et  quaedam  incurabilis,  ut  nigra.  Quae curabilis  est 
hocsigno  cognoscitur.  Locus  cum  acu  pungatur  ,  et  si  sanguis  vi- 
vus  emanaverit,  curabilis  est:  si  vero  aqua  alba,  incurabilis.  A.  (f). 
Alba  igitur,  et  curabili,  tale  unguentum  facimus.  Accipe  tartarum, 
sulphur  vivum,aurumpygmentum,  salcoctum,crystallum  integrum 
saponem  spata  B.  Argentum  vivum  ,  myrrham,  lithargyrum,  ce* 
ram  albam  ,  oleum  muscelinum  ,  oleum  laurinum  ,  pinguedinera 
gallinae,  piper,  mastichem,  olibanum  ,  et  cozembrum  :  conficitur 
autem  hoc  modo,  terenda  teras,  et  simul  cum  sulphure  ,  et  sapo- 
ne  ,  et  oleo  commuui  commisce  ,  et  fac  bullire  :  postea  cola  per 
pannum:  cerara  autem  et  pinguedinem  gallinae  per  se  resolve  ,  et 
oleo  laurino  et  misce,  additis,  et  incorporate,  cum  snpradictis  ad- 
misce,  et  diligenter  iucorpora:  hoc  autem  unguentum,  bis  in  die, 
et  calidum  superponatur.  Ad  idem  ,  accipe  tartarum  ,  sulphur  ca- 
nellatum,  aurumpygimentum ,  sal  tostum  ,  fuliginem  ,  oculuru  lu- 
cii,  aequali  pondere,  et  oleum.  Ista  omnia  pista  ,  et  coque  :  et  un- 

(i)  Questo  segaofuiadisato  da  G.  CeSso.  ed  e  passato  anclia  nelta  cliirur- 
gia  dpi  medio  evo. 


451 

ge,  donee  samjssit  patiens.  Ad  idem,  accipe  sulphuris  vivi,  sapo¬ 
nis  saracenK  saponis  gallici,  nucis  communis  bene  tritae,  arja  unc. 
iij,  tarfari,  fuiiginis,  ana  unc.  ij,  auripygrnenti  ,  salis  communis  , 
eilebori  albi,  ana  unc.  i,  alumiois  scissi,  unc.  5,  de  fumo  terrae, 
lappathio  acuto,  herba  flaura,  ana  manipulum,  i.  accipe,  et  succum 
extrahe:  et  praedictis  pulverizatis  cum  succo  tali  comfice  ,  et  insi- 
mu!  diu  ducendo  diligenter  incorpora,  valet  autem  tale  unguenturu 
ad  omnem  impetiginem.  Aliud  ad  idem:  accipe  centum  capitum  ra¬ 
dices,  aurumpygmentum  foliatum,  argentum  vivum,  lithargyrum, 
et  oleum  commune  quantum  sufficit.  Conficitur  sic  :  quae  sunt  te- 
renda  tere  et  deradicibus  praedictis  succum  extrahe  ,  et  predic¬ 
tum  pulverem  cum  tali  succo  distempera,  postea  vero  oleum  irn- 
mitte,  et  sfc  vicissim  ponendo  mode  de  hoc,  modode  illo,  praedicta 
diligenter  incorpora  et  usui  reserva.  In  hoc  tamen  unguento  argen¬ 
tum  vivum,  cum  saliva  prius  extinctum,  utiliter  ponitur,  et  cum 
praedictis  incorporatur,  utaris  autem  sic.  Radices  ceotum  capitum 
cum  sale,  tere,  etcum  ipsis  tritis  locum  fortiter  frica  :  et  posttri- 
duum  intret  balneum,  et  moretur  ibi  pro  viribus :  post  egressum 
vero  balnei  ,  unguento  supra  dicto  ungatur  :  et  ita  faciat  ,  donee 
sanus  sit. 

A.  Additio.  Nuta  quod  perfecta  curatio  non  potest  Qeri  in  mor¬ 
phea,  lepra,  scabie,  serpigine,  impetigine,  et  multis  aliis  aegritu- 
dinibus  ,  nisi  universalis  purgatio  ,  bis  ,  vel  ter ,  secundum  quod 
uecesse  est. 

B.  Additio.  Id  est  durum. 

De  Morphea  nigra .  Cap.  XLIIl. 

Licet  autem  morpheam  nigram  incurabilem  dixerimus  ,  tamen 
prout  experti  sumus,  et  novimus,  curam  adbibemus  :  que  valet  e- 
tiam  ad  serpiginem  ,  impetiginem  et  contra  omnem  pruritum  et 
scabiem:  accipe  tartari  ,  fuiiginis,  ana  unc.  ij,  salis  nitri,  sulphu¬ 
ris  vivi,  ana  unc.  i  ,  auripigmenti,  aiuminis  scissi  ,  eilebori  albi  , 
et  nigri,  ana  unc.  5,  et  omnia  pulveriza  in  mortario.  Item  accipe 
fumi  terrae,  abrotani  agrestis,  herba  flaurae,  et  erucae  agrestis , 
ana  manipulum,i.  lapathij  acuti,  et  panis  porcini  ,  aequaliter  ,  et 
pista  diligenter,  et  succum  extrahe-  Item  accipe  saponis  spata. ,  et 
saraceni,  unc.  ana,  iij.  misce  insimul  cum  praedictis  pulveribus,  et 
diligenter  incorpora:  deinde  aliquanlulum  de  succo  praedictoim po¬ 
ne,  et  misce:  et  postea  de  oleo:  et  iterum  agitando,  modo  delioc  , 
modo  de  alio  ,  ponendo,  diligenter  incorpora,  et  usui  reserva. 

De  Dolore  aurium.  Cap.  XLIV. 

Dolor  in  auricula  consurgitaliquando  ex  decursu  humorum  :  a- 
liquando  quia  praeter  uaturam  aliquid  in  auricula  innascitur  ,  ut 
vermis  :  aliquando  quia  extrinseens  reeipit  ,  quod  in  auricula  exi- 
stens  ,  est  certa  causa  doloris.  Quando  vero  ex  decursu  humorum 
consurgit,  nec  ipsi  humores  ad  apostema  sunt  confirmati,  sic  sub¬ 
venire  solemus  :  Quando  vermis,  vel  apostema,  non  est  in  aure,  et 
dolor  adest  ,  tabs  est  cura  :  Accipe  oleum  musce,  et  scinde  caepae 
medium  ex  trans verso,  et  cava,  et  mitte  oleum  illud  intus  ,  et  su- 


4r>« 

per  lentas  pruna*  ardentes  appone4et  ibi  diu  facias  builire:  et  pa¬ 
stes  calidum,  ut  pali  poterit ,  auriculae  superimpoue.  Ad  idem  , 
accipe  rutam,  et  albumen  ovi  multum  elixi  ,  et  haec  duo  insimul 
pista  diligenter,  et  per  pannum  succum  extrahe  ,  et  ipsum  suc- 
cum  in  coepa,  per  medium  ex  transverso  scissa,  et  cavata,  impone, 
et  ignem  caute  builire  facias :  et  ut  pati  poterit,  ealidum  superim- 
pone,  A.  Ad  idem,  accipe  calamenthum  ,  absynthium  ,  cyperum  , 
savinam,  et  in  aqua  builire  facias,  et  in  competenli  vase  imponas , 
super  quod  embotum  inversatum  sit,  vel  aliud  ,  quod  lantumdem 
vaieat  :  et  fumura,  qui  per  illud  foramen  emboti  exierit,  in  auri- 
culajdolenti  patiens  diu  recipiat,  capite  bene  cooperto.  Quod  si  his 
curis  dolor  non  reprimitur  ,  nec  reraovetur  ,  constat  quod  vermis 
est  in  auricula,  aut  humor  ad  apostema  confirmatur.  Cujussigna 
sunt  hae,  locus  tumet,  rubet,  ardorem  emittit:  et  tunc  subvenien- 
dum  est  cum  saniem  provocantibus,  et  ad  maturitatem  ducentibus: 
cuncta  prosequenda  sunt,  quae  in  sequenti  particula  in  tractatu  a- 
postematum  dicemus.  Si  vero  praedicta  signa  non  apparuerintjpro- 
cul  dubio  vermis  in  auricula  est  generatus.  Ad  ipsum  ergo  interft- 
ciendum  et  abstrahendum  ,  hanc  curam  adhibere  solemus.  Accipe 
herbam  persicariam,  et  nucleos  interiores  persici,  et  bene  insimul 
pista,  et  postea  succum  extrahe,  et  immisce  com  tantumdem  de 
oleo  Ifni,  et  in  auriculam  mitte.  B,  Ipso  autem  occiso  ,  extraha- 
tur  cum  subtilibus  picigarolis,  vel  etiam  apponatur  cuffa,  quae  e- 
tiam  vivum  vermeni  aliquoties  ad  se  trahit.  Si  autem  vermis  in- 
gressus  in  aure  fuerit  ,  oleum  cum  succo  foliorum  capparis  et  ca* 
lamenthi  bene  incorporatum  in  aure  instilletur:  vermem  euim  eji- 
cit,  et  dolorem  mitigat.  Si  vero  in  alio  membro  nati  fuerint,  elle- 
borus  albus  bene  tritus  cum  vino  misceatur  ,  et  loco  patienti  im- 
mittatur;  vermem  enira  procul  dubio  necat  Si  vero  faba,  vel  ca- 
pillus,  vel  aliud  hujusmodi,  in  auricula  ceciderit>  caput  supra  do- 
lenfem  partem  flectatur,  et  culFa  multum  attrahens  auri  applicetur. 
Sternutamentum  adhibeatur  ,  ut  cuffa  sugendo  attrahat,  et  spiritus 
interius  proportionabiliter  ad  exteriora  impellat.  Quidam  vero  li- 
gno,  vel  ferro,  lanam,  vel  bombycem  obvolvunt,  et  in  terebinthi- 
na.  vel  alio  glutinoso  intingunt,  et  in  aurem  intromittunt,  ut  quod 
in  aure  cecidit  ,  tali  instruraento  irihaerendo  abstrahatur.Sed  quo- 
niam  timemus,  ne,  quae  postea  intromittuntur  ,  dolorem  augmen- 
tare  faciant,  potius  quam  deponant,  ideo  a  tali  cura  desistimus. 

A.  Addditio  Nota  quod  nil  actu  frigidum  ,  in  auricula  debet 
imponi,  et  nil  actu  calidum,  in  oculis. 

B.  Additio,  Probatum  est. 


Explicit  liber  primus , 


455 

ISCiPIT  PHOLOGXJS  SECOSDI  LiBW* 

Nemo  prolixitatis,  veisermonis  rudis  ,  mihi  crimen  opponat ,. 
cam  multa,  paucis  implicite,  obscuritatem  polios,  et  confusionem, 
quam  compendia  commoditatem-  pareresoleant*.  et  ego  non  solum 
provectis,  sed  aliis  profieere  disposui- Quockea  quaeeunque  ab  e- 
gregio  doetore  eommunUer,  et  privatim  recepi ,  et.de  ejus  scrip? 
tis  habere  votui,  ordine  eertodoscriptis  redigere,et  u.t  pulchrius  e- 
lucescat  in  commune  deducere  deerev.i.  Curis  igitur  capitis  com- 
pendiose  per  ordioem  exequutis,  ad  eas,  quae  circa  col  I  urn,  et  cer- 
vicero  et  guttuF  »  quantum  ad  chirurgiam  speetat fieri consueve- 
runt,  descendam.  Prime  volnerum ,  secundo-apostematum ,  fcertio, 
scrofularura  et  glandularum  ,  quarto  fisluiarum  ,  quinlo  bocii 
sexto  eorurn  quae  inter.ius  coasurgunt,  curas  et.  sigoa  diligeniissi- 
me  prosequendo. 

Gapilula  secundi  tibriv 

Be  vulneribus  quae  fiunt  is  cotlo  cum  ense,  vel  alio  simiik 


Cap  .  ...  ......  .  .  .  .  .  h 

Be  vulnere  cervick  facto- com  ense,  si- organica  vena  inci- 
datur  et  nervus,  vel  etiam.  si  vena  organica  non  inci- 

datur.  .  .  ' ...  .  . . It 

Be  vulnere-sagittae  in  cerv  ice  facto.  ....  •-  .  life 

Be  vulner©  gutturis,  facto  cum  ense.  .  .  .  .  ^  . 

Be  vulnere  gutturis  facto  cum  telos  .  .  .  ...  ...  .  IV 

De  apostematibus  in  his  lock  nascentibus.  .  .  .  .  ... 

Be  speciebus  apostematum,  etquibus  nominibus,  etsignis 
distinguantur.  .  .  •  .......  .  .  . 

De  phlegmone  et  cura  ejusdem.  v  .  . .  .  V 

Be  cura  antbracis  etcarbunculi.  .  .  .  ...  .  .  .  VI 

Be  cura  apostemaiis,  quod  fit  de  cholera  rabea.  .  .  .  VII 

Be  cura  apostematis,  quod  fit  de  phlegmate . Vfelfe 

Be  cancro,  qui  fit  de  melancholia,  velvitio  exteriorum,  .  IX 

Be  serofftilis,  efc  glanduHs.  .  .  ...  .  .•  ...  ...  •  X 

Be  fistufis  ciFca  coHum,  ebcervicem  innatis,  ....  XI 

Be  becio.  .  .  ...  .  ^  .  ..  .  ...  ..  .  .  ...  XII; 

De  squinanlia  .  .  .  ^  K  .  .  ...  ..  .  XUfe 

Be  branchis  innatis  interius  .........  XIV 

Be  uva  incidenda.  .  v  v  .  .  .  .  v  .  .  .  .  XV 

Be  disiuBCtura. colli  a  capita  ...  .  •  ...  *  •  .  ... '  .  XVI. 


Dp  vulneribus  colli.  Gap.  1. 

Vulneribus  auternquae  in  collo.  fiunfc*  ense*  vel  alio  simile*  A. 
tafia  medicamina  facer e  coosuevimus.  In  primis  locum  diligenter- 
altendimus  :  et  utrum  os,  vel  aliquid  aHud  hujusmodi,  sit  ibi,  quod 
absirabi  debeat,  intueraur,  et  digitoattentius  attreclamus.  £t  tune 
si  aliquidest  ibi,.staUm,proYide  extrabiams  si  fieri  potest  ;  posies-. 


454 

minus  suimus,  et  pulverem  rubrum  superius  dictum  superaspergi- 
mus ;  et  ut  jam  superius  in  aliis  curis  diximus,  curam  omnino  pro- 
sequimur.  Quod  si  multum  sanguinis  superabundat,  aut  aliud  im- 
pedit,  ut  quod  de  vuinere  extrahi  debeat,  removere  stalim  non  va- 
leamus,  vulnus  ex  parte  suimus  et  ex  parte  relinquimus  apertum  , 
»t  quum  tempus  ministraverit,  recidenda  per  locum  apertum  me¬ 
lius  removere  possimus.  Extraclo  vero  quod  de  vuinere  removed 
debebat,  apertum  locum  suimus,  extremitatem,  que  magis  penden- 
tem,  apertam  relinquimus,  et  cuncta,  quae  superius  de  sutura  di¬ 
ximus,  in  hac  cura  diligenter  attendimus.  Si  vero  collum,  sagrtta, 
vel  alio  telo  ab  utraque  parte  sit  perforatum,  a  dextra,  scilicet  in 
sinistram  vel  e  converse ,  lardonem  unum  ex  una  parte,  et  aliura 
ex  alia  parte,  mittere  consuevimus.  B.  Juxta.os  vulneris,  usque  ad 
iij.  diem,  et  quousque  saniem  faciat,  pultem  superius  dictam  ad  sa» 
niem  provocandam  pro  lemporis  varietate,  secure  ponere  possu- 
mus.  Quum  autem  fecerit,  stuellum  cum  panno  intromittimus,  et 
ad  moduro  aliorum  yuluerum  deinde  curamus.  In  omnibus  autem 
similibus  vulneribus  hoc  diligenter  est  attendendum,  ut  ilia  pars 
vulneris  quae  magis  dependet,  diligentius  procuretor,  et  postremo 
ad  consolidandum  tardius  relinquatur:  quae  vero  superius  eminet, 
stuellum,  qui  ibi  est  quotidie  minuendo,  sanare  non  immerito  fe- 
stinamus.  C. 

A.  Additio.  Aliquando  sunt  curabilia,  aliqaando  ineurabilia.  In- 
curabilia,  per  haecsigna  eognoseuntur,  si  medulla  ossis  extra  exit, 
incurabile  est.  Sed  si  fuerit  incisio  usque  ados,  ita  quod  medulla 
non  exeat,  curabile  est.  Lardum  et  omne  unctuosum  omnino  refu- 
gimus  ad  profundum  mittere,  ne  aliquid  hide  resolvatur,  quod  ad 
interiors  penetret.  Sed  apponimus  in  ore  ossis  incisi,  pannum,  et 
in  ore  carnis,  lardum :  deinde  talem  euram  faeere  consuevimus,  vel 
medicamina.  Nota,  collum  dicitur  pars  quaedam,  quae  protendilur 
ab  occipilio  usque  ad  primum  spoudylem,  secundum  consuetudi- 
nem  :  gultur  autem  dicitur  pars  anterior,  protensa  inter  duas  ve- 
nas  organicas  a  gula  usque  ad  primam  partem  ,peetoris.  Duae  sunt 
cervices,  una,  quae  a  dextra  parte  colli  inter  collum  et  guttur  pro- 
tenditur  secundum  longitudinem  a  capite  usque  ad  humerum:  A- 
lia  cervix  ,  quae  a  sinistra  parte  colli,  inter  collum  et  guttur  se¬ 
cundum  longitudinem  a  capite  usque  ad  humeros  perdurat. ab  infe- 
riori  parte  gutluris,  usque  ad  furculam  pectoris.  Ista  dico,ut  scia- 
tis  distinguere,  in  quibus  locis  facta  sint  vulnera,  et  melius  sciatis 
ea  curare. 

B.  Additio.  Vel  duo  stuelli  fiant  de  panno,  et  liniantur  lardo,  el 
intromittantur. 

C.  Additio.  Si  vero  neutra  extremitas  magis  dependeat  alia  vul- 
nus  in  medio  suatur,  et  utraque  extremitas  relinquatur  aperta,  do¬ 
nee  cura  facta  fuerit. 

De  vuinere  quod  fit  in  cervice  Cap  II. 

Si  vero  cum  ense,  vel  alio  similj  in  cervice  vulnus  fiat,  ita  quod 
vena  organica  incidalur,  sic  est  subveniendum  :  vena  tota  surr.atur 


cam  aeu,  ita  quod  vena  non  perforetur,  et  ex  alia  parte  acus  cum 
Slo  ei  inhaerente  ducatar,  et  cum  ipso  fi!o  ila  neclatur,  atque  strin- 
gatur.  quod  sanguinem  non  emittat:  et  ita  facias  ex  superior  i  par¬ 
te,  et  inferiori.  In  valnere  autern.  pannus  infusus  mittatur,  non  ta- 
meu  de  ipso  vulnus  multum  implealur.  Embrocha,  sifuerit  in  hve^ 
me,  superponatur  quosque  vulnus  facial  saniem..  Si  verafuerit  in, 
aestate,  viteltus  avi  semper  superponatur.  Quum  autemsaoiem  fe- 
eerit,  cum  panno  sicca,  unguentofusco,  efc  caeteris  bonam,carnem, 
generantibus,  adhibeatur  cur  a,  utincaeteris  vu  Inert  bus-  Quum  ve- 
ro  exlremifeatem  venae  superioris  partis  putrulsse-  cognoveris  fila. 
praedicta  dassolv&s,  et  a  loco  ilia  removeas efc  deinde  procedas  ufe 
dictum  est  superius.  A.  Si  vero  nervus  incidatur  inloagom  aut  ex 
©blrquo*  sed  non  ex  toto,  hac  cur  a  potest,  consol  idpri.  Tbrrestres. 
enim  vermes,  West  qui  sub  terra  naseuntur,  qjti  injangitudine,  et> 
rotuditate  lumbricis  assimilantur,  et  apud  quondam  terres  feres  lum- 
brici  dicuntur,  accipiantur,  et,  aUquantulum  conterantur,  et,  in  oleo, 
infusiad  ignem  caieftant-*.;  et  uullo  alio  mediant©,.  ter,  vel  quater, 
vel  etvam  pluries,  si  opportunurn  vide  bis,  plagae-impone.  Si  vero, 
kicidalur  ex  obrtquo  tolas,  minima  consolidator  pracdicto  tamen 
remedia  non  coadiuvantesaepe  eonglutinatur.  Potest  et|am,  culi- 
euia,  quae  supra  nervum.esfe,  sui,  pulvisque  rubens,  qui  jam  d  ictus, 
est,  superaspergi,  quae  cura  non  est  inutilis,  aliquos  enim,  non  so-, 
lum  conglutinaias,  sedel.iamconsoiidatas,  nostra  cura  praspexjmus. 
Si  vero  locus  tomefe,  embrochamiliam,  qqam  ki,  pjrima  particuia, 
ad  tumorem  remavendum,  qui  ex  percussura  conlingit,  praedixj- 
mus,  ponaluF,  quo  usque  tatis  tumor  recesserit.  B„  Si  veroorgaui- 
ea  vena  praedkto  vulnere  non  incidatur,  pannum  infusum.iaalbu- 
rnine  ovi  in  vulnere  mittimus,  C.  vidnus  tamen  non  multum  irm 
plemus.  Embrocbam  vero,  et  alia,  sicut  per  ordinem  in  praedicta, 
cura  diximus,  ita  efe  in  isfea  poniraus,  atque  prosequi  mur. 

A.  Addition  Si  vero,  fiat  vulnus  in  superiori  parte  collb  ita  de^ 
bet  ligari.  ScincMur  ligatura  ita,  quod  una  ligatura  fiat  supra  au- 
res  ret  in anteriori  partecapifcis  fiat  nodus :  et  reliqua  ligatura  pro- 
eedat  post  spathulas,  et  subaxijlis.Jit  sknili  modo,  si, fiat  in. medio, 
colli,  vel  in  parte  interiori,  vel  kiferiori,  fiat  una  ligatura.. similiter 
sub  axillis,  et-alia  similiter  submento, 

B.  Additio-.  Note  quod  secundum.  Rogerium,  nervusomnino  in-, 
cisus  non  potest  eonsofidari,  nee  coniungi,  nec-sui.  Nosautem  di- 
eimus,  quod  potest  consolidari,  efeiierum  ad  motum  reddi  ab  ilti-s 
cum  hac  cautela,  cauterizetur  ntrumque caput  nervi  incisi  uptime,, 
enm  ferFO  eandenter  sed  cave-,  Re  labia  v  ulcer  is  calido  ferro langan- 
tur :  deinde  vermes  contusi  apponantur,  et  pulveres  consolidativj  , 
ul  generetur  ibi  quoddam  reparamentum,  uli  in, par o  facto. inos  se 
fracto  assimUetur  :  et  est  sciendum,  quod  omns  vulnus,  factum  in, 
nervoso.toco,  vel  ossuoso,  debet  cauterizari  eiiam,  aliquantulum 
profundias,  utsicrus,  vetspatulaeittelG  perforata,  haemorjraghiame 
peroptime  stringit :  ora  venarum  eorrugando.  Item  nota  quod  si 
medietas  nervi.  iucUitsiL  veisuetiam  habeat  puuetiiram,  debet  can- 


45G 

lerizari,  et  cum  ferro  calido  incidi  ex  toto,  et  postea  curari,  utsu- 
perius  dictum  est.  Nota  quidem  quod  si  vena  organica,  vel  nervus 
incidatur  ex  toto,  nullatenus  debet  promitti  sanitas,  quia  debito 
modo  nunqnam  collum  liberum  habebit  molum 

C.  Additio.  Kota  quod  licet  Eogerius  dieat  quod  apponatur  al¬ 
bumen  ovi,  non  approbo,  quia  frigidum  est  naturaliter.  Vena  etiam 
et  arteria,  et  nervus,  frigida  sunt,  et  propter  frigidita tem  ulro- 
rumque  non  perfeete  posset  fieri  vulneris  consolidate. 

De  Telo  in  cervice  infixu.  Cap .  III. 

Si  vero  telum  in  cervice  sit  infixum,  et  venam  perforaverit,  vel 
arteriam,  ita  quod  sanguinem  nimium  vulnus  effundat,  statiin  al>- 
stracto  telo,  vena  suatur,  ut  supra  in  tertia  eura  diximus :  aut  vul- 
neri  pulverem  rubrum  superaspergimus,  aut  pulveretn  stercoris  a- 
sini  sicei  superponimus :  quod  si  non  habueris  siccum,  viride  infra 
pannum  ponas,  et  fortiter  exprimas,  et  postea  superponas  A.  Ad 
idem. Recipe  lhuris,unc.  if,  aloes,  unc.  i\  albuminisovi,  piiorum  le- 
poris  quantum  sufficit,  conflce  sie,  terenda  tere,  et  cum  albumine 
ovi  distempera,  et  pilos  leporis  confidendo  commisce,  et  ineisis  ar- 
leriis  impone  abundanter,  donee  eadata  volnere.  Ad  idem  valet  gy¬ 
psum  cum  granis  uvarum  subtilissime  tritrs.  Ad  idem.  Acres  ku- 
reo'ad,et  folia  eburni.  terantur  et  usui  serventur.  Ad  idem  granum 
frumenti,  ore  commastieatum  et  superpositum,  sanguinem  constrin- 
git,  et  sanat:  probatum  est.  Ad  idem  calx  cum  eapitello  mixta,  et 
superposita,  valet.  B.  Sanguine  vero  constrict©,  euretur  deinde,  ut 
in  similibus.  C. 

A.  Addilio.  Nota  quod  in  quacunque  parte  corporis,  si  aliqua  ve¬ 
na  incidatur,  tuam  medicinam,  non  nisi  post  tertiam  diem  re- 
moveas. 

JB.  Addilio.  Ad  idem  ladanum  bene  tritum,  com  vermibos  ter- 
restribus,  et  albumine  ovi  incorporatum,  multurn  valet  ad  constri- 
ctiouem  et  eonsolidationem. 

C.  Additlo-  Ad  incurtationem  nervorum,  aecipelacpecudum,  et 
lac  asininum,  et  semper  calidum,  et  patiens  usque  ad  novem  dies 
inungatur  sepissime :  sed  si  essetin  loco  quo  ipse  posset  ten  ere  in- 
tus,  ut  est  maims,  vel  pes,  teneat,  et  multurn  plus  valet:  postea  i- 
nungatur  bis,  vel  ter  in  die  cum  butvro,  vel  pinguedinibus,  vel  di- 
althea,  aut  oleo  laurino,  et  reliquis  oleis,  et  unguentis  calidis. 

De  vufnere,  quod  fa  in  gvtture.  Cap.  IV. 

Si  autera  fiat  vulnus  in  gutture’,  ita  scilicet  quod  ipse  oesopha¬ 
gus  vel  trachea  arteria  perforetur,  vel  incidatur:  cujuscunque  mo- 
oi  sit,  vulnus  moi  tale  est.  idem  erit  ex  quocunque  parte  vulnus  in- 
cipiat,  sive  sit  de  telo,  vel  alterius  modo,  vel  alterius  rei.  Si  vero 
cuticula,  quae  ibi  est,  incidatur,  curetur  ut  caetera  vulnera*  Nota 
quod  in  quacunque  parte  corporis,  si  aliqua  vena  ineidatur,  et  tua 
medicina  sanguinem  restrinxeris,  ne  auferas  medicinam  nisi  post 
ires  dies. 

De  (iposlematibus .  Cap.  V. 

Sicut  autem  humores  diversi  sunt  in  human©  corpore,  ita  qui- 


457 

dem  et  collecliones,  quae  ex  eorum  superfluitatibus  consurgunt, 
diversis  uomiuibus  nuncupautur  :  geoeraii  autem  nomine  aposte- 
mata  vocitautur,  cujus  quatuor  sunt  species,  iN’am  aliud  est  de  san¬ 
guine,  et  dicitur  phlegmone :  et  aliud  est  de  cholera.  Sed  cholera, 
alia  est  naturalis,  et  dicitur  rubea,  alia  innaturalis  et  dicitur  me¬ 
lancholia.  Aposterca  ergo  quod  fit  de  cholera  rubea,  dicitur  herpe- 
sthiomeuus  Quod  autem  fit  de  melancholia,  dicitur  cancer  inte¬ 
rior.  Aliud  fit  de  phlegmate,  et  dicitur  zimia-  Unumquodque  igi- 
tur  propriis  cognoscimus  signis.  Si  enim  fuerit  apostema  de  san¬ 
guine,  rubor, pulsus  fortis,  dolor,  calor,  et  tumor  adsunt.Ex  phleg¬ 
mate  vero  signa  suQt  haec  albedo  ,  et  mollities,  ut  si  digitum  im- 
presseris,  quasi  signa  foraminis  facies.  Ex  cholera  rubea,  talia  sunt 
signa,  calor,  rubor  mistus  citrino  colori.  Ex  cholera  nigra,  sive 
melancholia  innaluraii  haec  signa  sunt ;  ingens  durilies  cum  qua- 
dam  nigredine.  Nunc  ad  earum  curas  veniamus.  Cura.  Eiat  ergo 
cataplasrna  tale,  quum  est  de  sanguine,  accipe  rutam,  cyminum, 
lardonem,  far  trilici  et  caepas,  et  coquas  omnia  in  vino  albo,  et 
oleo,  et  diu  agiteutur.  Deinde  superponantur,  quousque  ad  saniem 
venerit.  Maturato  vero  apostemate,  i.nferius  ubi  locus  magis  depen¬ 
ded  caute  cum  sagitella  incidatur  in  longum  si  fieri  potest,  digitus 
etiam  intromittatur,  et  diligenter  tota  sanies  exprimatur  :  qua  di- 
ligenter  emissa,  sluellus  de  panno  immittatur,  et  bis  in  die  mute- 
tur,  el  curetur  postea  ut  caetera  vulnera, 

De  anlhrace  et  carbunculo.  Cap.  VI. 

Si  vero  anthrax  vel  carbunculus  fuerit,  subvenimus  cum  frigidis 
circa  loca  patientia,  uf  oleo  roseo,  succo  solathri,  et  aceto,  etsuc- 
co  capriolorum,  vitis,  memitae,  vermiculari,  et  similibus  calorem 
reprimentibus.  Fit  enim  anthax,  vel  carbunculus,  de  sanguine  fer- 
ventissimo;  supra  locum  vero  ponatur  scabiosa  contrita:  probatum 
est.  Consolida  quoque  minor,  inter  duos  lapides  contrita,  divino 
quodam  miraculo,  aulhacem  interficit,  et  ex  toto  concavat.  et  su- 
perligata  intra  spaciura  unius  diei,  ita  curat,  ut  postea  non  indi¬ 
gent  nisi  cura  vulnerum.  A. 

A.  Additio.  Et  ast  sciendum  quod  secundum  physicam,  differen¬ 
tia  est  inter  anthracem  et  carbunculum :  sed  secundum  chirurgiam, 
nulla  est,  nisi  quia  carbunculus  dicitur  ante  apostematis  confirma- 
tiouem  :  et  post  confirmalionem ,  dicitur  anthrax.  Ad  cujus  cura- 
tionera  praeter  Rogerij  authoris  doctrinam ,  praecipua  est  phlebo- 
tomia  per  metathesim ,  id  est  per  eandem  partem,  et  apium  risus 
appositum  peroptimum  est.  iNota  quod  in  omni  apostemate,  ante 
sui  confirmationem,superponendasuntfrigida,  etnon  calida,  prae- 
terquara  in  anthrace  et  sqninanlia.  Praeterea  vitamus  apponere 
apocrustia  in  locis  ortis  a  nobilibus  membris,  vel  prope  nobilia, 
propter  refluxum ,  sed  debemus  stalim  purgare  materiam,  quia 
quatuor  sunt  casus,  in  quibus  debemus  materiam  indigestam  pur¬ 
gare, scilicet  multitudo  materiae,et  furiositas  ejusdem,  nobilis  mem- 
bri  possessio,  et  nobilis  operationis  laesio.  In  anthrace  vero,  et  in 
aiiis  periculosis  apostematibus,  frigida  sunt  epponeuda  circa  loca, 


458 

et  maturantiam  desuper.  Item  nota  quod  anthrax,  vel  carbunculus, 
non  debet  curari  cum  ripercussivis:  et  hoc  dioo  si  cutis  aperta  fue- 
rit,  sed  cum  solis  calidis  et  siccis  et  extrahenlibus,  utsuasimilitu- 
dine  materiam  inde  extrahat  furiosam.  Galida  hominis  egestio,  cu¬ 
ius  est ,  multum  prodest  ad  anthracem  interfic-iendum,  sive  testa 
nucum  super  caput  apostematis  posita.  Item  succus  spatulae  fae- 
lidae  datus  in  potum,  liberal  roultos.  Item  emplastrum  circa  an¬ 
thracem  et carbunculura  Accipe  pulverem  salis,  ficuum  pinguium 
passularum,  ana  omnia  simul  terantur,  et  superponantur.  Post  ap- 
positionem  hujus  emplastri,  in  prima,  vel  secunda,  aut  tertia  die, 
solet  locus  apparere  niger,  et  in  medio  quasi  foramen  :  et  quum 
perse  crepuerit,  appone  pultes  de  farina  tritici,  et  suceo  apii,  et 
nielle,  usque  ad  mundificationem,  et  quum  locum  a  carne  corrupta 
mundatum  videris,  pulverem  mastiches  et  olibani  apponere  con- 
suevimus. 

De  apostemale  ex  cholera.  Cap.  VII. 

Si  vero  fuerit  apostema  de  cholera  rubea  nimiam  catida  et  spis- 
sa,  et  quum  sederit  in  aliqua  parte  earn  exulcerat,et  facit  alta  vul- 
nera.  Cui  sicsubvenimus,  ut  in  anthracis  cura  superius  est  prae- 
notatum. 

De  apostemale  ex  phlegmatico  humore.  Cap .  VIII. 

Si  fuerit  apostema  de  phlegmate,  facimus  eataplasma,  quod  Re¬ 
cipe  radic.  malavisci,  unc.  viij.  et  decoquantur  inxviij.  unc.  adi- 
pis  porcini,  olei  veteris  sextariis  duobus,  sublatis  radieibus ,  et  co- 
lato  oleo,  addantur  spumae  argenti  subtilissimae  tritae,  unc.  viiij, 
et  sine  intermissioneagitando,  lento  igne  coquantur,  et  ad  modum 
emplastri  ponatur.  Vel  fiat  emplastrum,  quad  facere  consueviraus. 
ad  omne  apostema,  quod  saniem  debet  facere.  Fit  autem  sic:  Ac¬ 
cipe  malvam,  brancam  ursinam,  radices  malva vise!  prime  coctas. 
in  aqua,  et  in  mortario  diligenter  pistatas  cum  axungia.  Deinde 
adde  butyrum,fermentum,lac  mulieris,tamarices,  etpultes,A,  quas. 
superius  diximus  ad  saniem  provocandam  in  vulnere:  et  quum  opus 
fuerit,  loco  superimpone.  Aliudad  idem.  Accipe  radicem  lilij,  et  co- 
que  in  aqua,  et  cum  axungia  pista,  et  ad  ignem  in  alia  iterum  ca-  ^ 
lefacias :  postea  adde  caepa  assatum,  memita,  falia  caulium  cocta, 
et  pistata,  cum  axungia,  et  farina  seminis  lini  in  vine  cocta,  efc 
quaeque  talia,  per  quae  materia  passit  maturari,  et  ad  saniem  de- 
duci.  Ista  omnia  mista  et  incorporata  superponatur,  donee  aposte¬ 
ma  ducatur  ad  raaturitatem.  Quum  autem  maturum  fuerit  ,  ubt 
locus  magis  dependet,  aperiatnr,  et  caetera  prosequantur  quae  di- 
eta  sunt  in  apostemate,  quod  fit  da  sanguine,  B.. 

A.  Additio.  Idest  limaces- 

B.  Additio.  Potest  etiam  fieri  emplastrum,  quod  est . corn-mod  ius- 
supradicto  et  multum  valet  Valet  enim  ad  omne  durum  apostema,. 
et  ad  carnes  duras  mollificandas,  et  ad  materiam  exterius  extra- 
hendam,  et  dolorem  mitigab  Recipe  ficus  siccas,  sagimen  purci, 
mel,  ana  et  radices  altheae,  bene  coctas,  ab  interior!  slipite  mun- 
datas,  commisceantur,  et  fiat  emplastrum. 


459 


Decanero.  Cap  .  IX. 

Cancer  aliquando  consurgit  in  corpore,  vitio  eiteriorum,et  ali- 
quando  vitio  interiorum.  Vitio  interiorum  fit,  ex  humoribus  putre- 
factis.  Vitio  exteriorum,  ut  ex  vulnere  non  bene  curato.  Oranera 
enim  vulnus ,  post  quatuor  ,  vel  quinque  menses  fistula  nuneupa- 
tur.  Hujusmodi  vero  cancer,  aliquando  fit  ex  longo  tempore  ,  ali- 
quando  ex  brevi  tempore  habet  esse.  Item  alius  est  in  nervosis  lo- 
cis,  intricatis,  et  plenis  arteriis  ,  et  alius  est  in  carnosis.  Unde  ali- 
ter  curandus  est  unus  quam  alius  :  nam  qui  in  neryosis  locis  et  in¬ 
tricatis  est,  et  plenis  arteriis,  non  est  curandus  incisione  ,  vel  in- 
cendio  ,  secundum  illud  dictum  Hippocratis.  Quibuscunque  cancri 
absconditi  fuerint  ,  non  curare  melius  est :  curati  enim  citius  pe- 
reunt;  non  curati  vero  multum  tempus  perficiunt.  Quia  igitur  cir¬ 
ca  collum,  cervicem,  et  gultur,  sunt  nervi  et  arteriae  plurimae  , 
et  venarum  abundantia,  ab  incisione,  vel  incendio  est  desistendum: 
prout  tamen  possumus,  subvenimus.  $i  ergo  sit  cancer,  et  non  ex 
multo  tempore  circa  loca  praedicta,  tale  unguenlum  facimus,  quod 
multum  valet.  Unguentum.  Accipe  radicis  linguae  bovinaeunc.  iiij, 
radicis  bardanae,  unc.,  v.  radicis  chelidoniae,  A,  unc.  i,cinnamo- 
mi  unc.  i,  zinzib.  unc.  ij,argenti  vivi  unc.  ij,  cerae  unc.  iiij,  resi- 
nae  quantum  sufficit,  et  axungiae,  unc-  v  confice  sic,  supradictas 
herbarum  radices  in  mortario  marmoreo  tere  ,  quibus  axungiam 
adde,  et  in  eis  diligenter  incorpora,  de  terendis  autem  pulverem 
facias,  et  cum  praedictis  admiscendo  incorpora,  argentum  vero  vi- 
vum  in  vase  fictili  ad  ignem  ponecum  resina,  et  liquefac:  etquum 
liquefacta  fuerint,  cola  ,  et  usui  reserva.  Quod  si  tale  unguentum 
non  subveniat,  ponatur  talis  pulvis,  qui  valet  adcancrum  occiden- 
dum,  qui  est  in  nervosis  locis,  fit  autem  sic.  Accipe  elleborum  al¬ 
bum,  et  aristolochiam  longam  et  rotundam,  et  pulveriza,  et  quum 
opus  fuerit,  superpone.  Si  vero  tali  pulvere  extinctus  fuerit,  pona¬ 
tur  stuppa  cum  ovo  et  oleo  ;  postea  vero  ponatur  unguentum  vi- 
ride,  et  sic  usque  ad  finem  curabis  cum  talibus.  B  ,  De  cancro  ve¬ 
ro,  qui  fit  in  carnosis  locis,  suo  loco  dicemus  C. 

A.  Additio.  Argentum  vivum  cum  saliva  extingue,  vel  cum  sa¬ 
liva  etcinere,  etagita  cum  digito  aliquandiu. 

B.  Additio.  Aliud:  accipiantur  cortices  nucum,  etterantur  ,  et 
superponantur  per  toturn  cancrum:  eum  mortificant-  Signum  mor- 
tificationis  est  tale,  quando  sanguis  emittitur  purus  et  spissus,  et 
caro  nova  et  bona  crescit  in  extremitatibus,  et  non  solummodoin 
medio,  quia  si  cresceret  solummodo  in  medio  et  non  in  extremita¬ 
tibus,  non  esset  signum  mortificaiionis  ;  unde  adhuc  oporteretin- 
sistere  cum  mortificanlibus. 

C.  Additio.  Haec  potio  creditor  efficacissima.  Beeipe  paratella  , 
sisimbrij,  rutae,  radicum  cardonis,  ambrosiae,  agrimoniae  ,  beto- 
nicae,  chamedryos,  pimpinellae,  acori ,  marsilij  ,  ebuli  ,  corticum 
sambuci ,  feniculi,  radicis  asparagi,  et  brusci ,  ellebori  albi  et  ni- 
gri,  spatbulae  foetidae,  raphani  ulriusque,  asclepiados,cuscutae,  ra¬ 
dicis  arundiuis,  radicis  prassij,  dauci,  maliterrae,  radicis  seroffula- 


460 

riae,  radicis  fabae  gupinae,  omnium,  ana  manipulos  singulos.  Nofe 
etiam  quod  in  cancro,  et  fistula,  et  scroffulis  ,  et  bubo/iibus  ,  et 
glandulis,  et  malo  mortuo,  et  scabie  grossa  et  inveterata  ,  et  quasi 
elephantiasi,  etarthetrica  veteriet  podagra,  et  chiragra,  haec  po-. 
tioest  efficacissima.  Omnes  istae  berbae  et  radices  bulliant  in  bo- 
no  vino  rubro,|usque  ad  medietatem  et  additoaliquantulummellis. 

De  scroffulis ,  quae  nascuntur  in  quia.  Cap.  X. 

Scroffulae  nascuntur  in  gula,  sub  axillis,  et  ingiiinibus:  et  saepe 
nascuntur  glandulae  quaedam,  quae  non  sunt  scroffulae  Ut  ergo  co- 
gnoscantur  utrum  sint  glandulae,  vel  scroffuiae,  aecipe  hederam  ter- 
restrein  et  folia  citri,  etbene  pistata  pone  inoteo  et  tepida  super- 
ponanturper  iij  dies  ,etsi  glandulae  diminutae  fuerint  ,  insistai 
cum  hac  medicina.  A  ,  Si  autem  rubescant  ita  quod  videautur  , 
quod  duci  debeant  ad  maturitatem  ,  vel  saniera  ,  pouantur  matu- 
rantia;  et  quum  maturum  fuerit,  postea  incidatur  secundum  par- 
tis  qualitatem,  utputredo  exeat.  Si  autem  indurescant  et  crescant, 
et  si  per  mensem,  vel  per  medium  annum,  et  sit  puer  ,  fiat  hoc  a- 
leum:  Recipe  radicis  thapsiae,  et  radicis  raphani  agrestis,  ana,  et 
oleum  quantum  de  omnibus  radieibus ,  bene  purgatae  et  tritae 
bulliant  in  oleo  ,  usque  ad  medietatem  ,  vel  plus  :  Et  hoc  in  vase- 
posito  in  caldario  pleno  aqua  buliiente  supra  ignem.  Dehoc  autem 
oleo  iij  vel  iiij  guttae  instillentur  in  aurem  iltius  partis  ,  et  dk 
mittantur  in  parte  ilia:  et  si  per  ilium  oleum  auris  intumuerit  * 
et  fracta  fuerit,  ita  quod  aliqua  putredo  exbalaverit ,  scias  quoi 
liberabitur  per  banc  medicinam.  B  ,  Quod  si  fuerit  signnm  libe- 
rationis  ,  insistatur  etiam  adhuc  pluries  cum  illo  oleo  ,  et  i-terim 
fiatpotio  ista,  quae  sic  fit.  Aecipe  radicis arundiuis,  radicis  maliter- 
rae,  radicis  bruschi  et  asparagi,  radicis  ellebori,  al.  et  nigri  ,  ra¬ 
dicis  peoniae,  radicis  valdemoniae,  radicis  betonieae  radicis  ari- 
stolochiae  rotundae  ,  radicis  fabrae  lupinae*  radicis. scroffulariao  v 
radicis  raphani  agrestis,  et  domestici  ,  radicis  spathulae  foetidae 
foliorum  laureolae  et  filipenduiae,  aequaliter  de  omnibus :  et  illis. 
bene  purgatis  et  pistatis  in  optimo  vino  bulliant,  usque  ad  medie¬ 
tatem  vitii,’  et  de  hoc  vino  bibat  semel  in  die  scilicet  in  mane  in 
hebdomada  si  fuerit  puer,  et  si  fuerit  juvenis ,  bis  iiij,  uuc,  per- 
horam  cum  alio  vino  mistas  pleno  magno  scjpho  :  et  si  fuerit  nk 
mis  horribilis  ad  potandum  superaspergatur  pulvisde  zuccharo  , 
et  caveat  sibi  patiens,  tanquam  si  acceperit  aliquod  laxativum,  quo- 
niam  bis  et  iiij  et  plus  etiam  aseellat  inde.  Item  primo  facias  usln- 
ram  infra  aurem  super  mediam  ehartiiaginem  auris.  Ad  idem.  In 
diminutione  lunae  ,  quum  non  sunt  de  luna  nisi  xi  dies  ,  accipiat 
xi,  crispellas  de  radice  spathulae  foetidae,  et  radic.  raphani  agre¬ 
stis:  alia  die  x,  alia  ix,  et  sic  usque  ad  fmem  lunae  quolibet  die  mi- 
nuat  unam.  Quod  si  hac  medicina  non  valuerit ,  ad  ehiEurgiam 
est  recurrendum;  hce  tamen  praenotato,  quod  nunquam  dehet  inci- 
di  aliqua  scroffula,  vel  glandula  ,  quae  non  possit  bene  teneri  et 
tractari  manibus. 

A.  Additio-  De'nde  immillatur  pannus  in  albumine  ovi  infusus. 


461 

Si  vero  de  glanflula  aliquid  remanserit  post  tertiara,  vel  quartans 
diem,  ponalur  pulvis  hermodactylorum,  vel  alius  pulvis,  quicor- 
rodat  et  mortificet  partem  illam  ,  quae  remansit  de  glaudula  :  et 
exinde  euretur  ut  superias  diximus. 

B.  Additio.  Si  vero  non  intumuerit  per  hanc  medicinam  ,  non 
liberabitur. 

De  incidenda  scroffula. 

Ad  incidendam  seroffulam,  vel  glandulam:  primo  debet  accipi, 
et  una  raanu  fortiter  teneri,  etcutieula  superior  in  longum  incidi, 
et  hinc  indeque  scarnari,  et  unco  ipsa  apprehend!  ,  et  ad  exterio- 
ra  trahi:  et  si  alia  sequuta  fuerit ,  ipsa  cum  ilia  abstrahatur  :  Et 
omnes  quot  sunt  ibi ,  semper  cum  folliculo  suo  trahantur.  Si  au- 
tem  haemorrhagia  nimis  sequatur  ,  per  intervalla  trahantur -j:  et 
tunc  vulnus  impleatur  panno  in  albumine  ovi  infuso.  Secunda  ve¬ 
ro  die  ,  si  quid  de  folliculo  suo,  vel  de  scroffula  remanserit,  super- 
ponatur  pulvis  asphodelorum,  qui  superius  dictus  est  in  cura  ca¬ 
pitis,  in  eo  capitulo,  qui  intitulatur  de  scroffulis  quae  in  capitena- 
scuntur:  deinde  carnositas  et  putredo  ilia  extrahatur.  Hie  autem 
pulvis  ad  corrodendura  et  corrumpendum  talem  panniculum  estira- 
mittendus  :  et  quum  vulnus  tumefactum  esse  videris  ,  et  desicca- 
tum  pannus  iu  albumine  ovi  infusus,  in  vulnereest  immittendus  : 
superius  vero  stuppa  cum  ovo,  quousque  videas  panniculum  ilium 
bene  putrefactum  atque  corruptum,  et  vulnus  aliquantulara  saniem 
emittere.  Postea  vero  cum  unguento  viridi  ,  quod  dictum  est  su¬ 
perius,  A,  et  cum  aliis,  quae  dicta  sunt  in  capitulo,  quod  intitula¬ 
tur  de  curis  nasi,  adhibenda  vulneribus,  curam  adhibeas  B. 

A.  Additio.  Chartilago,  quae  ex  transverso  extenditur  auris  , 
cauterizata  ,  solet  scroffulas  liberare. 

B.  Additio.  Ad  scroffulas  delendas  et  consumendas  optimum  era- 
plastrum.  Accipe  radices  filicis,  et  asphodelorum,  et  in  optimo  vi¬ 
no  decoque,  etaddito  pauco sulphure  in  vino,  fiat  emplastrum  ,  et 
superponatur,  efficaciter  scroffulas  consumit.  Aliud,  quod  scroffu¬ 
las  peroptime  curat.  Accipe  limaces,  et  tere  eas  fortiter  cum  testa 
sua,  et  distempera  cum  eapitello,  et  pone  ibi  fel  porcinum,  et  de 
radice  linguae  bovis  aliquantulura  tritae  ,  et  omnia  ista  diiigenter 
incorpora,  et  emplastrum  inde  factum  super  scroffulas  pone  ,  prius 
da  vi  vel  vij  guttas  tithimalli  cum  ovosorbilisi  habere  poteris.  Sed 
si  ista  non  valent,  fiat  universalis  purgatio  considerate  particuia- 
ribus,  detur  aliqua  oppiata  secundum  varietatem  humorum:  si  hu- 
mores  diversi  sunt  in  causa,  detur  oppiata  composita  :  postea  fiat 
emplastrum  radicis  urticae ,  et  ebuli  ,  decoquitur  inaceto,  et 
addita  calce  viva,  et  axungia,  fiat  emplastrum.  Ad  glandulas,  ubi- 
eunque,  et  in  quacunque  parte  corporis  fuerint,  vel  sint ,  combu- 
re  plumbum  cum  lignis  sambuci,  vel  ficus,  vel  corili ,  etfac  un« 
gneutum  cum  oleo  et  aceto,  quo  inungas  glandulas;  deinde  Iaminam 
plumbi  tenuem  et  planam  firmiter  liga  super  et  dimitteper  lxdies, 
postea  auferas,  et  iterum  iuunge  ,  postea  Iaminam  superpone  :  et 
sic  per  tres  hebdomadas  hoc  facias:  et  sic  faciendo,  liberabitur,  si 


462 

Deus  voluerit.  Et  est  seiendum  quod  si  incisio  debet  fieri  in  istis 
locis,  in  quibus  sunt  nervi,  venae,  et  arteriae,  ut  circa  collum,  de¬ 
bet  fieri  cum  magna  cautela,  nec  festinanter.  vel  subitofiat:  timen- 
dus  esset  enim  infirmi  defectus.  Caveat  etiam  sibi ,  ne  faciat  in- 
censionem  in  tali  loco,  et  maxime  si  sit  chirurgus.  r.ovus  et  rudis. 

De  fistula.  Cap .  XL 

Fistula  est  apostema  cujus  est  os  strictum,  et  fundum  habet  am- 
pluraet  profundum,  quae  aliquoties  fit  vitio  interiorum,  aliquo- 
ties  exteriorum.  Vitio  interiorum,  ut  ex  humoribus ;  exteriorum, 
ut  in  dicta  cura  vulneris.Hujusmodi  autem  fistula  aliquando  est  ex 
multo  tempore, aliquando  exbrevi.ltem  alia  est  in  nervosis  etintri- 
catis  locis,  et  plenis  arteriis,  alia  in  carnosis.  Item  alia  corrumpit 
carnem  tantum;  alia  ostantum  :  alia  nervum.  Unaquaeque  autem 
per  propria  signa  cognoscitur  sic :  nam  quae  corrumpit  carnem  tan¬ 
tum,  putredinem  emittitalbam,  velut  aquam.  Quumos  fuerit  lae- 
sum,  exit  putredo,  velut  lotura  carnis  semicoctae.  Si  vero  nervus 
fuerit  Iaesus,  putredo  erit  nigra.  Ex  quibus  omnibus  manifesto  cob 
ligitur,  quod  pro  varietate  subjectarum  partium  corporis,  in  hac 
aegritudine  varia  cura  est  adhibenda.  Quia  igitur  circa  collum,  cer- 
vicem,  et  guttur:quae  implicita  et  intricata  sunt  nervis,  arteriis. 
etvenis,  incisiones,  vel  adustiones,  facere  non  audemus:  Ideo  tali 
cura  succurramus.  Si  enim  meatus  talis  fuerit  strictus,  amplietur 
cum  tenta  maliterrae,  A.  hoc  modo^  fiat  tenta  de  malaterrae  sic? 
co,  et  per  meatum  fistulae  mittatur,  ita  quod  meatus  ille  implea- 
tur:  et  a  mane  usque  sero,  vel  e  converso,  dimittatur.  Quum  au* 
tem  os  fistulae  bene  elargatum  videris,  nisi  locus  ille  multum  sit 
implicatus  et  intricatus  arteriis  ,  nervis  ,  et  venis  ,  ut  si  sit  circa, 
collum :  unguentum  ruptorium  ,  quod  fit  de  calce  viva  et  capi- 
tello  immittimus ;  Si  vero  pars  sit  multum  implicita  venis  et  ai- 
teriis  ,  pulverem  asphodelorum  immittere  possumus:  quod  si 
fuerit  vir  delicatus,  unguentum  preciosissimum  ad  hanc  curam 
mittimus,  quod  sic  fit.  Accipe  pi  peris,  pyrethri,  auripigmenti,  a- 
lumiuis,  sinapis,  ellebori  albi  et  nigri,  galbani,  florisaeris,  ana  unc. 
5.  saponis  spatarensis,  quantum  de  omnibus,  confice  sic,  terenda 
pulveriza,  et  cum  sapone  spa.  diligenter  incorpora,  et  de  eo  infor¬ 
ma  tentam,  et  usque  ad  fundum  fistulae  intromittas :  hoc  autem 
unguentum  in  illo  meatn  liquefit  totum,etfistulam  sua  virtuteoc- 
cidit  atque  desiccat.  Postquam  vero  fistulam,  quae  prius  saniem 
Iiquidam  velut  aquam  emittebat,  emittit  saniem  spissam,  mortua 
est:  Undestalim  vitellum  ovi  cum  stuppa,  velalbumine  cumoleo 
quousque  ignis  cadat,  apponimus:  deinde  cum  unguento  viridi,quod 
dictum  est  in  cura  carnis,  quae  videtur  esse  polypus,  et  aliis  un- 
guentis,  usque  ad  finem  curamus.  Si  vero  fistula  non  sit  nervis  nec 
arteriis  implicita,  sed  sit  inter  cutim  et  carnem  ex  longo,  vel  ex 
obliquo,  si  os  fistulae  strictum  sit,  elargetur,  est  (sic)  tenta  lignea 
usque  ad  profundum  mittatur,  et  sic  aliquantulum  cuticula  talis 
ad  superiora  elevetur :  et  a  fundo  fistulae  usque  ad  os  ejus  super 
tentam  usque  ad  ipsam  incidatur :  pannus  infusus  in  alburaine  ovi 


463 

mittatur.  et  a  mane  usque  sero  reiinquatur,  vel  econverso.Postea 
vero  pulvisasphodelorum  superponatur.  Quum  autem  vulnus  ipsum 
tumefaction  videris,  signum  est  fislulae  mortifieatae :  eui  postea 
subveuiendum  est  cum  ovo,  et  uoguento  viridi,  et  aliis  quae  in  cu- 
ra  vulnerum  dicta  sunt.  B. 

A  Add  tio.  Vel  de  radice  laureolae,  vel  iari,  vel  bryoneae,jvel 
dragouteae,  aut  cum  meditulio  sambuci,  vel  ebuli,  sive  cucameris 
agrestis. 

B.  Additio.'Solet  plerumque  humorum  fluxus  accidere  subaxil- 
lis,  et  in  inguine,  et  facere  duram  collectionem,  et  magnam  extre- 
mitatem,  et  in  profundo,  et  nimis  roembrum  comburentem,  quae 
bubo^  vocatur.  Est  autem  quidam  eurabilis.  Sienimaeger  fere  con¬ 
tinuum  calorem  patiatur  in  membris,  et  vehementer  extenuetur 
corpus,  et  nimis  magna  sit  collectio,  et  dolorem  in  profunditate 
pectoris  sentiat,  quod  contingit  quandoque,  quum  est  sub  axillis : 
incurabflis  est.  Item  si  cum  praedictis  signis,  in  aliquo  loco  aliquan- 
tulum  sit  mollis,  ita  quod  de  sanie  aliquid  esse  videatur  in  pro¬ 
fundo  bubonis,  et  cutis  immediate  sit  dura;  incurabilis  est.  Item 
si  erupta  sanie  quocuuque  modo  sit  interius  superflua,  et  plerun- 
que  dura,  et  aliquando  mollis,  et  quae  appositis  eorrosivis,  plus 
crescat  quam  minuatur,  similiter  iucurabilis  est.  Indigetergo  ma- 
turativis :  ex  quo  vero  malurata  fuerit,  cum  sagitella  ubi  magis 
dependet  aperiatur,  cum  amplo  vulnere.  Nulla  enim.ratione  expe- 
ctetur,  donee  crepet ;  quod  si  feceris,  vix,  aut  nunquameurabitur. 
Incisione  vero  facta,  inslar  aliorum  apostematum,  vel  vulnerum 
curabis. 

De  boeio.  Cap.  XII. 

Bocius  fit  in  gula,  et  tit  ad  illud,  tale  experimentum:  cantando 
pater  noster,  fodias  nucem,  quaenondum  fecit  fructum,  et  radices 
ejus  cum  tola  substantia  bene  pistatae,  cum  cc.  granis  piperis  bul- 
liant  in  optimo  vino,  usque  ad  medietatem ;  et  hoe  modo  utatur 
patiens  omni  mane,  donee  liberetur.  A.  Vel  fiat  tale  medicamen. 
Accipe  radicem  viticellae  ,  radicem  cucurbitae  agrestis ,  radicem 
cyclaminis,  polipodij,  asparagi,  et  brnsci,  aristologiae  rot.  cucu- 
micellae,  i,  cucumeris  agrestis,  iari,  pallae  marinae,  et  spongiae 
marinae,  branca  ursina,  buris,  B.  et  lac  de  scrofa  primo  filios  pro- 
deunle,  et  radicem  tassibarbassi  Conficesic,  omnia  ista  desiccata 
tere  et  cribra.  Pallam  vero  marinam  et  spongiam  incende  et  tere 
et  supra  dictis  ad  modum  electuarij  misce,  et  quum  dormitum  va- 
dit,  sublingua  mitte.  Idem  polypodium,  malum  terrae,  betonicae, 
radicem  lassi  barbassi  in  aqua  coque,  in  tanlum,  quod  tres  phya- 
lae  redeant  ad  unam  ,  et  ibi  praedictum  pulverem  iu  sero  ponas, 
et  mane  in  potu  da  patienti ,  et  de  aqua  praedicta  colata  similiter 
tribue.  Eodem  vero  die  aquam  non  bibat  ad  usque  ad  iij  diem,  ne- 
que  potionem  neque  pulverem  bibat.  A  tertia  vero  die  in  antea 
pulverem  sic  praeparatum  sub  lingua  mitte,  et  usque  ad  xi  vel  xij 
diem  facias  potionem  de  vi  in  xi  diem  dabis.  Si  vero  talibus  expe- 
rimeutis  pa  liens  non  liberabitur,  ad  chirurgiam  est  redeundum. 


464 

St  vero  fuerit  unum  bocium  tanturo,  cum  ferro  calido  unum  seto- 
nem  immittimus  in  longum,  et  alterum  in  latum,  et  pannus  infu- 
sus  in  albumineovi  vel  axungia,  superponatur,  et  omni  die,  mane 
et  sero,  setones  ad  exteriora  trahantur,  nisi  penitus  truncetur  ca- 
ro  cum  illis.  Quod  cum  factum  fuerit,  si  quid  de  bocio  remanserit, 
ponatur  supradictus  pulvis  asphodelorum,  et  purificato  loco  cure- 
tur  at  caetera.  Quod  si  non  sit  implicitum  bocium  nimium  arte- 
riis,  sub  manu  firmiter  apprehendatur,  culicula  caute  in  longum 
incidatur,  et  bocio  unco  apprehenso,  bocium  ipsum  hinc  et  inde 
scarnetur,  et  cuticula  amoveatur,  digitus  intromittatur,  et  acceplo 
bocio,  cum  folliculo  suo  totum  extrahatur :  vulnus  panno  lineo  im- 
pleatur,  leviter  tamen :  et  si  multus  sanguis  supervenerit,  ea  re¬ 
media  adhibeantur,  quae  superius  dicta  sunt  in  hac  particula,  in 
eo  capitulo  qui  iulituiatur:  De  vulnere  facto  cum  sagitta  in  cervi- 
ce  :  et  cum  his  remediis  dimittatur  per  iij  dies  :  postea  vero,  si 
quid  remanserit,  ponatur  pulvis  asphodelorum,  cui  cum  ovo  postea 
sabveniendum  est,  et  deinde  subveniendum  est  utin  aliis  vulneri* 
bus.  Hoc  quoque  diligenter  est  attendendum,  quod  folliculus  bocij 
radicitus  evellatur,  ita  ut  de  eo  nihil  relinquatur  modiea  enim  par- 
ticula  ibidem  remanent#,  in  idem  patiens  cadit.  Loco  ergo  puriS- 
Cato  perfecte  in  parte  sui  et  superaspergi  potest  pulvis  rubeus :  et 
sicut  in  aliis  suturis  diximus,  ita  quidem  et  in  hac  eura  valet  ex- 
pleri.  Si  vero  bocium  illud  valde  magnum  sitet  virtus  patientis  sit 
parva,  etaetas  jam  processerit,  nostro  judicio  ab  hujusmodi  bocii 
cura  est  desistendum.  Solet  enim  hujusmodi  bocium  muitas;habere 
partes,  quas  valde  difficile  estescai  nare,  quibus  ferrum  calidum  ap- 
ponere,  ne  pulsus  artcriae,  nervique  laedantur,  omnino  refugimus. 
Quocunque  tamen  modo  his  per  chirurgiam  subvenimus  ,  eos  su¬ 
per  bauchum  ligamus,  et  firmiter  teneri  faciraus :  postea,  prout 
melius  visum  fuerit  procedimus- 

A.  Additio.  Medicamentum  preciosum  ad  bocium,  et  veracissi- 
mum.  Accipe  semen  canapis,et  ricium.sine  pellem  ejus, spongiam 
marinam,  ballam  mapinam,  brancam  ursinam,  tartarum,  os  ursi, 
et  praecipue  decapite,  os  sepie,  ana  unc.  iiij  ;  piperis  zinzib.  py- 
rethri,  salis  gemmae,  ana  unc.  ij,  nucis  muscatae,  gariofilacis,  cu- 
bebae,  piperis  longi, piperis  albi,  galangae,  cinnamomi,  euphorbii, 
ellebori  albi  et  nigri,  ana  unc  ij,  bocii  ulrni,  salis  nitri,  cuculae  cy- 
pressin  ,  adarcis  i,  caro  marina,  bedagar.  Terenda  terantur  et  con- 
burendaconburantur,  et  omnia  in  pulverem  redingantur,  et  detar 
patienti  jejuno  mane,et  sero  eunti  dormitura,  quantum  tribus  di- 
gitis  capi  potest,  et  transglutiat  paulatim  com  mora.  Postea  fiat 
emplastrum  supra  bocium,  de  calce  viva,  et  tegula  torrefacta  et 
pulverizata,  et  caricis  tritis,  et  pumice,  omnia  in  vino  puro  bul- 
liant,  et  remota  ab  igne  supra  pellem  pilosam  ponantur,  et  aloe  pul¬ 
verizata  desuper  aspergatur,  et  gutturi  patientis calida  superpona- 
tur.  Diaeta  sit  tabs :  comedat  patiens  panem  fermentatum  bene  co- 
ctum  et  recentem:  bibat  vinum  pururri  et  modicum  de  istis :  et  sic 
usque  ad  xy  vel  xx  dies,  vel  xxx  utendum  est  disiccativis :  et  sic 


465 

sine  dubio  liberabitnr.  Et  si  fuerit  xt  annorum  vel  xx.  fiat  etiam 
fumigium  in  ore  cum  embolo,  ahstineat  patiens  a  coitu  usque  ad 
annum  urtum,  si  potest,  et  ab  omnibus  frigidis  et  indigestibilibus, 
et  a  frixis,et  a  pane  azimo.et  ab  aqua  usque  ad  annum  unum  si  po¬ 
test,  etab  omnibus  inflativis:  fricetur  itaqaa  saepebocium  raani- 
bu«  fortiter  inungatur  balsamo,  si  fuerit  regina,  vel  aliqua  ditis- 
siina  persona.  Si  fuerit  inferior  persona,  inungat  cum  unguento 
aureo,  et  si  hoc  habet,  idem  non  fiat  cum  saliva,  vel  cum  aceto, 
vel  cum  vino  tepido  Fiatet  hoc  emplastrum  de  radice  lapathij  a- 
cuti  in  vino  decocti,  et  cum  axurigia  porcina,  vel  ursina,  quae  me- 
lior  est,  diligenter  insimul  incorpora,  et  unc  5  aloes  triti  et  pul- 
verizati  supra  dicto  emplastro  aspergatur,  et  sic  calidum  supra 
bocium  apponatur.  Sed  ut  videantur  fieii  plura,  talem  faciat  rae- 
dicus  incantationem,  vel  conjurationera,  videlicet  Caro,  caro,  ca- 
ro,  recede,  quia  filius  Dei  te  maledicit.  In  nomine  Patris  et  Filiis 
et  Spiritus  Sacti-  Recede  ab  isto  famulo  Dei.  Et  fiat  circulum  ad 
collura  de  candela  benedicta  de  festo  Sanctae  Mariae,  cantando  Pa¬ 
ter  uoster,  tribus  vicibus,  in  bouorem  sanctae  Trinitatis. 

A.  Additio  Id  est  saponariae. 

De  squinantia  el  e/us  speciebus  Cap.  XIII. 

Squinantia  est  apostema,quod  nascitur  ingutture,cujustressunt 
species.  Quorum  prima,  dicitur  squinantia,  scilicet  nomine  totius 
sic  dicta, et  haec  nascitur  inter  tracheam  arteriam  etaesophagum, 
in  loco  dicitur  isthmos  ,  et  haec  cito  est  pernecabilis,  ejusque  cu- 
ra  soli  deo  relicta  est.  Secunda, dicitur  Scinantia,  quae  partem  ma- 
teriei  retinet  interius,  partem  vero  foras  emittit,  ut  tumorem  ex- 
terius  videre  possis:  et  haec  minus  maliciosa  est.  Tertia  species  di¬ 
citur  Quinantia,  cujus  fnateria  tota  foras  emittitur,  et  de  hujus 
malicia  non  maxime  timere  debemus.  Quaecunque  vero  istarum 
specierum  fuerit, generalia  signa  haec  sunt,  difficultas  inspirandiet 
expirandi :  cibumquoque  vel  potum  sumerenon  possunt.  Voxquan- 
aoque,  denegatur  ex  toto,  salivam  non  inglutire,  nec  sputum  emit- 
tere  possunt.  A  principio  tamen  istis  sic  subvenimus.  Si  virtus  et 
aetas  permiseriut,  sanguinem  de  vena  cephalica  attrahimus,  vel  de 
vena  quae  est  sub  lingua,  gargarismum  de  sapa,  vel  diamoron  fieri 
volumus.  Vel  fiat  tails  gargarismus,  surnat  gallas,  balaustias.rosas  et 
lentes,facias  bullirein  aqua,etde  hac  patiens  gargarizet  saepiusrhoc 
enim  gargarisma  humores  currentes  ad  locum  dolentem  reprimit. 
Extrinsecus  autem  diaithaea,  et  similibus,inungatur,A.  vel  fiat  ca- 
ta plasma,  quod  omninosecundamettertiam  speciem  curat, quod  sic 
fit.  Accipe  radicem  ebuli,  porrinas,  quae  non  sint  remotae  neque 
evulsae  a  loco  in  quo  natae  fuerint,  absynthium,  cardum  benedi- 
ctum,senationes ad  libitum.  Ista  bene  pistentur,  et  pistatis  succus 
extrahatur.  Item  accipe  farinara  hordei,  et  farinam  seminis  I  ini, 
et  cum  praedicto  succo  distempera;  et  incorpora,  ita  tamen  quod 
multum  remaneat  liquida.  Postea  vero  accipe  axungiam  porcinam, 
et  liquefacias  ad  ignem  in  patella,  et  adde  mel  in  eadetn  quantita¬ 
te  cum  axungia,  et  facias  bullire:  Deinde  praedictum  suecum  cum 

30 


466 

Carina  in  eadem  patella  raitte,  et  cam  praedfctis  admisce,  et  incor- 
p>ora,  et  tandiu  bullire  facias,  quousque  ad  spissitudinem  veniant, 
in  modum  embrochae  alicuius,  tale  cataplasma  calidum  super  lo¬ 
cum  patientem  ponatar,  ter  vel  quater  in  die  mutetur,  et  semper 
'calidum  renovetur.  Quum  autem  tale  apostema  interius  saniem  fe- 
cerit ,  digito  ,  vel  alio  instmmento  ,  ipsum  apostema  rumpere,  et 
saniem  emittere,  non  est  inutile.  Sic  enim  aliquos  propria  manu 
curari.  B. 

A.  Additio.  Nota.  In  principio  deberaus  insistere  repercussivls 
gargarismatibus ,  quia  fere  semper  sit  de  reumathico  humore  pro 
majori  parte  ;  deinde  cum  consumptiviset  inspissativis  humorum, 
extrinsecus  autem  de  dialthaea,  et  similibus  ungatur. 

B.  Additio.  Emplastrum  ad  quinantiam.  Accipe  althaeam  et  re- 
stas  alliorum,  et  coquein  aqua,  etpostea  pistentur  cum  axungia, 
et  desuper  ponatur:  vel  fiat  emplastrum  de  radicibus  lapathij  acu- 
ti,et  restis  alliorum  et  axungia,  et  de  hoc  ponatur.  Contra  quinan¬ 
tiam  fiat  tale  experimentum,  summatur  carnes  bovinae  salsae,  sc- 
micoctae  ad  modum  castaneae,  vel  avellanae ,  et  insuatur  firmiter 
filolongo  de  serico,  ne  forte  patiens  velit  nolit  carnem  illam  traos- 
glutiat,  et  medicus  extrahat  illam  subito  cum  violentia,  ut  ita  pos- 
sit  apostema  rumpi. 

De  Brancfiis  Cap.  XIV. 

Branchi  interius  tument,  et  quasi  amygdalas  duas  creant.  Unde 
difficile  est  excreatio,  et  anxia  spiritus  attractio.  Quibus  garga- 
rismata  prills  adhibeantur  ,  a  quibus  si  patiens  non  liberator  ,  ad 
ehirurgiara  esteundum.  Infirraura  ergo  priroum  coram  te  consti- 
tue,  cujus  ore  aperto  iinguam  inferius  premas  cum  instrument  , 
ita  ut  amygdalas  illas  videre  valeas,  etunco  ferreo  vel  aeneo  cape- 
re,  et  competent!  ferro  incidere.  Pelliculas  autem  illas,  quae  stant 
Juxtaeas,illaesas  relinquas,posteade  aqua  rosarum  cum  acetoaequa- 
liter,  fac  gargarismum,  et  cum  sueco  arnoglossae,  similiter.  Si  ve¬ 
to  sanguis  multus  fluxerit,  melicratum  adde.  Quod  si  putredioem 
fecerit,  horum  incisiosic  fiat,  cutis  in  longum  incidatur,  et  instra- 
mentis,  ad  hoc  factis  ,  ilia  abstrahatur  ,  et  a  radice  funditus  evel- 
lantur.  Locum  vero,  aureo,  vel  ferreo  instrument,  decoquimusA. 

A.  Additio.  Est  autem  quaedam  alia  passio,  quae  nascitnr  in  ore 
juxta  epiglottum,  que  dicitur  folium,  quia  ibi  sunt  una,  vel  duae. 
carunculae  tenues,  et  latae  ,  ad  modum  folij  ,  quae  obstruunt  tra- 
cheam  arteriam,  et  vocern  impediunt.  Quum  vero  patiens  os  ape- 
rit  ad  loquendum,  se  elevant ,  et  foramen  tracheae  arteriae  oppi- 
lant.  Quum  vero  os  claudit  ,  subsident  Unde  patiens  vix.  potest 
formare  vocem,  velaliquod  verbum  intelligibile,  quae  passio  nun- 
quara  curatur,  nisi  beneficio  chirurgiae. 

De  uvula  Cap.  XV. 

Uvula,  elongatursaepe,  vel  tumescit  ,  quaeexiccetur  pulveribus 
const  rictiv is  et  gargarismatibus,  et  hoc  pulvere,  qui  fit  Recipe  ba- 
laustiae,  gallae,  piperis,  pyrethri,  ciunamomi,  superponatur  pul- 
vis  cum  cavo  ferro:  fiat  gargarisma  ,  quod  fit  Recipe  vini  dutcis  , 


467 

vel  mellis,  et  aceti,  ana,  piperis,  pyrethri,  staphidis  agriae,  ba- 
lau»tiae,  aequaliter  deomnibus,  pulverizata,  cum  praediclis  liquo- 
ribus  bulliant,  et  utatur  patiens  hoc  vino,  mane  et  sero.  Si  autem 
uon  sic  desiccetur,  iocidatur  forficibusad  hoc  factis,  juxta  palatum 
subtiliori  loco,  cave  tarnen,  ne  radices  uvulae  tangas.  Et  fiat  gar- 
garismus  desiccativus,  sea  cum  desiccativis,  de  quo  gargarizet  die 
ac  nocte  Caveat  sibi  patiens,  ne  su pious  jaceat ,  gargarizet  etiam 
aquam  ubi  cocta  sit  pinguissima  gatlina-  Saepissime  caveat  sibi  pa- 
tiens,  nemultumdormiat  per  tres  noctes.  A.  Vel  ante  incisionem  , 
incendatur  aureo  nummo,  etgargarisma  fiat,  ut  diximus.  B,  U- 
tatur  hoc  emplastro  ,  quod  fit  de  melle  calido  ,  et  pluribus  baceis 
lauri,  apruni,  pulegij,  origani,  euphorbij,  ana,  et  pone  in  summi- 
tate  capitis  cum  stuppa. 

A.  Additio.  Quia  a  somno  provocatur  rheama. 

B.  Additio.  Item  ad  relaxationem  uvae,  cootura  facta  in  occipitio 
coufert,  et  emplastram,  factum  depice  liquefacta  super  ignem,  et 
de  pulvere  mastiches  et  olibani  commistis,  et  illud  tepidum  in  oc- 
cipitio  ponatur,  fiant  gargarismataconstrictiva,  nisi  muitus  humor 
sit  in  causa:  quod  si  sit,  gargarismata  fiaut  in  parte  cousumptiva, 
et  in  parte  dissolutiva. 

De  Disiunclura  ossis  iugularis.  Cap.  XVI. 

Os  iugulare,  quandoque  a  pr-oprio  loco  descendit ,  unde  collum 
disiungitur,  et  fit  vitium  in  iunctura  colli.  Cui  nisi  raedicus  subve- 
nerit,  moritur  de  facili,  et  soffocatur  infirmus.  Cui  festinanter  sic 
est  subveniendum,  os  ei  aperiatur,  lignum,  vel  aliud  tale,  ut  os  a  - 
pertum  teneat,  in  ore  mittatur,  et  fasceolus  sub  mandibulis  suppo- 
natur,  utramque  partem  fascioli  medicus  ad  superiora  levando fir- 
miter  manibus  teneat :  pedes  autem  ,  unum  in  uno  humero  ,  et 
alium  in  alio  ponat,  ut  pedibus  ad  inferiora  premendo,  et  manibus 
caput  ad  superiora  levando  fortiter  ,  os  ipsum  ad  iuncturam  pro- 
priam  competentius  reducatur  :  et  postea  unguatur  locus  de  dial* 
thaea,  vel  marciaton,  etlaua  succida,  vel  stuppa,  super  ligetur:  et 
sic  omni  die  fiant  unctiones,  et  fomentationes ,  minutiones  etiam 
in  tertiadie  solent  esse  perutiles. 


Explicit  liber  secundus. 


IRCIP1T  PfiOLOGUS  TERTi 3  LIBRE- 


Quod  tantioperis  utilitate  tractare  tentavi,  et  ordine  certo  doc- 
toris  nostri  scientiam  inartem  redigeredesideravi,  plus.fuit  devo- 
tio  praesentibus  et  futuris  proficiendi,  quam  de  viribus  ant  lempo- 
ris  commoditate.  Quo  circa  providus  lector  ,  negotiis  imminenti- 
bus,  et  brevitati  temporis  parcat,  etcoliigat  polius  quae  in  hoc  ti- 
bro  rationabiliter  scripta  sunt,  quaminvidia  iivores  sequatur-  Hoc 
autem  opus  in  plurimis  particulis  distinguendum  esse  decrevi ,  ut 
eurarum  varietates  de  singulis  particulis,  valeantcompetentius  col- 
ligf,  et  diligenti  doctore  commodius  memoriter  commendari.  Cu- 
ris  igitur  eorum  quae  sunt  ab  homoplatis  superius,et  osse  quod  esfc 
catena  gulae  ,  et  ossium  eorum  quae  sunt  ab  ijs  usque  ad  genita¬ 
lia,  tractare  curabo. 

Incipiunl  Capitula  leftij  librL 

De  vulneribus  quae  Hunt  in  homoplatis  Cap.  .  .  .  I 

De  vulneribus  quae  fiunt  in  catena  gulae . 

De  ruptura  ejusdem  cum  vulnere,  et  sine  vulnere  .  .  II 

De  vulneribus  quae  fiunt  in  humeris;  quando  humeri 
disiunguntur  a’superioribus.  .  .  .  .  .  .  .  . 

De  eisdem,  sine  disiunctione  .  . . Ill 

De  vulneribus  brachij,  quando  nervus  est  incisus,  ense 

vel  reliquo  simili. . IV 

De  inflatione,  et  tumore  et  duritie  nervorum.  •  .  .  V 

De  purificatione  vulneris  putrefacti.  -  .  .  -  .  .VI 

De  superflua  carne  a  vulnere  removenda . VII 

De  erysipelate  superveniente  vulneri. . VIII 

De  carbunculo  superveniente  vulneri  .  .....  IX 

De  vulneribus  brachij,  si  os  non  est  laesum  nec  nervus.  X 
Deeodem,  si  laeertus  est  laesus  cum  nervo,  vel  sineeo.  XI 
De  eodem,  si  telo  est  perforatum.  ...  .  .  .  XII 

De  vulneribus  manus,  si  nervus  est  incisus,  vel  os  .  .  XIII 

De  eodem  si  nullum  eorum  est  laesum . XIV 

De  disiunctura  humeri  a  superioribus.  .  .  .  .  -XV 

De  disiunctura  cubiti.  • . XVI 

De  disiunctura  manuura  et  digitorum . XVII 

De  ruptura  brachiorum  cum  ruptura  carnis,!et  sine  ru¬ 
ptura  ejusdem.  . . XVIII 

De  fractura  ossis  cum  vulnere.  ......  -  XIX 

De  defectu  nutrimenti . XX 

De  osse  male  consolidato . XXI 

De  fistuiis,  caocris,  et  aliis  apostematibus  ibi  nascenti- 

bus . XXU 

De  vulneribus  thoracis  et  pectoris  cum  ense,  vel  aliquo 
simili . XXlH 


Be  eodetn,  facta  cum  tela,  give  ferrum  interias  lateat, 

sivenon . .  XXIV 

De  ruptura  costarum.  .........  • 

De  quibnslibet  aliis  vulneribus  usque  ad  ingueu  sine  • 

vuinere  iutestinorum . .  .  XXV' 

De  vuinere  cordis,  et  pulmonis,  stomach!  et  hepatis  .  XXVI 
De  vuinere  splenis.  .  ^  ^  v  .  <  •  XXVIt, 

De  pulmone  si  per  atiquod  vulous  exierit.  ...  .  .  .  XXVIII; 

De  vulneribus  iutestinorum,  et  si  foras  exierit  quali- 
ter  reducantur  ad  proprium  locum  .  ....  XXIX 

De  cancris,  et  fistulis,  et  aliis  pustulis  nascentibus.  •  XXX 
De  cancris  ia  mamillis  •  XXXI 

De  aposteroate  in  mamillis.,  XXXII 

De  eapite  mamillae  si  intus  lateat..  .  XXX HI 

De  vulnme  in  virili  membro-  .  .  .  .  .  .  .  XXXIV 

De  fistula  in  eodem  membro,  .,  ......  XXXV 

De  excoriatione  et  inflatione  testiculorum  ....  XXXVI; 

De  ruptura  siphac-,  sive  sit  magoa,  sivesit  parva-  .  .  XXXVH 

De  cura  ejusdem,  si  intestina  in  oscbeum.  ceciderint.  .  XXXVIIt 
De  hernia  ex  humore  consurgente.  ...  ...  XXXIX. 

De  hernia  quae  fit  ex,  car nositate.  . . XL. 

De  signis  lapidis,  si  fuerit  in.  vesica.  .  .  •  .-  .  .  X  LI 

De  la  pide  remo vendor  collo  vesicao.  ......  XLII 

Be  lapide  extrahendo  a  vesica..  .  .  *  .  .  .  .  XLlIl 

De  superflaa  came  in.colla  vesicae  .  .....  XLIV 

De  vulneribus,  quaefiunt  in. posteriori  parte  corporis, 
itaquod  spinalis  medulla.,  vel  nervus  incidatur,  vel 
laedatur..  .............  XLV 

De  vuinere  longaonis,  sitelo,  vel  ense  incidatur,  yel  lae¬ 
datur  . .  .  ...  .  .  -  ...  XL  VI 

De  vuinere  renum.  ..........  XL VI I 

De  apostemate  juxta.  fundamentum,  quod  est  quasi  car- 
bunculus,  et  de  fistulis,  etxancris  natis  in  posteriori 
parte  corporis  et  in,  fundameata*  .  ..  .  .  .  .  XLVIIfr 

De  haemorrhoidibus.. . .  XLIX 

De  stranguria  ex  vuinere  •  ..  .  ^  ^  ...  .  •  .  L 


De  cauterio,  quod  valet,  ad  inflationera  et  tumorem  jun- 
cturae  manus  et.  brachij ,  et  ad  omnem  tumorera  et 
dolorem  manus,  etad  dolorem  humeri,,  et  spathula- 
rura,  etad  defectum oculorum  etad  asthma,  et  ad 
dolorem  stomachi,  et  contra  vitium  hepatis  .  .  .  LI 

De  setone,  qui  fit  contra. vitium- splenis,  et  contra  dolo¬ 
rem  umbilici,  et  contra  dolorem,  lumborum,  et  con¬ 
tra  dolorem  spinae,  et  contra  dolorem  testiculorum, 
et  contra  haemorrhoidas.  .........  Lll. 

He  vulneribus  quae  fiunt  in-  ho  mop l a  (is  Gap.  I. 

Vulneribus  quae  fiunt  in  homoplatis ,  si  fuerint  ensis,  vel  alt;?- 


470 

rius  simih's,  sic  subvenire  eonsuevimus.  Si  vulnus  recens  fuerit , 
illico  superfluis  purgatis  suimus :  extremitates  apertas  relinqui- 
mus :  pulveiem  rubeurn  super  aspergimus  ,  et  caetera  diligenter 
prosequtmur,  quae  dicta  sunt  superius  in  secunda  particula  de  su- 
turis.  Si  vero  vulnus  non  sit  recens,  prirao  bene  purgetur,  et  san¬ 
guis  in  vulnere  provocetur  ,  deinde  suatur  :  et  fiat  deinde  ,  ut 
dictum  est  superius.  Si  vero  sit  telo  perforatum,  lardonem  immit- 
timus,  et  caetera  facimus,  ut  dictum  est  superius  in  secunda  par¬ 
ticula,  in  cura  colli  telo  vulnerati. 

De  Catena  Gulae  Cap.  II. 

Si  catena  gulae  fuerit  incisa,  sic  est  subveniendum.  In  primis 
vulnus  ipsura,  panno  in  albumine  ovi  infuso,  et  aliquantulum  ex- 
presso,  bene  impleatur,  et  vitellus  ovi  cum  stuppa  superponatur: 
postea  pannus  siccus  cam  embrocha,  ad  saniem  provocandara  pro 
varietate  temporis.  Quum  vero  os,  velaliud  videris,  quod  extrahi 
debeat,  caute  illud  removeas  :  deinde  cum  unguento  fusco ,  et  ce¬ 
teris  at  in  aliis  vulneribus  curam  adhibeas.  Si  os  gulae,  quod  est 
catena,  fractum  fuerit,  vel  aliquo  modo  resederit ,  medicus  brac- 
chium  infirmi,  vel  humerum  eievet  ana  manu,  et  altera  manu  par¬ 
tem  illius  ossis  elevatiorem  inferius  eomprimat ,  et  plagella  albu- 
inine  ovi  infusa,  et  superposita ,  plumaceoli  etiam  superposita  fe¬ 
rula  ad  modum  crucis  superponatur :  et  longa  faseia  super  ligetur 
ex  omni  parte  ,  et  brachium  ligetur  ad  collum  ut  sit  suspensum , 
et  plumaceolus  mittatur  sub  axillis,  ne  ad  inferiora  bracchium  ca- 
dere  possit,  et  nullo  modo  deponatur,  donee  sanus  sit.  Si  vero  ta- 
3is  fractura  sit  cum  vulnere  ,  super  locum  ilium  fascia  longa  non 
superligetur ,  sed  ubi  fractura  est  relinqnatur  apertum  ,  ut  per 
locum  ilium  stuelius  intromittatur,  et  curari  possit  sicut  caetera 
vulnera.  Ligatura  vero  illius  partis,  sit  super  longam  fasciam. 

De  Disiunclione  humeri  Cap.  III. 

Si  ex  vulnere  humerus  a  superioribus  sit  disiunctus  ,  sic  cura 
adhibeatur.  Primo  vulnus  bene  mundificetur,  et  si  non  fuerit  re¬ 
cens,  provocetur  in  eo  sanguis,  et  si  aliquid  est  abstrahendurn,  re- 
moveatur  primo,  deinde  vulnus  in  hunc  modum  suatur,  pars  parti 
primo  competenter  reddatur,  et  in  superiori  parte  humeri,  utra- 
que  pars  vulneris  cum  acu  firmiter  capiatur  ,  et  filum  quod  acui 
adhaeret,  ipsi  acui  diligenter  obvolvatur,  et  acus  in  hac  sutura  re- 
linquatur  usque  ad  consolidationem  vulneris.  In  hunc  quoque  mo¬ 
dum  fiat,  quoscunque  punctos  in  hae  sutura  utiles  esse  conspexe- 
xis ,  ita  quod  semper  acum  in  quolibet  puncto  relinquas :  postea 
vero  pulverem  rubeum,  qui  dictus  est  superias,  superasperge,  plu- 
maceolum  superpone:  extremitates,  ut  in  aliis  curis  diximus  aper¬ 
tas  relinque ,  et  caetera  quae  in  aliis  snturis  diximus ,  diligenter 
attende.Quum  autera  vulnus  videris  consolidatum  circa  suturas  a- 
cus  praedictas,  fila  removeas,  etstuellum  sicut  in  aliis  suturis  dixi¬ 
mus  immittas  et  diminuas  :  deide  ,  ut  in  similibus ,  usque  ad  fi- 
nem,  curam  adhibeas.  Si  verog  superioribus  non  disiungitur  pri* 


471 

mom's!  aliqui&  est  extFahendom  removeatur,  iteinde  asque  ad  fi¬ 
ne  m  curetur  nt  in  suturis  vulnerum  diximus.. 

De  incisions  brachij  el  nervorum.  Cap.  IV. 

Si  os  brachfi,  et  nervus  sit  ex  trans  verso  Jncisas.  Primo~  Yul- 
Bum  impleatur  panno  inalbumin&  ovMnfuso  :  deinde  pannus  sic- 
eus  iniroroittatar ,  pultes  pro  <fiversitate  temporis  ponantur.  Si 
vero  aliquid  de  osse  remove  rid  um  est,  abtrahas.  A-  Nervocuram 
in  secunda  particuJa  dictam,  diligenler  adhibeas  t  deiode  cummnr 
guento  fosco  et  alias  jam.dictis  curaro- impendas.fh 

A.  Additio.  Sed  si  extrahi  non  possit,  nisi  com.  magno. dolor e 
et  difficultate,  dimittas,  et  facias  tale  emplastrum,,  qood  optime 
habet  removere  os  fractom,  vel  lignom  ibi  existens.  Becipepoly- 
ffodiurmcum.  roodica  exungia  ve  te  ri  s  t  r  i  to  ms  u  pe  r  l  iga .  Si  vis  etiam, 
adhibeas  apostolicum,  in  quo  multum  sit  de  pulvere  magnetis.Item. 
aliud  ad  idem,  quod  etiam  extrahit  sagittam  sine  dolore  ,  radix, 
giropinellae,  radix  arundinis  com  melle,  tere,  et  superpone. 

B.  Additio.  Et  nqta  quod  si  de  vulnere  sanguis  unctuosus,  in, 
modum  olei,  exiverit,  certuan  est, .  medullam: iccisam . fujsse  ,  et 
mortale  est. 

De  Inflatione  el  turn  ore  et  durilie  nervorum  Cap,  V: 

Si  vero  dolorv  aut  inflatio,  autdurities,  nervis  inbaeseriK  et 
Hide  ipsi  contrahantur.dialtheamjungere  consu,evimus, quae  sic  fit. 
Dialthaea.  Accipe  evisGi  sive  altheae  radicis  lib.  ij.  semjnis  foenu- 
graeci,  lib.  I  ..squills,  lib.  5Kolei,  lib.iij.  cerae,  lib.  i.  terebin- 
thinaev  galbani ,  gummi  haederae,  ana  unc.  ij.  colophoniae,  resir 
nae,  ana  lib.  5.  omnes  radices  bene  abluanturj  et  terantnr,  et  si¬ 
militer  lini  semen  foenugraecum  et  squilla,et;quum  bene  trita  fue- 
ri nt,  in  vi.  lib.  aquae  per  iij.  dies ,  quarla  die  super  ignem  po- 
aantur,  et  bulliant,  donee  incipiantinspissari:.:deinde  paulatim  in 
sacco  mittantur  :  et  quum  exprimere  volueris,.addatur  aliquantur 
lum  ferventis  aquae,,  et  ad  extractionem  illius  viscosissimi  succi , 
de  quo  accipiuntur,  lib.  ij*  et  ponantur  iiij.  lib*  olei ,  et  bulliant 
ad  succi  consumptionem,  quod  cognoscitur,  quum  nihil  succi  su- 
pernataverit,  postea  addatur  cerae,  lib.  1 .  et  quum  liquefacta  fue¬ 
rit,  tecebinthioam  adde,  postea  gummi  haederae  eoutusam,  etgal- 
banum  :  ad.  ultimum,  pouatur  colophoniae  pulvis.  et  resiuae  :  et 
quum- coctum  fuerit,  deponatur  ah  igne<  Signum.vero  decoctionis 
est,  gutta  posita  super  marmor,  si  inspissatin';.  Et  postqoam  cola- 
turn  fuerit  et  infrigidatum,  djligenter  repooatur,  et  usui  reserve- 
tur  A.  Valet  etiam, ad  dolorem  pectoris,  ex  frigiditate  et  pleure- 
si,  prius  tamen,  in,  testa  ovi  aliquantulum;calefactum  ab  ignem,  et 
super  pectus  inanctum,  sanat  omnia  loca  infrigidata,  et  desiccata, 
calefacit,  mollificat,  et  hnmectat. 

Additior  Quod,  si  non  habeas  dialthaeam ,  facias  tale  empla- 
strum,  quod  valet  ad  duritiem.  nervorum  ,  farina  ordei  admi- 
sceatur  cum  terebinlhina,  et  simul  incorporentur  ,  et  superpor.a- 
tur :  hoc  idem  valet  ad  duras  carnes  remolliendas,  probatum  est. 


472 

De  purifications  vulneris  putrefiicli  Cap.  VI. 

Si  aliquod  vulnus  malecuratura  putrnerit,  hoc  ungnento  ctirari 
poterit,  quod  sic  fit.  Inguentum  contra  putridum  vulnus  et  male 
curatum.  Accipe  olei,  lib.  i.  sepi  arietini ,  lib.  5.  ceraealbae, 
unc.  ij.  picis  graecae,  unc.  iij.  saiviae,sisymbrij,  ba Isa mitae aqua- 
ticae ,  lentisci ,  savinae  ,  anethi ,  rutae  ,  omnium  ,  manipulum,  i. 
confice  sic,  ceram  et  sepum  cum  oleo  solve  et  cola,  postea  pulveres 
terendorum  admisce,  quumque  conglutinatum  fuerit,  usui  reser¬ 
va.  Ad  idem  aliud.  Accipe  salviae  sylvestris  et  domeslicae,  laureo- 
Jae  et  centumnerviae ,  pimpinellae ,  artemisiae  ,  et  linguae  bovisi, 
ana  manipulum,  i.  et  pixta  in  mortario  cum  i.  lib.  sepi  arieti- 
ni ,  et  inde  magdaleones  informa  ,  et  dimitte  ut  simul  marces- 
cant:  postea  in  lib.  i.  olei  communis  ipsos  magdaleones  in  stagna- 
to  ad  ignem  tandiubullire  facias, quousque  herbae  petant  fundum: 
deinde  slagnatum  ab  igne  removeas,  et.  praedictas  herbas  et  oleum 
per  pannum  cola,  et  ad  ignem  in  stagnato  repone,  et  quum  builire 
coeperit,addantur  ibi.iij.  unc.  cerae  in  astate,  et  duae  in  hyeme: 
et  postquam  cera  liquefacta  fuerit,  addatur  mastiches,  olibaui,  et 
colophoniae,  ana  unc-  i.  prius  bene  pulverizatae,  et  cum  spathula 
agitando  diligenter  incorpora  :  deinde  ah  igne  removeas :  et  ali- 
quantulum  de  terebinthinae  adjungas ,  et  diu  agitar.do  cum  spa- 
ihuia  ,  simul  incorpora  ,  et  usui  reserva.  Valet  enirn  mirabiliter 
-hoc  unguentum  ad  vulneris  putrefacti  mundificatiouem,  et  ad  bu¬ 
na  m  camera  generandam  et  uutriendam. 

De  superflua  came,  quae  crescil  in  vulnere *  Cap.  V. It. 

Si  vero  caro superflua  vulneribus  supervenerit,  pulverem.de her- 
modactylis  superponiraus  hoc  modo.Inficiatur  homhyx  saliva, et  pul- 
vis  hermodactylorumsuperponatur  bombyei,  deinde  super  pona- 
tur  vulneri.  Ad  idem,  accipe  ealcis  vivae,  unc.  iiij.  auripygmenti, 
uric.  i.  aquae  calidae  quantum  sufficit,  omnia  i&ta,  priusquam  ad 
ignem  ponantur,  cum  spathula  diu  commisce,  donee  simul  incorpq- 
rentur,  et  postea  ad  solem  diu  dimitte,  donee  multum  siccentur, 
postea  vero  subtilissime  tere,  etusui  reserva.  Vel  fiat  tails  pulvis,, 
quo  saepius  uti  consuevimus,  qui.  Recipe  hermodactylos,  aristolo- 
chiamjroluiidam^orem  aeris, ana,  quae  omnia  simul  pulverizentur: 
et  hie  pulvis  usui  reservetur ;  patenter  enim,  et  non  violeater,  in 
vulnere  superflaam  carnem  corrodit.  Ad  idem,  accipe  calcem,  et 
distempera  cum  melle  ad  modum  pastae,  et  fac  inde  panem  et  su¬ 
per  tegulam  pone,  et  fac  pulverem s.  carnem  corrodit,  et  cancrum 
interficit . 

De  erysipelate  superveniente  mtneri.  Cap^VUC 

Quia  solet  erysipelas^vulneribus  supervenire, etquaedam  alia  ac-- 
cidentia  :  ideo  differentia  est  inter  ilia  :  et  signum  et  curas  poni- 
mus  erysipelatis :  fiunt  enim  in  vulnere  pustulae  aliquoties  albae, 
et  locus  est  temperatus,  et  bene  tractabih's,  et  hoc  est  bonum  si- 
gnura  in  vulnere,  aliquoties  vero  superveniunt  nigrae  vulueri,  et 
locus  ut  durus  et  tostus,  etmale  tractabiiis,  quod  est  malum  signum 
in  vulnere:  ervsipelatus  enim  est  locus,  cui  cum  frigidis  subvenu 


473 

mus.  Apponatnr  ergo  plagella  in  socco  serapervivae  infasa,  etsuc- 
co  solethrij,  vermicularis.,  umbilicis  veneris ,  hyoscyami ,  quibus 
admisceraus  albumen  ovi,  oleum  rosarum  sandalos  albos  et  rubeos: 
quod  si  haec  omnia  habere  non  possumus,  de  quibasdam  tamen  ap- 
ponimus,  et  quum  ad  propriam  naturara  redierit,  statim  ab  hac 
medieina  desistas.  Videmus  quandoqne  vulnera  concava  fieri,  A. 
quibus  ad  carnem  curandam,tale  medicamen  fieri  potest.  Accipe  se- 
pi  colati,  lib.i.colophonine,  uric,  vi,cerae,  unc.iiij,  olei  phialas  duas, 
mastiches,  olibani,myrrhae,  ana  unc-  iij.  confice  sic,  ceraetsepum 
cum  oleo  solve,  et  cola,  postea  pulverem  terendorum  admisce,  et 
quum  conglutinaturn  erit,  usui  reserva. 

A.  Additio  Fit  euim  conca vitas  in  vulneribus,  tribus  de  causis, 
vel  ex  laesione,  vel  ex  inobedientia  aegri,  non  patientis  perfecte 
curari  usque  ad  profundum,  unde  interius  putrescit,  vel  eximpe- 
ritia  medici,  superficialiter  curantis. 

De  carbunculo  superveniente  vulneri -  Cap.  IX. 

Carbunculo  vero  vulneri  superveniente,  populeon  inungere  con- 
sueiimus  circa,  qui  sic  fit.  A.  Accipe  oculorum  populi,  lib.  I.  et 
5  foliorum  papaveris  nigri,  foliorum  mandragorae,  cimarum  rubi 
tenerrimarum.  foliorum  hyoscyami,  solathri,  vermicularis,  lactu- 
cae,  sempervivae,  bardanae,  violarum,  scatoncelli  ana  unc.  iij,ax- 
ongiae  porcinae  novellae,  vel  veteris,  bene  ablutae,  lib.  iij,  fit  hoc 
modo,  oculi  populi  bene  per  se  pistentur,  et  iterurn  cum  axungia 
pistentur,  et  magdaleones  inde  informentur ,  et  per  duos  dies  di- 
mittantur.  In  tertia  vero  diesupradictaeherbae  omnes  colligantur, 
et  bene  terantur,  et  cum  magdaleonibus  terendo  rursus  admiscean- 
tur :  et  madgaleonibus  inde  formatis  per  viij  dies  serventur :  po¬ 
stea  vero  illi  magdaleones  frustatim  in  caldario,  cum  lib.  1.  odo- 
riferi  et  optimi  vini  ponantur,  et  bulliant  ad  vini  consumptionem, 
cum  spathula  semper  agitando :  et  deinde  per  saeculum  exprimen- 
do,cola,etdimitte  frigescere,  et  in  vase  reconde.  Valet  etiam  hoc 
unguentum  ad  calorem  acutae  febris,  et  his,  qui  dormire  neque- 
unt,  inunctis  temporibus,  et  pulsibus,  et  plantis  manuum  et  pe¬ 
dum,  hoc  idem,  cum  oleo  rosarum  et  violarum  mirtum,  et  super 
inunclum,  mirabiliter  calorem  tollit :  et  super  inunctum  ambiculo 
sudorem  provocat.  Unguentum  ad  carbunculum.  Supra  carbuncu- 
lum  vero,  pone  hoc  unguentum.  Recipe  auripygmentum,  piperis, 
ana,  et  ficus  siccas,  ad  libitum  :  tere  insimul,  et  confice  cum  melle 
usque  ad  spissitudinem,  et  superpone:  Carbunculum  enim  morti- 
ficatum  videris,  ut  caro  mortua  cadet,  hoc  unguentum  superpone. 
Quod  recipe  malvaviscum  et  aliam  malvam,  et  brancam  ursinam  , 
ana,  tere  cum  axungia,  et  dimitte  per  iij  dies  marcescere,  et  postea 
coque,  et  cola,  et  in  colatura  aliquantulum  cerae  et  mastiches  ap- 
pone,  et  iterum  cola,  et  usui  reserva. 

A.  Additio.  Sed  quidquid  dicat  Rogerius,  hoc  non  approbo,  quo- 
niam  apocrustica  non  debet  apponi  propter  refluxum  materiei. 

De  vulnere  quod  fit  in  camosiiate  brachij.  Cap.  X. 

Si  vero  carnositas  brachij  vulnerata  fuerit,  aut  etiam  iuter  hu- 


474 

merura  etcubitum,  ubi  lacerti  affinitas  est,  spacium  iij.  unciariim 
infra  vulnus  fuerit,  ex  mala  et  incauta  cura,  periculum  evenire 
praedicimus.  Si  vero  in  aliis  partibus  brachij  fuerit,  de  periculo 
non  est  sic  timendum.  Si  enim  in  jam  dictis  partibus  pustulae  ni- 
grae  supervenerint ,  et  tumor  ad  superiora  consceriderit,  malum 
signum.Si  vero  pustulae  albae  fuerint,  et  ad  inferiora  tumor  de- 
scenderit,  bonum  signum  est.  Cura  vero  in  talibus  vulneribus  est 
eadem  cum  his,  quae  diximus,  ubi  os  non  est  fractum,  vel  vulne- 
ratum. 

De  vulneribus  lacertorum.  Cap.  XU 

Si  lacertus  est  vulneratus  cum  suo  nervo,  vel  musculo,  mortale 
est,  quod  si  nec  nervus,  nec  rausculus,  laesus  est,  et  vulnus  in  lon- 
gum  est,  utraque  pars  alteri  comprimendo  iungatur,  et  caute  sua- 
tur,  dimissotamen  aperto  ubi  plaga  magis  dependet,  unde  vulnus 
competentius  possit  curari,  et  purificari :  deinde  precede,  ut  di¬ 
ximus  in  aliis  curis  suturae.  Si  vero  erysipelas  supervenerit  ei,  cu¬ 
ra,  ut  dictum  est  superius:  hoc  enim  diligenter  notato,  quod  si 
lacertus  contundatur,  vel  conteratur  ferro  aliquo  in  obliquum,  mor¬ 
tale  est.  Si  vero  in  longum  fuerit  vulnus,  praedicta  cura  prose- 
quatur. 

De  vulnere  brachij  cum  telo.  Cap.  XII. 

Si  brachium  telo  est  perforatum  ab  una  parte  ad  aliam  partem, 
lardonem  unum  mittimus  ab  una  parte,  et  unum  ex  alia:  et  ita  suc- 
currimus,  ut  dictum  est  in  aliis,  in  seeunda  particula,  quando  col- 
lum  telo  est  perforatum.  Si  vero  tantum  ab  una  parte  est  perfora¬ 
tum,  unum  lardonem  irnmitte,  et  cura  de  caetero,  ut  in  similibus 
dictum  est  superius.  A. 

A.  Additio.  Nota  quod  si  brachium  et  os  telo  sit  perforatum  us¬ 
que  ad  medullam,  non  est  apponenda  tenta  de  Iardo,  propter  sui 
unctuositatem  ,  quia  medulla  unctuosa  est.  Et  nota  quod  si  inci- 
sio  sit  supra  genu,  vel  infra,  tribus  uneiis,  vel  supra  juncturam 
manus,  vel  infra,  mortale  est. 

De  vulneribus  manus  si  nerrns  esl  incisus  vel  os.  Cap.  XIII. 

Si  os  manus,  et  nervus  incidatur,  pannus  ut  in  aliis  vulneribus 
Intromittatur :  deinde,  ut  dictum  est  superius  in  cura  brachij, 
quando  os  et  nervus  est  laesus,  cura  diligens  exhibeatur.  Si  vero 
fuerit  opus,  supra  tabellam  aliquam  ponatur,  et  alligetur  tabellae, 
ne  pars  vulneris  ab  alia  segregetur.  Si  autem  nervus  fuerit  laesus 
sine  osse,  supra  nervum  suatur,  et  totum  etiam  vulnus,  secundum 
dictum  modum,  etpulvis  rubeus  superponatur :  ethaccura  raira- 
biliter  conglutinatur,  et  saepe  consolidatur.  A. 

A.  Additio.  Nota  quod  si  nervi  manus  incidatur  interiores ,  ita 
Jaeditur  manus,  quod  nec  claudi,  nec  aperiri  potest,  sed  in  eo  erit 
statu  in  quo  vulneris  manus  dum  curabis. 

De  vulnere  sine  laesione  ossis,  el  nervi.  Cap.  XIV. 

Si  vero  nec  os  ,  nec  nervus  ,  fuerit ,  secundum  jam  dictum 
modum  vulnus  suatur,  et  cura  exhibeatur.  Evenit  saepe  membra 
valde  laedi  percussione,  casu,  vel  aliqua  fraclura,  unde  contingit 


475 

tumorem  magnum  ibi  efiici,  at  humorum  superfluitatem  abunda- 
re:  et  nisi  putredo  ilia  foras  emittatur,  putrefiunt  nervi,  caro,  et 
os.  Unde  apponenda  sunt  mollificativa  et  ot  putredo  emittatur,  le- 
viter  comprimafur,  et  membrum  mernbro  iungatur,  ut  si  fuerit  in 
juncturis  brachij,  brachium  hnmero :  si  in  crure,  tibia  coxae, et  sic 
de  reliquis,  jungatur :  et  hoc  flat  saepe,  donee  tota  materia  exeat: 
postea  curetur,  ut  caelera  vulnera.  A. 

A.  Additio.  Nota  quod  in  contusione,  vel  casu  aut  percussione, 
primo  facienda  est  phlebotomia  :  postmodum  repercussiva  sunt 
apponenda  ;  reperenssivis  appositis  post  phlebotomiam,  et  non  con- 
ferentibus,  iterurn  facienda  est  phlebotomia,  quousque  conferat: 
consequenter  repercussiva  donee  sentiat  iuvare:  ad  ultimum  dia- 
phoretica,  et  per  antispasim  facienda  est  phlebotomia,  si  ex  utra- 
que  parte  sit,  per  ulramque  partem  Item  notandum  esse,  quod 
si  tumor,  vel  inflatio,  sit  in  cubito,  quae  per  incisionem  sit  curan- 
da,  praecedentibus  maturativis,  non  debet  fieri  incisio  supra  cu- 
bitum  directe,  licet  ibi  fiat  maturatio,  ne  ex  motu  ibi  impedialur 
consolidatio  in  hac  parte,  sed  ex  altera  parte,  ubi  magis  dependet 
materia. 

Dc  dmunctione  humeri  a  spathula.  Cap.  XV. 

Si  humerus  a  spathula  disiungatur,  taliter  subvenire  solemus , 
jaceat  infirmus  supinus ,  et  lapis,  vel  lignum  rotundum,  ex  una 
parte  magis  acutum,  et  ex  altera  magis  rotundum  accipiatur,et  fi- 
lis  superpositis  sit  quasi  globus  filorum,  et  illud  rotundum  sub  axil- 
lis  ponatur,  et  medicas  supra  illud  cum  calcaneo  diu  imprimendo 
calcet,  et  manibus  humerum  elevando,  os  ad  pristinum  locum  re¬ 
ducat:  et  antequam  globus  auferatur,  pecia  in  albumine  ovi  infusa 
snperligeturlonga  fascia  undique,et  globus  ibi  dimittatur,etligetur 
cum  alia  fascia,  et  plumaceolus  sub  brachio  ponatur,  ut  illud  sem¬ 
per  sit  suspensum  et  elevatum.  Post  tres  vero  dies,  si  non  sit  bene 
aptalum,  apta,  et  unge,  eteadem  modo  liga  :  et  si  aliqua  oolieclio 
ibi  fuerit  facta,  minutio  fiat  partis  contrariae.  A.  Contingit  quan- 
doque ,  quod  neque  praedicto  modo  potest  aptari :  et  tunc  lignum 
longum  praeparetur,et  aliquantulum  amplum,et  in  medio  fiat  fora¬ 
men  ad  modum  supradicti  globi,  et  ibi  globus  ex  ampliori  parte 
intromittatur,  et  lignum  a  duobus  fortiter  teneatur,  et  tunc  infir- 
rous  sedeat,  vel  stet  rectus,  supra  scamnum,  et  globus  sub  axillis 
collocetur.  Medicos  vero  firmiter  teneat  brachium  et  humerum  ex 
altera  parte,  et  tenentes  lignum  elevent,  et  alius  sit,  qui  scamnum 
a  pedibus  patientis  auferat ;  et  dum  ita  pendebit  infirmus,  redu- 
cetur  humerus  ad  locum  proprium  :  postea  ligetur  ut  dictum  est 
superius.  Quod  si  fuerit  puer,  non  oportet,  nisi  ut  medicus  mitlat 
pugtium  sub  axillis  patientis,  et  teneat  humerum  ejus  alia  manu, 
etelevet  eum.a  terra,  et  ita  os  bene  ad  propriara  juncturam  redi¬ 
bit,  atque  sanabitur.  Si  vero  fuerit  opus ,  fiat  fomentum  prius  de 
aqua,  ubi  bullierint  malva,  branca  ursina,  et  similia :  et  locus  po¬ 
stea  ungatur  de  dialthaea  ,  vel  marciaton  ,  et  stuppa  superpona- 
tur,  atque  ligetur.  Quum  vero  ad  propriara  juncturam  perfects 


476 

redierit,  fiatstrictorium,  quod  sic  fit.  Accipe  pulverem  rubeum, 
et  cum  albumine  ovi  peroptime  misce,  et  iterum  de  farina  tritici 
adde,  et  simul  commisce,  et  lignum  longum  exinde  inficias,  et 
exinde  locum  diligenter  involvas:  deinde  liga  sicut  prius:  et  sic 
dimittatur  per  plures  dies,  donee  junctura  bene  fuerit  eonfirmata, 
quumque  tumorem  ilium  quae  ex  strictorio  supervenerat ,  repres¬ 
sion  videris  ;  tunc  patiens  aqua  calida  balneetur,  et  strictorium 
elevetur,et  fomenteturjpraedicta  aquamt  si  cuucta  bene  starejeogno- 
veris,  superponas  sparadrapum  tale,  quod  sic  fit.  Pulvis  mastiches, 
olibani,  picis  graecae,  boli,  ponatur  in  cera.etsepo  arietino  supra 
.ignem  prius  liquefactis;  deinde  pecia  inficiatur :  et  loco  superpo- 
natur  tepidum,  et  si  necesse  fuerit,  applicetur  apostolicum 

A.  Additio-  Sed  est  sciendum  quod  si  fiat  solutia  continaitatis  ia 
junctura  raanus ,  vel  in  alia  junctura  praeterquam  in  humero  , 
quoties  curatur  vulnu?,  debet  membrum  moveri  sursum  et  deor- 
sum  duplici  de  causa,  ut  et  proprium  habeat  motum,  et  utsuper- 
fluitas,  si  qua  est  interius,  tali  motu  effluat. 

De  Disiunctione  cubili  Cap.  XV  D 

Si  vero  os  cubiti  a  proprio  loco  disiungatur,  hoc  modo  subvent- 
tur.Medicus  sub  plicatura  brachij  fasciam  imponat,  et  ex  ea  quasi 
staffam  faciat,  et  pedem  in  fascia  tenendo,  et  comprimendo  infe- 
rius  manum,  brachium  ad  humerum  elevet,  et  os  ad  proprium  lo¬ 
cum  reducat,  etter  vel  quater  brachium  elevet,  et  deponat,  et  i- 
terum  elevet,  et  sic  ligetur,  ut  brachium  elevatum,  sit  ad  collura 
suspensum,et  ita  quod  nonpossit  replicari.  Post  paucos  vero  dies, 
saepe  infirmus  tentet  ipsum  brachium  deponere,  et  elevare :  et  sic 
ligetur,  ut  non  impediatur  elevatio,  vel  depositio.  A. 

A.  Additio.  Potest  etiam  fieri  alia  cura;  extendatur  brachium 
supra  plaoam  terrain,  et  cum  calcaneo  juxta  laesionem  primo  ap- 
prebensam  a  medico,  manu  reducatur  junctura  ad  locum,  et  tabu¬ 
lae  sint  in  extremitatibus  propter  impedimentum  nutrimeuti  ad 
locum. 

De  disiunctione  mams.  Cap.  XVIL 

Si  junctura  manus  exierit  a  proprio  loco  brachium  cum  una  raa- 
nu,  et  manum  cum  altera,  medicus  aecipiat,  et  le viter  ac  sua viter 
ad  locum  proprium  reducatur  os,  tanquam  in  contrario  loco,  et 
fomentationibus,  si  opus  fuerit,  factis,  et  unctionibus*  et  tabellis 
ex  utraque  parte  positis  ligetur.  Eodem  modo  digiti  dd  proprium 
locum  redueantur,  quum  a  propria  junctura  recedeut. 

De  fractura  brachij  et  humeri.  Cap.  XV III. 

Si  os  brachij,  ve!  humeri,  frangatur  usque  ad  medultam,et  ma- 
xirne  si  medulla  laeditur,  semper  est  infirmus  judicandus  ad  mor¬ 
tem.  Sed  si  non  sit  usque  ad  medullam  laesus,  bene  curatur  In 
primis  ad  locum  proprium  reducatur,  si  fiat  sine  carnis  ruptura, 
membrum  ex  utraque  parte  capere  debemus,  et  leviterac  suaviter 
extendere,  et  manibus  comprimere,  ut  si  sit  fractura  in  brachio  , 
medicus  faciat  discipnlum  suum  tenere  infirmura  per  manum,  ex- 
tendcn  lo  digitos,  et  brachium  tolura.  Alter  vero  sit  ex  altera  par- 


477 

te,  qoi  firraiter  teneat  patientem  per  hnmerum.  Medieus  vero  os¬ 
sa  coniungat,  et  reducat  ad  proprium  schema-  Quo  facto,  accipia- 
tur  plagella  quatuor  digitis  ampla  ad  ligandura  brachium,  quae 
infusa  in  albumine  ovi  superponatur,  etea  brachium  optime  strin- 
gatur,  et  ex  orani  parte  adaequetur.  lterum  accipe  aliam  peciam, 
et  super  ipsam  ligetur.  Postea  vero  ferulas  primo  paratas  adapta- 
mus,  et  chordis  super  ligamus,  etsic  per  ii]  dies  dimittimus:  in  ca- 
pite  vero  trium  dierum  similiter  faciraus,  et  postea  similiter  in 
alio  tertio.  Post  novem  dies  praeparetur  strictura,  scilicet  pulvis 
rubeus  sic  praeparatus,  at  dictum  est  saperius  in  tertia  cura :  et 
de  tali  strictura  brachium  optime  inungatur,  et  fascia  ad  sapra- 
diclum  modum  ponatur,  et  ferulae:  et  semper  custodiatur  mem- 
brum,  ne  infirmus  super  illud  se  appodiet :  et  sic  dimittatur  per 
plures  dies,  scilicet,  donee  os  fuerit  bene  consolidatum,  quod  co- 
gnoscitur  quando  tumor,  qui  ex  constrictorio  venerat,  desinit:  et 
tunc  aqua  calida  balneetur,  et  elevetur  strictorium,  et  fomentetur 
bene  aqua  ubi  cocta  fuerint  malva,  branca  ursina,  etsimilia.  Postea 
vero  bene  abstergatur,  et  si  os  bene  consolidatum  fuerit,  ungatur 
dialthaea,  vel  marciaton,  et  stuppa  superposita  religetur  ut  supra 
cum  fascia  et  ferulis.  Et  si  visum  est  quod  adhuc  non  bene  sit  con¬ 
solidatum  iterum  flat  strictorium,  et  expectetur  siraili  modo :  et 
si  solidum  fuerit,  omni  die  fiant  unctiones,  fomentationes,  et liga- 
tiones  donee  sanus  sit.  Quod  si  per  ligaturam,  vel  stricturam,  na- 
scatur  erysipelas,  ubi  fuerit,  non  ligetur,  sed  praedicto  modo  ery- 
sipelati  obvietur. 

De  [ruclura  ostis  cum  vulnere.  Cap.  XIX. 

Si  vero  ossis  fractura  sit  cum  vulnere,  praesintaliqui,  qui  mem- 
brum  teneant  ex  utraque  parte,  et  medieus  tentet  cum  digito.Quod 
si  os  fractum  et  separatum  sit,  statim  abstrahatur,  et  os  ossi  iun- 
gatur,  et  ad  proprium  locum  reducatur.Quo  facto,fascia  ad  supra- 
dictum  modum  albumine  ovi  infusa,  stride  superligetur,  ita  tamen 
quod  supra  vulnus  fascia  sit  ad  modum  vulneris  perforata, et  supra 
ipsam  alia  fascia  sicut  supra  diximus,  quae  ibidem  sit  perforata,et 
ferulae  apponantur  undique:  nisi  quod  pars  ferulae  ponatur  ex  una 
parte,  alia  ex  altera,  et  intromittatur  pannus  lineus  albumine  ovi 
infusus,  et  omni  die  curetur  ut  caetera  vulnera.  Ferulae  non  dis- 
solvantur  nisi  de  tertio  in  tertium  diem  ut  diximus,  usquequo  vul¬ 
nus  sanum  fiat.  Postea  vero  fomentationes  fieri  possunt ,  et  caete¬ 
ra  adhibeantur  quae  superius  diximus- 

De  defectu  nuirirnenti.  Cap.  XX. 

Contingit  quandoque  ex  senectute,  vel  debilitate  virtutis  nutri- 
mentum  membris  non  praestare  potentis,  os  ex  parte  non  posse 
consolidari,  et  licet  solidari  contingat,  tamen  patiens  magnum  do- 
lorem  ibi  sentit-  Ad  quod  fiat  tale  emplastrum,  quod  aecipe  pieis 
graecae,  etpicis  navalis,  et  resinae,  aequaliter,  etad  ignem  resol- 
vatur,  et  calidius  quam  possit  patiens  sustinere,  superponatur,  et 
suaviter  ligetur . 


478 

De  osse  male  comolidafo.  Cap.  XXL 

Si  vero  tribus  vel  quatuor  mensibus  antequam  accedat  ad  me- 
dicum,  os  non  bene  rectum  fuerit,  prius  ter  vel  quater  supradicta 
fomentatione  indesinenter  contemperetur,  et  bene  fomeutato  ite- 
rum  rumpatur,  et  postea  supradictam  curam  ei  exhibeas. 

De  Cancris,  el  fistulis ,  el  aliis  aposlematibus  ibi  nascenlibus.  Cap. 
XXII. 

De  cancris  vero  etfistulis,  hoc  dicimus  in  his  partibus  quod  su¬ 
perius  diiimus.  Si  enim  ex  vulnere  contingat,  unguentum  supe- 
rius  dictum  ponatur.  A  Quod  si  fuerit  in  nervosis  partibus  brachij, 
pulverem  asphodelorum,  vel  unguentum  ad  hanc  curam  dictum  im- 
mittimns :  quod  de  fistula  solum  dicimus,  et  non  de  cancro.  Nam 
in  uervosis  locis ,  cancrum  non  curare,  melius  est  quam  curare. 
Si  vero  cancer  fuerit  in  ea  parte  brachij,  in  qua  de  nervi  laesione, 
vel  lacerti  non  sit  timendum :  incidatur  usque  ad  vivum :  cum  fer- 
ro  vero  calido  diligenter  coquatur-  Vitellus  ovi  cum  oleo  mistus, 
quousque  ignis  cadat  a  loco  illo,  superporiatur :  deinde  cum  uu- 
guento  viridi,  et  caeteris,  curetnr,  ut  caetera  vulnera. 

A.  Additio.  Vel  istud,quod  valet  ad  cancrum.  Recipe  myrrham, 
aloemj,  et  fac  pulverem  subtilissimum,  postea  accipe  succum  lan- 
ceolatae  et  absinthii,  et  chelidoniae,  ana.  m.  et  pone  in  mortario, 
et  diligenter  incorpora  omnia,  et  utere. 

De  fistola  quando  fit  in  brachiis. 

Quod  si  fistula  fuerit  in  carnosis  locis,  et  partibus  brachii,  un¬ 
guentum  ruptorium  mittere,  incisiones,  et  incensiones  facere  se¬ 
cure  valemus.  In  aliis  cura  est  eadem,  quae  dicta  est  superius. 

De  osse  tabe facto  a  fistula. 

Si  vero  os  fuerit  a  fistula  tabefactum  atque  corruptum :  os  illud 
totum  est  purificandum,  et  corruptum  extrahendum  :  deinde  pro- 
cedendum,  ut  dictum  est  superius.  De  aposlematibus  vero  idem 
dicimus  quod  superius,  et  eadem  cura  curentur- 

De  vulnere  in  thorace.  Cap.  XXlll. 

Si  vuluus  factum  fuerit  in  thorace,  vel  pectore,  ense,  vel  alio 
simili,  ita  quod  sit  ex  transverso,  et  vulnusdependeat ;  suatur,et 
cura  prosequatur,  sicut  dictum  est  superius.  A.  Si  vero  interiora 
penetret,  pannum  immittimus,  et  curam  prosequimur  ut  in  aliis 
vulneribus.  Si  vero  sanguis,  vel  putredo,  ad  interiora  penetrave- 
rit,  patiens  coram  se  super  discum  flectat,  et  unguendo  se ,  modo 
hac,  modo  iliac,  sanguinem  vel  saniem  foras  emittit  per  vulneris 
meatum :  et  hoc  fiat  quoties  ipse  mutatur:  et  supra  illam  partem 
ad  jacendum,  quousque  sanus  sit,  locetur  semper.  Si  vero  hujus- 
modi  vulnus  in  longum  sit,  suturam  facere  non  consuevimus,  sed 
cum  panno  et  aliis  usque  ad  finem  curare. 

A.  Additio.  Fiat  etiam  ligatura  hoc  modo,  unum  caput  fasciae 
perforetur,  ac  ex  eo  unus  humerus  obvolvatur,  deinde  procedat 
sub  axillis  alter ius  humeri,  et  ita  circumeat  corpus,  donee  iterum 
redeat  ad  humerum :  et  non  obvolutum  ibi  scindatur  fascia,  et  cir- 


479 

comligetur  illi  humero,  prius  non  obvoluto :  tamen  nos  noo  con- 
suevimus  scindere  fosciam.  lta  quidem  dixi,  quia  levior  videtur 
raihi  ligatura  cum  foramiue,  quam  sine  foramine ;  astutia  vestra 
vos  doeeat,  vel  ab  aliquo  sciente  addiscatis. 

De  ferro ,  si  in  thoracis ,  vel  pectoris  substantia  laleal.  Cap.  XXIV. 

Si  iotra  thoracis  vel  pectoris  substantiam  Iateat  ferrnra,  osse  pe¬ 
ctoris  in  rotondum  perforate,  leviter  trahatur.  Si  sub  costis  fue- 
rit,  vel  inter  costas,  inter  costam  etcostam  incidatur,  et  cuneus, 
ubi  locus  sit  apertus,  inter  ea3  ponatur,  et  sic  de  facili  extrahatur. 
Si  vero  corapetentius  extrahi  non  poterit,  melius  est  ut  dimitta- 
tur.  Quod  si  ferrum  interiora  non  penetraverit,  abstracto  ferro, 
lardo  mitlatur.  A.  Curetur  deinde  ut  dictum  est  snperius  in  aliis. 
.Si  etiam  ad  interiora  penetraverit,  lardo  intromitti  poterit:  etin 
caeterissubveniendum  est,  ut  dictum  est  superius.  Hoc  quoque 
notandum  est,  ut  stuellus,  qui  in  talibus  vulneribus  mittitur,  fiat 
ita,  atque  locetur,  ut  competeuter  abstrahi,  et  interius  non  rema- 
nere  possit.  B. 

A.  Additio.  Melius  tamen  est  ut  immittatur  stuellus,  timendum 
enim  esset,  ne  lardo  dissolveretur,  et  generaret  putredinem. 

B.  Additio.  Fiat  tenta  caudata  et  longa,  et  hoc  fiat  tam  in  ven¬ 
tre,  quam  in  thorace,  et  eaudae  istae  extra  dimittantur,  ita  tamen 
quod  non  possint  intus  cadere. 

De  flectitudine  costae., Cap.  XXV. 

Costa  quando  flectitur,  et  ad  interiora  ducitur :  turn  patiens  ad 
balneum  ducatur,  et  medicus  manus  siccas  suas,  melle,  vel  tere- 
binthina,  vel  pice,  vel  visco,  perungat  et  supra  locum  ubi  infir- 
mitas  est,  imprimendo  manus  iroponat,  et  slatim  elevet,  et  sic  plu- 
ries  faciat,  donee  costa  ad  suum  locum  ducatur.  Cuffa  vero  cum 
igne  ,  idem  facere  consuevit,  apposita :  deinde  apostolicum,  vel 
aliud  simile  eroplastrum,  soperponatur .  Si  fiat  vulnus  in  aliqua  par¬ 
te  corporis  usque  ad  inguina,  et  intestina,  nec  exierint,  nec  laesa 
sint,  eodem  modo  cura  est  adhibenda,  ut  diximus  in  cura  thoracis 
et  pectoris,  sive  ferrum  interius  Iateat,  sive  non,  excepto  quod  non 
debet  in  rotundum,  sed  in  longum  incidi  quando  ferrum  Iateat  in¬ 
terius. 

De  vulnere  quod  fit  in  corde,  pul  m  one,  stomacho ,  et  hepate.  Cap . 
XXVI. 

Si  vulnus  fuerit  in  corde,  pulraone,  hepate,  stomacho,  diaphrag- 
mate,  ipsum  non  nostrae  curae  committimus.  Horurn  vero  vulne- 
ra,  his  signis  cognoscuntur.  Si  enim  vulnus  fuerit  in  corde,  sanguis 
spamosus  exit,  et  anhelitus  mutatur.  Si  in  diaphragmate,  magnas 
et  spissus  anhelitus  habetur,  et  cite  moritur.  Si  in  hepate,  manife- 
stum  erit  per  laesionem  operationum,  quae  in  eo  fiunt.  Si  in  sto¬ 
macho,  cibus  per  plagara  egreditur  Quorum  omnium  vulnera,  mor- 
talia  indicamus.  Ne  igitur  nostro  judicio  videantur  perire,  ab  hu- 
iusmodi  cura  potius  desistamus. 

De  vulnere,  si  fuerit  in  splene.  Cap.  XXVII. 

Splen  servile  membrum  est,  unde  incisiones,  et  alia  hujusmodi 


480 

de  facili  patitur.  Ideoque  si  vulnas  habaerit,  praecedentium  et  sab 
sequentium  cura,  secure  liberabitur. 

De  pulmone,  si  per  aliquod  vulnus  exieril.  Cap.  XXVI II. 

Contingit  quandoque  pulraonem  per  vulnus  strictum  exire,  et 
timentibus  laesionem,  vulnus  non  auderaus  elargare:  cui  sic  subve¬ 
nire  solemus  ,  patiens  supinus  jaceat  et  bene  dislentus :  medicus 
vero  a  superiori  parte  cutim  manibus  ex  transverso  accipiat  :  di- 
scipulus  vero  ab  Inferior!  parte  facial  eodem  raodo :  et  ita  sirnul 
et  medicus  et  discipulus  sic  tenendo  cutim  ad  superiora  festinan- 
ter  totum  corpus  elevet,  ut  patiens  subita  aeris  attractio  ne  ,  qua- 
dam  proportione,  ipsutn  pultnonem  ad  proprium  locum  redire 
compellat. 

De  intestinis,  si  per  aliquod  minus  exirent,  Cap.  XXIX. 

Si  intestinum  per  aliquod  vulnus  foras  exierit,  et  per  longum, 
vel  ex  obliquo,  ita  quod  major  pars  sana  remaneat,  incisum  fue¬ 
rit :  sic  subvenire  valeraus.  Primo  per  intervalla,  si  frigida  facta 
fuerint  intestina,  aliquod  vivum  animal  per  medium  scindatur,et 
super  intestina  ponatur,  ettaodiu  sic  relinquatur,  quousque  inte- 
testina  calefiant,  et  calore  naturali  juventur,atque  mellescant.  In¬ 
terim  praeparetur  cannellus  de  sambuco  ad  modum  vulneris  inte- 
stini,  ita  quod  longitudine  sua  superet  longitudiuem  vulneris  ex 
utroque  latere  onciam  unam  ;  cannellus  vero  valde  subtilietur,  et 
per  vulnus  intestini  intromittatur,  et  subtilissima  acu  suatur,  et 
filo  de  serico,  cannellus  vero  ita  locetur,  ut  per  ipsum  superfluitas 
intestini  valeat  transire,  et  sic  curae  vulneris  impedimentum  non 
valeat  exhibere.  Quo  facto,  spongia  in  aqua  calida  infusa,  et  bene 
abluta,  sordes  ex  intestinis  sua viter  extinguantur.  Quibus  bene 
purificatis,  intromittantur  in  ventrem  per  vulnus,  per  quod  exie- 
runt :  et  tunc  patiens  supra  tabulam  positus  conquatiatur,  ut  in 
proprio  schemate  collocentur  intestina, et  si  vulnus  non  fuerit  tan- 
tum  quodpossint  intromitti,  amplietur.  Quibus  mtromissis,  vul¬ 
nus  tandiu  dimittatur  apertum,  quousque  videris  intestinum  con- 
glutinatum.  Unde  supra  suturam  intestini  pulvis  rube  us  omni  die 
ponatur.  Postquam  vero  intestinum  fuerit  consolidatum,  vulnus 
extrinsecus,  cum  sutura,  et  aiiis,  cura,  ut  dictum  est  superius. 
Quod  si  vnlnus  magnum  fuerit,  hoc  superaddimus,  ut  stuellus  satis 
longus  in  volnere  mittatur  in  longum  ab  una  extremitate  ad  aliam 
exiens,  et  supra  istum  stuellum  vulneris  interior  pars  caute  sua¬ 
tur,  pulvis  rubeussuperponatur.  Stuellus  veroqui  remanserit  in- 
terius.omni  die  versus  pendentem  partem  trahatur,  ut  pannus  vul¬ 
neris  quotidie  renovetur.  Quum  autem  videris,  vulnus  consolida¬ 
tum,  stuellum  totum  abstrahas:  et  extremitatibus  nondum  con¬ 
solidate,  ut  in  aiiis  vulneribus,  curam  adhibeas.  Diaetaquoque  sit 
multum  tenuis  et  digestibilis. 

De  fislulis ,  et  cancris  et  aposlematibus.  Cap.  XXX. 

Decancris,  etfistulis,  et  apostematibus,  idem  dicimus,  quod  et 
superius ;  quia  cum  sint  in  carnosislocis,  ineisionetur  et  incentio- 
nes  facere,  unguenta  moliientia,  et  pulveres  mittcre  possumus : 


hoc  autern  super  addimus,  quod  si  fistula  ventrem  penetraverit  nec 
pulverem  ,  nec  ungueutum  immittere  debemus ,  uec  laedant  inte- 
riora.  Sed  et  si  meatus  fuerit  strictus,  cum  teuta  mali  terrae  elar- 
getur :  et  patiens  supra  discam  se  inclinet ,  ut  patredo,  quae  in- 
terius  est,  possit  exire.  Postea  immittatur  stuellus  ,  iuunctus  de 
□nguento  ruptario,  et  caute  intromittatur:  deiude  cura,ut  dictam 
est  superius. 

De  canero  qui  fit  in  mamillis .  Cap.  XXXI. 

De  cancro  vero,  qui  in  mamilla  fit,  adiungimus,  quia  si  tota  da- 
ra,  tosta,  et  livida  fuerit,  dimittatur,  quia  incurabilis  est,  nisi  ma¬ 
milla  tota  radicitus  tolleretur.  Si  autem  tautura  circa  locum  ilium 
sit  dura,  et  in  aliis  partibus  sit  bene  tractabilis,  curetur  pulvere 
asphodelorum  unguento  ruptorio,  vet  etiam  incensione,  ut  dixi- 
mus.  A. 

A.  Additio.  Vel  fiat  pulvis  iste ,  qui  cancrum  et  fistulam  interfi- 
cit,  et  desiccat,  qui  Recipit  auripygmentum,  viride  aes,  atramen- 
tum,  salgemmam,  cornu  cervinum  ustum,  os  leporis  ustum,  ster- 
cus  humanum  combustum,  restam  alliorum  combustam,  sangui- 
nem  draconis,  tartarum,  pulverem  centrigalli,  cancrum  fluvialem 
ustum,  calcem  vivam,  herbam  linariam  siccam,  piper  nigrum,  et 
aloen,  zinziber,  thus,  mastichem,nitrum,  pulverem  soleae  combu- 
stae,  alumen  scissum.  Primo,  abluitur  locus  cum  urina  pueri,  vel 
aceto,  vel  cum  aqua,  ubi  cortex  medianus  urni,  et  postea  super  a- 
spergatur  pulvis  abundanter. 

De  apostemate  in  mamillis.  Cap.  XXXII. 

Fiunt  et  apostemate  in  mamillis  ex  menstruali  sanguine  illuc  mis- 
so.  mamilla  enim  spongiosum  membrum  est,  nnde  attrahit  ad  se 
menstrualem  sanguinem,  et  ibi  convertitur  in  lac,  quod  quum  ante 
partum  non  emittitur,  remanens  ibi,  membrum  indurat,  et  inde 
dolor  magnus.  Cuisic  subvenimus.  Maturativa  ponantur,  ut  malva 
branca  ursina,  et  alia  quae  dicta  sunt  superius.  Quum  vero  mem¬ 
brum  bene  mollificatum  videris,  secundum  jam  dictum  modum  in- 
cide,  et  stuellum  caudatum,  primo  factum,  intromitte,  et  totam 
saniem  exprime,  et  locum  purifica.  Caudatum  dixi.  quia  tentae  sae- 
pe  interius  attractae,  remanentes  ibi,  sunt  causa  magni  dolor  is-,  et 
tunc  oportet  ut  diligenter  iucidatur,  et  praedictae  teniae  extra- 
hantur. 

De  capile  mamillae ,  si  intus  lateat.  Cap.  XXXIII. 

Primarolae,  et  in  partu  novellae,  saepe  caput  mamillae  interius 
deducitur,  ita  quod  nec  infans  potest  accipere,  uudesequitur  prae- 
dictum  malum  :  et  tunc  apponenda  est  cuffa  super  capitellum ,  ut 
trahat  ad  se,  et  sugat :  et  postea  curetur,  ut  diximus. 

De  vulnere  in  virili  membro.  Cap.  XXXIV. 

Si  in  virili  membro  vuluus,  eodem  modo  curetur  cum  sutura , 
et  aliis,  ut  dictum  est  superius.  Item  etiam  in  testiculis  dicimus , 
quod  si  folliculum  suum  exierit ,  ad  proprium  locum  reducatur  , 
vulnus  autem  suatur  :  et  pulvis  rubeus  aspergatur,  et  curetur  po¬ 
stea,  ut  alia  vulriera.  A. 


31 


432 

A .  Additio.  Kota  quod  si  vulnus  fiat  ex  transverso,  ita  quod  ad 
’nrinales  meatus  non  procedat,  cum  suturis,  partem  parti  redden¬ 
do,  et  pulvere,  et  unguentis  potest  curari.  Si  autem  ad  meatus  u- 
rinales  veniat,  non  potest  curari,  aut  vis  curari,  propter  acumen 
urinae,  quae  solutionem  continuitatis  operatur. 

De  caticro  si  fueril  in  virili  membro. 

Si  cancer  fuerit  in  virili  membro,  et  totum  membrum  occupa- 
vent,  totum  cancrosum  et  infectum  excidatur,  ita  quod  de  vivo 
aliquantulum  auferatur,et  cum  instrumento  ferreocalido,  velau- 
reo,  coquatur  :  deinde  cutetur,  ut  dictum  est  superius. 

Be  \ fistula  in  eod-em  membro.  Cap.  XXXV. 

Si  vero  fistula  ibidem  nata  fuerit,  cum  unguento  ruptorio,  et  a- 
liis  cura  exhibeatar,  ut  jam  supra  docuiraus.  Quod  si  pustulaesa- 
pervenerint,  unguentum  album  apponatur,  sed  pro  aceto,  aquam 
rosarum  pro  oleo  communi,  violatum  ponimus.  Si  vero  ipsum  ex- 
eoriari ,  fiiumque  rumpi  eentingat,  unde  inflatur  et  tumet,  atque 
durescit,  oleum  violarum  cum  albumine  ovi  permistum  imponi- 
mus ,  et  interius  mittimus.  Caeterum  si  orificium  ejus  strictum 
est,  aliqua  tenta  de  cera,  vel  de  aliquo  simili  immittatur,  ut  sa¬ 
nies  ad  exteriora  melius  educatur.  Ad  idem,  aecipe  aloen,  succum 
apij,  oleum  violarum,  albumen  ovi,  et  simul  inGorpora,  tt  in  lo¬ 
cum  mitte. 

De  excorialione ,  et  inflatione  testicuiorum.  Cap.  XXXVI. 

Ad  excoriationem  testicuiorum,  et  ruborem.et  inflationem.Ac- 
cipe  cimoleam,  vernicem,  myrrham,  colophoniam,  betonicam,  et 
resinam  ,  et  terenda  tere ,  et  cum  oleo  calido  misce,  et  resinam 
adde,  et  simul  incorpora :  et  testicuiis,  aqua  calida  bene  ablutis, 
tale  unguentum  loco  rubenti  superponimus,  ad  idem  valet  faba 
excoriata,  et  parata  prout  comedi  debeat,  super  imposita.  Vel  ac- 
cipe  vermicularem,  simphulam,  et  oleum  violarum:  herbas  prius 
conlere  diligenter,  et  postea  oleum  violarum  adiunge  ,  et  dili- 
genter  incorpora,  addito  albumine  ovi.  Ad  idem  valet  oleum  vio¬ 
larum  cum  albumine  ovi  mistum.  A. 

A.  Additio.  Solent  aliquandoin  virili  membro,  verrucae  nasci, 
et  pustulae  supervenire,  unde  ad  verrucas  delendas,  apponatur  pul- 
vis  asphodelorum,  vel  pulvis  hermodaclylorum :  quibus  deletis  fi- 
ant  medicamenta  vulnerum  ad  pustulas;  primo  fomentetur  locus 
cum  aqua  decoctionis  malvae,  brancae  ursinae,  et  similium. 

De  ruptura  siphac  Cap.  XXXVII. 

Siphac  est  panniculus  ille  ,  qui  retinet  intesjdna  ne  cadant  in 
oscheum,  qui  sepe  relaxatur,  vel  etiam  rurapitur,  secundum  ma- 
gis  et  minus.  Quod  si  parva  fuerit  crepatura,  solum  ventositas  exit, 
et  facit  inflationem  ad  modum  nucis,  quandoqtie  etiam  ovi  si  vero 
magua  sit  crepatura,  descendunt  intesliua  per  dujymum,  quern  per 
medium  procedit  siphac  ad  testiculos ,  et  fit  hernia.  Si  parva  sit 
crepatura,  et  ex  parvo  tempore,  et  si  pner  ,  fiat  ligatura  ,  quarn 
supra  crepaturamcomprimat,  et  dentur  crispella  de  consolida  majo- 
ri  xi  cum  vitello  ovi  factae,  quando  xi  d>'es  tantum  supersunt  de 


483  _ 

Inna ,  ita  nt  quolibet  die ,  usqne  ad  finem  innae,  comedat  de  his  , 
unam  diminuendo.  Si  vero  rnptura  magna  sit,  aut  si  parva  sit,  sed 
jam  adulto  et  provectae  aetatis,  aut  si  etiam  in  puero ,  secundum 
temporis  diuturnitatem,  per  incisionem  et  incensionem  curare  sic 
consaevimus.  in  primis  sic  patiens  collocetur  in  banco  ,  caput  et 
humeros  habens  depressos,  ut  tota  intestina  descendant  ad  pectus. 
Coxas  vero  et  crura  teneat  elevata  :  testiculus  vero  illius  partis 
ducatur  ad  rupturam  in  quantum  caute  duci  poterit,  et  ibi  encau- 
stro,  vel  carbone  signetur  in  eircuitu  :  deinde  accipiatur  rotundi- 
tas  tota  cum  didymo  ,  et  poslea  ferrum  calidum  de  uno  signo  ad 
aliud  mittatur  :  deinde  in  latum  eodem  modo  ferrum  calidum  mit- 
tatur,  postea  stylus :  et  sic  stylis  in  cruce  manentibus,  spagus  sub- 
tilis  submittatur,  et  bene  ligetur :  quo  facto  tribus  cauteriis  usque 
ad  stylos  caute  et  diligenter  usatur.  Est  quando  que  fractura  par- 
va  :  et  tunc  accipiatur  pellicula  cum  didymo,  ut  diximus ,  et  si- 
gnelur  praedicto  modo  ,  et  ferrum  calidum  mittatur  ab  uno  signo 
ad  aliud,  et  bene  ducatur  ferrum  hue  et  illuc,  sursum  etdeorsum, 
et  hoc  tribus  vicibus,  vel  tribus  cauteriis.  Quando  supra  eundem 
locum  accipitur  pellicula  solum,  et  in  longum  ineiditur,  et  didymo 
hinc  indeque  scarnalo,  uratur  cauterio,  et  ovo  superposito  in  stup- 
pa,  patiens  sic  elevatis  cruribus  et  coxis  portetur  in  lector  et  dili¬ 
genter  tibiae  ad  coxas  ut  se  non  destendat  priusquam  ignis  cecide- 
rit,  ligentur  :  et  ponatur  pulvis  rubeus,  et  talia,  quae  constringant. 
Et  postquam  sanatus  fuerit,  ponatur  apostolicum.Diaeta  quoque  ad- 
hibeatur  tenuis  et  facile  digestibilis  ,  et  post  hoc  totum  ,  fiat  liga- 
tura  ut  diximus,  et  per  duos,  vel  tres  menses  sibi  caveat. 

De  inleslinis  si  caiiant  in  oscheo  Cap.  XXXVIII. 

Si  cadant  inoscheum  intestina,  primo  reducantur  in  locum  suum 
quod  si  fieri  leviter  non  poterit,  fiat  clystere,,  vel  purgelur :  ap- 
ponantur  mollificativa :  et  intestinis  inlromissis  interius  aptetur  ut 
diximus  :  et  ubi  ruptura  est,  discipulus  ponat  digitum,  et  medicus 
incidat  pelliculam  supra  testiculum  illius  partis.  Extracto  testicu- 
lo,  scarnetur  didymus  usque  superius  :  quo  facto  cum  giova  ,  si 
qua  ventositas  est  iu  didymo,  remittatur  interius,  et  spago  bene 
suatur  didymus,  et  ligetur  de  spago, utroque  capite  dimittalur  pen- 
dere  semisse  extra,  et  tabellis  superpositis,  tribus  cauteriis  incen- 
datur  didymus,  et  scindotur  usque  ad  spagum.  Quo  facto  superpo- 
natur  stuppa  cum  ovo,  et  portetur  in  lectum  ut  diximus,  et  usque 
ad  novem  dies  superponatur  ovum  cum  oleo.  Post  novemlvero  dies 
ignis  cadit,  et  spagus :  et  tunc  fomentetur  aqua,  ubi  sit  cocta  brauea 
ursina,  parietaria,  absynthium,  et  talia.  Posta  vero  curetur  ut  di¬ 
ctum  est  superius. 

De  Hernia  Cap.  XXXIX 

Si  hernia  fiat  ex  humoribus  venientibus  a  renibus  ad  testiculum, 
quod  cognoscetur  tactui,  quia  tactui  cedit:  incidatur  pellicula  su¬ 
pra  testiculum,  et  extrahatur  aqua  ilia,  et  stuello  intromisso,  bene 
purificetur  vuinus.  Si  autem  vis  ut  non  reciprocetur  aegritudo,  co- 
gnoscatur  utrum  testiculus  sit  putridus  :  et  si  non  fuerit  putridus, 


*  84 

dimittatur.  Si  vero  pulridus  fuerit,  abstrahatur  :  postea  curetur, 
ut  cetera  vulnera. 

De  hernia  ex  carnositate »  Cap.  XL. 

Fit  quandoque  hernia  ex  carnositate  quadam  praeter  naturam  na- 
scente  juxta  testiculum  :  et  tunc  pellicula  incisa,  undique  debet  ex- 
coriari:  et  discooperta  carnositate  ilia  a  corio  cxteriori  usque supe- 
rius,  cauterio  abscindatur  didymus,  et  projicialur:  deinde  oscheum 
suatur,  et  curetur  postea  ut  debet,  et  dictum  est  superius. 

A.  Additio.  Hernia  quandoque  Gt  ex  ventositate,  quandoque  ex 
humoribus,  quandoque  ex  carnositate.  Circa  ventositatem  dentur 
extenuantia  ventositatem,  succus  hypericon  datus  in  potu,  liberat 
multum. 

De  lapicJe  exislente  in  collo  vescicae.  Cap.  XLl. 

Si  lapis  fuerit  in  vescica ,  hoc  modo  certus  existes :  sedeat  ali- 
quis  fortis  in  bancho,  et  pedes  teneat  in  seamno,  et  patiens  sedens 
luper  coxas  illius  habeat  crura  Sigata  cum  fasciolo  ad  collum  ,  vel 
spatulas  sub  sedentis  Grmato  :  et  tunc  medicus  stet  ante  patientem, 
et  duobus  digitis  dextrae  manus  intromissis  in  anum,  et  pugnosi* 
uistrae  manus  impresso  supra  pecten, vescica  intromissis  digitis  ad 
superiora  levetur,  et  tota  tractetur :  et  si  aliquid  velut  globum  , 
durum  et  grave  invenies,  constat  quia  lapis  est  in  vescica,  si  molle 
et  carnosum  est,  quid  invenis  carnositas  est ,  quae  urinam  im- 
pedit.  A. 

A.  Additio  Si  lapis  est  in  vescica,  dentur  diuretica.  et  lapidem 
frangentia.  Sed  si  hoc  modo  non  curatur,  certus  eris  ,  quod  lapis 
est  in  causa. 

De  impel lendo  lapide  de  collo  vescicne  ad  fundum.  Cap.  XLll. 

Si  lapidem  in  collo  vescicae  existentem  ,  in  fundo  ejusdem  ad 
praeservationem  impellere  volueris :  praecedentibus  fomentis  et 
unctionibus,  petroleum  per  syringa  immittatur:  post  vero  aliquod 
intervallum  syrinx  ad  collum  vescicae  mittatur  :  et  leviter ,  sua* 
vissime,  et  caute,  lapis  a  collo  vescicae  ad  fundum  impellatur.  Vel, 
quod  securius  et  levius  est,  flat  ut  operari  consuevimus :  praemis- 
sis  fomentis  et  unctionibus,  prosequantur  omnia  ,  quaecunque  di- 
ximus  ad  cognoscendum  si  lapis  est  in  vescica  :  et  digitis  introrms- 
sis,  et  pugno  sinixtro  supra  pecten  impresso,  ipsis  digitis  collum 
vescicae  tractetur,  et  paulatjm  lapis  qui  est  ibi,  moveatur :  et  sic 
caute  et  diligenter  ad  fundum  ducatur.  Sic  enim  qui  tali  passione 
gravatur,  diutius  praeservari  valebit. 

De  Cuutela  exlrahendi  lapidem.  Cap.  XLlll. 

Si  lapidem  ipsum  trahere  volueris,  diaeta  praecedat  tenuis  ,  et 
antea  quam  curetur,  debet  iejunare  duobus  diebus ,  et  parum  co- 
medere.  A.  tertia  vero  die,  praemissis  omnibus,  quae  diximus  ad 
cognoscendum  si  lapis  est  in  vesica  Inveniatur  lapis  et  ducatur  us¬ 
que  ad  collum  vesicae,  et  ibi  in  fontanella  duobus  digitis  super  a- 
iium  indicatur  in  longum  cum  intrumenlo  :  B.  deinde  lapis  extra- 
halur.  Post  incisionem  vero ,  et  lapidis  abstractionem  ,  usque  ad 
novern  dies,  mane  et  sero,  fomeutationibus  de  branca  ursina,  et 


485 

parietaria,  et  raaiva  factis  utatar  patiens :  stuppaque  cum  vitello. 
ovi  in  hyeme,  in  aestate  vero  cum  albumine  et  vitello,  superpo- 
natnr. 

A.  Additio.  Consyderatis  parfcicularibus ,  ut  si  potest  jejunare, 
nt  si  sit  puer,  vel  aliquis  deb i! is  virtutis,  quibus  non  debemus  in- 
iungere  diaetara. 

B.  Additio.  Cave  tamen ,  ne  ineidatur  filum  ,  quod  est  inter  a- 
nom  et  testes,  sed  tantum  modoab  una  parte  fiat  incisio- 

De  superfta  earne  in  collo  vesicae.  Cap.  XL  IV . 

Superftua  vero  earn,  quae  io  collo  vesicae  juxta  vulnus  saepe  na- 
scitur,  rasorio  removenda  est:  et  incisiosoi  debet  duobus  vel  t ri¬ 
bas  punctis:  deindecuretup  ut  caetera  vulnera:  hoc  quoquedeli- 
genter  est  atteudendum  quod  si  magnus  fuerit  lapis ,  per  incisio- 
nem,  cura  neqaaquam  est  adibenda,  sedadpraeservationema  coi- 
Jo  ad  fuodum  ejusdem  est  impeliendus. 

De  vulneribus,  quae  pant,  postering,  ita  quod  spinalis  medulla  vel 
nerms  ineidatur,  vel  laedalur.  Cap-.  XLV. 

De  vulneribus  quoque,  quae  fiunt  in  collo  vesicae,  in  posteriori 
parte  corporis,  idem  dicimus  quod  et  super ius,  quocunque  modo 
contingent.  De  spinali  medulla  hoc  superaddimus,  quia  si  in  Ion- 
gum  vulneretur  sine  laesione  medullae  interioris,  veluti  aliquis 
nervus,  poterit  conglutinari.  Quod  si  ex  transverso  vulneretur,  et 
medu’Ia  exierit,  aut  intus  corrupta  remanserit,  vix,aut  nunquam, 
per  chirurgiam  credimus  liberarb 

De  vulnere  lonqaonis.  Cap.  XLVL 

Longaon  A.  si  ense,  vel  alio simili,  in  longum  vulneretur,  cu- 
retur,  utin  lacertorum  cura  docuimus.  Si  vero  tota  ex  transverso 
incisa  sit,  et  in  extremitalibus  separata,  ab  utraque  exlremitate, 
aut  ab  una  sola,  ipsa  longacum  aliquo  forti  spago  juxta  illam  par¬ 
tem,  ubi  se  tenet,  firmiter  ligetur,  atque  stringatur,  ut  ad  extre- 
mam  partem  nutrimentum  nullo  modo  venire  valeat:  et  ita  di- 
mittatur,quousque  extrema  pars  de  se  ipsa  cadat  a  corpore:  dej ti¬ 
de  ut  in  aliis  vulneribus,  euram  adhibeas.  Si  vero.  non  ex  toto  sit 
incisa,  ex  mala  cura  periculum  evenire  solet.  Quod  si  telo  vulnus 
sit  factum,  eora  eadem  est,  ut  in  lacertis  praediximus. 

A.  Additio.  Idest  longa,  longa,  est  pars  ilia  camositatis,  quae 
est  ex  utraqne  parte  spinae,  usque  ad  eaudam. 

De  vulnere  in  renib  as.  Cap.  XLV  ll 

In  renibus  vulnera  rare  fieri  contingit,  si  quandoque  tamen  ob- 
venierit,  ejus  causam  potius  divinae  gratiae,quam  nostro  operi  corn- 
mittimus:  tamen  pro  viribus  ingenij,  et  vulneris  qualitate,  et 
quantitate,  de  curis  aliorum  in  hac  parte  diligens  operator  mede- 
1am  adhibeat.  De  fistulis  in  his  locis  nascentibus ,  idem  dicimus , 
quod  et  supra. 

Deapostemate  juxta  fondatnenlum,  quasi  carbunculo,  et  de  fistu- 
/'%  et  rfc  nancris  m'is  in  posteriori  parte  corporis ,  el  in  fundamenlo. 

Cap.  XLVilL 

luxta  ftmia  neatum  nascitur  aliquando  apostema,  quasi  carbun- 


486 

cuius,  et  fit  ibi  ampulla  quandoque  per  mensem,  et  patiens  propria 
manu  aufert  illam,  et  postea  iterum  renascitur,  et  negligentia  non 
curatur,  et  ita  locus  infistulatur.  Utergo  de  ejus  principio  melius 
cerlificari  valeas,  primo  patientem  interroga,  si  aliquando,  quum 
per  arium  ventositatem  emittit,  parsillius  ventositatis  per  fistulam 
exit.  Quod  si  verum  est,  certum  est  fistulam  ad  caput  longaonis 
penetrasse.  Cui  sic  est  subveniendum.  In  primis  longior  digitus 
in  oleo  inunctus  in  anutn  mittatur,  et  tentetur  versus  caput  longao¬ 
nis  ,  et  tactu  digiti  cognoseetur  si  tenta  de  facili  exeat  per  fora¬ 
men:  et  tuncpecia  quasi  seton  in  capite  tentae,  velut  acus  missa. 
trausmittatur  ,  et  ligetur  caro,  et  dimittatur  tunc.  Alia  vero  die 
truncetur  caro  usque  ad  peciam.  Quod  si  non  vis  incidere  ,  ex  una~ 
parte  peciae  de  unguento  ruptorio  pone  quantum  sufficiat  sub  car- 
ne,  et  trahatur  pecia  interius:  et  quum  unguentum  camera  con- 
sumpserit,  curetur  ut  caetera  vulnera. 

De  haemorrhoid ibus.  Cap  XL1X. 

Haemorrhoides  Bunt  tribus  modis.  Nam  aliquando  sunt  intus,et 
emittitur  sanguis  ,  et  faciunt  dolorem.  Aliquando  sunt  extra  ,  et 
tunc  quandoque  emittunt  putredinem,  quandoque  nihil  emittunt, 
et  ingrossantur  et  fiunt  atrici,  vel  ficus,  et  constringunt  multum, 
et  faciunt  dolorem.  Si  fuerit  intus  sanguis  emittatur  :  primo  fiat 
fomentum  ad  dolorem  mitigandum,  de  radice  tassi  barbassi,  mar- 
rubio  nigro,  et  inentastro:  et  postea  accipe  corticem  castanearum, 
et  corticem  cucurbitae,  et  soleas  veteres,  et  ponas  super  carbones 
accensos,  et  patiens  supra  sellamstando  fumum  recipiat:  et  hoc  bis, 
vel  ter  in  die  faciat,  donee  sanguis  constringatur,  et  dolor  mipua- 
tur,  et  post  fomentum  sanguisugae  ponantur,  et  liberabitur.  A  l>o* 
stea  si  volueris  ut  atrici  cadant,  per  aliquod  instrumentum  simile 
clysteri,  succus  cucumeris  agrestis  mittatur,  et  per  unam  vel  duas 
horas  dimittatur :  et  hoc  fiat  donee  ardor  inceperit,  et  postea  un¬ 
guento  albo  sine  aceto  ungatur.  Postea  fiant  fomentationes ,  donee 
sanus  sit.Si  vero  sint  extra  ingrossatae,  et  nulla  putredo  emittatur: 
Accipiantur  folia  artemisiae  et  absynthij  trita,  et  cum  oleo  delino 
cocta,  superponantur  calida  in  quantum  potest  sufferre  usque  ad 
tertiam,  vel  quartam  diem  ;  et  tunc  si  videris  prodesse,  insistas 
cum  hac  medicina.  Si  autera  non  decreverint,  accipe  fructus  capri- 
ficus,  et  pone  in  oila  rudi  supra  ignem,  donee  convertantur  in  car- 
bones,  ex  quibus  fiat  pulvis,  et  uncto  prius  loco  de  meile,  super- 
ponatur  :  deinde  lana  succida  et  manu  vel  pede  bene  compriraatur: 
et  quum  infrigidatus  fuerit,  statim  alius  pulvis  similiter  superpo- 
Datur :  et  hoc  fiat  donee  diminutae  fuerint ;  Denique  si  penitus  vis 
curare,  quisque  atricus  de  filo  serico  ligetur  bene,  et  si  patiens  su- 
stinere  poterit,  incidatur :  quod  si  non  ,  dimitte  filum  ,  donee  ce- 
ciderit :  deinde  super  uno  quoq  ue  atricO  ponas  parum  de  unguen¬ 
to  ruptorio  in  capsula  de  cera  facta  :  vel  ponatur  ibi  ferrura  calidum . 
Caeterum  si  sanguis  non  emittitur,  sed  putredo,  tentetur  tenta , 
et  videatur  utrum  tendat  versus  os  natium ,  sive  naticarum,  vel 
versus  longaonem.  Si  versus  iongaonem  i  verity  dimittatur:  si  ver- 


43? 

sus  os  natium,  per  idem  foramen  mittatur  ferrumcatidura,  vel  un- 
gueutam  ruptoicam deinde  apposita  ova  curetur  at  caetera  vul- 
aera. 

A.  Additia,  ad  idem  ,  acciperadicem  bardanae  ,  et  decoque  eas 
in  optima  vina  albo,  et  fiat  fomentum  sedendo  super  scamnum  fo- 
ratum,  et  multam  vaLefc  ad  eas-desiccaodas  etdelendasvrecipiat  fu= 
mum  per  embotura, 

B.  Additio.  Succus  parietaFiae  cum  viteiloovi,  et  oleo-rosarum 
valet  cirea  haemorroidam  tumorem.. 

De  slmnguria  ex  vulnere.  Cap*.  L. 

Quia  per  vulnus  circa  pecten  et  alias  partes  vicinas  vesieaefac- 
turn,  stranguria  saepe  contingit,  qaaliter  iuvamen  preberi  possit, 
dicanaus.  Fiat  ergo  emplastrum,  quod  Recipe  einerem.  foliorumet 
radices  ebtiH,  et  ipsum  cioerem.  et  ebulara,  din  bullire  facias :  de¬ 
inde  calidfcis  quamtolerari  potest,  insacculoaiiquo  pectini  impo- 
nas,  etstatim  urinam  patiens  reddet. 

De  cauteriis  quae  fiunt  ab  homoplatts  inferim*.  Gap »  Lt. 

Quia  cauteria  pturima  benefisia  corpori  humane  ministraot ,  de 
iilis,  quaeab  homoplatisusque  au  genitalia  fieri  debent,  et  ad  quid 
valeant,  et  ubi  fieri  debeant,  docere  coramus.  Ad  inflationem  vel 
tumorem  juncturae  manus, et  brachip,  etad  dolorem  manus  uratur 
ki  bracbio  retra  tribus  digitis  a  node.  Ad  oranem  tumorem  et  dolo- 
rem  manus,  uratur  in  concavttate manus,  et  ex,  alia  paste  inrase- 
ta  Ad  idem  cooferefe  ustio  inconcavitate.  Ad  dolorem  humerorum 
et  spatbularum  et  ad  defectum  ocidorum*  fit  ostia  ad  nodulum  in 
fontanellis  brachij  intus  et  extra.  Ad  asthma,  fiat  ustio  in  concavi- 
feite  supra  pectus  sub  epiglotta  Ad  dolorem  stomachi,  mittatur  se- 
ton  sub  furculis  pectoris.  Ad  vitiumhepatis,  fiat  ustio  supra  hepac. 

De  selone.  Cap.  LH. 

Ad  splenem,  mittatur  seton  in  sinistra  hypoeondrio  supra  sple- 
aem,  et  quidam  roittunt  duos,  unum  semotum  ab  altera.  Ad  dolo- 
r.em  umbilici,  fiat  seton  tribua  digitis  sub  umbilico.  Ad  dolorem 
lumborum,  subapsis  lumbis  in  fontanellis  immittatur  seton.  Ad  da- 
k>rem  spioae,  alius  tribus  digitis  supra,  tertius  tribus  digitis  infra. 
Ad  dolorem  testiculorum,  mittatur  seton  sub  testiculis  inoscheum. 
Ad  liemorrhoidas,  mittatur  seton.  supra  anism. 


Explicit  liber  tertius-. 


488 


1NCIPIT  PROLOGUS  QUARTI  LIBRI. 


Qoia  operi  finem  imponere  in  parte  Deo  dante  disposui,  sed 
quod  non  sublimi  stylo,  non  colorato  sermone,  non  ordine  perfe- 
cto  cuncta  snra  prosequutus,  diligens  lector  raihi  veniam  prestet : 
et  quo  sermone,  quo  ordine  in  artem  redactam  receperim  ,  et  in 
quid  earn  mutaverim,  quibusve  loquuturus  sim,  diligenter  attendat; 
ut  in  hoc,  velut  in  stabili,  firmoque  principio,  supraedificare  labo- 
boret,  ut  terrenam  sibi  laudem,  et  gloriam  consequi  mereatur. 
Curas  igitur  a  scia  superius  distincte  et  lucide  prosequutus,  de  cu* 
ris  scia%  et  aliorum  membrorurn  a  scia  inferius,  tractare  curabo. 

Capilula  libri  quarli. 


De  vulneribus  quae  fiunt  in  scia,  seu  ischiade  .  .  Cap.  I 

De  vulneribus  quae  Bunt  in  coxa,  ense,  vel  aliosimili.  .  II 
De  vulneribus  genuum,  sive  patella  sit  incisa,  vel  non.  .  Ill 
De  vulneribus  cruris  quocunque  modo  factis.  .  .  .  .  IV 

De  vulnere  pedum,  cum  lesione  nervorum,  et  sine.  .  .  V 

De  disiunctura  coxae  a  superioribus.  .  .  .  .  .  ,  VI 

De  ruptura  ejusdem  cum  vulnere,  vel  sine  ,  .  .  .  .  VII 

De  disiunctura  cruris  a  coxa.  .  .  .  .  ...  .  VIII 

De  ruptura  cruris,  et  cum  ruptura  carnis  ,  et  sine.  .  .  IX 

De  disiunctura  pedis  a  crure,  et  de  disiunctura  digitorum 
pedis.  .  .  .  .  .  ......  .  .  .  X 

De  cancris,  et  fistulis  in  hislocis  nascentibus.  .  .  .  .  XI 

De  pustulis  et  rupturis  carnis,  quae  fiunt  in  cruribus  ex 
phlegmate  salso,  vel  melancholia  .  .  .  .  ...  XU 

De  cauteriis,  qui  fiunt  in  coxa,  crure.  et  pedibus.  .  .  XIII 

De  combustione  ignis,  vel  aquae  ferventis,  .  .  .  .  .  XIV 

De  incendio  ignis  si  multum  penetraverit  in  profundo.  .  EV 
De  lepra,  et  quae  sint  ejus  species,  et  quibus  nominibus 
distinguantur.  .  .  ....  •-  .  .  .  .  .XVI 

De  spasmo  .  .  .  .  ...  ....  ...  XVII 


De  vulneribus  quae  fiunl  in  vertebro ,  seu  scia  vel  ischiade.  Cap.  1. 

Si  vertebrum,  A.  ensis  vulnere  laesum  esse  contingent,  ita  et- 
iam  ut  quaedam  pars  sciae  remaneat,  si  quid  est  removendum,  re- 
moveas  :  et  ut  diximus  superius  in  suturis  et  aliis ,  curara  adhi- 
beas.  Quod  si  telum  ei  inhaereat,  et  secure  Irahi  non  valeat,  usque 
ad  os  caro  incidatur,  ut  evelli  competentius  valeat.  Caeterum  si 
evelli  sic  non  poterit,  subtili  trypano  circa  ferrum  juxta  praedi- 
ctum  modum  foretur,  et  sic  caute  trahatur :  Deinde  curam  adhi- 
beas,ut  dictum  est  superius.  Quod  si  os  lesum  non  sit,  cura  est  raa- 
nifestissima. 

A.  Additio.  Vertebrum,  alio  nomine  dicitur  scia,  et  os  rotun- 
dum  etligatura. 


m 


De  vulnere  coxae.  Cap.  II. 

Si  vulnus  in  coxa,  ense,  vel  alio,  fieri  contingat ,  sive  os  laeda- 
tnr,  sive  non,  earn  curam  adhibeas,  qnam  in  brachiis  fieri  supra 
docnimus.  Si  tele  vnlnns  coxae  accidat,  nihil  adjungimus  his,  quae 
in  cura  braebiorum  dicta  sunt  superius. 

De  vulnere  genuum.  Cap.  III. 

Si  in  genibus  fiat  vulnus  etiam,  ut  patella  ex  magna  parte  se- 
paretnr,  persuturam  juxta  dictum  modum  cura  exhibeatur.  Idem 
dicimus,  si  ex  tranverso  fiat,  sive  patella  sit  laesa,  sive  non.  A. 
Telum  quod  patellae  inhaeret,  summa  cautela  est  abstrahendum , 
secundum  predictam  doctrinam ;  deinde  curam  adhibeas,  ut  in  a- 
liis  vainer  ibus.  B. 

A.  Additio.  Sed  raro,  vel  nunquam  liberabitur  ad  plenum. 

B.  Additio.  Hocaddito,  si  patella  ex  toto  incidatur,  ambae  co¬ 
xae  comprimantur  fascia,  et  postquam  erit  aptata,  in  locum  suum 
ligetur :  et  si  opus  fuerit,  ponatur  farina  siliginis,  mumia,  vel  san¬ 
guis  humanus  quia  hodie  non  reperitur  vera  mumia,  et  sanguis 
draconis,  omnia  terantur,  et  cum  albumine  ovi  commisceantur,  et 
superponantur. 

Devulner ibus  cruris.  Cap.  IV. 

De  vulneribus  cruris,  hoc  dicimus  q  uod  in  aliis :  hoc  tantum  su- 
peraddimus,  quod  si  fiat  vulnus  spatio  trium  unciarum  a  genibus 
infra,  vel  a  genibus  supra,  vel  in  carnositatem  cruris,  ubi  organi- 
cum  membrum  est,  de  ejas  periculo  valde  timendum  est:  unde 
curam,  quam  de  lacertis  praediximus,  semper  adjungas :  hoc  pre- 
notato,  quod  si  tumor  innascitur  cum  quadam  duritie  atque  nigre- 
dine,  et  multo  dolore,  et  ad  superiora  conscenderit,  mortale  est. 
Si  vero  ad  infer iora,  non  est  mortale.  Si  vero  crus  sit  telo  perfo¬ 
ratum,  jam  dictam  curam  adjungas. 

De  vulnere  'pedum.  Cap.  Y. 

Si  autem  vulnus  fiat  in  pede  cum  laesione  nervorum  et  ossis,  vel 
sine  laesione  eorum  ,  eodem  modo  cura  exhibeatur,  ut  in  vulne¬ 
ribus  manuum  diximus.  Si  autem  in  calcaneo  vulnus  fuerit,  cautis- 
sima  sit  cura. 

De  disiunclione  vertebri.  Cap.  VI. 

Si  vertebrum,  casu,  vel  percussione  aliqua  resilient  a  scia, pro¬ 
pter  humorem  discurrentem  ibi :  Si  nervus,  qui  ossa  coniungit  rum- 
patur,  in  eternum  fiet  claudus,  tamen  meliorari  potest.  Primo  in- 
firmus  jaceat  supinus,  et  medicus  sedens  oppositus  ei,  et  revoiutus 
circa  ipsum,  pedibus  iraprimendo,  et  inter  unam  coxam  et  aliam  te- 
nendo  crus,  alius  fortis  teneat  firmiter  corpus  a  superiori  parte,me- 
dicus  manibus  trahendo,  et  pedibus  imprimendo  ad  locum  proprium 
reducat  Si  vero  opus  fuerit,  ligetur  infirraus  duobus  fasceolis  ju- 
xla  juncturam  illam,  et  medicus  sedens  teneet  caput  unius  fasceoli 
ex  una  parte,  et  alius  teneat  similiter  ex  altera  parte,  et  sic  ae- 
qualiter  trahendo  reaptetur  os,  et  mensurentur  pedes,  ut  sciatur, 
utrum  beue  stent.  Veriatur  etiam  infirmus,  ut  medicos  non  deci- 
piatur^  et  mensuuntur  calcanei  ;et  si  ambae  nates  aequaliter  jacue- 


490 

rint,  bonura  est.  Et  tone  ponatur  pecia  albumine  ovi  infusa ,  et 
plumaceolis  necessariis  locis  superpositis,  super  ligetur  maxima  fa¬ 
scia,  ita  quod  ambae  coxae  comprehendantur  cum  fascia.  Inflrmus 
in  aliquo  loco  arcto  locetur  ad  jacendum,  ut  coxae  non  possint  va- 
gari,  et  saepe  bant  unctiones  et  fomentationes  ut  diximus. 

De  fraclura  ossis  coxae.  Cap.  VI l . 

Si  os  coxae  rumpi  contigerit ,  in  primis  ad  proprium  locum  re- 
ducatur,  et  si  fiat  ruptura  cum  vulnere  carnis,  membrum  deberaus 
ex  utraque  parte  capere,  et  leviter  extendere,  et  manibus  compri- 
mere :  et  caetera  cuncta  prosequimur  quae  circa  rupturam  brachij 
diximus.  Hoc  autem  super  addimus,  ut  ad  mensuram  alterius  co¬ 
xae,  cruris  et  pedis  aptetur.  Oportet  quoque  ad  mensuram  unius 
unciae  spatium  inter  capita  ossium  relinquere.  Ad  ligandura  vero, 
plageliam  per  semissem  amplam  imponere.et  aliam super  illam  li- 
gare.  Circa  vulnus  quoque  et  circa  alia,  si  ibi  fuerit  vulnus,  prae- 
dictam  curam  adjungimus. 

De  disiunctiune  cruris  a  coxa.  Cap.  Vlll. 

Si  crus  a  coxa  sit  disiunctum,  eadem  sit  cura,  quam  et  in  disiun- 
cturam  brachij,  etcubiti  diximus:  fomentationibus  enim  et  unctio- 
nibus  praemissis,  cum  staffa  praedieta,  os  ad  locum  violenter  redu- 
citur.  Sine  tabeliis  ligetur  prirao  contractum  ,  postea  extensum: 
deinde  paulatim  moveatur  ut  bene  ambulare  suescat- 

De  ruptura  cruris  cum  miner e  el  sine.  Cap.  IX. 

De  ruptura  cruris,  et  cum  vulnere  carnis,  et  sine  vulnere,  idem 
dicimus,  quod  in  ruptura  brachij  diximus,  nihil  addentes,  nisi  ut 
spacium  unius  unciae,  ut  in  ruptura  coxae  docuimus,  inter  capita 
ossium  relinquatur,  et  plagella  ligetur.  Nee  hoc  praetermittimus, 
quia  si  infra  spacium  trium  uuciarum  sub  genu  vel  trium  supra  in 
crure,  vel  coxa,  fieri  ruptura  contingat,  aliis  sigois  supervenieiiti- 
bus,  quae  jam  dicta  sunt,  periculum  mortis  indieimus. 

De  disiunctura  pedis ,  el  cruris t  et  de  disiunctum  digitorum  pedis. 
Cap.  X. 

Pes  aliquando  a  suo  loco  disiungitur,  et  modo  hac,  modo  iliac, 
modo  versus  plantain,  modo  ad  ealcaneura  vergitur.  Unde  foraen- 
tis  et  unctionibus  praemissis, pes  a  medico  trahatur,  et  fortiter;  et 
pro  varietate  disiuncturae,  nudus  ad  proprium  locum  redire  eoga- 
tur;  et  tabulis  undique  positis,  superligetur.  Digiti  pedum,  quan- 
do  a  propria  positione  secedunt,  eodem  modo  adjuncturam  suam 
reducantur,  ut  dodigitis  manus  diximus. 

De  cancris  et  fisluits  in  his  locis  nascentibus.  Cap.  Xt. 

Cancri,  et  fistulae,  quae  in  his  locis  nascuntur,  aliquando  car- 
nemtantum  corrumpunt,  aliquotiesos  tabefaciunt,  atque  corrura- 
punt.  Quia  vero  partes  istae  carnosae  sunt,  venisque,  et  nervis  ar- 
teriis  implicitae  non  sunt,  se  acre  incendere,  et  incisiones  facere , 
violentaque  unguenta  imrhittere,  secure  valemus-  Item  hujusmodi 
cancer  aliquando  se  constringit,  aliquando  se  elargando  et  alteran- 
do  corrodit :  quern  sic  per  incisionem  curamus  Quando  est  in  elar- 
gando,  labia  undique  ferro  ineidantur,  et  sanguis  exprimatur  :  de* 


m 

inde  usque  ad  profundum  uratur,  ovoque  superposito,  et  aliis  ut 
dictum  est  superius  curetur.  Quod  si  cancer  in  loco  ossuoso  super- 
venerit,  et  super  os  aliquod  fecerit  emineutiam.  Cura  sic  adhibea- 
tur :  capsula  fiat  de  cera,  vel  pasta,  ad  modum  loci,  et  impleatur  de 
unguento  ruptorio,  et  supra  locum  patientem  pouatur :  vel  facto 
circulode  cera,  vel  de  pasta,  juxta  quantitatem  loci,  ponatur,  ut 
bonara  carnem  custodiat :  locus  autem  patiens  de  unguento  implea¬ 
tur,  ut  caro  infecta  mortificetur  et  corrodatur :  et  a  mane  usque 
sero,  et  e  converso  dimittatur :  deinde  ovum,  ad  ignem  tollendum, 
ponatur.  Postquam  vero  ignem  cecidisse  cognoveris,  usque  ad  os 
incidas,  et  quod  ibi  male  crevisse  cognoveris,  usque  ad  os  radici- 
tus  remove,  os  diligenter  abrade :  et  quantum  de  ipso  osse  nigrum, 
infectum.etmorfcificatum  esse  videris,  tuo  ingenio  remove.  Etquum 
bonara  carnem  crescere  cognoveris,  et  ossi  supervenire,  curam  in 
vulneribus  dictam  adhibeas.  Ceterum  si  os  totum  vides  mortifica- 
catum  et  tabefactum,  incurabile  est.  Item  cancer,  qui  in  extremis 
partibus  est,  potest  occidi  pulvere  psylothri  Item  fit  cancer  foeti- 
dus,  niger,  qui  occiditur  pulvere  asphodelorum.  A. 

A.  Additio.  Nascitur  quandoque  lupus  in  cruribus,  vel  tibiis, 
distinctus  a  cancro,  per  signa  dicta  superius,  ubi  facta  fuitdistinctio 
inter  cancrum  et  lupum,fiat  ergo  incisio  tribus  digitis  a  radice,  et 
circum  circa  a  radice  incidatur,  et  superponatur  stuppa  cum  ovo: 
prima  die  caute  uratur ;  deinde  cum  pulvere  et  unguentis  curetur 
more  cancri  ut  superius  dictum  est. 

De  pnstulis  et  rupturis,  quae  fiunt  in  cruribus.  Cap.  XU. 

Pustulae  et  rupturae,  quae  fiunt  in  cruribus,  eodem  unguento 
curantur,  ut  ad  rupturam  capitis  fieri  supra  jam  diximus:  Hoc 
autem  super  addimus,  ut  de  urina  matutina  patiens  sibi  prius  ab- 
luat  crura  circa  loca  rupta ;  Deinde  bene  abstergat,  et  de  unguen¬ 
to  in  ilia  cura  praedicto,  se  ungat.  Quum  autem  videris  pustulas 
removeri,  et  rupturas  sanari,  appone  unguentura  album,  in  quo 
sit,  pro  aceto  aqua  rosata,  et  oleum  violarum  pro  commuui. 

De  caute riis  quae  fiunt  in  coxa,  cnire,  el  pedibus.  Cap.  Xlll. 

Contra  seiaticam  passionem  tria  cauteria  fiant  supra  sciam  ad  no- 
dulum  :  vel  fiat  ibi  cauterium  triangulatum.  Ad  remedium  totius 
corporis  duae  fiunt  usturae  in  tibia,  tribus  digitis  sub  genibus,  et 
tribus  digitis  supra  nodulura  tali,  quae  multum  valent  ad  arthre* 
ticam,  et  ad  dolorem  superiorum,  et  una  fiat  retro  sub  crura.  Ad 
arthreticam,  fiat  ustura  in  acuitate  sub  pedibus. 

Contra  combustionem  ignis ,  vel  aquae  fetvenlis.  Cap.  XIV. 

Si  combustio  fuerit  cum  igne,  vel  aqua  calida  ,  tunc  accipiatur 
pritno  oleum  commune,  et  cum  aqua  frigida  diu  et  diu  misceatur: 
et  quum  bene  incorporatum  fuerit,  iterum  addeaquam,et  simili¬ 
ter  misce  diu,  et  hoc  tali  inungas  locum  combustum.  Item  accipe 
cortices  maligranati,  et  in  bono  vino  prius  mollificatis,  in  eodem 
vino  decoque,  et  postea  terantur  cum  albumine  ovi,  et  ex  illis  un- 
galur  locus.  Item  accipe  herbas  frigidas,  scilicet  crassulam  majo- 
rem  et  minorem,  siphulam,  umbilicum  veneris,  solatium,  semper 


492 

vivam  et  omnia  pistentar,  ana  manipu.  i.  cum  libra  1.  axungiae 
novellae,  et  coque  ilia  omnia  in  olla,  et  cola  et  colatura  addatur  pa- 
rum  cerae,  et  mastiches.Hoc  multum  valet.  Item  summitates  sara- 
buci  cum  axuncia  mistae,  etse  petritae,  et  postea  dimittantur  per 
iij  dies  marcescere,  et  illud  tale  coquatur  in  aqua  et  colatum  re- 
servetur. 

De  incendio  ignis  si  mullum  penetraverit  in  profundo.  Cap.  XV. 

Si  ignis  multum  penetret  ad  profundum,  fiat  hoc  unguentura  : 
Becipe  lithargyri,  plumbi  osti,  ana  unc.  i.  mastiches,  olibani,  ana 
unc.  5.  gersae.  nuc.  iij.ista  omnia  pulverizentur.  Item  acGipe  suc- 
cum  vermicularis,umbilicis  veneris,  solatri,  cimarum  rubi,aua  unc. 
iij.  olei  violati  unc.  iij  succus  cum  oleo  violato  diu  agitatur,  ut  in- 
corporetur :  postea  addatur  pulvis  supradictus,  et  commisceatur. 
Iterum  addatur  aqua  rosata  et  fiat  sicut  unguentum  album  in  mor^ 
tario,  etponatur  hoc  unguentum  in  folio  plantaginis,  vel  caulis,  et 
superponatur  loco  patienti.  Item  accipe  calcem  vivam,  et  mitte  in 
aqua,et  ablue  ter,  et  per  tres  vices  dimitte  requiescere  in  fundo,  et 
aquara  semper  projice :  postea  accipe  oleum  violatum  vel  rosatum 
vel  commune,  et  cum  calce  bene  incorporetur :  et  iterum  ablue 
cum  aqua,  et  projice,  et  usui  reserva.  A.  Solet  etiam  plurimum  va- 
lere  inunctio  saponis  saraceni,  si  fiat  a  priucipio.  Item  mel  appo- 
situm  valere  solet.  B. 

A.  Additio.  Item  accipe  olumen,  acetum,  et  lycium,  et  insimul 
misce,  dolorem  statim  tollit.  Fimus  columbinus  idem  Tacit.  Item 
accipe  oleum  commune,  vel  violatum  vel  rosatum  et  perunge  lo¬ 
cum  ustum,  deinde  superasperge  pulverem  factum  de  stercore  asi- 
nino  uslo. 

B.  Additio  Sapo,  sic  fit :  accipiantur  duae  mensurae  quarti  ca- 
pitelli,  et  una  mensura  olei  communis,  et  fiat  decoctio  aliquantula 
ad  spissitudinem,  quod  perpenditur  gutta  apposita  supra  marmor: 
et  etiam  quum  applicatur  linguae  ipsam  vehementer  incendit;  et 
mordicat :  postea  addatur  mensura  una  tertij  capitelli,  et  fiat  deco¬ 
ctio  ut  prius  ad  aliquantulara  spissitudinem,  et  probetur  praedicto 
modo  ad  marmor,  et  ad  linguam,  sed  non  mordificabitita,  ut  prius: 
postea  apponantur  duae  mensurae  de  capilello  secundo,  et  fiat  de¬ 
coctio  ut  prius,  usque  ad  perfectam  spissitudinem  semper  agitan- 
do,  signum  decoctionis  est,  quando  gutta  posterioris  decoctionis 
est  minus  acuta  prima,  et  minus  mordicans,  dicitur  autera  sarace- 
ninus,  quia  niger  est. 

Tractalus  leprae  et  specierwn  ejus.  Cap.  XVI. 

Ex  corruptis  humoribus  lepra  consurgit  in  corpore.  Unde  sicut 
quatuor  sunt  humores,  ita  quidera  et  quatuor  sunt  ejus  species  sci¬ 
licet  alopecia,  elephaotia,  leonina,  et  theriasis.  Est  autem  alopecia 
de  phlegmate  ,  et  vulpi  assimilatur,  quia  quemadmodum  vulpes 
depilantur,  sicqui  hanc  speciem  leprae  paticonsueverunt-  Elephan- 
tia,  fit  exsanguine,  et  ab  elephantesicnominatur,  quia  sic  elephas 
omnibus  animalibus  major  est,ita  sanguis  ex  quo  fit  elephaotia  major 
est  omnibus  atiis  humoribus.  Leonina,  fit  ex  cholera  uaturali,etdiei- 


493 

tar  sic  a  leone,  qui  caeteris  animalibus  calidior  judieatur,etita  haec 
passio  calidior  aliis  perhibetur.  Vel  ideo,  quoniara  sicut  leo  varius 
est  colore,  similiter  patientibus  hanc  varij  saat  colores.  Theriasis, 
fit  ex  raelaocholia,  quae  tyro  seu  thero  assimilatur,  nam  sicut  ty- 
rus  per  compassionera  et  confricationem  spolium  emittit,  sic  isti 
quum  ex  tali  humore  patiunlur,  tota  die  se  scalpere  et  confricare 
desideraot,  quibus  hoc  unguentum  facimus.  Accipe  saponis  galli- 
ci,  unc.  iiij,  piculae  lib.  1 .  cerae,  unc.iij,  spumae  nitri,  unc.  iij.  fa- 
rinam  lupinorutn,  et  fuliginis,  ana  unc.  iiij.  succi  fumiterrae,  unc. 
iij  axungiae  veteris.unc.  iiij  olei,  et  capitelli  quantum  sufficit,  et 
confice  sic,  omnia  io  vase  fictili  ad  ignem  pone,  preter  ea,  que  te- 
ri  debent ,  quousque  liquefiant ,  liquefactis  ceram  adde  ,  dein- 
de  pulverem  terendorum  pone  ,  et  sic  tepidum  omni  die  jaxta  i- 
gnem  usque  ad  vij  dies  eo  ungatur  ,  et  postea  eat  ad  balneum  et 
abluatur,  quumque  hoc  factum  fuerit,  post  tres  dies  testiculi  ab- 
scindantur  ei,  et  paulo  inter  cubitum  et  humerum,  ubi  fons  dici- 
tur,  coquatur  •  et  super  utramque  auriculam  in  fontibus  similiter. 
Valet  enim  hoc  unguentum  proprie  contra  elephantiam.  Contra  a- 
lopeciam  tale  fiat  unguentum  Accipe  piperis,  sulphuris  vivi,  ana. 
unc,  iij  pirethri,  unc.  ij.  olei  phialam,  i.  succi  porri ,  pbialam,  i. 
saponis  gallici  lib.  1 .  confice  sic,  pulyerizanda  terantur,  et  cum  oleo 
bulliant :  deinde  saponem  adde,  et  commisce  et  dissolve  parum  ad 
ignem,  sed  prius  lanuginemubi  est,  abscidas :  postea  cum  lana  for- 
titer  frica,  et  pergat  patiens  ad  balneum,  et  eo  se  in  sicco  balneo 
diligenter  inungat,  et  in  eo  sudet :  et  sic  facial  de  tertio  in  tertiura 
diem,  donee  sanaverit,  et  semper  abrasus  existat. 

De  spaamo.  Cap.  XVII. 

Spasmus  superveniens  vulnerihoc  modo  curatur.  Ungatur  unguen- 
to  giaeco,  quod  sic  fit.  Accipe  olei  muscelini,  unc.  1 .  petrolei  unc. 
5.  olei  communis,  et  butyri,  unc.  iiij-  cerae,  unc.  i.  styracis  cala- 
mitae,  et  rubeae,  ana  drac.  ij  et  fs.  mastiches,  olibani,ana  unc.  5, 
gummi,  hederae,  drachm  Illet  fs;  confice  sic,  omnia  simulmiscean- 
tur,  et  supra  ignem  cum  liquefiendis  ponantur,  et  cum  spathulis 
agitando  pulvis  terendorum  mittatur.  Ultimo  vero,  quum  ad  spis- 
situdinem  venerit  et  coctum  fuerit :  superponatur  styrax,  et  fiat  i- 
nunctio  inter  iij.  ignes  in  cervice,  et  collo,  et  spina  existentes,  et 
etiam  in  toto  corpore.  Hoc  autem  unguentum  valet  maltum  in  o- 
mni  spasmo  de  repletione. 

A.  Additio.  Item  accipe  absynthii,  manip.  i.  baccas  lauri,  cy- 
minum,  et  omnia  pulverizata  confice  cufn  melle  :  et  fac  bullire  ali- 
quantulum  ut  inspissetur:  et  positum  in  plagella  tepidum  superpone 
loco  dolenti,  hoc  mitigat  dolorem  mirabiliter. 

Explicit  chirurgia  magistri  Roger# . 


494 


Ancora  sulla  Chirurgia  di  Ruggiero. 

E  questa  la  chirnrgia  di  Ruggiero  come  trovasi  pubblicata  nella 
Collezione  chirurgica  veneta  del  1546.  L’opera  e  certamente  im- 
perfetta,  alcuni  precetti  sentono  del  tempo  in  cui  furonoscritti,  ed 
alcuni  metodi  sono  rozziedaudaci.  Ma  cio  stesso  fa  vedere  chel’Au- 
tore  registrava  sugli  scritti  le  regole  de’tempi  suoi  che  raccoglieva 
dalla  pratica  comune.  Ed  ove  si  voglia  trovare  uno  scrittore  ,  da 
cui  abbia  preso,  questi  non  e  certamente  Albucasi,  ne  altro  Arabo; 
rpa  le  tradizioni  delle  scuole  greco-latine,  massime  di  Paolo  di  Egi- 
na,e  tutto  al  piii  lopera  di  Costantino  AfFricano  sulla  Chirurgia. 

Nella  Chirurgia  di  Ruggiero  mancano  molti  articoli  che  pur  avreb- 
hero  potu to  forma rne  parte;  ma  6  da  credersiche  il  maggior  nu* 
mero  vi  fosse  stato  trascurato  a  disegno  da  Ruggiero,  perchfe  ne 
avea  gia  trattato  nella  sua  Praclica  medicinae  ,  ovvero  in  articoli 
particolari  avendo  scritto  un  trattato  a  parte  sul  salasso,  ed  avendo 
aggiunto  alia  sua  pratica  medica  gli  articoli  su’cristei,  suppositorii 
e  pessarii.  Riguardando  questi  lavori  diversi  come  un’  opera  sola 
essa  apparira  compiuta  ,  e  quasi  perfetta  in  relazione  a’  tempi  ne' 
quail  fu  scritta.In  prova  di  ci6  si  possono  leggere  e  la  Praclica  me¬ 
dicinae  che  trovasi  pubblicata  piu  volte,  ed  il  trattato  sulla  fleboto- 
mia  aggiunto  ad  alcune  edizioni  di  Albucasi;  mentre  a  dare  un’idea 
alquanto  piii  compiuta  della  chirurgia  ,  soggiugnero  solamente  i 
due  ultimi  capitoli  della  Pratica  medica ,  che  tratlano  de’cristei  e  de’ 
suppositorii ,  egualmente  conservando  1’ortografia  con  la  quale  si 
trovanostampati. 

De  clisteribus.  Cap.  XIX. 

Sequitur  de  clisteribus  et  suppositoriis  et  pessariis,  ars  medici¬ 
nal  is  indiget.Clisteriorum  autem  qnaedam  sunt  laxativa,alia  molli- 
ficativa,  alia  consolidativa,  alia  constrictiva.  Remollitivum  clister 
sic  fit ;  accipe  brancam  ursinam,  malvam,  herbam  violatam,  te- 
rantur  et  coquantur  in  aqua,  colentur,  colature  admisceatur  fur¬ 
fur  triticeum,  inter  manus  fricentur  et  tunc  coletur,  colaturae  ad¬ 
misceatur  oleum  violatum  vel  butyrum  recens  et  totum  ad  pon- 
dus  1.  lib.  injiatur  per  clistere.  Specialia  hujus  clisteris  suntinte- 
stina  relaxare,  stercora  indurata  remollescere  in  febre  continua  et 
interpolata,  sed  non  debet  fieri  in  die  cretico. 

De  mordicalico. 

Sequitur  de  mordicativo  clisteri.  In  aqua  decoctionis  lentium  et 
hordei  decoquatur  furfur  triticeum  ad  pondus  lib.  1 ,  injiciatur  per 
clistere  in  aqua  decoctionis  lentium  et  hordei,  distemperetur  cum 
melle  rubeo  dispumato  ad  pondus  lib.  1 :  de  isto  clistere  quod  si  in- 
jiciatur  per  argaliam  in  vesica  mundificando  et  lavando  mundificat 
fistulam  in  collo  vesicae.Specialia  hujus  clisteris  sunt  in  dissinteria 
viscera  vel  ulcera  et  excoriationes  mundificare  et  saniem  abstergere. 

De  consolidatwo. 

Sequitur  de  consolidativo  in  dissinteria.Vitella  erga  ovorura  dis- 


495 

temperentar  cum  oleo  rosato  et  injiciatur  per  clistere. Item  sepum 
ircinum  liquefactum  injiciatur  per  clistere.ltem  pulverizentur  gum- 
mi  arabici  dragaganti. Specialia  horum  triura  sunt  post  mundificatio- 
nem  in  dissinteria  ulcera  coosolidare  et  subtilem  carnem  generare. 

De  laxativo. 

Sequitur  de  clisteri  laxativo  et  constrictivo.  Quoddam  enim  cli- 
ster  laxat  in  calida  causa,  quoddam  in  frigida.  In  calida  causa  sic 
fit :  accipe  herbam  violatam,  maivam,  brancam  ursinam,  absin¬ 
thium  et  mereurialem,  quassentur  ista  et  coquantur  in  aqua  cum 
furfure,  colentur,  et  in  colatura  ponantur  3  D  olei  violati  et  9  I 
salgemme  et  injiciantur  per  clistere.  Compositum  sic  fit :  accipe 
summitatumprassii,raan.»l  ysopi  3  III  et  5  de  succo  rosato  vel  oxi- 
melie  ;  totum  istud  injiciatur  per  clistere  ad  pondus  lib.  1  etistud 
clister  fit  in  tertiana  simplici  vel  duplici  de  colera  et  quandoque  in 
quottidiana  de  calida  causa.  Contra  frigidam  causara  sic  fit :  accipe 
absinthium,  calamentum,  origanum,  mentam,  mereurialem;  ista 
decoquantur  in  aqua  cum  succo  et  furfure  triticeo,  coletur  in  co¬ 
latura  apponantur  3  I IJ  olei  communis  g  5  salgemme  et  3  UJ  mel- 
lis  et  3J  U  yerapi  vel  benedictae,  et  natura  forti  existente  injicia¬ 
tur  per  clistere.  Specialia  huius  clislerissunt  flegmaticos  humores 
ab  intestini  espellere,  iliacam  et  colericam  passionem  solvere. 

De  constric/ivo  clisteri. 

Constricti  vum  clistere  sic  fit  contra  causara  calidam :  Accipe  sue- 
cum  plantaginis  et  admisceatur  cum  equali  pondere  cum  aqua  plu- 
viali  decoctionis  rosarum  foliorum  nespili ,  sorbi  ,  cornu  rub  .  . 
vel  rubei  etrubicundi,micletae  vel  atanasiae, totum  istud  injiciatur 
per  clistere.  Specialia  huius  clisteris  sunt  dissenteriam  curare  et 
diariam  alterare  de  colera  rubea  et  cicatrizationem  facere.  Contra 
frigidam  causam  sic  fit;  Accipe  aquam  decoctionis  utriusque  iaceae, 
rosae  caninae,  tapsi  barbati,  admisceatur  succus  mentae  etg  1  a- 
tanasiae  vel  micletae,  et  totum  istud  ad  pondus  I  lib.  injiciatur  per 
clistere.  Specialia  huius  sirupi  sunt  lienteriam  et  diariam  de  fri¬ 
gida  causa  desiccare  et  alterare. 

De  suppositoriis.  Cap.  XX. 

Sequitur  de  suppositoriis,quorum  quaedam  sunt  lenia,  quaedam 
acria,  quaedam  mediocria.  Lenia  sunt  haec:  Accipe  lardum  durum 
quod  invenitur  iuxta  spinam  dorsi  porci  et  formetur  et  ponantur 
in  aqua  frigida  ut  indurentur  desiccentur  et  inungantur  oleo  vio- 
lato  vel  eommuni ;  istud  potest  fieri  laboranlibus  continua  et  inter¬ 
polate  et  in  die  cretico  et  lactenti  aetate. 

De  mediocribus  suppositoriis. 

Mediocria  suppositoria  sic  fiunt:  de  sapone  hispanico  formen- 
tur  eandelae  et  intingantur  in  oleo  et  supponantur.  Aliud:  bulliat 
mel  in  testa  usquequo  incipiat  nigrescere  et  tunc  admisceatur  ter- 
tia  pars  salisgemmae  subtilissime  pulverizati  et  tunc  projiciatur  in 
aqua  frigida  et  formentur  eandelae  et  inungantur  cum  oleo  et  sup¬ 
ponantur.  Item  accipe  g.  1  butyri  9.  I  aluminis  de  pluma  3- 
de  succo  mercuriali  et  fiat  unguentum  ei  hoc  unguentoinungatur 


496 

lardo  vel  medulla  caulium,  vel  stipes,  et  supponatur ;  istud  potest 
fieri  in  praedictis  causis  et  in  cretico. 

De  fortibus. 

Acria  suppositoria  et  fortia  sunt  de  yerapi  de  ieralogon  et  aliis 
medicinis.  Item  aliud,  accipe  fel  thaurinum  et  ad  ignem  in  formes 
suppositorium  facta  inunctione  cum  oleo  communi  et  supponatur, 
vel  cum  felle  boviuo  recenti  delineator  suppositorium  de  saponeet 
supponatur.  Item  aliud,  acuatur  suppositorium  de  melle  et  sale  cum 
lib.  1  de  scamonea  et  3  1  aloes  vel  g  1  calcis  et  inungatur  cum  oleo 
communi  et  supponantur.  Ista  supradicta  suppositoria  in  causis  fri- 
gidis  debent  supponi.  Unde  valent  contra  iliacam  et  colicam  et  te- 
nasmon  de  grosso  flegmate  et  melancolia  et  contra  nefreticam  et 
sciaticam  passionem.  Et  nota  quod  ista  formata  suppositoria  non 
debent  apponi  in  habentibus  intestina  desiccata,  quia  magis  desic- 
carent,  nec  habentibus  induratas  egestiones  et  superfluitates  nisi 
prius  precesserit  infusivum  vel  remollitivum. 

De  suppositoriis  el  pessariis  matricis- 

Sequitur  de  suppositoriis  et  pessariis  matricis.  Similiter  confe- 
runt  suppositoria  causis  matricis.  Fiat  ergo  pessarium  ad  provo- 
candum  menstrua:  Accipe  de  arthemisia,  savina,  abrotano,  salvia, 
calendula,  de  unoquoque  man.  1.  et  in  aqua  coquantur  donee  tota 
virtus  liquori  mandetur  et  coquantur  usque  ad  tertiam  partem , 
colentur,  colaturae  addatur  3  II  salisgemmae,  oleum  commune  ad- 
datur  et  injiciatur  per  pessarium  in  matricem  ;  et  debet  esse  gros- 
sum  et  longum  quod  clistere  usque  ad  medium  intromittatur;  ia- 
ceat  taliter  sicut  dictum  est  de  illo  clisterizando,  deinde  obturetur 
orificium  exterius  quantum  diu  poterit,  hoc  potenter  provocat  men¬ 
strua  precedente  inunctione  circa  umbilicum  et  circa  regionem  ma¬ 
tricis  cum  oleo  laurino.  Similiter  fiat  suppositorium  de  trifera  raa- 
gna  sive  de  theodoricon,  euperiston  ad  quantitatem  minoris  digiti. 
Si  mel  sit  sumatur  pulvis  nigellae  et  cum  eo  incorporetur  ut  inde 
possint  fieri  magdaleones  et  ligetur  in  panno  lineo  subtili  et  extra 
pendeat  cauda  cum  qua  ligetur  crus  unde  extrahatqr  quando  vo- 
lueris  vel  quando  mulier  voluerit,  et  teneatur  per  Yhoras,  vel  per 
VI,  vel  quandiu  poterit,  et  si  forte  remaneat  fiatei  balneum  sim- 
plicis  aquae. —  De  nimio  fluxu  menstruorum-  —  Contra  nimium 
fluxum  menstruorum  fiat  pessarium  ypoquistidos ,  acaciae,  cor- 
ticis  maligranati ,  gallae ,  terantur  et  distemperentur  cum  suc- 
co  plantaginis ,  ita  ut  inter  spissum  et  clarum  et  liquidum  sit  et 
injiciatur  ut  prius  ;  hac  eadem  causa  fiat  suppositorium  predi- 
cto  modo.  Similiter  pistentur  et  fiat  cum  praedicto  succo  quasi 
pasta, ita  tamen  quod  inde  fiant  magdaleones  et  ita  cum  panno  prae¬ 
dicto  modo  praeparato  intromittatur. Et  notandum  quod  in  quoli- 
bet  pessario  debet  precedere  balneum  competens  et  suppositorium: 
si  velis  provocare,  de  calidis  ;  vi  velis  constringere,  de  frigidis.  Et 
notandum  quod  non  debent  fieri  adiutoria  nisi  in  illo  tempore  iu 
quo  soleot  nimis  fluere  menstrua ;  et  haec  dicta  sufficiant. 

Explicit  libe  -  Rogerii. 


GLOSULAE 


QUATUOR  MAGISTRORUM 

SUPER  CH1RCRGIAM 

ROGERII  ET  ROLANDI 


IKCIPIT  LIBER  PRIMUS  CYRURGIE  ROGERII  ET  ROLA.MH  CUM  GLO- 

SUL1S  QUATUOR  MAGISTRORUM  ,  COMPENDIOSE  MAGIS  PER  ALIOS 

DIVISA  LIBROS  ET  PER  PARTES  SIXGULAS  MELIUS  ORDINATA,  DE 

VULNERIBUS  ( i )  A  CAPITE  USQUE  AD  PEDES  ACC1DEHTIBUS .  ET 

contjnet  partes  x.  ( Textus  RolandiJ. 

Medicina  equivocatur  ad  duo.  Uno  enim  sensu  dicitur  instru¬ 
mentum  medici ,  alio  modo  dicitur  ipsa  ars  ;  secundum  quod  ipsa 
dividitur  in  theoricam  et  practicam. 

Est  autem  triplex  instrumentum  medicine  per  quod  medicus  di- 
ligenter  medetur:  scilicet  dieta,  potio  et  cyrurgicum  instrumen¬ 
tum.  Primo  enim  eger  est  dietandus,  secundo  polionandus;  tertio 
si  quid  superflu  urn  est  in  ipso  quod  per  predictum  instrumentum, 
scilicet  potionem  dietam  (2)  nequeat  removeri,  per  cyrurgicum  in¬ 
strumentum  est  exstirpandum.  Cum  autem  ista  tria  instrumenta 
quandoque  adinvicem  sibi  deserviant,  de  dieta  autem  et  de  medi¬ 
cina  multi  a  plurimis  fuerunt  libri  couditi ;  de  cyrurgia  vero  vel 
pauci  vel  nulli.  Magister  tamen  Rolandus  (3),  tam  rogatu  sociorum 
et  amicorum  suorum ,  tam  propter  paucitatem  tractatuum  de  cy- 
rurgico  instrumento,  quemdam  tractatum  edidit  quod  cyrurgiam 
appellamus ;  in  cujus  principio  ista  requiruntur :  Intentio,  causa 
intentionis,  utilitas,  partitio  operis,  ordo  tractandi,  et  titulus  li¬ 
bri.  Intentio  quidem  est  soluta,  vel  continua,  vel  superflua  cyrur- 
gie  beneficio  curare.Continuata  sunt  ilia  quorum  termini  sunt  idem; 
coiitigua,  quorum  termini  sunt  diversi  (4).  Causa  intentionis  fuit 
inopia  librorum  (5)et  intercessio  amicorum.  Utilitas  est  curatio- 

(1)  Vulneribus  capitis ,  cod. ;  mais  le  mot  capitis  est  ponctua  pour  etre  ef¬ 
face,  et  avee  raison. 

(2)  Co  mot  manque  dans  l’edit.  de  i546.  Si  on  le  laisse  subsister,  il  fautr 
sans  doute,  lire  vel ,  on  et. 

(3)  Rogerius ,  dans  les  edit,  de  1498  et  de  ih'46.  ■— Je  reviens  sur  cette 
variante  dans  ma  Dissertation  sue  les  Quatre-Maitres. 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  les  edit,  de  i4g8et  de 

(5)  In  copiu  labiorum  I  edit..de  i4g8  etdfi  1 54^6. 


49« 

nis  et  continuitatis  solutionis  et  su  per  flu  i  tat  is  facilis  et  certa  no- 
titia. 

Partitur  autem  hoc  opus  in  quataor  partes  vel  libros  (I),  in  qua* 
rum  prima  ponuntur  cure  omnium  vulnerum  a  capite  usque  ad 
pedes  accidentium. 

Et  ista  quidem  pars  vel  liber  primus  partes  conlinet  decern. 
Quarum  in  prima  determinat  auctor  de  vulneribus  capitis  cum  fra- 
ctura  cranii  et  sine  ea ,  quocumque  modo  factis :  aut  cum  ense, 
aut  cum  baculo,  vel  machina,  vei  cum  lapide,  aut  cum  telo,  vel  a- 
liquo  alio  acuto. 

In  secunda  parte  determinat  auctor  de  vulneribus  faciei  vel  nasi. 

In  tercia  parte  determinat  de  vulneribus  colli ,  gule  et  vene  or¬ 
gan  ice* 

In  quarta  autem  parte  determinat  auctor  de  vulneribos  spatu- 
larum  vel  humerorum  et  cathene  gule. 

In  quinta,  de  vulneribus  brachiorum,  musculornm  et  nervorum 
eorumdem  et  de  vulneribus  manuum. 

In  sexta  quidem  parte  determinat  de  vulneribus  ex  contusione 
et  de  mundificatione  vulneris  male  curati  vel  ab  aere  alterati,  et 
de  carne  superflua  a  vulnere  removenda,  et  de  apostemate  calido 
vel  herisipila ,  vel  carbunculo  superveniente  vulneri. 

Septima  autem  pars  est  de  vulneribus  thoracis  vel  cassi  (2)  vel 
pectoris  cum  ense,  vel  cum  sagitta  factis,  cum  lesione  membrorum 
spiritualium,  scilicet  cordis  et  pulmonis  (3) ,  et  aliorura  interio- 
rum,  ut  diafragmatis,  stomachi,  epatis,  renura  vel  splenis. 

Octava  pars  est  de  vulneribus  spondilium,  dorsi  et  longie  (4), si 
telo  vel  ense  ledatur. 

Nona  pars  est  de  vulneribus  ventris  et  iutestinorum  et  sntura 
eorum  et  de  vulneribus  virge. 

Decima  pars  est  de  vulneribus  coxarum,  genuum  et  crurium  cum 
ense  vel  telo  infixo  vel  inberente  patelle  (5),  et  de  vulneribus  pe¬ 
dum. 

Hie  eomprehendunlur  partes  secundi  libri. 

Secundus  quidem  liber  est  de  egritudinibus  ex  corruptis  humo- 
ribus  generatis  vel  ex  humoribus  compositis,  scilicet  de  apostema- 
tibus,  cancris  et  fistulis,  et  sunt  in  eo  partes  V. 

Prima  autem  pars  est  de  apostematibus  tocius  corporis  secun¬ 
dum  omnes  suas  species  a  capite  usque  ad  pedes  accidentibus- 

Secunda  pars  est  de  tynea  et  de  pustulis  capitis  et  de  pustulis 
faciei,  de  serpigioe  et  impetigine ,  et  de  morphea. 

f  i)  Toute  eette  longue  enumeration  est  reduite  h  quelques  lignes  dans  Ies 
editions. 

(2)  Cassum ,  pectus,  semiharbaris  ex  arabico.  Bine  minus  cassale 3  quod 
pectus  afficit.  Vide  Capsum  et  cassus. —  Du  Cange,  ed.  Didot. 

(3)  Dans  le  cod.  ces  cinq  mots  sont  repetes  apres  Stomachi - 

(4)  Synonyme  de  lumbus ,  d’ou  notre  mot  vulgaire  longe- 

{5}  Cf.  Du  Cange,  et  de  Renzi,  tea;.  Celsian voce  patella. 


499 

Tertia  est  de  polipo,et  de  aliis  superfluitatibas  qoe  Don  sunt  po- 
lipus,  et  de  fissuris  labiorum. 

Quarta  pars  est  de  cancro  labiorum,  gingivarura,  et  faciei,  et 
tocius  corporis. 

Quinta  pars  est  de  fistulis  tocius  corporis. 

Paries  lerlii  libri. 

Tertius  quidem  liber  est  de  egritudinibus  cronicis ,  scilicet  de 
mania,  et  melancholia,  et  epylepsia ,  et  de  egritudinibus  oculorum 
et  de  doloreaurium  et  dentium,  de  hernia  et  de  ruptura  syphac, 
et  de  lapide  vesice,  de  cura  emorroydarum  et  de  cauteriis,  de  le¬ 
pra  et  de  spasmo.  —  Et  sunt  in  eo  partes  quinque. 

Priraa  quidem  pars  est  de  mania  et  melancholia  ,  et  epylepsia 
et  cura  earumdem. 

Secunda  pars  est  de  egritudinibus  oculorum. 

Tercia  pars  est  de  dolore  aurium,  et  verme  ipsarum  extrahen- 
do  ,  et  de  dolore  dentium ,  et  de  cura  uvule  (1)  preter  naturam  e < 
longate. 

Quarta  autem  pars  est  de  cura  rupture  syphac  cum  emplastris 
vel  cum  inscisione  vel  incensione,  et  de  hernia,  de  lapide  vesice , 
et  de  cura  emorroydarum. 

Quinta  de  cauteriis  et  juvamentis  ipsorum  et  de  combustione  i- 
guis  vel  aque  ferventis,  de  lepra  et  de  spasmo. 

Partes  guard  libri. 

Quartus  quidem  liber  est  de  fracturis  ossium  et  dislocatione  ip¬ 
sorum.  Et  sunt  in  eo  partes  due. 

Prima  quidem  est  de  restauratione  ossium  fractorum. 

Secunda  vero  pars  est  de  reductione  ossium  disiunctorum. 

Cyrurgia  dicitur  a  cyros ,  quod  est  manus,  et  gya  (2),  quod  est 
actio  vel  operatio,  eo  quod  in  actionesive  in  operatione  consistat 
manuum. 

Incipitauctorprimo  de  lesione  capitis,  ideo  quod  caput  pars  cor¬ 
poris  digniorappellatur,  Unde  sciendum  est  quod  huraanum  corpus 
in  quatuor  partes  dividitur,  scilicet  in  animalem  ,  vitalem,  nutri- 
tivam  et  generativam.  Et  dicitur  caput  dignior  pars  quia  locum 
superiorem  optinet  [sic)  ;  fundamentum  enim  est  rationis  et  cete- 
rarum  virtutum.  Primus  igitur  tractates  de  capite  est  ponendus 
quod  ab  ipso  ceteris  membris  sensus  et  voluntarius  ministratur  mo- 
tus.  Antiqui  enim  philosophi  caput  radicem  ceterorum  membro- 
rum  corporis  esse  asseruerunt  et  hominem  inverse  arbori  assimi- 
laverunt,  et  a  capite,  quasi  a  radice  simplici  inceperunt,  et  inplu- 

(1)  Cf.  Du  Cange,  voce. 

(2)  Chir,  et  ergia  edit,  de  1 54.6,  les  deux  lecons  combinees  representect 
assez  bien  le  grec  %e/p  et  epacy. 


500 

riraa  membra  vel  ramos  exstenderunt,  Vel  dignior  pars  dicitar 
quod  primo  apparet  videntibus,  vel  quia  anima  principaliter  dicl- 
tur  habitare  in  cerebro:  quamvis  Augustinus  ( I )  dicat  :  «  quod  a- 
nima  nec  in  minoribus  minor  nec  in  majoribus  major  reperitur  ».  Di- 
eitur  autem  principaliter  habitare  in  cerebro  propter  principalita* 
tern  operationum  quas  in  eo  exercet,  unde  dignior  pars  judicatur. 
Et  primo  tractat  de  eraneo  ,  gratia  cujus  ad  majorem  evidentiam 
curationis  ejusdem  de  cerebro  quedam  sunt  preiibanda.  Est  igitur 
cerebrum  album  ,  humidura  ,  lene  ,  multum  liabens  de  spiritu  et 
multum  de  medulla  ,  tribus  cellulis  distinctum,  duobus  panniculis 
cohapertum.  Tres  enim  cellule  dicuntur  ,  scilicet  anterior  ,  media 
et  posterior:  in  anteriori  fit  ymaginatio,  in  media  ratio,  in  poste¬ 
riori  memoria,  que  sunt  operationes  trium  virtutum  principalium, 
scilicet  fantastice,  logistice  et  memorialis. 

Anterior  quidem  cellula  est  calida  et  sicca  ad  alias  comparata  , 
multum  habensde  spiritu  et  parum  de  medulla.  Media  est  calida  et 
humida  ad  alias  comparata,  multum  habens  de  medulla  et  multum 
de  spiritu.  Posterior  est  frigida  et  sicca,  parum  habens  de  spiritu 
et  parum  de  medulla;  et  ita  secundum  diversas  complexiones  cellu- 
larum  diversa  sunt  remedia  exhibenda.  Duobus quoque  coopertum 
est  panuiculis  ,  scilicet  pia  matre  et  dura  matre  ,  qui  alio  nomine 
miringe  ( pipyj.es )  cerebri  nuncupantur  (2). 

Capitula  primi  libri. —  Pars  /.  De  vulneribus  capitis. 

Quot  et  quibus  modis  capat  Vuineretur  ,  et  de  signis  le- 
sionis  panniculorum  vel  miringarum  cerebri.  cap.  I. 

De  manifesta  fractnra  cranei  cum  amplo  vdlnere,  ut  cum 
ense  vel  aliquo  simili  ........  cap.  II. 

De  carne  superflua,  si  super  duram  matrem  vel  super  re- 
paramentum  ipsius  craoei  exerevit ,  removenda.  cap.  III. 

De  fractura  cranei,  quando  scilicet  craneum  ipsura  in  al¬ 
teram  partem  ex  depressum  ( sicjt  et  de  cura  quando 
cutis  inscisa  estcura’jcraneo  in  magna  quantitate,  cap.  IIII. 

De  manifesta  fractura  cranei  cum  stricto  vulnere.  cap.  V. 

De  fractura  cranei  vel  fissura  in  modum  rimule  .  cap.  VE 
De  tumore  vel  contusione  capitis  sine  vulnere  cutis  cum 
manifesta  fractura  cranei ,  et  per  que  signa  certifice- 
mur  de  ipso  eraneo  fractoet  cura  ejusdem  .  .  cap.  VII. 

(i)  Cette  sentence  me  parait  se  rapporter  4  la  these  soutenue  par  S  Augu¬ 
stin  dans  le  traite  De  quantitate  animae  (Cap.  xv  §  tom.  1,  ed.  des  Bened. 
co!.4i3  sui w.'y.quod  anima  non  aeiate  creseit • — Je  trouve  aussi  que  dans  son 
trait eDe  anima  el  ejus  origine  (cap.  xvm,  §.  28,  T.  x  col.  4oa  sqq)  St. Augu¬ 
stin  a  aussi  cambattu  cette  autre  these :  Quod  anima  cum  incremento  corpo¬ 
ris^  protendatur  etcrescat.  Mais  je  n’aipas  trouve  la  phrase  textuelle  telle 
que  la  donneat  les  Quatrg-maitres,  ni  dans  les  indices,  ni  dans  les  0 images 
de  St.  Augustin  que  j’ai  parcourus. 

(aj  Ces  sis  mots  manquent  dans  1’  ed.  de.  is46  ,  et  dans  CfiUe  de  iigS, 


sot 

De  tumorevel  contusione  capitis  sine  valnere  eatis  et  si¬ 


ne  fractura  cranei  . cap.  VEIL 

De  simplici  valnere  capitis  cutis,  sine  fraetara  .  cap  IX. 
De  vulnere  in  suraraitate  capitis  facto  cam  sagitta  et  cara 
eiusdem  ...........  cap.  X. 

De  vulnere  vel  excoriatione  et  fissura  auris  .  .  cap.  XL 

Pan  II.  —  De  vulneribus  fiiciei  vel  nasi. 

J>e  vulneri  teli  l'  sic  J  facto  iuxta  nasura  vel  iaxta  ocm 
lura . .  cap.  XIL 


De  vulnere  nasi  et  cure  eiusdem,  etqualiter  suture  in  ipso 
naso  vel  in  facie  debeant  fieri  et  etiam  ligature,  cap.  XIII. 
Pars.  III.  — -  De  vulneribus  colli,  guli  ( sic  J  et  vene  organice. 

De  vulneribus  colli  cam  ense  vel  sagitta  cum  inscisione.  ner¬ 
vorum  in  longu  ravel  transversumetcuraeorum.  cap.  XHIt. 
De  vulnere  vene  organice  cum  ense  vel  cum  sagitta  facto 
et  de  sanguine  restringendo  ...»  .  .  cap.  XV. 

Pars  llll -  —  De  vulneribus  spalularum  vel  Tiumeromm  , 
et  cathene  gule. 

De  vulnere  magno  et  profundo  et  hornoplatis  facto  vel  in. 

spatulis,  quod  idem  est,  vel  in  humeris  ...  e§p.  XVI. 
De  vulnere  cathene  gule.  .......  cap.  XVII. 

Pars  V.  —  De  vulneribus  brachiarum  et  musculorum  el  ner¬ 
vorum  eorumdem,  et  de  vulneribus  manuum^ 

De  valnere  muscali  et  assis  hrachii  et  nervorum.  cap.  XVIIL 
De  vulnere  camositatis  hrachii  sine  vnlnere  nervorum 
vel  rousculi  facto  cum  ense  vel  cum  sagitta  .  .  cap.  XIX. 

De  vulneribus  manuum  cum  vulnere  nervorum  eartim- 

dem . -  . . cap.  XX. 

Pars  VI.  —  De  vulneribus  ex  contusione  et  de  mundificatio- 
ne  vulneris  male  curali  vel.  ab  aere  alkrati et  de  came 
superflua  vulneris  removenda  ,  et  de  appstemale  calida. 
vel herisipila,  vel  carbunculo  supervenienle  vulneri. 

De  tumore  metnbri  et  dolore  ex  contusione. ,  percussione 

velcasu  . . cap.  XXL 

De  mundifieatiohe  vel  rectiftcatione  vulneris  male  cura- 
ti  ,  vel  ab  aere  alterati  ,  vel  infistulati  et  coacavi  pu- 

tridi  . . cap.  XXtI. 

De  carne  superflua  a  valnere  removenda  .  .  .  cap..  XXJIL 

De  apostemate  calido,  vel  berislpilasuperveniente  vulneri 

et  carbunculo  . cap.  XXJIIh 

Pars  VII.  —  De  vulneribus  thoracis  sea  cassi  vel  pecto¬ 
ris  cum  ense  vel  cum  sagitta  et  simili  factis  ,  cum  le- 
sione  rnembnorurn  spiritualjum  scilicet  cordis  ,  pul¬ 
monis  et  dyafragraatis  etaliurum  interiorum  ,  u.t  sto- 

machi,  epatis,  renum,  splenis . cap.  XXV. 

Pan  Vill.—  I>e  vulneribus  span  liliuu  dorsi  et  loagie  v 
si  telo  vel  ease  ledatur^etdevulaaribus  ran  um.  cap.  XXVI. 


502 

Pars  IX. — De  vulneribus  venlris  et  intestinorum  el  sulu- 
raeorumet  de  vulneribus  virge . 

De  valneribas  ventris  et  intestioorum  et  sutura  eo- 

rum . cap.  XXVII. 

De  vulneribas  virge . cap.  XXVIII. 

Pars  X.  —  De  vulneribus  ancharum ,  coxarum ,  genuum  et 
crurium  cum  ense  vel  telo  infixo  vel  inherenle  palelle  ; 
et  de  vulneribus  pedum. 

De  vulneribus  in  ancha  vel  circa  sciam  (1)  accidenti- 

bus . * . .  •  .  cap.  XXIX. 

De  vulneribus  coxarum  ,  genuum  et  crnrium  cum  ense 
vel  telo  infixo  vel  inherente  patelle  et  de  vulnere  pe¬ 
dum . cap.  XXX. 

INCIPIENT  GLOSULE  QUATEOR  MAGISTRORUM  ,  SCILICET  AftCHT- 
MATHEI  ,  PETRONSELLI,  PLATEARII  ET  FERRAEII,  SUPER  CYRUR- 
giam  rogerii  et  rolandi.  f Comment  %  Quatuor  MagistrorumJ . 

Medicina  equivocatur  ad  duo,  etcetera.  —  Sicut  autem  dicit 
Constantinus  (2),  huraores  temperamentum  exeuntes  faciuntcau- 
sam  morbi,  similiter  et  membra,  si  exeant  temperamentum  ,  fa- 
ciunt  morbum.  Similiter  actiones  si  exeant  temperamentum  ,  fa- 
ciunt  accidentia.  Ex  his  concludit  quod  tria  sunt  consequents  ne- 
cessaria  scilicet  morbus,  et  causa  morbi,  etaccidens  sivesignum. 
—  Sed  morbus  est  qui  principaliter  nocet  actionibus  corporis  , 
nullo  mediante  qui  eum  adjuvet  mediatore ,  ut  patet  in  ealorefe- 
brili  qui  nocet  immediate  naturalibus  actionibus  corporis  :  sicut 
aqua,  in  oculis  visui,  apostema  in  gutture  obviat  hanelitui  ettrans- 
glutioni.  —  Causa  morbi  per  aliud  nocet  actionibus  naturalibus, 
scilicet  mediante  morbo,  ut  patet  in  putredine  febrili  que  est  cau¬ 
sa  febris,  quod  colera  putrida,  nocet  non  in  quantum  colera,  sed 
in  quantum  facit  febrim.  —  Accidentia  qnidem  sunt  que  morbo 
relinquuntur:  ut  aqua  in  oculo  dicitur  ablatio  visus,  unde  actiones 
corrupte  sunt.  —  Morbus  etiam  per  se  nocet,  non  per  aliud  ,  sed 
videtur  quod  sit  falsum,  quia  exteriusa  temperamentoactionum 
animalium  virtutum  fiet  morbus.  Ysaac  (3)  quidem  actionem  ani- 
malem  appellat  actionem  cuiuslibet  virtutis.  —  Postea  aliter  divi- 
ditur  morbus,  quia  quedam  est  compositio  morborum  (membro- 
rum?)  consimilium  ex  humoribus;  et  ista  compositio  suum  exiens 
temperamentum,  facit  morbum  consimi!em;et  dicitur  morbus  con- 
similisa  raembris  in  quibus  est.  —  Item,  quedam  est  compositio 
morbi  officials  ex  ipsis  consimilibus ;  et  ista  suum  exiens  tempera¬ 
mentum  facit  morbum  officialem.  —  Tertia  compositio  est  que 
est  colligatio  membrorum  in  suo  toto,  et  ista  dissoluta  facit  disso- 

(i)  Cf.  Du  Cange,  voce  seta, 

(?)  Voy.  Commun.  med.  loci.  Lib.  I.  cap.  xxv,  et  particul.  p.  23. 

(3)  Liber  IFus  Theorice,  cap.  xvm,  p.  xvn.  edit,  de  ‘  Si5  s. 


503 

lutionem  membri  sen  i  cincture-  Ista  autem  dicitur  solulh  contaiui- 
tatis,  id  est  morbus  qui  solvit  partem  a  parte  ,  vel  partem  a  toto  , 
ut  patet  mutilationibus.  Sed  pars  separata  a  toto  duplicem  facit 
morbum,  scilicet  vitiom  in  nervoet  vitium  in  situ. —  Item,  dicf- 
tur  morbus  communis  qui  siraul  impedit  operationes  ,  scilicet  con- 
similem  et  officialem.  —  Item  ,  dicitur  universalis  qui  universis 
partibus  accidit.  Raptus  est  nasci  non  tamen  remanente  vita  ,  ut 
patet  in  corde  et  de  caosis  quidem  salubribus  intentio  est  istius  ter- 
cii  morbi. 

Sortitur  diversam  nomen  a  diversitate  membrorom  quibus  ac¬ 
cidit  (I)  continuitatis  solutio:  si  enim  accidit  in  cute,  dicitur  <?#eo- 
rialio  sive  scaiaxatio  (2).  Scarificalio  vero  substantiam  carnis  at- 
tingit,  unde  versus : 

Summa  scaraxamus,  sed  et  infima  scarificamos  (3). 

Item,  si  accidit  in  came,  uondutn  facta  sanie  sive  pus,  dicitur 
plaga ;  si  autem  advenit  pus,  ut  io  fistulis,  dicitur  ulcus ;  unde  ul¬ 
cus  semper  fit  cum  deperditiooe  substantie. —  Item  ,  si  fiat  in  os- 
se,  ita  quod  (sic)  dividatur  in  duas  partes  sive  in  tres,  magnas  vet 
parvas,  tunc  fraclura  dicitur.  — Item  ,  quandoque  accidit  cartilla- 
ginibus  secundum  diversitatem ;  et  est  cartillago  durior  carne,  rool- 
lior  osse.  —  Item,  aliquando  accidit  in  nervo,  et  si  secundum  la¬ 
tum,  dicitur  inscisio ;  secundum  verolongum,  dicitur  fissura;  si 
vero  multa  et  magna,  dicitur  concussio  vel  conlusio.  — Hem,  ple- 
rumque  fit  in  partibus  musculi ;  et  est  membrum  eompositum  ex 
filis  nervorum  et  carne  et  pellicula  totum  involvente.  Si  autem  in 
extremitalibus  musculi  fiat,  dicitur  allreclio  vel  atlrictio ;  si  vero 
secundum  latum ,  dicitur  separatio :  si  secondum  longura,  et  ner- 
vus  sit  parvus,  et  concavitas  fuerit  magna  et  multa,  tunc  dicitur 
liquefactio  vel  amplification  et  si  concavitas  ejus  fuerit  multa  et  di- 
latata,  tunc  dicitur  dissolutio  et  attrictio.  Item,  aliquando  dici¬ 
tur  liquefactio ,  amplificalio  et  dissolution  cum  accidit  in  medio  mu¬ 
sculi.  —  Item,  aliquando  accidit  in  venis  vel  a rteri is  secundum 
longumet  dicitur  inscisio  et  separatio;  etsi  secundum  latum  dicitur 
fissura;  Unde  quando  res  dividitur  secundum  latum  ,  dicitur  scin- 
di ;  secundum  vero  findi  longura  (4).  Aliquando  tamen  fit  divisio 
secundum  longum  et  latum ,  ut  patet  in  capite.  —  Item,  accidit  a- 
liquando  in  venis  et  arteriis  per  modura  apertionis  orificiorurn,et 
dicitur  perforatio.  — Item,  si  accidat  in  arteria  cum  solutione  con¬ 
tinuitatis  et  non  claudatur,  et  sanguis  ad  receplaculum  idem  circum- 
dat  illara ,  et  non  claudatur  donee  ad  ipsum  receptaculura  reverta- 

( 0  Apres  ce  mot  le  MSr  porte  a’h  (Autem  hoe  ou  hec )  mots  dont  je  ne 
puis  me  rendre  compte. 

(2)  Par  cette  definition  nous  connaissons  le  sens  du  mot  seataxare ,  ou  sea- 
raxare ,  qui  ne  se  trouve  pas  dans  les  Glossaires.  de  R. 

(3)  Ce  vers  appartient  a  VEcoie  de  Saleme.  Du  Cange  ne  parait  admettre 
qnela  forme  charaxare.  Cf.  Collectio  Salem.  Nap.  i8js.  Tom.  I.  pag.&o-J. 
Flos  medic.  Schol.  Salem-  vers.  J799.  dd.  de  Renzi. 

(4)  Lege:  longum, findi. 


504 

tur,  tunc  dicitur  mater  sanguinis ;  unde  quidam  causas  egressionis 
sanguinis  appeilare  consueverunt. — Si  autem  in  panniculis  etdya- 
fragmate,  dicitur  ruptura .  —  Si  autem  inter  partes  membri  com- 
positi  cadat,  et  unum  ab  alio  separetur ,  dicitur  dislocatio  et  sepa- 
falio. —  Item,  si  aceidat  nervo  qui  se  de  suo  loco  movit,  dici¬ 
tur  ruptura.  —  Item ,  aliquando  accidit  in  foraminibus  et  fora¬ 
mina  dilatantur ;  aliquando  accidunt  in  loco  ubi  non  sunt  foramina 
et  fiunt  foramina. 

Unde  si  vulnera  accidunt  in  membro  bonam  constitutionem  ha- 
bente,  tunccito  sanantur  (1).  Si  vero  in  membro  babente  raalam 
constitutionem ,  longo  resistunt  tempore ;  propter  hoc  autem  vul¬ 
nera  facta  in  corpore  ydropicorum  et  habentibus  lepram  tarde  sa¬ 
nantur  ,  propter  hoc  in  quibusdam  vero  tarde.  Item  si  vulnera  sint 
parva  et  non  dilatentur,  accidit  herpesestioraenus,  fistule,  cancer, 
propter  fumos  vel  humores  verienosos  retentos. 

Vulnera  mortalia Sed  istorum  quedam  sunt  mortalia,  ut  vul¬ 
nera  musculorum,  si  multum  profundentur.  Item  que  Sunt  in  pan¬ 
niculis  cerebri,  ut  pia  matre  et  dura  matre  et  in  substantia  cere¬ 
bri:  hec  necessario  sunt  mortalia.  Item  vulnera  facta  in  ysophago 
et  trachea  arteria ;  item  vulnus  cordis  est  mortale ;  unde  scilicet 
exit  sanguis  niger.  Unde  Avicenna  (2): «  Cum  vulnus  accidit  in  cor- 
de ,  non  speratur  in  eo  salus.  Unde  cor  non  tolerat  dolorem  ,  neca- 
postema,  nec  nocumentum  ».Et  propter  hoc  non  decoratur  animal 
in  cuius  corde  invenitur  ex  nocumentis  que  inveniuntur  in  mem- 
bris  eius.  Dicit  enim  Philosophus(3) :  «  Cor  inter  omnia  membra  in - 
teriora  non  potest  pati  dolorem  nec  infirmitatem  facientem  dolorem  » . 
Et  rectum  est,  quoniam  corrurapitur  principium  ;  corrupto  autem 
principio,  in  nullo  adiuvant  cetera  membra  ;  et  hoc  probatur  quod 
cetera  membra  recipiunt  principium  ab  eo,  et  non  econtrario;  et 
hoc  patet  quod  in  animali  mortuo  invenitur  aliquando  in  renibus 
et  epate  lapis.  Item,  vulnus  pulmonis  mortale  est  unde  exit  sanguis 
spumosus,  et  mutatur  hanelitus.  Item,  vulnus  in  dyafragraate  est 
mortale,  in  quo  est  hanelitus  magnus  et.spiss.us  cum  modico  san¬ 
guine-  Item,  vnlnas  epatis,  a  quo  exit  sanguis  ruber  vergens  in  pur- 
pureum,  mortale  et  operationes  eius  cito  depereont.  Et  digit  A- 
vic.  (4) :  <i  Quando  vulnus  epatis  est  parvum ,  speratur  in  eo  salus  » . 
Item,  vulnera  facta  in  ventre  vel  intestinis,  quando  cibus  emitti- 
tur  per  locum  lesum  et  in  eo  accidit  vomitus,  vel  nausea,  vel  sin¬ 
gultus,  et  hiis  simiiia  secundum  Avic.  (5)  sunt  mortalia.  Item,  vul¬ 
nus  renum,  cum  sanguis  exit  in  multa  quantitate,  est  mortale. Item, 
vulnus  factum  in  musculis  longie  et  musculis  anche ,  est  mortale. 
Item  vulnus  factum  in  substantia  vesice  clara,  que  admixtione  car- 

(1)  Ces  trois  mots  sont  repetes,  rnais  soulignes  pour  etre  effaces, 

(2)  Lib.  IV,  fen  4,  tract.  I,  cap.  ir. 

(3)  Aristote,  Depart.  anim.y  111,  4,  p-  260,  Iig.  42,  ed.  Bussemaker,  dans 
la  Collect.  Didot. 

(A)  Loc.  supra  laud. 


505 

nis  caret,  mortale.  Item,  vulnus  factum  in  vena  pulsatili  brae  hio- 
rum  et  manuum,  mortale.  Item ,  valnns  factum  in  osse  spinali  et 
in  quolibet  spondili,  mortale.  Item,  vulnus  factum  in  pube  ex  u- 
traque  parte  dextrorsum  et  sinistrorsum,  mortale  Item,  vulnus  si 
in  musculis  coxarum  et  tibiarum  fuerit,  mortale.Item,  in  virga  vi- 
rili,  dum  multum  profundum  penetret,  mortale.  Item,  vulnus  fac¬ 
tum  in  iuncturis  manuum  et  pedum,  mortale.Item,  vulnus  factum 
iii  digitis  sub  genu  vel  supra  genu,  mortale.  Deistis  autem  vulne- 
ribus  determinat  auctor  in  sequentibus. 

Liber  iste  dividitur  in  prohemium  et  tractatum  :  primo  etenim 
se  expedit  actor  de  prohemio,  dicens :  Relatu  ergo  quorumdam  so¬ 
ciorum,  anno  ab  incarnatione  Domini  M.  CG.  XXX.  factum  fuit, 
sen  compositura,  istud  opus,et  non  a  magistro  Rogerio  solum,  sed 
a  tribus  aliiscum  eo;  verum  ipse  suo  nomine  intitulavit. 

Sciendum  est  igitur  quod  medicina  dividitur  in  theoricam  et 
practicam.  Est  autem  theorica  scientia  de  causis,  practica  vero  est 
scientia  docens  raodum  et  qualitatem  operand!.  Sed  ista  est  duplex, 
sicutipse  dicit :  una  scilicetque  obviat  nocumentis  interioribus  , 
et  hec  cum  dieta  que  in  alteratione  male  constitutionis  consistit. 
Et  est  alia  que  obviat  nocumentis  interioribus  (/egreexterioribus), 
et  hec  proprie  dicitur  cyrurgia :  et  ista  priorem  (scilicet,  tnedici - 
nam )  necessario  supponit,  quamvis  actor  huius  non  facial  mentio- 
nem,  interesse.  Et  hoc  est  quod  dicit  Avic.,  quod  si  in  (I)  vulnera 
accidant  membro  malam  constitutionem  habenti ,  Iongo  tempore 
resistunt,  ut  patet  in  corporibus  ydropicorum  et  leprosorum. 

Tractatus  autem  iste  sive  liber  dividitur  in  quatuor  partes :  — 
In  prima  enim  parte  vel  libro  determinat  de  vulneribus  que  acci- 
dunt  a  capite  usque  ad  pedes.  —  In  secunda  vero  parte  de  egritu¬ 
dinibus  ex  corruptis  humoribus  generatis  vel  ex  humoribus  com- 
positis ,  scilicet  de  apostematibus,  cancris  et  fistulis. — In  tertia 
quoque  parte  determinat  de  egritudinibus  cronicis,  scilicet  de  ma¬ 
nia,  et  melancholia,  et  epylepsia,  et  de  egritudinibus  oculorum, 
et  dedolore  aurium  et  dentium,  de  hernia  et  de  ruptura  syphac, 
et  de  lapide  vesice,  et  de  cura  emorroidarum,  et  de  cauteriis,  de 
lepra,  et  de  spasmo.  — In  quarta  enim  parte  determinat  de  fractu- 
ra  ossium  et  dislocatione  ipsorum. 

Et  in  ultimo  ponit  numerum  annorum  vel  temporis  in  quo  istud 
opus  editum  fuit.  —  Et  nota  quod  istud  opus  exiyit  in  lucem  per 
magistrum  Guidonem  Arietinum,  qui  ipsum  correxit  et  raanife- 
stavit. 

Incipiunl  capilula  primi  libri  eorundem  magislrorum. 

De  mani fiesta  fractura  cranei . .  cap.  Q. 

De  carne  superfiua  a  dura  matre  vel  a  craneo  removen- 
da . .  .......  cap.  ID. 


(i)  Ce  mot  parait  saperfln. 


506 

De  manifesto  fractura  crane!  cum  stricto  vulnere  .  cap  V. 

De  fractura  craneiad  modum  riraule . cap.  Vi. 

De  tumore  vel  contusione  capitis  sine  vulnere  cutis  et  sine 

fractura  cranei . .  cap.  Vm. 

De  vulnere  cutis  capitis  sine  fractura  cranei.  .  .  cap.  X. 

De  vulnere  teli  facto  iuxta  nasura  vel  oculum  .  *  cap.  XII. 

De  vulnere  nasi,  labii,  oculi  et  frontis  cum  fractura  ossis 

tymporis . . . cap.  XIII. 

De  vulneribus  colli,  gule,  cum  inscisione  nervorum,  cap.  XIHI. 
De  vulnere  vene  organice  et  de  sanguine  restringendo.  cap.  XV. 
De  vulnere  magno  et  profundo  in  spatulis  vel  in  humeris 

facto . . .  cap.  XVI. 

De  vulnere  musculi  et  ossis  brachii  et  nervorum.  .  cap.  XVI II. 
De  cura  vulneris  putridi.  cap.  XXfI. 

De  carne  mala  et  superflua  vulneris  removenda.  .  cap.  XXIII. 

De  apostemate  calido  et  dolore . .  cap.  XXIII. 

De  herisipila  vel  corruptione  membri  vulnerati.  .  cap.  XXIIII. 
De  vulneribus  thoracis  cum  ense  vel  sagitta  factis,cum  le- 
sione  membrorum  spiritualium,  scilicet  cordis,  pulmo¬ 
nis,  dyafragmatis  et  aliorum  interiorum ,  ut  stomachi , 

epatis,  renum  et  splenis . *  cap.  XXV, 

De  vulneribus  spondilium  dorsi  et  longie,  si  telo  vel  ense 
ledatur,  et  de  vulneribus  renum.  .  •  .  .  .  cap.  XXVI . 

De  vulneribus  ventriset  intestinorumetsutura  eorum.cap.  XXVII* 

De  vulneribus  virge.  .  *  . . .cap  XXVIII* 

De  vulneribus  coxarum,  genuum  et  crurium,  pedum  cum 
ense  vel  sagitta  et  dislocatione  et  fractura  ossium  eo= 
rum.  ...»  * . .  .  cap.  XXX. 

Pars  -primal  De  vulneribus  capitis.  —  Quot  et  quibus  modis  caput 
vulneretur ,  et  de  signis  lesionis  paniculorum  miringarum  cerebri.  — 
f  Textus  Bolandi ,  cap.  l.J. 

Caput  diversis  modis  vulnerari  contingit :  vulneratur  enim  ali- 
quando  cum  fractura  cranei,  aliquando  sine  fractura  eiusdem(l). 
Fractura  vero  cranei  cum  vulnere  aliquotiens  est  magna  et  mani- 
festa,  aliquotiens  parva.  Et  est  sciendum  quod  fractura  cranei  pe- 
jor  est  cum  parvo  vulnere  quam  cum  magno.  In  parvo  enim  vul¬ 
nere  ad  hoc  quo  reparetar  craneum  facienda  est  magna  inscisio,  sed 
tam  magna  quam  parva.  Alia  est  cum  magno  et  largo  vulnere  (2), 
alia  cum  stricto  et  parvo.  Quecuraque  vero  fractara  cranei  sit,  de 
lesione  panniculorum  cerebri  semper  est  dubitandum;  nam  aliquan¬ 
do  dura  mater,  aliquando  pia  mater  leditur.  Cum  autem  dura  ma¬ 
ter  leditur ,  per  hec  signa  cognoscitur :  patienti  namque  dolor  ad- 
est  in  capite  exsolutione  continuitatis,  rubor  faciei  ex  spiritibus 

(i)  Ces  quafre  wots  sont  repeteg,  mats  ponctues  pour  4tre  <5tFac^s. 

(a)  Dans  Roger:  Sed  tam  magna  quam  parva  alia  est  cum  magno  et  lar - 
go  vulnere.  Cf.  cap.  I.  L.  I. 


507 

iliac  concurrentibus ,  ocaloram  incensio  ex  eadem  causa ,  nigrido 
lingue  ex  febre ,  alienatio  mentis  ex  niraia  tnrbatione  spiritunm 
et  humorum.  Ceterum  pie  matris  Iesio  (per)  hec  signa  cogitur  ( le¬ 
ge :  cognoscitur ),  scilicet  exdefectu  virtutis  appetitive,  digestive, 
espulsive,  ablatione  vocis  ex  spiritibus  et  fnmositatibos  nervos  mo- 
tivos  Iingue  replentibus.  Pustule  quoque  supervenire  solent.in  fa¬ 
cie  ex  nutrimento  attracto  actione  nature  et  nondum  incorporate. 
Sanguis  et  sanies  ex  auribus  et  naribus  fluere  videntur  ex  eadem 
cau^a  vel  ex  defectu  retentive  etretiam  constipatio  ventris  ex  spiri¬ 
tibus  confluentibus  ad  vulnus  et  depauperantibus  (tic)  instrumenta 
membrorum  interiorum  vel  nutritivorum.  Et  nota  quia  si  consti¬ 
patio  vel  fluxus  sequitur ,  mortale  est.  Et ,  quod  deterius  est ,  ri¬ 
gor  febrilis  ter  vel  quater  iu  die  patienti  solet  accidere,  et  hoc  est 
pessimum  signum,  quia  tunccalor  vel  partes  deserit  extremas  quas 
ultimo  petiit :  et  hoc  estcertum  signum  mortis.  Et  omnibus  sive 
pluribussupervenientibus  de  supradictis,  ad  plus  usque  ad  c.  dies 
mors  exspectetur ;  et  maximesi  aliqua  miringarum  cerebri  sit  le- 
sa,  morietur  eger  in  primo  plenilunio  adveniente,  ut  in  pluribus  : 
hoc  enim  contingit  ex  hoc  quod  celestia  corpora  affectnm  vel  aspe- 
ctum  habent  in  terrenis,  et  maxime  luna.  Et  luna  est  mater  humi- 
ditatis  humane;  et  humiditate  lune  aduncta  augmentantur  humidi- 
tates  terre  nascentium :  et  tunc  humiditas  cerebri  augetur  et  ebul- 
lit  cerebrum  cum  intus  in  magna  quantitate  humiditas  ejas  nequeat 
contineri ;  unde  exit,  quoniam  non  habet  obstaculum  ;  et  ita  mo- 
riuntur. 

Scias  (I)  igitur  signa  lesionem  dure  vel  pie  matris  significantia, 
et  attende  ea  subtiliter  etconsidera  diligenter,  quia  tumore  exi- 
stente  in  capite  ,  non  certi  de  ipsius  cranei  sumus  fractura  ,  quia 
duo  nobis  absunt  testimonia,  visus  scilicet  et  tactus  ,  quoniam  cu¬ 
tis  integra  est.  Oportet  igitur  nos  per  quasdam  considerare  con- 
jecturas,  ut  puta  si  percutiens  fortis  fuerit  vel  robustus  ,  aut  in- 
strumentum  quo  percussit  fuerit  magnum, sicut  cum  pistello  (2), vel 
clava  vel  cum  instrumento  facto  ex  plumbo,habente  caput  rotundum 
et  ex  magno  nervo  bovis  Si  veroa  casu  vulnus  factum  fuerit,  consi- 
dera  utrura  ex  alto  ceciderit,  vel  si  ceciderit  super  lapidem  acuti 
capitis,  aut  percussus  sit  cum  magno  lapide  et  acuto.  Per  istas enim 
considerationes  et  coniecturas  inquirendum  est  diligenter;  nam  si 
ista  bene  perpendantur  et  etiam  signa  iam  dicta  et  alia  lesionem 
cerebri  vel  miringarum  cerebri  significantia ,  scilicet  quando  cra- 
neum  ad  anteriora  plicatur  et  motui  cerebri  non  modicum  repu- 
gnat  ;  unde  patiens  in  sompnis  (  sic  )  ymaginatur  impugnationes , 
dormiendosurgit,  arma  capit  et  huiusmodi  talia  velut  vigilans  o- 
peratur.  Omnia  igitur  signa  predicta  et  multa  alia,  si  ex  eis  aliqua 

(1)  Ce  paragraphs  manque  dans  lesedit.  de  i 4q8  et  de  1S46. 11  me  semble 
appartenir  plutot  an  teste  primitif,  qu’aus  Quatre-maitres. 

(2)  Buttant  de  cloche  ou  pilon.  Cf.  Du  Cange,  voce  pistellum. 

Dans  I’  italien  pestello  est  exclusivement  Ie  pilon.  de  H . 


508 

apparuerunt ,  malum  semper  significant.  Propera  ergo  antequam 
apostemetur  dura  mater,  et  inscide  cutim  ,  et  inquire  fracturara 
cranei  etperfora  craneurn,  ad  hoc  at  extrahatur  sanguis  qui  supra 
duram  matrem  expansusest,  neipsam  apostemari  faciat,  etpatiens 
inde  moriatur,  quia  multoties  fit  percussio  in  anteriori  parte  era* 
nei  et  craneum  in  parte  frangitur  contraria.  Multa  igitur  relin- 
quuntur  industrie  medici;  quoniam  (?)  juvenis  quidam  parvnmval- 
de  vulnus  in  capite  habuit  a  funda  (1)  cum  lapide  proiecto  factum, 
et  nulla  tamen  a  ppa  rebant  accidentia  vel  signa  mala;  in  crastino  ta- 
men  mortuus  est.  Et  forte  hoc  fuit  quod  altrita  fuit  aliqua  vena 
in  craneo;  quia  puero  mortuo  apertum  est  craneum  ejus  et  inven¬ 
tus  est  sanguis  multus  niger  super  duram  matrem  coagulates. 

Cap.  II.  f  Texlus  RolandiJ.  (De  cura  fracture  c  ranei  in  universal i). 

Cum  igitur  (2)  raulte  sunt  capitis  egritndines,  ut  cephalea,  mo- 
nopagia  ,  emigranea  >  illas  solummodo  auctor  assumit  in  tractatu 
isto  que  Cyrurgie  beneficio  solent  curari,  ut  estsolutio  continuita- 
tis,  que  quandoque  fit  in  anteriori  parte  capitis  ,  quandoque  in 
media,  quandoque  in  posteriori  cellula  ,  quod  ideo  distinguendum 
est  ,  ut  artifex  pro vidus  reddens  unicuique  quod  suum  est  secun¬ 
dum  diversitatem  naturarum  vel  complexionum  cellularum  ,  uni- 
cuique  competentem  adhibeat  curationem  vel  medicinam.  Cum 
autem  fractura  cranei  est  in  anteriori  parte  capitis ,  licet  defectus 
medulle  expostulet  calidiorem  plurimam  superpositionem  ( I ) ,  na- 
tura  tamen  ipsius  cellule  prohibet,  cum  ipsa  iudicetur  calida  et  sic¬ 
ca,  etex  hoc  habeat  virtutem  attraheudi  nutrimentum  calidumet 
siccum,  unde  minus  in  ea  parte  est  utendum  vehementer  calido  et 
sicco  (2),  licet  potius  restauratio  carnis  habeat  fieri  per  calida  et 
humida.  Fractura  existente  in  media  cellula,  non  est  facienda  su- 
perpositio  calidior,  nesubstantie  eiusfiat  putrefactio,  cum  sit  ca¬ 
lida  et  humida  et  multum  habeat  de  medulla.  Fractura  existente  in 
posteriori  parte,  necessaria  estcalidorum  appositio,  quia  frigida 
et  sicca  est  (3).  —  Quia  igitur  de  fractura  cranei  magnum  sequi- 
tur  periculum,  qualiter  fracture  cranei  subvenire  possumus  per  or- 
dinera  prosequemur  (4).  — Et  sciendum  est  quod  in  vulnere  ti- 
mendus  spasmus,  tam  de  repletione  quam  inanitione:  si  sit  nimius 
fluxus  tunc  timendus  est  spasmus  de  inanitione  ,  et  tunc  non  debet 
flebotomari  ;  si  parvus  fuerit  fluxus,  tunc  timendus  est  de  repie- 
tione  spasmus,  et  debet  tunc  fieri  mioutio  de  vena  cephalica  si  sit 

(i)  Fronda ;  on  disoit  frunda  Bt  funda •  Cf.  Du  Cange,  voc.  frunda. 

(а)  A  la  marge  du  ms.  on  lit.  De  medicamento  cellularum  capitis. 

(3)  Superponere ,  edd. 

(4)  Les  mots;  et  ex  hoc  hab.virt.  sont  reputes  apres  sicco ,  et  soulignSs 
pour  dtre  effaces. 

(5)  Naturaliier ,  au  lien  de  est,  edd. 

(б)  Dans  les  edit,  cette  phrase  se  trouve  a  la  suite  du  premier  chapitre, 
et  elle  est  remplacee  ici  dans  le  texte  de  Roland  par  celle  ci  :  c  Nota 
etiam  quod  non  potest  reparari  craneum  ex  toto  ante  xxx  vel  xlv.  dies  , 
nisi  sit  in  puero,  vel  in  adolescentuio  s. 


509 

fortis,  juxta  illud  Galieni  (I)  nervi  ,  et  thetanos  et  cetera.  Si  vero 
fiat  vulnus ,  ita  est  procedendum  :  io  prima  die  non  debet  fieri  in- 
scisio  ne  sincopiset  propter  emorosagiam  sanguinis,  quod  est  nota- 
bile  dignura.  Si  vero  in  inscisione  vel  percussione  raagna  fuerit  e- 
morosagia  sanguinis,  quod  est  notabile,  stupa  delicata  et  a  squam- 
mis  bene  mundata  infundatur  aque  ,  et  postea  exprimatur.  Dein- 
de  aspergatur  pulvis  de  sumac,  et  utraque  consolida  et  mummia, 
et  bolo  armeniaco  ;  et  imponatur  vulneri,  et  supra  madidam  stu- 
pam  iterum  aspergatur  pulvis  et  superponatur:  et  postea  appona- 
tur  stupa  non  madefacta  et  ultimo  plumaceolus.  Ista  enim  constrin- 
gunt  ora  veuarum  (2).  Similiter  stupa  cum  albumine  ovi  et  cum 
eisdem  pulveribus  idem  operatur;  et  magis  constringit  extremita- 
tes  venarum.  Tamen  albumen  solummodo  in  estate  et  albumen  ovi 
cum  vitello  in  hyeme  ponatur  ,  quod  vitellum  magis  est  calidum 
quam  albumen. 

De  dy eta  miner atorum  (3) - Dietetur  autem  patiens  sicut  pa- 

tiens  acutam  ;  et  bona  dieta  et  laudabili  et  tenui  et  in  moderata 
quantitate  ,  ut  modica  sanies  in  vulnere  generator  ,  quia  si  mul- 
tum  de  cibo  exhibeatur,  humores  superflui  generantnr  propter  di- 
gestionis  debilitatem  ;  et  quod  alia  membra  sunt  fortiora  ,  ipsos 
humores  ad  partem  debiliorem  transmitterent,  et  sic  vulnera  mul- 
tam  saniem  generarent;  et  hoc  est  malum.  Et  dieta  quidem  sit  ta¬ 
il's  quousque  caro  excrescat  supra  carnem  ;  et  si  etiam  usque  ad 
consolidationem  vulneris  laliter  dietetur,  melius  erit. 

Cap.  11.  De  manifesto,  fraclura  cranei  cum  amplo  vulnere ,  ut  cum 
ense  vel  aliquo  simili,  etcura  eiusdem.  (Pars  cap. 111.  Textus  Rolandi).' 

Cum  autem  fractura  cranei  magna  et  manifesta  cum  amplo  et 
largo  vulnere  fuerit,  ut  si  fiat  ense  vel  alio  simili  ,  ita  quod  os  vel 
aliud  removed  debeat  in  aliquo  tempore  a  medico,  si  fieri  potest,' 
illud  illico  extrahatur,  nisi  sanguis  multus  effluat  vel  aliud  impe- 
diat  ,  sicut  est  sincopis.  Et  super  omnia  in  restringendo  sanguine' 
si  superfluat  studium  inpendatur  (4);  etsubtilissimus  pannusde  li¬ 
no  vetus,  ne  asperitate  sua  ledat,  inter  craneum  et  duram  matrerri 
velud  ex  obliquo  caute  cum  penna  intromittatur :  in  ore  vero  fra¬ 
cture  cranei  pannus  de  lino  vel  serico  ,  quod  longe  melius  est ,  ita 
quod  extremitates  panni  undique  sub  craneo  cum  penna  vel  ta- 
sta  (5),  non  imponendo  ex  directo,  proinde  (6)  immittatur,  nepu- 

(1)  La  mention  de  Galien  est  omise  dans  l’ed.  de  i546.—  Ped.  de  iigS 
porte  illud  nervi  et  re.  etc. 

(2)  lei  les  edit,  presentent  quelques  differences  dans  la  redaction  mais 
peu  importantes. 

(3)  Je  ne  trouve  aucune  trace  de  ce  paragraphe  dans  les  editions  de  la  chi* 
rurgie  de  Roland.  Appartient*il  aux  Quatre  maitres  ? 

(4)  Cemembre  de  phrase  manque  dans  Pedit.  de  io46  et  dans  celle  de 
1^98. 

(5 )  Tenle.  Cf.  Du  Cange  Vocc.  tasta  et  tasium. 

(6)  Dans  le  ms  la  lecons  est  douteuse  ct]e  ne  sais  s’il  faut  lire  proinde 
fiomme  les  editions,  ou  provide. 


510 

tredo  abexterioribus  fluens  ad  daram  matrem  decurrat ,  et  maio- 
rem  cerebro  inferat  lesionem.  —  Si  vero  vulnus  fuerit  magnum  et 
cum  fractura  cranei,  cousiderandum  est  utrum  os  vel  aliquid aliud 
intra  foramina  cranei  ceciderit  super  duram  matrem;  etsi  sic,  il- 
lico  est  extrahendura,  nisi  fluxus  sanguinis  hoc  impediat.  Si  vero 
nichil  ceciderit ,  et  de  hoc  certi  sumus  ,  oportet  illud  reparari  ne 
aliquid  nocuum  ibi  remaneat  ,  quod  per  processum  temporis  sit 
causa  putrefactionis.  De  spongia  vero  marina  diligenter  lotaet  ex- 
siccata  idem  fieri  consuevit  Spongia  lavari  debet  ut  amittat  salse- 
dinem  ;  et  hoc  vieesies,  ne  nitrositate  sua  mordicet  piara  matrem; 
quia  omnia  mordificantia  suntcalida  ,  et  corrodentia  ealida  et  sic¬ 
ca.  Hec  enim  putredineraab  exterioribus  dirinantem  {lege:  deri- 
vantera )  velut  bibula  recipit.  Vulnus  autem  extrinsecus  totum  un- 
dique  petiis  lineis  albis  et  delicatis,  in  albumine  ovi  infusiset  ali- 
quantulum  expressis,  diligenter  repleatur.  Est  enim  sciendum  quod 
non  oportet  apponere  albumen  ovi  cessante  emorosagia  ne  in  frigi- 
ditate  sua  saniei  generatio  impediatur  et  uaturalis  calor  imrooria- 
tur  vel  minuatur.  Plumaceolus  dicitur  a  pluma  qua  impletur  et  de¬ 
bet  fieri  in  modum  saccelli:  pluma  quidem  delicato  (lege:  delica- 
ta,  sen  delicate  )  loco  vulnerato  apposita  optime  confortat  calorem 
naturalem.  Nunc  autem  apponitur  pannus  ,  vel  bona  stupata  (I) , 
triplicatus  vel  quadriplicatus,  quod  idem  facit  (2).  Bis  in  hyeme, 
ter  in  estate  mutetur :  Bis  in  hyeme  quia  frigiditas  impedit  saniei 
generationem  ;  caliditas  e  contrario.  Patiens  vero  supra  dolentem 
partem  adjacentem  locetur,  ut  putredoibi  generata  liberius  exeat, 
ne  inficiat  duram  matrem.  Ratione  etiam  compressionis  minoratur 
dolor;  spiritus  enim  coneurrentes  ad  locum  dolentem,  etnon  inve- 
nientes  liberum  decursum,  se  retrahunt,  ut  potest  videri  in  capite 
dolente  compresso.  Cum  hac  autem  cura  usque  ad  plenam  cranei 
restaurationem  est  insistendum.  —  Notandum  in  craneo  fieri  car- 
nem  callosam,  in  osse  porum  sarcoydes:  ista  autem  caro  callosa  du¬ 
ra  reparamentum  cranei  appellatur;  quod  quidem  reparari  non  po¬ 
test  ex  toto  ante  XXX  dies,  nisi  fuerit  in  puero ,  vel  adolescentu* 
lo ,  vel  in  mulieri  iuniori  (3). 

Cap.  II.  De  manifesta  fractura  cranei.  Cap.  II.  (Comment.  Qua 
tuor  MagistrorumJ. 

Cum  autem  fractura ,  etc. — Caput  autem  multipliciter  vulnerari 
contingit  secundum  quod  dicit  Avic.  (4),  scilicet  secundum  Ion  gum  et 
latum,circulariter,  etangulariteretcum  fractura  cranei  et  sine  fra¬ 
ctura, et  cura  magno  vulnere  et  lato,et  cum  stricto  et  parvo.  Scien¬ 
dum  est  igitur  in  principio  quod  si  vulnus  fuerit  parvum  et  sine  fra¬ 
ctura  cranei,  plumaceolus  stupe  ad  modum  vulneris  factus ,  et  in 

(i)  II  faut  sans  doute  entendre  une  bonne  poignee  d’etouppes. 

(a)  Cette  phrase  manque  dans  los edit. 

(3)  Cette  phrase  est  un  developpement  de  celle  que  j’ai  rapportee  dans  la  no¬ 
te  6  de  la  page  iz. 

(4)  Tract.  IV,  fen  5,  tract.  3,  cap.  i. 


511 

albnmine  ovi  intioctus,  si  faerit  in  estate,  si  in  hyeme  in  vitello , 
in  medio  autem  tempore  in  utroqae,  super  vulnus  ponatur;  et  po- 
stea  panno  albo  et  delicato  veteri  superposito  et  ligato ,  ad  cu- 
ram  sufficit.  Si  vero  vulnus  fueritparvum  et  cum  fractura  cra- 
nei,  quod  congnoscitur  ( sic )  per  nauseam  et  voraitum,  patiens 
quoque  ponderosus  et  piger  fit,  et  non  potest  manum  ad  caput  le- 
vare ,  tunc  autem  vulnus  strictum  inscidas  cum  rasorio ,  et  tunc 
cutem  a  craneo  cum  rugine  separes.  Et  si  accidat  eraorrosogia , 
impleatur  vulnus  plumaceolis  in  aqua  calida  positis  expressis  et 
postea  intinctis  in  albumine  ovi  vel  vitello,  secundum  temporis  di- 
versitatem  ,  et  hoc  tantummodo.  Deinde  quarterii  reducantur 
cum  filo  per  oppositum  ut  prius ,  tantum  (?)  postea  sibi  opposi- 
tum  reducatur ,  et  cum  manu  suaviter  adequatur.  Deinde  cra¬ 
nei  vulnus  cum  rasuris  lardi  ungatur,  vel  cum  aliquo  unguento 
convenienti,  ut  stupe  non  adhereant,  et  ut  dolor  mitigetur.  Dein¬ 
de  cum  plumaceolis  in  albumine  ovi  intinctis  totum  vulnus  cum 
precedentibus  impleatur ;  deinde  alius  maior  superponatur,  et  iste 
sit  maior  altero  ut  ipsum  teneat  in  loco  suo  et  ut  exitum  sanguinis 
prohibeat.  Die  autem  seeunda  plumaceoli  per  ordinem  removean- 
tur  et  vulnus  mundificetur.  Deinde  quoque  oportet  quod  craneum 
radatur  secundum  quantilatem  fracture  cranei,  remota  cum  (1) 
pelle,  et  prius  factis  foraminibus  cum  trepano.  Cum  autem  os  re- 
motum  fuerit,  considera  ne  aliquid  super  duram  matrem  ceciderit; 
quod  si  sic,  cum  piscariolo  (2)  removendum  est.  Si  aliquod  os  ma¬ 
gnum  ceciderit, subito  cum  tenaculis  extrahatur,  non  concussiendo 
hac  et  iliac,  quod  posset  novam  rimam  in  craneo  generare:  et  con¬ 
sidera  si  os  est  equale  inscisura,  et  ne  aliquid  interius  declinet  po- 
nendo  digitum  inter  craneum  et  duram  matrem  et  sic  amoveas  di- 
ligenter,  quia  in  dura  matre  faceret  lesionem.  Deinde  plumaceo- 
lus  (sic)  de  panno  vetustissimo  habeat  paratos  ad  modum  vulneris 
et  sine  filis  caute  vulneri  intromittantur,  quousque  partes  interio- 
res  fuerint  adequate,  et  caveat  ne  in  aliquo  panniculo  remaneat 
plicatura.  Duo  tamen  plumaceoli  prirai  qui  dure  matri  adherent, 
debent  esse  novi,  in  albumine  ovi  intincti,  et  aliquantulum  expres- 
si.  Cum  autem  vulnus  fuerit  repletura  sicut  dictum  est,  apponatur 
plumaceolus  de  serico  vel  lino  totum  cranei  exterius  comprehen- 
dens  et  introitum  saniei  exterius  generate  ad  duram  matrem  pro- 
hibens.  Dein  vulnus  exterius  cum  plumaceolis,  sicut  prius,  implea¬ 
tur  et  ligetur,  et  sic  per  tres  dies  dimittatur,  si  tempus  sit  frigi- 
dum;  si  vero  fuerit  calidum,  secundo  die  revertas  ad  vulnus  et  om- 
nes  plumaeeolos  per  ordinem  removeas  et  panuos  cum  lineolis  et 

(1)  Ce  mot  me  parait  superflu;  ou  peut  etre  faut  il  lire  turn? 

(2)  Je  crois  que  ce  mot,  que  je  n’ai  pas  trouve  dans  les  lexiques,  siguifie 
un  hameqon ,  crochet. 

C’est,  sans  doute,  un  erreur  du  copiste.  On  doit  lire  picigariolo ,  car  ainsi 
Ro"er  appelle  les  pincettes ,  et  dans  le  vulgaire  italien  jusque  dans  le  der¬ 
nier  temps  les  Chirurgiens  appellaiet  pizzicarole  les  pincettes ,  da  pizzicarei 
cu  heccars}  becqueter.  Cf.  Uog.  Chir.  Lib.  I,  Cap.  XX1IL  pag-  44 l 2*  deR. 


512 

videbitur  testa.  Deinde  precipias  patienti  quod  tussiat  et  teneatos 
et  nares,  et  fortiter  exsufflet,  et  tunc  sanies  sub  craneo  generata 
veniet  ad  vulnus,  et  tunc  iliam  cum  spongia  bene  lota  arnoveas  di- 
ligenler.  Postea  cum  fassio  vel  duram  matrem  et  etiam  totum  vul¬ 
nus  munda.  Deinde  procede  in  cora  sicut  prius. 

Cap.  III.  De  came  superflua ,  si  supra  duram  matrem  vel  supra 
reparumentum  ipsius  cranei  excreverii ,  removenda.  (Pars  cap.  III. 
texius  Rolandi  J. 

Si  vero  ante  cranei  reparationem  aliqua  superflua  caro  excreve- 
rit  supra  duram  matrem,  spongia  marina  non  bene  lota  et  exsic- 
cata  supponatur  quousquecaro  superflua  corrodatur.Estenim  scien¬ 
dum  quod  superflua  caro  non  crescit  supra  duram  matrem,  cum  sit 
membrum  ita  nervosum  ut  vesica,  unde  non  potest  habere  cohe- 
rentiam ;  sed  crescere  potest  supra  ipsam  cranei  reparationem. 
Ubi  ergo  excreverit  caro  mortua  in  circonferentia  que  est  in  poro 
sarcoydos,  debet  superponi  spongia,  ut  dictum  est,  supra  duram 
matrem. 

Et  nota  quod  non  potest  reparari  craneum  ex  toto  ante  XXX,  vel 
XXXV,  vel  XL,  vel  XLV  dies,  nisi  fuerit  in  puero  vel  adolescentu- 
lo,  vel  in  muliere  iuniori  (I  j.  Ceterum  si  post  reparationem  car- 
nei  (sic)  supra  ipsam  reparamentum  caro  superflua  creverit ,  pul- 
verem  de  hermodactilis  secure  ponere  consnevimus  ,  qnia  pulvis 
iste  leniter  et  sine  molestia  corrodit-  Vulnus  autem  exstrinsecus 
cum  panno  solo  et  carpia,  id  est  rasura  panni  vetusti,  vel  carpitu- 
ra  usque  ad  finem  perfecte  curamus ;  post  vulnerisconsolidationem 
apostolicon  cyrurgicum  superponimus.  Et  nota  quod  quidam  uon 
approbant  appositionem  apostolici  propter  nimiam  attractionem  et 
consumptionem- 

De  apostolico  cyrurgico :  quomodo  fit.  —  Apostolicon  cyrurgicum 
sic  fit :  Accipe  picis  navalis  lib.  1  et  picis  grece  1  ,  colofonie,  lib. 
5,  galbani,  serapini,  armoni,  oppop  ana  unc.  5,  cere  unc.  3  in  e- 
state,  in  hyeme  2.  Et  nota  quod  plus  in  estate  de  cera  pouitur 
quam  in  hyeme  propter  consolidationem  ne  liquefiat ;  e  converso 
in  hyeme  propter  consolidationem  ne  indurescat :  aceti  lib.  5.  Fiat 
autem  sic :  acetum  in  stagnate  (2)  cum  gummis  que  non  debent 
teri  ponatur  5,  galbanum  et  serapinum,  armoniacum  (3),  oppopa- 
nax ,  pix  navalis,  et  supra  ignem  ponantur  ut  liquefiant :  et  cum 
liquefaeta  fuerint  parum  de  ipso  in  aqua  frigida  mittatur,  et  cum 
se  tenuerit  et  colorem  mutaverit,  pix  greca  pulverizata  in  supra- 
dicta  quantitate  cum  mastice  etolibano  ana  unc.  5  pulverizatis  cum 
predictis  in  stagnato  mittatur  ;  et  cum  spatula  semper  agitando  be¬ 
ne  insimul  omnia  incorporentur.  Cum  autem  (de)  subalbido  colo¬ 
re  quasi  in  citrinum  colorem  devenerit,  signum  habes  plenarie  de- 
coctionis.  Stagnatum  ergo  ab  igne  removeas  et  unc.  5  teiebentine 

(1)  Voy.  pag.  i2.  note  6,  et  p.  i3.  note  3. 

(2)  Stannato,  edd.  Cf.  Du  Cange  voee  siagnum  et  stagnates. 

(3)  Manque  dans  Fed.  de  id46  5  esiste  dans  celle  de  149S. 


513 

adiungas  et  cum  predictis  diligenter  incorpora  Hec  autem  omnia 
supra  aqnam  frigidam  cola,  et  roanibus  nnctis  oleo  laurino  vel  alio 
dimitte  iuxta  ignem  ipso  primo  de  aqua  extracto,  et  fortiter  ma- 
laxa  ut  aqua  inde  exeat,  et  ut  magdaliones  forraare  valeas.  — Valet 
autem  apostolicon  cyrurgicum  ad  splenem  et  os  consolidandum, 
et  post  ossis  consolidationem,  scilicet  in  fine  non  in  principio,  quia 
ibi  sunt  dissolutiva.  Valet  etiam  ad  coequationem  ossis  et  carnis  et 
vulneris  et  valet  ad  dolorera  ex  fractura  pectoris  que  fit  ex  contu- 
sione,  casu  et  percussione  (!}.  Nota  quod  stagnatum  frigidum  est, 
cuprum  vero  calidum/unde  in  stagnate  dicitur  debeutcoqui  un- 
guenta  et  sirupi,  in  cupro  oximella  et  emplastra. 

Cap  -  III.  De  came  supetp.ua  a  dura  malre  vel  a  craneo  removen- 
da.  —  (Comment.  Qua lu or- Magislro rum  J. 

Si  vero  ante  cranei  reparalionemi  etc.  — •  Si  vero  aliqua  earo  su- 
perflua  generetur  intra  xiiii  diem,  remove  ipsam  cum  pulvere  pu- 
micis  marine,  vel  salis  usti.  Vel  aliter:  accipe  stupas  peroptime 
carpinatas  et  minulissime  inscisas,  dure  matri  superpone:  istud 
enim  sine  molestia  malam  corrodit  carnem.Vel  accipe  lib.  1  stupe 
et  unc.  duas  vel  iii  salis  usti  et  minutim  inscidatur  et  superpona- 
tur.  Vel  loco  salis  appone  carnes  macras  salsas  et  siecas,  et  idem 
operator.  Vel,  quod  fortius  operatur,  apponatur  pelvis  hermoda- 
ctilis.  Deinde  plumaceolus  apponatur  sicut  prius.  Similiter  autem 
facias  si  caro  superflua  in  carne  generetur.  Et  cum  omni  quidem 
diligentia  caveatur  supercalefactio  patientis  ne  incidat  in  febrem 
acutam(2). 

Cap.  llll.  (Pars  Cap.  K,  et  Cap.  VII I  RolandiJ.De  fractura  cra¬ 
nei,  quando  scilicet  craneumipsum  in  alteram  partem  est  depressum  et 
de  cura ,  quandoque  cutis  inscisa  est  cum  craneo  in  maxima  quantitate. 

(3)  Si  vero  eraneum  ita  sit  fractum  ut  sit  in  altera  parte  tantum 
depressum,  id  est,  fractura depressa  ut  frustulum  non  valeat  de  facili 
segregari,  ex  ilia  autem  parte  ex  qua  se  tenet  forare  incipias,  et 
quottibi  eompetentia  visa  fuerint  foramina  facias.  Deinde  cum  spa- 
tumine  et  cum  aliis  instrumemis ,  ut  iam  sepe  dictum  est ,  cu- 
ram  adhibeas  ,  ita  quod  tamen  ,  ut  scilicet  spatumine  posito  in 
ipsa  fractura  elevetur  eraneum  et  caute,  ne  aliqua  pars  sit  ibi  qua 
dura  ledatur  mater,  vel  pia  ;  caute  etiam  prope  proram  et  puppim 
et  commissuras,  cum  ibi  dura  mater  quasi  adhereat.  Unde  in  ele- 
vando  craneo  sis  sollicitus  neduram  matrem  inficias  vel  ledas.— Si 
-quoque  ex  vulnere  capitis  cutis  inscisa  fuerit  cum  craneo  ease  vet 
aliquo  simili  modo,  ut  percussione  lapidis,  casu  vel  alio  tali,  et  cu- 

(i)  Le  teste  des  edit  de  1498  et  de  1 546,  est  moins  regulier;  il  porfe:  t  Una 
etiam  decoquatione  ossis  et  carnis  ad  dolorem  ex  fractura  pectoris,  etc.  s 
(a)  Dans  le  MS  de  ia  Bodieienne  A  Oxford  tout  ce  qui  suit  jusqu’au  eliap. 
VI,  manque. 

(3)  Le  commencement  de  ce  5  jusqu’  a  dura  ledatur  mater ,  vel  pia  forme 
la  fin  du  chap  V  de  Roland  ;  seuieinent  les  edit,  portent:  dura  ledatur  ma- 
ter ,  ab  ilia ,  et  omettent  les  mot s. caute....  ledas.  Les  quatre  §§  suivants  con- 
tiennent  le  chap.  VIII  du  teste  de  Roland,  a?ec  des  additions  ,  qui  font  peat, 
dire  partie  des  Glossas  des  Quatre-Maitres. 


33 


514  , 

tis  ipsa  dilaniata  vel  inscisa  dependeat ,  tunc  ipsa  cutis  inseisa  de- 
pendens  iuscidatur  per  medium  usque  ad  craneum  fractum  ab  ilio 
craneo  cum  rugine  separato  os  proiciatur.  Et  cutis  ipsa  ex  utraque 
parte  suatur  iiicipiendo  a  superiori  parte,  et  fiat  unus  punctus  cum 
acu  subtili  quadrata  et  de  filo  serico,  quia  resistit  putredini;  et  ipse 
pun&us  firmiter  nectatur  et  sub  mensura  uncie  I  latitudinis  digiti 
alius  punctus  eodem  modo  firmetur ;  et  tot  in  hunc  ordinem  tiaut 
ibi  puncti  quot  necessarios  esse  ab  utraque  parte  cognoveris.  infe¬ 
rior  vero  pars  ab  utraque  parte  relinquatur  aperta  ut  per  illos  mea¬ 
tus  vulnus  competenter  possit  curari.  Super  hanc  vero  suturam  a- 
spergatur  pulvis  ruber,  qui  sic  fit  : 

De  pulvere  rubro quomodo  fiat.  —  Accipe  consolide  maiorisunc. 
I,  boli  armeniaci unc.  1,  picis  grece  unc.  iii,  masticeset  olibani, 
ana  unc.  dimid.,  sanguinis  draconis,  mummie  ana  unc.  ii.  Et  nota 
quod  sanguis  humanus  desiccatus  et  pulverizatus  fere  tantum  va¬ 
let  quantum  mummia  ,  et  locoeius  peroptime  ponitur;  que  omnia 
terantur  et  usui  reserventur-  Hie  autem  pulvis  valet  adsanguinem 
constriugendum  etad  consolidationem  ossisetcarnis  post  suturam; 
cito  eliam  pellera  super  vulnus  inducit.  flic  ergo  pulvis  tali  suture 
sifperponatur,  ut  diximus.  —  Super  ipsum  vero  pulverem  folium 
plantaginis  vel  aliud  ponatur(  1  ).Et  nota  quod  semper  eonsiderandum 
est  quod  folium  vulneriappositum  consimilem  habeateffectumcum 
superposito  :  unde  si  apponatur  consolidatum  ,  et  folium  sit  cen- 
solidatum  ;  et  si  corrosivum,  corrosivum;  et  si  maturativum  (ma- 
tuRalivum).  In  extremitatibus  verostuellum  (2)  immittere  et  pluan- 
ceolum  {sic)  de  panno  superponere  consuevimus,  ut  comprimendo 
aliquantulum  sanies  ad  inferiorem  meatum  descendat  et  vulnus 
competentius  curari  et  sanari  valeat  Hie  autem  pulvis  usque  ad 
IX  dies  bis  in  die  superponatur  quousque  videamus  carnem  excre- 
scere  et  ....  (3)  consolidari ,  et  .tunc  predictos  puoctos  dissolvi- 
mus,  et  Slum  extrahimus  ;  et  usque  ad  perfectam  consolidationem 
cum  panno  et  carpia  et  aliis  que  diximus  subvenimus.  In  ilia  vero 
inscisione  que  facta  est  a  medico  ponatur  pannus  siccus ,  et  cetera 
intus  craneum  et  extra  prosequatur  que  in  aliis  curis  fracture cra- 
nei  diximus  (4).  —Nota  quod  aliter  fieri  potest  cura  predicta  cum 
inscisione, ut  impella  (5)  inscisa  et  dependente,  cum  sutura  facta  fuc- 
rit,  fiat  inscisio  cum  rasorio  in  modum  crucis,  et  eleventur  quar- 
tarii,  et  impleatur  locus  interior  panno  lineo  vel  cericino  (sic),  do¬ 
nee  predicto  modo  consolidetur  cutis  undique  in  margine  cum  cra- 

(1)  Les  mots. ponatur... maturativum  manquent  dans  les  edd. 

(2)  Du  Cange  n’a  que  la  forme  tuellus ,  tuyau  ,  tube. 

Le  mot  stuello  est  parfaitement  italieu;  cost  le  bourdonnet ,  petit  rouleau 
de  charpie.  de  R. 

(3)  lei  le  ms  est  tronque  ;  il  manque  un  on  deux  mots. 

(4)  Tout  ce  qui  suit  jusqu’a  si  vero  de  craneo etc.  manque  dans  le  teste  de 
Roland  des  edd. 

(5)  Ls  ms  porte  certainement  impel/a ,  peut  etre  faut  il  lire  in  pelle ,  peui 
etre  rseme  iir-pelle.  ccmrne  on  disait  alors  im  jromptu  en  deux  mots. 


5(5 

Deo  ;  et  post  quartarii  insimul  consolidantur  predicto  modo  ,  sed 
melius  estut  quartarizetur.  —  Nota  quod  constrictio  sanguinis  po¬ 
test  fieri  quatuor  modis,  scilicet,  propter  naturam  eorum  que  con- 
stringere  habent  scilicet,  pluma  arsa,  filtrum  arsum,  perpulverem 
plantaginis  (1 ),  et  per  ligaturam  venarum  et  per  abstractionem  ip- 
sarum  ,  et  per  cauterium.  Et  nota  quod  sanguis  cime  vel  criste 
gaill  habet  consolidare,  non  facta  consolidatione,  vel  labiorum  vul- 
neris  scarificatione.  Si  vero  de  craneo  ita  parum  separatum  est  cum 
cute  quod  ad  inferiorem  partem  non  contingat,  illud  tantill  urn  os- 
sis  acute  removearaus  ;  et  in  ceteris  eandem  curam  prosequamur 
quarn  in  supradicta  sutura  diximus,  excepto  quod  non  debet  cutis 
findi  seu  scindi  per  medium,  nec  intra  craneum  aliquid  debet  mit- 
ti.  Cnguentum  citrinum  hicpossumus  apponere,  id  est  in  vulnere, 
quia  non  est  timeudum  quod  peuetret  usque  ad  duram  matrem  , 
quia  grosse  substantie  est.  Si  vero  cutis  sine  craneo  ,  vel  ex  vul¬ 
nere  vel  ex  alio  casu  a  capite  sit  segregata,curaest  eadem  que  in 
cura  proxima  dicta  est  superius  (2).  Et  nota  quod  non  potest  fieri 
consolidatio  carnis  cum  carne  in  sutura,  nisi  proprio  sanguine  medi- 
cante:  ergo  dum  recens  est  sanguis  facienda  est  sutura.  Si  autem 
post  VII  dies  oportet  fieri  suturam  ,  quia  medicos  non  fuerit  in 
principio  ,  provocandus  erit  fluxus  sanguinis  per  totum  vulnus,  et 
tunc  fiat  sutura.  Si  vero  vulnus  factum  fuerit  in  puteo  vel  in  a- 
qua,  siccandum  est  vulnus  cum  peliis  (3)  et  postea  fluxus  sangui¬ 
nis  labiorum  vulneris  provocandus,  et  post  fiat  sutura.  Dictum  est 
tamen  proxime  quod  sanguis  criste  galli  habet  consolidare  vulnera 
ab  aere  alterata  ,  non  provocato  tamen  sanguinis  fluxu  ex  labiis 
vulneris  circumquaque.  —  Si  autem  fiat  vulnus  in  contumatia  ca¬ 
pitis  vel  in  coniunctioue  cellularum  ante  vel  retro  ,  ita  quod  ad 
substantiam  cerebri  transeat  vel  procedat,  mortale  est.  Si  vero  a 
superioribus  ad  inferiora  descendat  ita  quod  cerebrum  non  proce¬ 
dat,  sed  per  nares  vel  aures  vel  per  aliam  partem  huius  descendat, 
non  vst  mortale.  ('ura  quoque  talium  vulnerum  similis  est  prece- 
dentibus.  Vulnera  autem  facta  in  contumatia  capitis  ante  vel  retro 
vel  in  cervice  sunt  mortalia  :  et  hoc  est  propter  propinquitatem 
cerebri  et  saniei  descensus  ad  cerebrum.  Sed  nota  quod  si  dura 
mater  fuerit  lividi  colon’s  ,  apponatur  muscillago  propria  vel  alie- 
na  ut  ad  proprium  redeat  coloremet  infra  X  horas  colori  proprio 
restituetur.  Idem  autem  mel  et  absinthium  operantur:  Accipe  ab¬ 
sinthium,  mel  etcyminum  cum  oleo  et  vino  et  fac  empiastrum  vel 

(1)  Ce  membre  de  phrase  me  paroit  avoir  soufTert  quelque  alteration:  il 
me  semble  toute  fois  que  I’auteur  a  voulu  dire;  La  plume  brulee,  ainsi  que  la 
poudre  de  plantin,  con^ituent  la  premiere  categorie  des  rnoyens  hemostati- 
ques,  et  ces  substances  agissent  par  leur  propre  nature. — L’un  des  deux  sci¬ 
licet  est  superflu. 

(2)  Ce  qui  suit  jusqu’a  la  fin  du  chap,  manque  dans  le  texte  des  edd.  de  Ro¬ 
land. 

(3)  Gallice:  pieces-  Cf.  Du  Cange  voce  pecia. 

En  ilaXien pezzuola,  ou pezzay  petit  morceau  de  toile  pour  sotgner  les  pla¬ 
ces .  de  R. 


51 G 

embrocationem,  et  appone  loco  dolenti-  Hoc  emplastrum  valet  ad 
pleuresim  et  ad  plures  infirmitates;  et  si  ex  appositione  Indus  em- 
plastri  dolor  augmentetur  ,  necesse  est  ut  patiens  flebotometur. 
item  aliud  emplastrum  maturativum  et  mtindificativum  :  Recipe 
mcllis  ,  succi  apii  ;  adde  farine  subtilisSime  tritici  quod  sufficit  ; 
bulliat. 

Cap.  V.  De  manifesto,  fraclura  craneicwn  slrieto  vulnere.  (Tex- 
lus  Bulandi ,  cap.  1111. ). 

Si  autem  fractura  crahei  sit  magna,  vulnus  autem  in  superficie 
strictum,  ila  scilicet  quod  de  quantitate  fracture  cranei  plane  cer- 
tificari  non  possis,  digitus  in  vulnere  est  miltendus ,  etnon  solum 
cum  mollilie,  sed  cum  ungue  diligenter  est  temptandum,  quia  nul- 
lo  modo  fractura  cranei  melius  cognoscitur  quam  tactu  digiti,  quia 
cum  penna  vel  ferro  perfecte  sentire  non  possumus,  cum  sensibi- 
lia  uon  sint.  Postquam  ergo  quantitatem  fracture  cranei  maiorem 
vel  minorem  congrue  noveris  (omnibus  etiam  necessariis  decenter 
primo  paratis  corpusculis,  scilicet.de  stupa  molli  ad  modum  amig- 
dale  formatis  et  stupatis  aliis  in  aqua  infusis  et  bene  expressis,  et 
poslea  in  ovi  albumine  madefactis  involutis  in  pilis  leporis  minu- 
tissime  inscisis,  vel  in  aliquo  pulvere  sanguinis  restrictive)  (1), 
vulnus  strictum  in  modum  crucis  cum  rasorio  inscidas,  et  cum  ru- 
gine  cutem  illam  a  craneo  separa  Et  nisi  multus  sanguis,  vel  aliud 
impediat,  ut  sincopis,  os  vel  aliud  quod  abstrahendum  est, cum  pi- 
scecariolo  (2)  illico  abstrahas.  Quod  si  multus  sanguis  superveniat, 
vel  aliud  impediat,  quousque  illud  cessaverit  differas,  licet  tuobe- 
neficio  statim  removendo  (3),  si  potes  removere,  removeas  compe- 
tenter.Quod  si  multus.sanguis  vel  emorosagia  in  ruginatione  accidat, 
opponatur  plumaceolus  in.  albumine  ovi  intinctus,  et  dimittaturper 
iii  dies,  quousque  capita  venarum  inungantur  (4).  Et  pannum  in¬ 
ter  duram  matrem  et  craneutn  cum  penna  diligenter  et  caute  ira- 
mittas  et  quecumque  in  cura  superius  dicta  facienda.docuimus  in¬ 
fra  craneum  prosequaris.  Extra  craneum  vero  scarnaturis  (5) ,  id 
est  quarterns,  imprimis  infra  se  coartatis  et  constrictis  totum  vul¬ 
nus  panno  lineo  in  albumine  ovi  infuso  primo  etiam  preparato  be¬ 
ne  impleatur  et  plumaceolus  de  panno  lineo  superponatur  vel  bona 
stupata  (6),  ut  scilicet  bene  concurrant,  vel  curentur  (7),  quarte¬ 
rn.  In  fine  autem  supra  quemlibet  quarterium  ponendus  est  suus 
plumaceolus  et  in  extremis  subtus  ponantur  duo  stuelli  ut  sanies 
effluat,  et  plumaceolus  de  panno  superponatur  (8),etpro  varietate 

(t)  Toute  cette  par entliese  manque  dans  1’ edit,  de  i546  ,  et  dans  celle 
de  i4g8. 

(2)  Voy.  p.  i3.  note  2. 

(3)  Ce  mot  manque  dans  les  edit. 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  les  edit.  —Leg.  jungantur. 

(5)  3e  n’ai  pas  trouve  dans  Du  Cange  ee  mot.  qui  estdonne  comme  syno- 
nyme  de  quarlerim  (  lambeaux ,  quarliers  ). 

(6)  Ces  trois  mots  manquent  dans  ies  edit. 

{7)  Ces  trois  mots  manquent  dans  i’ed.  de  »546.  i49&  a  concurrant . 

(8)  Ces  cinq  mots  manquent  dans  les  edit. 


517 

partis  capitis  caote  ligetur  et  sic  a  mane  usqug  ad  sero  vel  e  con- 
verso  dimittatnr. 

Cum  outem  ad  idem  vulnus  redieris  el  quarterios  tumefactos  vi- 
deris,  bouum  signnm  est,  quia  tunc  significant  quod  natura  sit  po- 
tens  ibi  ponere  natrimentum,  et  significant  calorem  natural'em  et 
humorern  et  spiritus  concurrere  ad  locum  dolentem  (1)  Ceterum 
si  diminuloset  mortificatos  videris,  malum  signum  est,  quod  tunc 
significant  quod  naluralis  virtus  sit  impotens  inferius  et  superius 
mittere  nutrimentum.  $ota  in  vulneribus  putredinem  cito  fieri  , 
bonum  esse  ,  tarde  vero,  malum.  Vulnns  etiam  siccum  malum  , 
juxta  illud  Ypocratis  in  Amphor:  «  Laxa  bona,  cruda  mala  »  (2). 
Cum  autem  cura  msistas  intrinsecus  (3).  quousque  craneum  ple- 
ne  reparatum  esse  cognoverrmus,  et  tunc  pannus  diminuatur  ,  et 
quarterios  predictos  ad  propriura  locum  redire  compellas,  et  usque 
ad  fiuem  carpia  vel  aliquo  panno  curare  non  dubites  In  vulne¬ 
ribus  autem  ubi  fractura  cranei  est,  solum  pannum  immiitimus  et 
supra  craneum  infusum  in  album  ine  ovi ,  et  a  secundo  vel  tercio 
die  non  infusum  (4).  Unguentum  vero  vel  aliquod  unctuosumim- 
mittere  omnino  refugimus.  Nullum  enim  unctuosum  ponendum  est 
in  loco  prope  medullam  (5)  ne  liquefiat  etad  interiora  veniens,  pan- 
niculis  inferat  lesionem  Sed  ut  videaris  aliquid  de  tuo  imponere , 
fac  hoc  unguentum  quod  secure  poteris  imponere  (fi),  circa  labia 
vulneris  exterius :  Et  ert  unguentum  uritigntorium  :  Accipe  crocum 
et  pone  in  aqua  et  ibi  tamdiu  dimitte  quousque  aqua  sit  colorata, 
et  cola,  et  in  hac  colatura  pone  farinara  triticeam  et  incorpora,  et 
pone  super  ignem  ul  aliquantulum  bylliat  semper  agitando  cum 
spatula,  etusui  reserva  ;  dolorem  mitigatet  lenit.  Apostolicon  au¬ 
tem  cyrurgicnm  supra  corium  aliquando  in  fine  ponere  consuevi- 
mus.  — Nota  etiam  in  hoc  loco  quod  in  vulnere  capitis  profundo , 
ita  quod  craneum  sit  scissum  intus  et  exterius,  et  si  aliqua  mirin- 
garum  lesa  sit,  vel  etiam  ipsa  substantia  cerebri,  propter  eius  de- 
bilitatem  ,  timetur  demorte:  unde  in  huius  vulneribus  non  est 
facienda  flebotomia  ;  augeretur  enim  debilitas.  In  aliis  enim  vul- 
neribus  capitis,  si  dolor  sit  in  fronte  sive  in  fatie,  et  si  sanguis  non 
multum  emarcaverit,  et  si  fiuxus  humoris  timeatur,  flebotoman- 

(1)  Ce  membre  de  phrase  depute  et  significant  manque  dans  le?  edd. 

(2)  Cette  proposition  se  retrouve  bien  dans  ies  Aph.  et  dans  d’autres  Iivres 
de  la  coliection  kippocratique,  mais  non  pas  sous  cetle  forme,  si  raes  souvenir 
me  servent  bien,  En  tout  cas  laxa  n’est  pas  directement  oppose  a  cruda ;  peut 
etre  faut-il  lire  coda  —  La  mention  des  Aphor.  manque  dans  Ies  edit, 

(3)  ExtrinsecuSy  edit.;  c’est,  je  crois,  la  bonne  lecon. 

(4)  Ces  mots  manquent  dans  l’ed-de  r4gS.— Coinmej’aireGonnu  que  led.  de 
J  546  reproduit ,  a  de  tres  legeres  et  tres  insegnifiantes  modifications  pres, 
celle  de  *498,  je  n’ai  plus  collatione  que  cette  derniere,excepte  pour  quelques 
passages  embarassants. 

(5)  Le  reste  de  la  phrase  est  donne  aiasi  dans  i4g8;  ne ,  veniens  ad  inte - 
rioray  ledat  durarn  matrem ,  vel  penelrel, 

(6,  Ces  sept  mots  sont  repetes  dans  le  MS.  et  marques  pour  dire  effaces — - 
L  es  mots  soulignes  manquent  dans  i4^8. 


518 

dus  est  de  vena  cephalica.  Eadem  est  consideratiq  in  oroni  vulnere 
facto  in  qualibet  parte  eorporis.  Item  semper  est  facienda  fleboto- 
mia  per  anlipasim  in  omni  vulnere  capitis,  et  de  vena  membro  le- 
sa  (I)  ,  specialiter  servienti ,  quia  omnis  dolor  acuit  reuma;  et 
ubi  dolor,  ibi  fit  decursus  humorum  (2).  Item  notandum  est  quod 
cum  in  augmt  nto  lune  aliquis  vulneratur  ,  timendum  est  ne  dura 
mater  tunc  ledatur,  quia  tunc  est  coniuncta  ipsi  craneo.  Si  igitur 
super  craneum  exeat,  cum  pollice  leniter  est  comprimenda  et  ad 
proprium  locum  reducenda.  Deinde  curetur  ut  dictum  est. 

Sciendum  est  quod  si  in  capite  fieri  debeat  inscisio  aliqua, semper 
preparanda  sunt  corpuscula  de  stupa  madefacta  in  aqua  et  beneex- 
pressa  ad  modum  amigdale,  centum  (3),  vel  plus ,  secundum  pro- 
portionem  vulneris ;  factaque  inscisione  vulnus  corpusculis  supra- 
dictis  repleatur,  et  ita  dimiitatur  usque  ad  m  diem.  In  byeme  se- 
mel  (4) ,  in  estate  bis  muletur  in  die.  Et  hec  ftant  propter  citam 
vel  tardam  saniei  generationem. 

Cap.  V.~De  manifesto,  fractura  cranei cum  vulnere  striclo.  ( Com * 
ment.  Quatvor  Magislrorum /. 

Si  autem  fractura  cranei  tit  magna  ,  vulnus  an  fern  in  sitperfilie 
strictum ,  etc . —  Nota  autem  quod  cum  tern's  ad  infirmum,  si  vide- 
ris  quarterios  tumefactos.  bornim  est,  quia  significaturquod  mem- 
brum  nutritur  per  presenliam  humoris:  si  vero  fuerint  minorati 
et  constricti,  malum  est,  quia  significatur  quod  locus  destituitur  a 
regimine  nature  propter  absentiam  spirituset  humoris,  et  quia  iara 
addit  f/egr.adit)  spasmus  deinanitlone  item  si  sanies  minoretur  ante 
tempus  debitum,  mortis  est  signum;  siaugmentatur  et  inspissatur, 
bonum  est,  quia  fortitudinem  vlrtutis  etpresentia  humoris  etspi- 
rituum  significatnr.  Item,  quod  numquam  fallit  in  fractura  cra¬ 
nei,  si  febris  acuta  supervenerit,  mortale  ;  item  si  quis  usum  ma- 
nus  et  pedis  amisit ,  etetiam  medietatem  sui  (5)  vel  sensum  ,  eo 
quod  lesio  penetret  usque  ad  nervos  motives  et  sensibiies,  morta¬ 
le.  Item  si  fiat  paralisis  universalis  mortale.  Item  nota  quod  hu- 
iusmodi  excarnationes  seu  rugiriationes  numquam  debent  fieri  ni¬ 
si  tempore  claro  lucido,  et  maxime  inter  terciam  et  nonam  diei. 
Item  nunquam  tempore  existeote  frigido  ne  frigiditas  perveniat 
ad  duram  matrem,  etsi  necessitas  ad  hoc  compellit ,  calefiat  aer 
arteficialiter  et  habeat  platellas  plenas  carbonibus  iuxta  caput  pa- 
tient is  ;  vel  si  hoc  haberi  non  possit ,  fiat  ad  candelam  in  loco 
calido  etobscuro.  Hem  si  accident  in  craneo.  fracture  *  luna  exi-r 
stente  plena  ,  periculose  sunt ,  quia  non  potest  stuellus  vel  digi¬ 
tus  inter  craneum  et  duram  matrem  ,  potest  tamen  apponi,  et  si 
apponitur  maximus  dolor  inducitur ,  unde  ex  superftuitatibus  spi¬ 
ff)  Lis.  lesozvee  iiq8. 

(s)  Cette  phrase  est  une  reminiscence  de  V  Jphorisme:  Ubi  stimulus ,  ibi 
Jluxus. 

(3)  Ce  mot  manque  dans  i4g8. 

(i)  Ce  mot,,  tout  a  fait  essentiel,  manque  dans  i4g8. 

(5)  I!  s’agit  sans  doute  de  IMnuplegie,  ou  de  la  paruplegle. 


519 

Tituum  ct  humorum  posset  inscidere  in  aeetam;  unde  si  paliens  be¬ 
ne  se  habeat  in  fractura  cranii  in  ptenisunio  {leg.  pleniiunio),  si- 
gnum  est  quod  bene  se  habebit  iu  sequentibus  horis :  fracture  au- 
lera  que  fuerit  [leg  fuerint) ,  luna  existente  XVI .  sunt  minus  pe- 
riculose,  et  ad  hoc  quando  ( quanto?)  luna  decrescit,  magis  secu- 
riores  sunt,  quia  tanto  magis  concavitas  que  est  inter  duram  ma- 
trem  et  craneum  augmentatur ;  contrarium  vero  est  in  augmento 
lane  ;  unde  feslinandum  est  ad  ruginalionem.  Item  si  duFa  mater 
et  pia  mater  inscidantur,  nunquam  ad  melius  venit;  infra  xl  eniro 
dies  rooritur.  Item  quando  fit  vuln-is  in  auterioribus  partibus  era- 
nei  versus  timpora,  difliciiis  est  curationis  propter  abseislonem  ar- 
terie ;  unde  sepius  accidit  quod  scinduntur  capita  magne  arlerie , 
et  tunc  debet  sui  ita  ut  acus  arleriam  aliam  non  attingat,  vel  sal* 
tern  ferro  ealido  ustulentur.  Item  in  tali  vulnere  humiditas  multa 
generatur  que  longa  consclidatione  resistit.  Item  lesio  cranii  si  sit 
cum  lesione  dure  matris,  infra  xl,  vel  c  dies  ad  plus  morietur,  et 
sepius  infra  xxx  vel  xl.  Item  nota  quod  pannus  primus  et  secundus 
qui  immediate  ponitur  super  duram  matrem  semper  a  prineipio 
usque  ad  finem  debet  intingi  in  aibumine  ovi.  Illi  vero  qui  inter 
quarteria  ponuntur  usque  ad  duos  dies,  si  fuerit  flegmaticus,  si 
autem  coiericus,  usque  ad  Vll  dies.  —  Item  nota  quod  a  superci- 
liis  et  auribus  super  (sic)  secure  possuni fieri  iriseisiones  secundum 
longum  et  latum  ;  in  aliis  vero  partibus  corporis  secundum  lo'ngum 
tantum  ,  nisi  necessitas  ad  hoc  ducat,  utsi  nervus  fuerit  corruptus 
vel  vena.  Item  nota  quod  si  parvum  vulnus  feceris  prima  die  et 
secunda  videris  ampliandum,  secure  ampliare  potes  antequam  in- 
cipias  operari :  deiude  stupis  in  aibumine  ovi  intinclis  omnimode 
repleas,  et  sic  usque  ad  terciam  diem  dimitlas. 

Cap.  VI.  f in  ed.  V.)  —  De  fractura  cranei  vel  fissura  in  rnodum 
firmile.  f  Textus  Jlolandi ). 

Contingit  autem  craneum  in  modum  rimule  sciadi  vel  findi,  ita 
scilicet  ut  nec  elevatior  nec  depressror  altera  pars  videalur.  Ctrum 
autem  talis  fractura  ad  inieriora  descendat  non  cognoscitur :  ut  er¬ 
go  possis  certificari,  teneat  sibi  infirmus  os  et  nares  clausas,  et 
insufflet  viriliter ;  et  si  per  rhnulam  illatft  aliquid  exalaveri^scias 
craneum  usque  ad  cerebrum  esse  fraetum.  Et  hoc  est  verum  quan¬ 
do  vulnus  est  mogmrm,  quia  tunc  bene  cognoscitur;  si  vero  non, 
non  (1).  Cui  igitor  sic  subvenire  oportet:  si  vulnus  sit  strictum 
elargetur;  et  nisi  sanguis  impediat,  vel  aliquid  aiiud,  statimiuxta 
rimulam  trepano  summa  cautela  ex  utraque  parte  rimule  fora,  et 
quot  tibi  videbuntur  congrua  foramina  facias,  et  postea  cum  spa- 
tumineabuno  foramine ad  aiiud  ipsum  craneum  inscidas,(2)ila  ta- 
men  ut  fiat  foramen  satis  magnum,  scilicet  ad  quantitatem  denarii 
vel  sterligni  vel  floreni  minoris,  ut  putredinem  que  supra  cerebrum 

(1)  Cette  plirase  mamjue  datfs 

(2)  Les  mots  :  I  la  tamen  ....  minoris,  sont  rempiaees  dans  149S  par 
eeux  ci :  ita  tamen  ut  usque  ad  extremiiatem  rimule  talis  memo  ven-at. 


520 

dirivavit,  bornbaee  (1)  vel  subtilissimo  panno  de  lino,  ex  obliquo 
inter  cerebrum  et  craneum  penna  immissa,  diligeriter  extrahere 
valeas.Tn  huius  autem  vulneris  cura  de  ceteroeadera  sunt  exequen- 
da  que  etiara  in  predictis  documents  (2).  —  Nota  quod  si  rimula 
cranei  non  sit  tanta  ut  substantiam  cranei  perietret,  cum  instru- 
mentis  cyrurgicis  abradendum  est  craneum,  et  quocumque  modo 
ilia  rimula  sit,  ex  toto  cum  supradictis  instrumentis  removeatur, 
ut  securus  sit  medicus  utrum  penetret  rimula  usque  ad  duramma- 
trem  (3). 

Cap.  VI.  —  De  fractura  ad  modum  rimule.  ( Comment.  Quatuor 
Magislrommj. 

Conlingil  autem  craneum  in  modum  rimule  scindi ,  etc.  —  Si  au¬ 
tem  craneum  frangatur  ad  modum  rimule  et  nulla  pars  est  elevata 
magis  solito,  volunt  aliqui  fracturam  craoei  probare  per  fracturam 
nodi  palee  vel  nucis  inter  dentes ;  et  dicunt  quod  si  patiens  aliquod 
predictorum  frangere  possit,  craneum  est  sanum ;  si  non,  lesum 
est;  sed  hoc  aliquando  fallit ;  sed  si  sequatur  nausea  et  vomitus , 
cerium  signum  est.  Vel  accipe  encaustum  et  pone  super  craneum, 
postea  absterge  :  si  fuerit  fractura,  semper  remanebit  encaustum 
in  ilia.  Si  igitur  fractura  fuerit  ad  modum  C.  ut  quasi  capita  vel 
extremitates  fracture  se  inungant,  tunc  ex  toto  debet  removed, 
quia  ilia  pars  non  potest  seipsam  sustinere  et  processu  temporis  pu- 
trefieret. 

Si  autem  magna  est  distantia  inter  capita'C.  sola  fractura  est  ru- 
ginanda  circa  craneum,  et  non  debet  os  removeri,  eo  quod  magna 
est  distantia  inter  capita  ;  unde  potest  sustinere  partem  toto  tem¬ 
pore  vite  patiens,  etsua  quantitate  resistere  poterit  putrefaction!. 
Nota  autem  quod  craneum  duas  habet  tabulas ,  interiorem  scilicet 
et  exteriorem,  et  contingit  aliquando  exteriorem  ledi,  interior* 
remanente  sana  ;  et  tunc  non  solum  debet  ilia  ruginari,  postea  im- 
ponendus  plumaceolus  in  albumine.  ovi  intinetus.  Item  nota  quod 
inter  tabulas  istas  sunt  vene  et  arlerie  que  deferunt  sanguinem  ad 
craneum  nutrieridum,  et  quia  aliquando  sanguis  ille  non  inyenit 
partem  solitam  nutriri ,  convertitur  in  carnem  mortuam,  et  ilia 
nascitur  supra  craneum,  et  illam  oportet  removeri  cum  unguibus, 
vel  piscicariolis,  vel  ab  aliquo  pulvere  corrosivo.  —  Sed  si  fractu¬ 
ra  fuerit  parva  velud  sagitte,  aliquantulum  rugina  ut  cerebrum  e- 
ventetur ;  sed  si  craneum  consistit  sanum,  aperiendum  non  est  ad 
eventandum,  nisi  de  mania  et  melancolia  timeatur. 

Quidam  tamen  in  quolibet  vulnere  capitis  craneum  aperiunt  ut 
eventetur  cerebrum,  et  propter  hoc  dicit  Basys :  ,«  Plerique  ho- 
«  rum  qui  excercent  hoc  opus  dicuntur  facientes  algebra  (4),  id 
s  est  carnis  sanatores  vel  ossium  fractorum  reparatores,,  non  bo- 

fj)  Bombacello  i4g8. 

{2)  Docu  mus  ii.98. 

(0)  Apres  cela  ledit.  de  1498  a:  Sivero ,  etc.  p.  e5. 

(A.)  Algebra,  & Islocatio  membrornm,  inierdum  pro  ipsorum  restaur atione 
accipitur.  —  Cangius. 


521 

v  num  operantur  nec  sanieuter  nec  secundum  radicem  arfis».  Ymo 
maior  pars  eorum  capitose  (1)  vel  casualiter  operatur  ;  et  qui  ex- 
cercent  hoc  opus  sunt  ydjoti  et  stolidi,  et  propter  stoliditatero  eo¬ 
rum  pessime  geuerantur  egritudines  et  totaliter  ars  manualis  elon- 
gata  est  ab  eis  propter  eiongationem  screnlie  medicine  et  anatho- 
mie  ;  generaiiler  tamen  operanturac  si  edocti  ab  alio  fuerint:  vix 
autem  aiiquem  inveniesqui  hojus  doctrine  vel  artis  iibrum  viderit 
aut  habuerit  a  magistro  sciente  litteras. 

Si  vero  fractura  cranei  fuerit  ad  modum  rimnle,  flat  foramen 
cum  trepano  ut  oportet,  ut  totura  os  vel  rimula  removeatur.  Si  ve¬ 
ro  craneum  sit  depressnm  et  sine  vulnere,  tunc  fiat  vulnus  ad  mo¬ 
dum  crucis  et  procedatur  in  eura  sicut  dictum  est ;  et  sic  usque  ad 
tercium  diem  vel  VI  procedatur.  Si  autem  emorrosagia  non  timea- 
tur,  veniendum  est  ad  opus,  et  totum  illud  quod  debet  removeri  , 
scilicet  quod  altingit  linea  circularis  impressionis  cranei ,  remo- 
veatur. 

Et  nota  quod  die  ilia  cavendum  est  medico  a  coytu  et  a  malis  ci- 
bis  aera  corrumpentibus ,  ut  sunt  allia  ,  cepe ,  et  hujusmodi ,  et  a 
colioquio  mulieris  menstruose,  et  manus  eius  debent  esse  munde, 
et  alie  conditioDes  observentur  que  prius  dicte  sunt.  Craneo  vero 
remoto  aspergatur  pulvis  subtilissimus  olibani  super  duram  ma- 
trem,  deinde  plumaceoli  intincti  in  albumine  ovi  sunt  apponendi , 
et  est  procedendum  sicut  prius  dictum  est.  Et  si  caliditas  nimia  su- 
perhabundavit,  tunc  caput  est  unguendum  cum  populeon ;  et  sic 
usque  ad  tercium  diem  dimittatur.  Cum  vero  tercia  die  ad  patien- 
tem  reverteris.precipias  ei  quod  fortiter  tensat  os  et  nares.et  for- 
titer  tussiat  et  exsufflel ;  tunc  diligenter  considera  utrum  sanies  e- 
xeat  a  dura  matrevel  aliunde:  si  a  dura  matre  procedat,  pessimum 
est,  et  si  febris  non  adest  arderiter  (2)  in  brevi. 

Cap.  VII.  fin  ed-  VII./ — De  iumore  vel  conlusione  capitis  sine 
vulnere  cuds  cum  manifesto  fractura  cranei ,  el  per  que  signa  certif- 
cemur  de  ipso  craneo  fracto,  et  cura  eiusdem.  f  Texlus  Rolandi  ). 

Ex  percussura  quoque  fit  dolor  (3)  in  capite  sine  vulnere  in  ca- 
pite  ;  et  aliquando  fit  cum  fractura  cranei  ,  aliquando  sine  fra¬ 
ctura  ejusdem.  Eractura  vero  cranei  aliquotiens  est  cum  ipso  ta- 
ctu  manifests,  aliquotiens  occulta.  Quando  vero  ipsa  fractura  cra- 
nei  manifesta  est,  locus,  ut  sepe  dictum  est  superius,  in  modum 
crucis  cum  rasorio  inscidatur  (4),  et  cuncta  per  ordinem  fiantque 
superius  diximus  in  capitulo  secundo  quod  incipit :  «  Cum  fractura 
mayna  el  manifesta  fuerit, etc.  et  etiam  in  capitulo  V. — Nota  autem 
quod  in  pereussione  seu  contusione  sine  et  fractura  cranei ,  statim 
dum  sanguis  est  in  fiuxu,  antequam  fuerit  coagulatus,  facienda  est 
minutio,  et  postea  statim  repercussi  vasuut  adhibenda ;  si  non  pro- 

(1)  Primit.  dansle  MS.  capilulose. 

(2)  Je  pense  qu’il  faut  lire  ardenter,  011  acriter. 

(3)  Tumor  i4g8  et  1 546. 

(4)  Tout  ee  qui  suit  jusqu’a  la  fin  du  cfi  apitre  est  Template  dans  1498  par 
cette  phrase  :  Si  vero  fractura,  etc. 


522 

sunt,  dyaforetica,  ejt  post  maturativa.  Ad  inflammationem  igitur 
ex  caiiditate  accipe  absinthium  etsal,  et  coque  cum  aqua,  et  super- 
pone  ;  sed  si  fuerit  ex  frigiditate,  folia  cicute  et  senacionum  (sic) 
coquantur  in  bono  vino  rubro  et  snperpone,  vel  folia  ebufi  in  pan- 
no  involuta  et  sub  cinere  cocta  multum  valent.  —  Uota  etiam  quod 
aliqnando  catis  inscindilnr  omnino ,  aliquando  vero  non.  Quando 
autem  cutis  inscinditur  cum  craneo,  removendum  est  craneum  a 
cute  ilia  ;  et  si  in  parte  se  tenuerit,  debet  sui,  et  circumcirca  de 
pulvere  rubro  qui  in  capitulo  quarto  ponitur  pulveri/.ari,  et  dein- 
de,  ut  superius  dictum  est,  curam  adhibeas.  Nota  etiam  quod  si 
omnino  abscindatur  cutis  cum  craneo,  diligenlius  est  insistendum 
etreparandus  est  porus  sarcoydos,  utdiximus;  hec  duo  etiam  lo¬ 
cum  habent  in  capitulo  illo:  «  Si  vero  craneum  it. a  sil  fnctim  He.* 

Tumore  quidem  existente  in  capite  non  certi  sumus  de  fractura 
cranei,  quia  duo  nobis  absunt  testimonia,  visus  scilicet  et  tactus, 
quia  cutis  integra  est.  Oportet  ergo  considerare  perquasdam  con- 
iuncturas  (f),  ut  pula  si  percutiens  fortis  fuerit  vel  robusftis ,  aut 
instrumentum  quo  percussit  fuerit  magnum,  sicut  cum  pistello  (2), 
vel  clava,  vel  cum  instrumento  facto  ex  plumbo  habente  caput  ro- 
tundum,  vel  ex  magno  nervobovis.  Si  vero  a  casu  vulnus  factum 
fuerit,  considera  utrum  ex  alto  ceciderit ;  postea  utrum  ceciderit 
super  lapidem  acuti  capitis,  aut  percussus  sit  cum  magno  lapide  et 
acuto  :  per  islasenim  considerationes  et  coniecturas  inquirendum 
est  diligenlius ;  nam  si  ista  bene  perpendantur,  et  etiam  alia  signa 
lesionem  cerebri  vel  miringarum  signiQcantia,  scilicet  dolor  capi¬ 
tis,  rubor  faciei,  et  lividilas  circa  oculos  vel  etiam  rubedo,  ocalo- 
rum  inscensio,  nigrido  lingue,  mentis  alienatio,  quia  in  sompnis 
de  node  surgunt  et  pugnare  volunt :  preterea  si  iniirmus  male  ap-* 
petat,  male  digerat,  male  assellit,  aut  si  sanguis  vel  sanies  ab  au- 
ribus  Vel  naribus  fluxerit  et  febris  cum  rigore  assit,  vel  omnia  ista 
signa  et  multaalia,  si  ex  eis  aliqua  apparuerint,  malum  semper 
significant. 

Propera  ergo  antequam  apostemetur  dura  mater,  et  inscide  cu- 
tem,  et  inquire  fracturam  ossis,  et  perfora  craneum  ad  hoc  ut  ex- 
trahatur  sanguis  qui  supra  duram  matrem  expansus  est,  ne  ipsam 
apostemari  fatiatet  patiens  inde  moriatur  ;  quia  multociens  fit  per- 
cussio  in  anteriori  parte  eranei  et  craneum  in  parte  frangitur  con- 
traria.  Multa  ergo  relinquuntur  indastrie  medici.  Quoniam  quidem 
ptier  habuit  valde  parvum  vulnus  factum  cum  lapide  proiecto  cum 
funda  et  nulla  tamen  apparebant  aecidentia  vel  signa  mala  et  in  cra- 
stino  mortuus  est :  et  forte  hoc  fuifc  quia  attrita  fuit  aliqua  vena  in 
craneo  ;  quia  puero  mortuo  aperlum  est  craneum  eius  et  inventus 
est  sanguis  multus  niger  supra  dnram  matrem  coagulatus. 


(i)  En  marg e  coniecturas ,  ce  qui  est  la  bonne  leeon. 
(a)  Voy.  p.  irliote  2. 


523 

Cap  VIII.  fin  ed.  VII.  seq.J  —  T)e  contusione  vel  tumors  capitis 
sine  vulnere  cutis  el  sine  fraclura  cranei.  fTexlus  Jtolandi J. 

Quando  quidem  lumor  est  ex  percussura  sine  vulnere  et  sine  fra- 
ctnra  cranei,  per  indicia  patientis  cognosces,  ut  si  usque  ad  v.  vel 
vii,  diem  bene  appetat,  bene  digerat  et  bene  dormiat  et  asselletei 
urinet,  et  si  est  sine  febrili  calore  ;  tunccerti  sumus  quod  craneum 
non  est  fractum,licet  quandoque  fallat,quia  bene  appetunt  et  dige- 
runt  usque  ad  IX  vel  XV dies  (l).Tuneigilurapponendasunt  ea  que 
repellunt  tumorem  (2),  scilicet  repercussiva,  ut  solatrum,  semper- 
viva,  etc.;  et  post  repercussiva  apponenda  sunt  dyaforetica,  ad  ul- 
timum  vero  malurativa.  Si  autem  cetera  nichil  prosunt,  utendum 
est  cura  dyaforeticorum  que  est  optima  quam  hie  ponit,  Fiat  er¬ 
go  embroca  talis.  Accipe  absinthii  ,  arthemisie,  ruthe,  cimini,  ce¬ 
pe,  anelhi,  et  insimul  bene  pistentur  et  cum  oleocommuni  coquan- 
tur  er  super  tumorem  bis,  vel  ter,  vel  quater  vel  pluries  in  die, 
quam  patiens  potest  pati,  ealida  superponantur. — Ad  tumores 
subcutaneos  vel  subitaneos  accipe  flauram  (3)  et  olibanum,  et  tere 
et distempera  cum  aqua  rosea,  vel  cum  albumine  ovi ,  et  appone 
in  modum  emplastri. 

Et  si  ab  istis  non  repellatur  materia,  fiat  embroca  ealida  (4) : 
Accipe  absinthii ,  arthemisie,  malve  communis,  enethim.  (5)  I.  ; 
ista  omnia  terantur,  et  ipsis  tritis  addantur  iii  unc.  auxungie  et 
cuncta  bene  incorporentur,  et  iii  unc.  farine  frumenti  admiscean- 
tur,  et  cum  vino  incorporentur  et  ponatur  ad  ignem,  et  tandiu  du- 
cantur  cum  spatula  donee  ad  spissitudinem  veniant.  Talis  embroca 
loco  patienti  superponatur  quousque  tumor  maturescat. —  Postea 
vero  ubi  locus  magis  dependat  a  parte  infima,  cum  sagitella  (sagit- 
tula?)  aperiatur  et  sanies  tota  manibus  exprimatur  ;  et  si  potest 
fieri  digitus  intromiltatur  et  cetera  fiant  ut  in  apostematum  cura 
dicemus. 

Nota  (6)  in  fractura  cranei  sine  vulnere  cutis,  recipe  cere,  lapdani 
(sic) ,  olibani  et  insimul  incorpora  etpone  supra  caput  ad  modum  pil- 
lei,  (sic), primo  tamen  incapite  raso,  etubi  invenies  madefactum,ibi 
fractura  cranei ;  cave  tamen  quod  benesignes.  — Item  nota  aliud 
experimentum :  Recipe  pannos  lineos  et  madefac  in  vino  vel  in  a- 
qua  et  ubi  siccum  invenies,  ibi  fractura  cranei.  Nota  quod  pilleus 
potest  fieri  cum  cera,  et  cimino,  et  valet  ad  idem. 

Cap.  VIII.Decontusione  el  turn  ore  capitis  sine  vulnere  cutis  el 
sine  fraclura  cranei.  f  Comment .  Quatuor  Magistrorum.). 

Quando  quidem  tumor  est  ex  percussura  sine  vulnere  et  sine  fra- 
dura  cranei,  per  inditia  patientis,  etc.  —  Si  vero  tumor  fuerit  sine 
vulnere  partibus  coramunibus,  fiat  flebqtomia  de  cephalica,  ita  quod 

(1) '  Licet....  dies  manque  dans  i^gS- 

(2)  Tout  le  reste  de  1’alinea  manque  dans  1498- 

(3)  Voy.  Simon  de  Genes,  Clavis  sanationts ,  sub  voce. 

(4)  Talis  1498. 

(0)  Manipulus,  poignee. 

{6}  Cet  alinea  manque  dans  i49^. 


524 

prima  die  parum  sanguinis  extrahatur,  secunda  die  plus,  tereia 
die  plus ;  et  in  spatulis,  si  virtus  fuerit  fortis,  ventose  sunt  appo- 
riende.  Deinde  habeas  succum  plantaginis  vel  morelle  vel  iovis  bar- 
bati,  et  cum  alburaine  ovi  admisceas,  et  in  hoc  stupe  canabfne  in- 
tingantor  vel  succo  frigidarum  herbarum  madefiant,  et  loco  pa- 
tienti  superponantfir :  et  sic  fieri  potest  ut  tumor  repercussiatur 
(sic).  Et  si  sued  in  albnmine  ovi  haberi  non  possunt,  stupe  in  aqua 
frigida  madefiant,  et  superponantur  tumori ;  vel,  quod  melius  est, 
accipe  malvam  et  absinthium  et  coquantur  in  aqua  et  simul  teran- 
tur  et  sic  tumori  calida  superponantur ;  hec  enim  a  principio  ma- 
teriam  repercussiunt  et  tumoremdiminuunt. — Si  vero  tumor  iste 
fuerit  de  causa  calida ,  iusquiami  summitates  in  stupis  madefactis 
in  aqua  frigida  involutas  sub calidiscineribus  decoqnas,  postea  cum 
axungia  galline  et  anserina  teras  et  superponas ;  hoc  enim  matu- 
rat  et  dolorem  mitigat,  et  ardorem  minuit.  —  Si  vero  fnerit  de 
frigida  materia,  accipe  salis  fermentum  et  ciminum :  Ista  autem 
per  se  primo  terantur ,  postea  cum  axungia  porcina,  butiro,  oleo 
etcura  (fey.cera)  misceantur,  et  fiat  emplastrum  et  tali  tumori  su- 
perponatur ;  hoc  enim  maturat  et  dolorem  mitigat  vel  sedat.  Et  oo- 
ta  quod  ista  non  sunt  apponenda  nisi  qnando  repercussiva  suum  ef¬ 
fectual  habuerint.  -r-  Materia  vero  existente  calida,  tenuitates  ius¬ 
quiami  et  radices  lapatii  acuti  stupis  in  aqua  frigida  madefactis  in- 
voivantur,  et  sub  cineribus  calidis  coquantur,  ut  dictum  est  proxi¬ 
mo  superius ;  postea  terantur  cum  axungia  calida ,  butiro  et  sale. 
Hiis  autem  prius  liquefactis  fiat  emplastrum,  ut  superius  dictum 
est  et  tumori  superponatur :  hoc  enim  maturat  et  dolorem  mitigat 
et  tumorem  minuit.  Apostemate  autem  maturate,  cum  sagittella 
aperiendum  est  in  loco  magis  descendente  vel  dependente,  vel  in 
loco  molliori.  Si  autem  locus  inferior  non  fuerit  satis  mollis,  sanies 
comprimendo  optime  extrahatur,  et  si  oportet,  digitus  interius  po- 
natur.et  fiat  satis  magnum  foramen  quia  citius  curatur,  et  est  cu¬ 
re  facilioris.  Vel  accipiantur  quelibet  ossa  et  exsiccentur  et  bene 
terantur  et  fiat  pul  vis  et  cum  axungia  porcina  conficiatur  et  se- 
pius  superponatur :  rumpetur  enim  nisi  pellis  fuerit  multum  dura 
et  spissa.  —  Deinde  appone  aposiolicon  cyrurgicum  super  aposte- 
ma,  quoniam  illud  tante  virtutis  est  quod  etiam  pellem  saniem  con- 
tinentem  attrahit  ad  exteriora  ;  sed  apostemate  nondam  maturato 
non  est  apostolicon  superponendura, quoniam  timendum  esset  de  ni- 
mia  attractione  humorum.  Apostemate  vero  a  sanie  mundificato, 
ad  consolidandum  apponendum  est  unguentum  de  mastice  et  the- 
rebintina  incorporatis  cum  axungia  porcina;in  illo  autem  ponimus 
de  croceo  si  voiumus  ipsum  esse  citrini  coloris  ;  si  vero  rubri,  de 
sanguine  draconis  apponatur;  si  antem  viride,  succum  morelle  ad- 
jungimus ;  et  sic  sua  unguenta  variant  artifices  cyrurgie. 

Cap.  IK.  fin  ed-Vl.J —  De  vulnere  simplici  cutis  capitis  sine  fra~ 
clura  cranei.  —  fTexlus  Rolandi  J. 

Si  autem  vulnus  in  capite  sine  fractura  cranei  Bunt  ( leg  fuerit), 
statim  de  panuo  liueo  in  alburaine  oyi  infuso  et  aliquuntulum  ex- 


525 

presso  totam  vulnus  diligenter  nndiqae  replea tur,  rel  de  stupa 
molli  et  bene  carpinata,  in  aqua  infusa  et  bene  expressa,  et  postea 
in  albumine  ovi  ( l ).  Sed  nota  quod  non  debet  multura  agitari  al¬ 
bumen  ovi  in  tali  easu  et  maxime  in  estate :  in  tali  enim  motu  a- 
mittit  frigiditatem  (2).  Et  si  tempus  hyemale  fuerit,  talis  embroca 
superponatur  quousque  saniem  generet :  que  sic  fit :  recipe  bran- 
cam  ursinam,  malvam  ortolanam  (3)  et  alteram  malvam,  id  est  al- 
teara  ,  paritaream  ,  volubilera  maiorem.  Omnes  iste  herbe  bene 
pistentur  in  singulis  manipulis ,  et  de  hiis  folia  solummodo  acci- 
piantur  cum  lib.  dimid.  auxungie  ,  et  insimul  bene  incorporen- 
tur  ,  et  ponantur  omnia  ista  cum  unc.  iii.  farine  tritici  et  ii.  unc. 
seminis  lini  et  fenugreci.  Omnia  ista  in  vase  figuli  (  leg.  figli- 
ni )  (4)  cum  vino  albo  (5)  bene  incorporentur  ,  et  postea  super 
lentum  ignem  pone ,  addito  vino  puro  et  rubro,  et  agitando  cum 
spatula  tam  diu  dimitte  donee  inspissetur  ;  et  inspissatura  usui  re- 
serva.  Nota  etiara  quod  embroca  ista  intitulatur  pultes  cijrurgico- 
rum.  —  Item  embroca  consimilis  fit  de  succo  apii,  vino  et  melle, 
et  oleo,  et  farina  frumenti :  ponatur  autem  in  patella  et  bulliat  pri- 
raum  ;  postea  ponatur  super  vulnus  ad  generationem  saniei  (6). — 
Nota  etiam  ad  dolorera  ex  percussione  :  Accipe  mel  cum  vino  et 
oleo  et  cimino  et  fac  iude  emplastrum,  etappone  loco  dolenti.Hoc 
etiam  emplastrum  valet  ad  pleuresim.  Et  si  ex  appositione  huius 
emplastri  augmentetur  dolor,  necesse  est  ut  patiens  flebotometur. 
—  Item  aliud  emplastrum  et  est  valde  maturativum:  Eecipe  mel 
succi  apii  vini  etolei,  anethi,  farine  subtilissime  tritici  quantum 
sufficit ;  bulliant  parum  in  patella  et  ponatur  super  vulnus  (7).  — 
Si  vero  estivurn  tempus  fuerit,  talis  fiat  embroca  :  Accipe  foiiorum 
malve  manip.  i,  et  pista  cum  iii  unciis  auxungie  veteris  sine  sale; 
solatri,  memithe,  celidonia  agresti,  idem  (8) ;  et  si  non  poteris 
habere  memithe,  pone  propterea  (9)  umbilicum  veneris  velcassi- 
laginem  (sic)  iusquiamus  idem  (10),  que  est  optima,  et  herbam  vio- 
lariam.  —  Istas  tres  pistas  et  succum  extrahe  ,  et  suceum  istum 
permisce  cum  predictis  ,  tantum  de  mero  quantum  de  succo  ibi 
pone(l  I)  et  incorpora,et  item  (12)  appone  ibi  iii  unc.  farine  triti¬ 
ci  et  iii  unc.  de  melle,  et  diu  agitetur  cum  spatula  ad  ignem  donee 
inspissetur,  et  usui  reserva. 

(1)  Les  mots  vel  de  stupa....  albumine  ovi  mancpient  dans  i4q8. 

(2)  L’ed  de  14.98  porte  albumen  ovi  in  tali  causa  ne  amillat  frigiditatem. 

(3)  Ortulanam  1498 

(4)  Subtili  1498. 

(5)  Rubro  1498. 

(6)  Cette  phase  manque  dans  1498. 

(7)  Ce  dernier  membre  de  phrase  manque  dans  1498. 

(8)  Ces  trois  mots  manquent  dans  1498  qui  a  solatrum.—Al  faut  sans  doate 
lire  celidonie  agrestis. 

(9)  Pro  ea ,  i4g8,  ce  qui  paroitla  vraie  lecon. 

(10)  Ces  deux  mots  manquent  dans  1498. 

(u)  Imponem  lieu  de  ibi  pone,  1498. 

(ia)  Iterum  i4g8;  dans  le  MS.  la  lecon  est  douteuss. 


526 

Has  autem  embrocas  pro  diversitate  temporis  intus  in  vulnere 
ponimus,  quousque  vulnus  saniem  emittat,  et  ipsas  dilatatas  (1) 
in  panno  superponendo  apponimus.  Postquam  autem  saniem  fece- 
rit,  pannum  siccum  in  vulnere  mittimus  quousque  (pus)  desicce- 
tur.  Cum  autem  desiccatum  fuerit  vulnus,  carpiam  superponimus; 
et  secundum  quod  bona  caro  excreverit,  carpiam  vel  pannum  sub- 
trahimus  et  minuimus  (2).  A  die  vero  reumatis,  quo  scilicet  hu- 
mores  incipiunt  deviare  ad  vulnus  (3),  vulnus  sit  desiccatum,  ufc 
guentum  fuscum  vulneri  applicamus,  quod  sic  fit. 

De  ungvento  fusco  qualiter  fit.  —  Recipe  olei  communis,  sepi  a- 
rietini  ana  lib.  i,  picis  navalis  lib.  dimid.,  picis  grecef.(4),  colofo- 
nie  unc.  iii,  cere,  in  estate  uric,  iii  in  hyeme  ii,  maslices,  oliba- 
ni  galbani,  armoniaci,  serapini,  (leg.  sagapeni)  oppopanax,  tere- 
benthine  ana  unc.  dimid.  Conficiantur  sic :  Oleum  et  sepum  et  ee- 
ram  cum  pice  navali  et  cum  gummis  que  non  sunt  terende,  ut  gal- 
banum,  armoniacum,  serapinum,  oppopanax  in  stagnato  supra  i- 
gnem  ponantur;  deinde  de  mastice  et  olibano  et  pice  greca  fiat 
pulvis.  Supradictis  liquefactis  ad  ignem  agitando  semper  cum  spa¬ 
tula  pulvis  supradictorum  addatur.  Signum  autem  decoction  is  est 
quando  gutta  supra  marmor  posita  edheret  digito  et  non  dissolvi- 
tur.  — Etdum  hoc  factum  fuerit,  deponatur  ab  igne  et  addatur 
terebenthine  unc.  dimid.  et  cola  per  pannum  et  usui  reserva.  Va^- 
let  etiam  ad  omnes  novas  plagas ;  bonam  carnem  facit  et  saniem 
general  et  attrahit.  In  ceteris  autem  fiat  cur  a  ut  superius  dixi- 
mus. 

Ad  dolorem  mitigandum  (5)  accipe  malvam,  brancam  ursinam, 
absinthium  et  semen  lini  et  istas  herbas  facias  bullire  in  bono  vi¬ 
no,  et  postea  teras,et  adde  oleum  cum  ei3  et  farinam  frumenti  et 
del,  et  simul  misce  et  superpone.  —  Nota  quod  in  hoc  loco  que- 
damsunt  calida,  quedam  frigida  naturaliter  ;  calida  confortant  ca- 
lorem  naturalem^in  loco ,  ut  absinthium,  quod  calore  suo  confor- 
tat  et  stipticitate  sua  Constipat  ora  venarum,  et  ita  retinent  fumos 
et  spiritusetcalorem  naturalem  confortant  Quedam  sunt  calida  et 
humida,  ut  fenugrecum,  semen  lini,  quecaliditate  sua  calorem  na¬ 
turalem  confortant  et  humiditatesua  materiam  humectant.  Et  ma- 
turant  frigida  enim  sola  constrictione  pororum  et  constringendo 
ora  venarum  ;  etarteriarum  retinent  fumositates  et  spiritus,  et  ita 
natali  colore  ( leg.  calore  )  confortato  maturant.  iN'ota  etiam  quod 
emplastrum  factum  de  succo  ebuli  et  subtilissima  fa  rina  miiii  va¬ 
let  antiquo  dolori  et  tumori. 


(1)  Dilatas ,  i4g8,  qui  omet  superappon. 

(2)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(3)  Ce  membre  de  phrase  manque  dans  1498.  Je  pense  qu’avant  vulnus  sit 
il  faut  lire  quousque^ si  la  phrase  ne  devient  pas  elegante,  au  moins,  elle  a  un 
sens. 

(4)  Unc.  tit,  i4g8  qui  omet  colof.  unc.  iii. 

(5)  Tout  ce  paragraphe  manque  dans  i4g8. 


527 

Cap.  IX.  De  vulnere  cutis  capitis  sine  fractura  cranei  (A),  (Com¬ 
ment.  Quatuor  Magislrorum  ). 

Si  autem  minus  in  capite  sine  fractura  cranei  fuerit,  station. ,  etc. — 
Si  vero  vulnus  fuerit  lineale  sine  fractura  cranei,  tunc  aliquisuunt; 
nota  igitur  qaod  in  omni  sutura  vulneris  orifitium  inferius  sem¬ 
per  est  dimittendum  apertum,  et  supmus  iucipiemla  est  sutnra  , 
et  non  in  capite  vulneris,  sed  infra  vulnus  per  spatium  unius  di- 
giti ;  et  tunc  acua  in  duobus  labiis  vulneris  estsimul  Agenda;  dein- 
de  fiat  unicus  nodus  filurn  filo  diligenter  superponeudo  ;  postea  fi- 
lus  inscidatur.  Deinde  fiat  alius  punctus  distans  a  primo  per  spa- 
tiura  digiti  unius  eodena  modo  ;  et  sic  suendo  procedat  secundum 
longum  vulneris.  Yuluere  autern  suto  parvam  tentam  intinctamin 
albumine  ovi  vel  plumaceolus  iraponatur  ,  postea  pulvis  ruber  su- 
perspargatur.  Quod  si  haberi  non  potest,  fiat  talis  pulvis:  Recipe, 
mirram,  aloen  ,  sanguinem  draconis  ro  (?)  fiat  pulvis;  et  si  hie  ha- 
beri  non  possit,  fiat  pulvis  de  lapide  emathitis,  et  loco  superpona- 
tur.  Isti  enim  pulveres  superponuntur  ut  sanguis  stringatur  et 
carnem  etcutem  generent,  et  etiam  stupas  vulneri  adherere  pro- 
hibeant  ne  puncti  dissolvantur.  Si  autern  sanguis  a  vulnere  non  e- 
xierit  sequenti  die  iraponatur  tento  ( leg.  tenta  )  in  unguento  fu- 
sco  vel  agrippa  intiucta  quod  vulnus  a  fistula  preservet,  et  carnem 
mortuam  corrodat  et  bonara  regeneret ,  et  sic  procedas  usque  ad 
finem.  Si  autern  vulnus  suere  nolueris  (2),  fiat  plumaceolus  secun¬ 
dum  longum  vulneris  et  in  albumine  ovi  intin  ctus  vulneri  impo* 
naturj;  et  sic  in  crastinum  diraittatur  si  emorrosagia  non  tiraeatur. 
Si  autern  vulnus  fuerit  sine  fractura  cranei,  uteudum  estembrocis 
saniem  generantibus.  Recipe  ergo  succum  apii,  plantaginis  lanceo¬ 
late  (3)  gariofilate,  cum  hiis  succis  disteraperetur  farina  frumenti 
apposito  raelle  et  oleo  ,  deinde  ponatur  in  patella  supra  ignem  et 
bulliat  parum;  et  hoc  supra  stupas  vel  panuum  duplicator  et  te- 
pidum  illiniendum  et  vulneri  apponendum,  et  semper  tepidura  ap- 
ponatur.  —  Unguentum  bonum.  Sauie  autem  generata  utendum  est 
hoc  unguento  :  Recipe  fabarie,  lingue  avis  pigle,  conehee  avantie  , 
nimphee  ,  melangie,  buglosse  ,  morsus  galline  rubeos  flores  haben- 
tes,  et  eis  addatur  tenuitas  ciminorum  caulium  rubrorum  ,  lanceor 
late  plantaginis,  spergule,  apii,  rnillefoli,  ana  unc.  ii ;  et  suntXIT. 
Bene  autem  terantur  et  eis  addatur  auxungia  (  sic  )  porcina  et  se- 
pum  arietinum  et  iterum  bene  teraptur  ;  et  sic  per  YI  dies  in  va¬ 
se  aliquo  dimittantur;  postea  coquanturad  lentum  ignem  quousque 
herbe  petant  fundura  et  sonitus  fervoris  iam  eesset  ;  postea  depo- 
naturab  igne  et  dimittatur  quousque  tractari  possit  eummanibus; 
deinde  coletur  in  saculo  fortrter  coraprimendo  ,  ut  tota  virtus  ad 

( i)  €e  capitre  et  les  suivants,  jnsqu’au  chap.  XII  exclusivement  paraissent 
manejuer  dans  le  mamiscrit  de  la  Bodleienne-Le  ehapitre  XU  se  troave  dans 
ce  MS.  apres  le  ehapitre  XLIL 

(a)  volueris  manuscrit. 

(3)  Yoj.  Du  Gauge  voce  Lanceolate  —  be  MS-  me  parait  avoir  tan- 
ceole. 


528 

unguentum  accedat ;  dein  addatur  parum  olei  communis  et  aque 
rosarum  et  olci  amigdale;  etiterum  supra  ignem  ponatur  quousque 
aqua  rosarum  sit  consumpta  ;  deinde  deponatur  ab  igne  etadda- 
lur  cufuslibet  picis  unc.  ii  et  iterum  coletur  per  pannum  rarissi- 
mum;  deinde  apponatur  pulvis  olibani ,  mastices  ,  mirre  ana  unc. 
ii,  et  moveatur  fortiter  cum  spatula:  istis  incorporatis  addantur 
unc.  ill  terebentine  et  incorporetar,  -et  non  amplius  igni  appona- 
tur.  Hoc  autem  unguento  ulendum  est  circa  vulnus  et  non  in  ipso 
vulnere,  quia  sic  dicit  Constantinus:  «Omne  unctuosum  nocet  vul- 
neri  (1) ;  et  isto  unguento  utatur  usque  ad  perfectionern  sanitatis. 
Loco  autem  istius  unguenti  utatur  unguento  fusco  post  generatio- 
nem  saniei.  Alii  vero  loco  istius  unguenti  utunturhac  polione,  sci¬ 
licet  herbe  violarie,  sanamunde,  buglosse,  pigle,  seniciee,  lanceoli, 
plantaginis  melangie  rubee  maioris  et  minoris  ,  caulis  rubri ,  sal- 
vie  ana  unc.  i  ,  millefolii  spergule  ana  une.  iii  :  terantur  et  cum 
vino  distemperentur  et  detur  non  febricitantibus  cum  vino  ;  cum 
aqua  vero  detur  febricitantibus  bis  in  die  et  addatur  zuccharura 
vel  mel  secundum  diversitatem  personarum  nobilium  vel  ignobi- 
lium,  et  folium  caulis  rubri  solum  supra  vulnus  ponendum  est. 

Cap  X.fined.  Xll.J  De  vulnere  in  summilale capilUfaciocumsa- 
gitla  el  cur  a  eiusdem.  f  Texlus  Rolandi  ) . 

Licet  autem  superiorem  partem  capitis  sagitta  vel  alio  similira- 
ro  vulnerari  contingat,  tamen  quia  in  hiis  cura  difficilis  est ,  non 
earn  pretermitlimus.  Cum  ergo  sagitta  vel  adcraneumab  una  par¬ 
te  penetraverit  et  per  aliam  partem  cranei  manifeste  exierit,  utsi 
in  anteriori  parte  sit  percussas  et  per  posterior  em  exierit ,  vel  e 
converse,  talem  curam  facere  consuevimus,  si  mortaiia  signa  in  eo 
non  apparuerint  fpossunt  tamen  signa  apparere  mortaiia  quamvis 
dura  mater  vel  pia  mater  lesa  non  sit,  sed  oppressa  ab  ipso  telo  vel 
ab  hasta  teli  )  (2):  Cutim  quoque  ab  ed  parte  a  qua  sagitta  exivit 
et  inscidamus  et  a  craneo  cum  rugine  (3)  sepa  ramus,  et  statim,  si 
fieri  potest,  craneum  iuxta  ferrum  in  modum  C.  littere  (4)  perfo- 
ramus,  quod  melius  est  ut  meatus  file  sit  con veni  enter,  et  sic  fer¬ 
rum  caute  et  provide  extrahimus  (5)  . 

Nota  tamen  quod  non  tantum  in  modum  C  debet  fieri  perfora- 
tio  ,  sed  ab  utraque  tali  parte  ,  aut  a  loco  quo  intravit  usque  ad 
locum  unde  exivit  ;  et  si  fuerit  ex  obliquo  ,  ita  quGd  sit  hasta  teli 
inter  craneum  et  duram  matrem  ,  debet  elevari  craneum  in  mo- 

(1)  fe  n’ai  pas  retrouve  ee  passage  dans  Costantin,  bien  que  j’aie  lu  dans 
les  ouvrages  qui  portent  son  nom  les  chapitres ,  ou  il_  est  question  de  ioin  ou 
de  pres  des  blessures.  Je  vois  seulement  que  dans  le  iraite.  De  morb.  cogn . 
et  curat.  Vil,xsm,  p.  i  63,  ed.  de  1 536,  ii  est  question  d’’  unguenta  exterio- 
ra  qui  sont  sans  doute  des  onguents  qu’on  mettoit  autour  des  plaies  Voyez, 
du  reste  sur  cette  pratique  mes  notes  sur  le  traite  Hippocratique  de  Medico. 

(2)  La  phrase  incidente  qui  est  entre  parenthese,  manque  dans  *498. 

(3 )  Aerugine  edd.  de  1498,  et  r5i6  ettoujours  ainsi. 

(4)  In  modum.  cruets  i4&8,  et  i546. 

(5)  L’edit.  de  149S  ajoute  ab  alia  vero  parte  lignum  educimus.  —  I’ali- 
n&a  suivant  manque  dans  l’edition. 


5*29 

dum  rimule  superius,  at  generetur  porus  sarcoydos  ,  et  caro  po- 
rosa  seu  callosa,  ut  prius  dixiraus  in  eadera  cura,  abalia  vero  par¬ 
te  lignum  educimns.  Si  ergo  extracto  telo  mala  sigqp  emergant 
postiii  vel  iiii  ,  vel  V  diem  ,  signum  est  lesionis  dure  matris.  — 
Nota  quod  si  dura  mater  fuerit  lesa,  superponede  olibanopulveri- 
zato  subtiliter  et  albiori  quod  potest  inveniri.  lit  si  perseveraverint 
signa  de  quibus  supradictum  est ,  erunt  mortalia,  sicutsi  patient 
non  bene  appetat,  non  bene  dormiat ,  digerat ,  assellat  et  urinet ; 
post  secundum  autem,  Illmaut  1 111m  vel  Vmdiem  febriat. 

Ceterum  si  aliam  partem  cranei  non  penetraverit,  et  signa  in 
eo  bona  usque  ad  VI  (1)  vel  VII  diem  apparuerint,  iuxta  ferrum 
vel  lignum,  ut  superius  proxime  diximus,  cutira  inscidimus  et  a 
craneo  separamus,  et  in  modum  predicturo  craneum  cum  subtili 
trepano  foramus  et  ipsam  sagittarn  extrahimus.  Vel  (2),  quod  mer 
liusest,  secundum  iongitudiuem  sagitte  que  intus  est  in  longum  tre- 
panetur,  ut  sagiita  melius  sine  lesione  cerebri  possit  extrahi.  — 
C«ra  in  omnibus  eadem  est  cum  ea  quam  de  fractura  cranei  di- 
ximus. 

Nota  (3)  tamen  quod  alia  cura  etsecurior  potest  fieri  in  tali  casu. 
Cum  sagitta  per  medium  cranei  transient,  eleventur  quarterii  a 
craneo  cum  rugine  inter  foramina  duo,  et  fiant  foramina  cum  tre¬ 
pano  ab  alio  vulnere  ad  aliud  per  II  ordines,  ut  superius  dictum 
est  in  cura  vulneris  cum  fractura  cranei ;  et  elevetur  os  medium 
inter  duo  vulnera  et  abitiatur  ;  postmodum  curetur  vulnus  pre- 
dicto  modo,  prius  tamen  extracto  ferro  ut  superius  diximus  ,♦  vel 
post  ossis  medii  elevationem.  — ■  Experiraentum  ad  extrahendum 
ferrum  probatissimum  ut  sagitta  vel  spina  exeat  sine  dolore  a  cor- 
pore  :  'Accipe  radicem  harundinis  et  cum  melle  in  mortario  tere 
et  in  lintheo  (sic)  extende  et  siiperpone,  et  exibit. —  iVota  ad  ex- 
trahendam  spinam  de  corpore,  accipe  radicem  diptamni  (dictamni?) 
cum  auxungia  galline  vel  porci,  fac  emplastrum  et  super  locum  po¬ 
ne;  probatum  est.  —  Mixture  ad  vulnera  sananda,  et  sine  aliquo 
alio  adiutorio  restaurat  et  curat,  et  ossa  fracta  expellit,  etconglu- 
tinat  porosarcoydos  vel  carne  poroyda  (sic)  mediante  :  Recipe  a- 
raatillam,  id  est  valerianam  ;  et  ponitur  ad  confortandam  ;  notan- 
dum  brasicam  minorem,  id  est  cauliculum  agrestem  adcurandum, 
serapinum,  id  est  capistrum  agreste,  pro  pleuresi,  verbenam  pro 
dolore,  albingam,  id  est  ungulam  caballinam,  trescolanam,  id  est 
roscolanam,  id  est  herbam  Deo  gratias.  Iste  due  curantj  iste  sunt 
VI  principals  herbe,  ad  faciendam  potionem  ;  et  iste  secundario 
ponuntur,  palma  Christi  i,  vitecoxitum  vel  custos  ortorum  contra 
ve-nenosos  humores  Camedreos  ad  muudificandum  ponitur,  serpil- 
lura  ad  confortandum,  origanum  ad  dissolveudum  et  consumendum, 

(i)  Ad  V,  vel  VII,  iig8. 

(■>)  Cette  phrase  manque  dans  i 4-9^?. 

(3}  Tout  ce  qul  suit  jusqu’a  Expercussura  guoque  vel  casu.  etc  me  da* 
rait  manuuer  dans  les  editions. 


34 


530 

millefolium  ad  mundifkandum,  uiraque  planfago.  et  pervinea  ad 
conslringendum,  sanamuda  i.  gariofilacium  quia  sanal  et  mundifi- 
cat,  agremonia  pro  curatione,  salvia  pro  paralysi,  quinquefolium 
sen  penlafilon  pro  expelleudo  sanguine  vel  sanie  et  pro  miligando 
dolore ,  pilosella  pro  spasmo,  flaura  vel  sclarva  ad  clariticandum , 
betonica  pro  febri,  consolida  magna,  vel  minor,  vel  media  ad  con- 
solidandum,  sanafacta,  id  est  herba  paralisis,  quia  sanat,  gallellus 
de  monte  i.  cencrum  galli,  herba  blanca,  id  est  kalendula,  barba 
aron,mentaslrum  album,  sigillum  bade  Marie,  scolapendria,  pule- 
gium,  galellus  de  campania  i.  eupatursum  ,  herba  Lona  seu  fenicu- 
lus  porei,  arthemisia,  scapavasallmn  valde  l  onum,  diptamnus  (di- 
etamnus?),  qui  etiam  mirabilius  subveuit  pro  veneno,  pvonia  pro 
epylepsia,  viole  pro  dolore,  hedera  terranea  pro  sanatione  ,  mela- 
go,  id  est  mellissa  ad  aperiendum  ;  fiat  pulvis.  Si  quis  aiitem  isto 
pulvere  usus  fuerit,  longiorem  vitam  sibi  administrabit. —  Potio 
ad  idem :  Recipe  mellis  lib.  ii,  et  pone  in  stagnato,  et  fac  bullire, 
et  despuma,  et  mundifica  bene  ,  et  pone  tantumdem  vini  albi  sa- 
nissimi,  unde  V  homines  haberent  satis  ad  bibendum,  et  mediam 
libram  pulveris  predictarum  herbarum  incorpora  in  modum  ne¬ 
ctar  is. 

lit  nota  quod  si  quis  vomuerit  potionem  istam  vel  pulverem  sum- 
pfum  cum  vino  vel  aqua,  procul  dubio  non  liberabitur.  lit  item  no- 
tandum  est  quod  necin  die  Solis,  nec  in  die  Veneris  debet  fieri  hec 
polio,  sed  in  aliis  diebus.  —  Embroca  calida  ad  idem:  Embrocarn 
de  farina  et  auxungia  apponimus,  seu  sit  ruptum  craneum  seu 
non.  —  Unijfwniwi mixture:  Recipe  millefolii,  lingue  canis,  piio- 
selie,  consolide  majoris  et  minoriset  medie  ana  manip  i,  vermium 
terrestrium  lib:  dimid.;  omnia  ponantur  simul  in  lib.  i  et  media 
olei  olivarum  et  dimittatur  usque  ad  VI 1  dies  marcescere  in  oleo. 
Deinde  cola,  et  adde  sepi  arietini  lib.  i,  picis  navalis  lib  dimid., 
picis  grece  unc.  iii,  mastices,  olibani,  armoniaci,  galbani,  oppopo- 
nacis,  lerebinthine  unc.  dimid.  Conficiatur  autem  sicut  dictum  est 
de  unguento  tusco  ( leg .  fusco).  Hec  quidem  mixtura  vel  unguen- 
tum  valet  super  omne  talentum. 

f  Cap.  Xlll ,  inlexlu  RolundiJ.  Ex  percussura  quoque  vel  casu 
sine  cutis  seu  cranei  fractura  ipsum  craneum  contingit  ad  interio- 
ra  plicari  etmotui  cerebri  non  modicum  repugnare ;  unde  patiens 
in  sompnis  hostiles  yraagiuatur  impugnationes :  dormiendo  surgit, 
arma  capit  et  hujus  talia  vel  dormieus  vel  vigilans  operatur.  — ■ 
Kota  lamcn  quod  in  plicatura  cranei  primo  tentabis  si  possis  ele- 
vare  cum  apostolico;si  non,  cum  eupha  sine  scarificatione;  si  non, 
recurre  ad  curam  istam,  (I):  cujus  cura  est,  ut  supra  locum  pli- 
cature  cutis  in  modum  cruciscum  rasorio  scindatur  et  cum  rugi- 
ne  scamelur  craneum  uudique  circa  plicaturam  etcum  trepanofo- 
retur,  et  totum  illud  craneum  plicatum  removeatur ,  ne  per  illud 


(i)  Kola...  is'.cm  manque  dans  i4yS. 


$31 

impediatur  motus  cerebri,  nnde  sequitur  nocumentum  (I).  Cura 
in  aliiseadem  est  cuai  iis  que  dicta  sunt  in  fractura  cranei  in  se- 
cunda  cura  capitis. 

Cap.  XL  De  vulnere ,  vel  excurialione ,  vel  sctisura  auris  (2). 

Si  auricula  scissa  vel  excoriata  vel  fis’sa  fuerit,  suatur,  ut  supe- 
rius  dixiraus.  Notandum  quod  in  loco  non  carnoso  ubi  pellis  uri- 
na  <3)  esse  tenuis  ,  suture  debent  fieri  spisse  et  non  semotim,  sed 
quia  est  in  loco  utpote  in  nobili  membro,  superficialis  fatienda  est 
sutura  diiigenler  propter  loci  deturpationem ;  si  enim  esset  pars 
tota,  forsitan  decident  propter  suara  subtilitatem.  Item  notandum 
quod  si  fiat  vulnus  secundum  Iongitudinem  ab  una  auricula  usque 
ad  aliam,  incipiat  sutura  ab  extremitate  oris,  et  fiat  usque  ad  me- 
dietatem  vulneris  etsicutrobique  fiat  ne  ex  altera  parte  aliquid 
superfluum  sit  vel  deceat  esse  in  meta  oris  superflua.  Patiens  vero 
supra  ueutram  partem  jaceat,  necsupinus  sed  inversus;  si  tamen 
in  una  parte  tantum  sit  inscisio,  supra  illam  partem  iaceat,  quod 
In  aliis  non  fit.  —  Emplastrum  optimum  ad  dolorem  plagarum  mi- 
tigandum,  et  saniem  generandam,  et  vulnerum  consolidationem: Re¬ 
cipe  succiebuli  ,  succi  apii,  cere,  auxungiae  porci,  olei,  vini,  ana. 
Omnia  ista  fac  bullire  bene  et  postea  adde farinam  frumenti  et  fac 
emplastrum  et  superpone. 

Pars  secukda. 

Cap. XII.  (in  ed.Xl.) —  De  vulnenbus  faciei,  vel  nasi. —  De  vul¬ 
nere  teli  facto  iuxta  na$urn  vel  iuxla  oculum.  (Text, us  RolandiJ. 

Si  quis  telo  fuerit  percussus  in  facie,  per  nares  vel  iuxta  oculum, 
vel  maxillam,  seu  in  alio  loco,  ita  quod  ferrum  sitinprofundo  vel 
per  subtiles  et  angustos  meatus  intraverit  et  tortuosos,  licet  labo- 
riosum  sit  extrahere  stamen  secundum  ingemum  quisque  laboret 
et  qualiter  extrahi  possit  diu  cogitet.  Et  si  ferrum  non  careat  li- 
gno,  iuxta  lignum  mittatur  tenta  usque  ad  ferrum  per  idem  vul¬ 
nus  ;  et  si  cognoscatur  lignum  fore  bene coniunctum  ferro,  parum 
ac  parum  vibretur,  et  etiam  coustrictum  paulatim  lignum  cum  fer¬ 
ro  moveatur,  et  sic  cum  hac  cautela  abstrahatur.  Quod  si  ferrum 
careat  ligno,  cognito  a  patiente  qualiter  et  quomodo  stabat  cum 
fuerat  percussus,  sursum  vel  iusum  ex  recto  vel  obliquo,  prr  vulnus 
intromittatur  tenta  ;  sed  tenta  ista  non  debet  esse  de  panno  velde 
re  molli,  sed  de  ligno  vel  plumbo  vel  ferro,  ut  bene  possis  percipe- 
re  quantum  ferrum  obstiterit  (5) ;  et  cognita  via  ferri,  si  ferrum 
potest  extrahi,  extrabatur :  et  si  absque  mulla  molestia  non  possit 
extrahi,  melius  est  ut  dimittatur  Multi  enim  retinenles  ferrum 

(1)  Neper  illud . nocumentum  manque  dans  i4a8. 

(2)  Je  ue  retrouve  pas  ce  chapitrc  dans  le  teste  de  Koland. 

(3)  II  n’y  a  aucun  doute  sur  la  lecon  du  MS.  Peut-etre  faut  il  lire  videluv 
et  changer  tenuis  en  tenuem. 

(4)  tied  tenta...  obstiterit ,  manque  dans  r4()S. 


532 

post  multum  tempus  vixerunt.  —  Cura  tamen  talis  est:  Abstract© 
ferro  slatim  fiat  stuellus  de  largo  ( leg.  lardo )  et  intromittatur ; 
melius  tamen  de  panno  lineo,  quia  lardum  est  molle,  et  bene  un- 
gatur  pannus  de  lardo  quia  lardus  mundificatet  saniemgenerat  (I). 
Et  si  adeo  fuerit  in  prufundo  ul  lardus  r.on  sufliciat,  facias  caslam  (2) 
de  panno  lineo  et  sanguine  (3)  lingatur  et  sic  intromittatur  ;  de- 
super  de  panno  lineo  plumaceolus  ponatur,  et  sic  ligetur  ut  liga- 
tura  incipiat  a  loco  unde  pulredo  debet  tluere.  Et  si  duo  sunt  fo¬ 
ramina,  illud  plus  retardetur  ad  consolidandum  quod  magis  pen- 
det  et  quod  in  superiori  parte  est,  d tins'  consolidetur  ;  et  ita  sem¬ 
per  locetur  infirmus  ut  putredo  ad  exieriora  decurrat.  Si  vero  sa- 
nietn  in  tali  vulnere  generare  secundum  temporis  varielalem  vo- 
lueris,  embrocam  hanc  in  estate,  scilicet  recipe  brance  ursine, 
etc.  (4),  malvam,  etc  lllam  vero  in  hyeme  pones,  scilicet  recipe 
brance  ursine,  etc.  que  diligenter  distincte  sunt  in  V  cura  capitis 
superius  dicta.  Cetera  vero  fiant  ut  inaliis  curis  diximus.  Hocau- 
terti  non  pretermittamus  quod  (sic)  priusquam  (5)  sanies  inceperit 
desiccari  et  vulnus  consolidari ;  diminuatur  similiter  stuellus  secun¬ 
dum  purificationem  et  consolidationem  vulneris  (6). 

Contingit  (7)  aliquando  quod  telum  descendit  vel  intrat  per  me¬ 
dium  os  et  magnum  facit  dolorem  ;  unde  cura  talis  est  adhibenda : 
scindatur  care  in  modum  cruris  et  ruginetur,  id  est  scarnetur  be¬ 
ne  a  craneo  seu  ab  osse  separetur,  deinde  perforetur,  et  ilia  pars 
bssis  sublevetur  cum  rasorio  forti,  et  cum  casta  temptetur  si  fer- 
rum  in  ligno  vel  lignum  in  ferro  slet.  Si  lignum  stet  in  ferro, 
secure  potest  extrahi  ferrum  ;  si  ferrum  in  ligno,  et  inferius  de- 
scendat,  extrahatur  superius  vel  inferius,  si  Seri  potest,  quousque 
lignum  videatur,  et  tunc  secure  lignum  iuxta  ferrum  inscidatur ; 
et  ferrum  iusum  el  lignum  sursum  extrahatur  :  et  tunc  impona- 
tur  pannus  intus  cum  rasura  lardi  superius  et  inferius;  etcum  ce- 
perit  dilitescere  tumor,  stuellus  minuatur  et  curetur  prius  ilia  pars 
superior  et  postea  inferior :  si  autem  non  exierit  ferrum  inferius , 
auferalur  cum  forcipibus,  ut  inferius  dicetur.  Item  ponendo  li¬ 
gnum  temples,  et  si  inferiorem  mandibulam  movere  poterit,  non 
estei  infixum  telum.  Nota  cautelam  ad  extrahendum  telum  ossis 
(sic)  infixum  vel  sagiltam  :  Accipe:  instrumentum  quoddam  quod 
dicitur  terebellum  cum  quo  perforantur  dolia  et  de  illis  habeas  tria 
vel  quatuor,  unum  grossius  altero,  et  impingas  unum  ex  illis  in 

(1)  Melius  lamen . general,  manque  dans  i4g8. 

(2)  Tasium  i4g8  et  iS46,  synonyme  de  tenia ,  peut-etre  faut-il  lire  dans  le 
MS.  lasta,  le  c  et  le  t  etant  souvent  coiifondus  dans  les  ecri  lures  du  Xtll  S„ 
Cf.  Du  Cange  voce,  tasta  et  tastum. 

(3)  Sagim'ne  idgSet  1 546. 

(4)  Ces  trois  mots  spot  marques  comme  pour  etre  effaces;  et  en  effect  ils 
se  trouvent  une  ligne  plusbas  —  scilicet malvam, etc.  manque  dans  1498; 
il  en  est  de  meme  de  scilicet.... .  ursine  etc. 

(5)  Poslquam  i4g8. 

(6)  Secundum  purgationem  vulneris  1498. 

( 7 ,!  Tout  cel  ali  lie  a  manque  dans  i4‘j8. 


533 

teloet  vertus  {sic)  intus  suaviter,  quousque  aliquant ulum  se  cutn 
ferro  adherent;  et  tunc  extrahe  suaviter  vel  secundum  quod  tibi 
videbitur  expedire-  Et  nota  quod  loquitur  de  ferro  sine  ligno  vel 
cum  ligno  ;  si  lignum  vel  ferrum  non  sit  tibi  manibus  vel  tenaeu- 
Jis  capax. 

Si  fin/  minus  de  saaitla,  etc  (f).  Si  Gat  vulnus  de  sagilta  barbu- 
lata,  ita  earn  extrahimus:  si  forpices  fsic)  ibi  large  immittere  pos^ 
simus,  barbulatas  illas  caute  et  ingeniose  cum  forpicibus  compre- 
hendimus  et  easad  stipitem  retorqueudo  plicamus.  Quod  qukiern 
si  difficile  est,  cannellum  aliquod  subtile  ferreum  vel  eneum  adbar- 
bulam  unam  apponimus,et  ipsam  barbulam  in  concavitate  eaiinelli 
recipimus  et  idem  in  alia  parte  facimus  :  et  cum  miilto  studio  et 
diligentia  competenter  ab«trahimus.  Idem  facere  poteris  cum  dua- 
bus  pennis  anserinis  In  aliis  autem  cura  similis  est  coin  predictis- 

Cap.  XU  —  De  vulnere  leli  facto  iuxta  nasum  vel  oetiium.  fG/o- 
su/ae  Quatuor  MatjistrorumJ . 

Si  quis  telo  fuerit  percusstis  in  fade  ,  etc.  —  Consequenter  deter- 
minat  actor  de  vulnere  teli  facto  prope  nasum  et  iuxta  oetiimn  et 
procedit  in  cura  sicut  dicit.  Et  quia  aliquando  accidit  quod  in  tali 
vulnere  tenta  sicut  decet  non  potest  poni,  propter  bocutendum  est 
potionibus  consolidativis.  —  Do/io.  Bee.  garantie,  plantaginis  lan¬ 
ceolate,  cannabi  vel  eius  seminis,  caulis  rubri,  apii  ana  ,  ponitur 
quantum  de  garantia  de  qua  ad  duplum  aliarum  appoualur  ,  quia 
vehiticulum  (  sic  Jest  aliarum  ,  terantur  iste  herbe  et  cum  vino 
distemperentur;  et  usque  ad  consumptionem  tertie  partis  builiant. 
Deinde  vinufn  ad  quantitalem  primam  apponatur,  et  iterum  usque- 
ad  consumptionem  tercie  partis  builiant  et  sic  fiat  post  terciamde- 
coctionem  el  abigne  deponatur  et  usui  reservetur.  Et  is  la  potio- 
ne  patiens  ter  in  die  utatur  et  nulla  tenta  vulneri  imponatur,  sed 
solum  folium  cauli  rubri  ex  utraque  parte  vulneris  superappona- 
tur.  —  Potto.  Vel  aliud  :  Recipe  succi  sanamude  absinthii,  pigle, 
bogle,  herbe  Roberti  ana  ;  detur  vuluerato  ;  et  exibit  per  vulnus- 
tale  quale  per  os  intravit  Et  nota  quod  si  succus  piloselle  vulnera- 
to  exhibeatur,  et  ipsum  evomuerit,  vel  aliquam  predictarura  po- 
tionum,  signum  est  mortis  —  Alia  potio  sic  sit  :  Recipe  tenuita- 
tes  canabi,  folia  cauli  rubri,  tanaceti  ana  manip.  i  ,  ruthe  rnajo- 
ris  quantum  de  aliis  tribus  ;  tere  bene  omnes  et  iinle  fac  pastilles- 
ita  ut  non  exprimas  succum,  et  fac  illosdesiccari  ad  solem,  et  cum 
opus  fuerit  distempera  unum  de  pastillis  cum  vino  si  non  febrici- 
tat ,  cum  sirupo  violarum,  vel  aqua  si  febricitat;  et  da  in  polu  vul- 
nerato  maneet  sero  et  meridie  qualibet  vice  HI  coclearia  ,  etsu- 
perpone  vulneri  folium  caulis  rubri.  Vel  recipe  herbe  viole  .  bu- 
glosse  ,  sanamude,  pigle  ,  senicle  ,  lauceoli  plantaginis  ,  melangifr 
rubee  majorisel  miuoris,  caulis  rubri, salvie  ana  une.  i,  millefolii. 


(i)  Ce  paragraplie  est  donne  dans  le  MS.  eomrae  s’il  s’agissait  du  C01&. 
menlaire  des  Qualre  Ma’tres.  mais  e’est  ia  suite  dst  texfc  de  Roland  ^ 


534 

spergule  ana  tine.  Ill :  terantur  et  cum  vino;  cum  aqua  vero  detur 
febricitanlibus  bis  in  die  et  addatur  zuccarum  vel  mel,  secundum 
diversitatem  personarum  nobilium  et  ignobiiium  ,  et  folium  cauli 
rubri  supra  vulnus  est  apponendum.  —  Vel  recipe  garantie  ,  ca- 
nabi  vel  semen  eius,  tanaceti,  caulis  rubri  ana  ,  sed  de  garantiain 
duplo;  terantur  et  cum  vino  distemperentur  et  bene  colentur  ,  et 
ter  in  die  patienti  exibeatur  ad  quantitatem  teste  ovi ,  et  folium 
caulis  superponatur.  Et  nota  quod  si  istas  potiones  vomuerit ,  si- 
gnum  est  mortis. —  Ad  infixiortem  quidem  teli  vel  sagitte  vel  spi¬ 
ne  utimur  experimentis,  sed  non  habent  locum  nisi  in  levi  causa. 
In  tali  ergo  casu  teratur  diplamnus  et  vulneri  superponatur,  quo- 
niani  ferrum  attrahit.  Superpositus  in  raulieribussecundinasetfe- 
turn  mortuum  educit.  —  Item  :  Becipe  polipum  et  succum  corili 
et  pariter  distempera,  et  adde  axungiam  porci  et  fiat  eraplastrum 
quod  \alet  ed  extractionem  predictorum.  Item  :  Folium  polipi 
tritum  velspolium  serpentis,  radix  costi  vel  rasura  canne  cumau- 
xungia  porci  vel  adipe  leporis  valet  ad  idem.  Item:  Cera  (?)  rubra 
ad  ignem  cum  succo  corili  maJaxata  valet  ad  idem.  Et  si  dolor  af- 
fuerit  redeundtim  est  ad  emplastra  supradicta.  Vel  fiat  inunctio 
cum  unguento  nigro  quod  invenitur  circa  ferrum  rote  molendini 
quo  ungitur  molendinum;  est  enim  mitigamentum  doloris. 

Nota  lias  differenlias :  — Nota  quod  emplastrum  est  dura  con- 
feclio  ex  solidis  gummis.  Cnihuplasma  vero  est  quando  flores , 
herbe  ,  radices  et  huiusmodi  res  leruntur  et  supra  membrum  pa- 
tientis  cum  to ta  substantia  et  succo  ponitur.  Epilhima  autem  est 
inunctio  cum  leni  fricatione  cum  aliquo  unctuoso  vel  succo  alicujus 
herbe  — Embrocutio  est  cum  aqua  calida  ,  vel  lac,  vel  liquor  ali- 
quis  ab  alto  cadens  distillatur  supra  membrum  patientis.  —  Fo- 
menlatio  est  ponere  membrum  patientis  in  aqua  calida  vel  aliquo 
liquore,  ubi  herbe  et  frondes,  fructus  vel  radices  sunt  code-  — 
Svffumiguliu  quidem  est  quando  species  aromatice  vel  fetide  in  ol- 
la  ponuntur,  et  recipit  fumum  membrum  patientis.  —  Simpisma 
quidem  est  quaudo  locus  patiens  inungitur,  postea  aliquo  pulvere 
superspargitur.  —  Encatisma  vero  est  quando  herbe  vel  huiusde- 
coquuntur  et  postea  sedet  patiens  in  ilia  decoctione  usque  ad  ura- 
bilicum. 

Cap.  XUI.  fin  ed.  X  J —  De  vnlnere  nasi  et  cum  eiusdem,  et  qua- 
lit  er  suture  in  ipso  naso  vel  in  facie  d  e  be  ant  fieri  et  eliam  ligature. 
(  Textus  Rolandi J. 

Si  vero  in  facie,  ut  pole  in  naso  vel  labio  vel  in  alia  nobili  parte 
corporis, vulnus  fuerit  (I )  quod sui  (sic)  debeat,  primo partem  parti 
reddere  debemus,  et  superficiem  ipsam  cutis  ,  in  quantum  deliea- 
tius  possumus,  quod  tamen  durare  possit,  cumsubtili  acuetfilode 
serico  suere  consuevimus  ,  sigillatum  (2)  punctum  quemlibet  per 
se  ueclendo  et  unum  ab  alio  modicum  segregated.  Sed  valde  rae- 

(1)  Le  MS.  repete  ici  vel  labio ,  et  quod  apres  sui 

(2)  Sigiltftfim 


ilus  est  utcontinua  fiat  sutnra  (lj.  Ceterum  si  labmm  cum  naso 
est  iuscisum  ex  transverse,  quemlibet  insuo  loco  reponimus  etdi- 
ligenlissime  collocamus,  Et,  ut  iam  proxime  dictum  estsnperius , 
suimus  etex  utraque  parte  nasi  plumaceolum  de  pannoei  imponi- 
mus ,  et  sustentaculum  in  modum  capistri ,  ne  in  aliquara  par¬ 
tem  devagari  valeat,  velud  retinaculum  facimus. 

Nota  (2)  quidem  quomodo  fieri  debeat  capistrnm  cuius  iam  fe- 
cimus  mentionem  ad  ligandum  nasum  :  scindatur  ligatura  ut  nnsus 
exeat,  et  ut  inferior  sutura  possit  sustentare  et  superior  comprt- 
mere  vulnus,  et  ut,  consuto  vulnere  etsuperasperso  pulvere  et  po- 
sito  plumaeeolo,  ex  utraque  parte  in  suo  scemate  preservetur;  efc 
necli  debent  capita  vel  fines  capistri  in  occipitio  et  a  fronte  usque 
ad  occipilium  debet  descendere  ligatura ,  et  ibidem  necti.  Dicunfc 
auclores  quidam  qood  melius  est  duas  facere  ligaturas. 

Si  vero  necessarium  fuerit,  stuellum  naribus  immittimus,  utper 
illos  meatus  sanies  competenlius  educatur.Iu  omnibus  quoque  su- 
turis  exlremitates  apertas  relinquimus,  ut  stuellum  inde  extrahe- 
re  valeamus,  et  per  illos  meatus  saniem  effeetam  purgsmus,  nisi  in> 
cartilaginosis  locis  in  quibus  meatus  non  est  dimittendus,  quia  ipsi 
meatus  se  expurgant,  velut  in  naso,  auribus  ,  virga  et  simitibus. 
Pulverem  vero  rubeum  qui  iam  dietus  est  usque  ad  IX  dies  super- 
aspergamus  et  que  dicta  sunt  superius  cuncta  ista  similiter  atten- 
dimus. —  Nota  (3)  quod  si  deest  pulvis  rubeus,  appone  botura  ar-- 
meniacum  vel  argillam  de  sob  furni,  vet  pulverem  pilorum  lepo- 
ris  combuslorum,  vel  eliam  pulverem  plantaginis  uste  iusimul  vet 
separatim,  vel  etiam  pulverem  thuris  vel  masticis. 

Cap.  XIII.  De  vulnere  nasi,  fabii ,  oeu/i  el  fronlis  cum  fractura  os- 
sis  iymporis.  f&osulae  Quatuor  Magistrorum J*. 

Si  vero  in  facie .  ulpote  in  naso,  etc.  —  Consequenter  determinat 
actor  de  vulnere  facto  in  naso  vel  in  la  bio  et  procedatur  in  cura 
sicut  dicit  actor.  Et  nota  quod  in  principio  in.  talibus  vulneribus 
cum  maxima  industria  est  operandum,  quia  si  in  principio  bene 
et  debite  procuretur,  postea  faeilime  sunt  cure,  nee  postea  vesti¬ 
gia  vulnerum  sunt  manifesta.  Ergo  debet  esse  vulnus  calidum  et 
recens  et  sutura  subtilissima  sigillatim  minorern  deformitatem 
relinquit  quam  ilia  que  fit  continue  :et  si  roedscus  prirna  diehaberi 
non  possit  hoc  modo  renovetur  vulnus:  Aecipe sanguinem galli  ca¬ 
lidum  et  labia  vulneris  linias  usquequo  illud  vulnus  videalur  reno- 
vari :  postea  suas.  Et  si  hoc  haberi  non  possit,  cum  rasoriovulne- 
ra  labii  radas  ut  sanguis  inde  exeat.  Vulnere  sic  renovaio,  suas  si- 
cut  debes.  Et  nota  quod  si  fiat  vulnus  in  loco*  carnoso  ,  in  duobus 
labiis  debet  acus  infigi  et  sic  in  vulnere  dimitti ;  postea  debet  stu- 
pis  coboperiri;  dein  filutn  ciic&acum  involvi  et  tot  huius  acusquot. 
predicto  vulneri  sunt  necessarie;  postea  extrahantur; et  si  acus  iu 

(t)  Cette  phrase  manque  daas  i4<}S. 

(a)  Avant  A'ola  le  MS.  a  i>i  vero  marque  pour  dire  efface.  Tout  ce-para- 
graplie  manque  dans  i4qS. 

\S)  Cette  ptiras- rnaDque  dans  1 4^8. 


536 

sutura  usque  ad  XX  dies  diraittantur ,  postea  extrahantur  quia  tunc 
labia  volneris  sunt  coniuncta. 

Item  si  vulnus  fiat  in  oeulo  et  ipse  oculus  sit  sanus,  etos  fran- 
gatur  ita  quod  inter  oculum  et  nasum  vel  inter oculum  etos  tym- 
poris  ferrum  transeat,  tunc  oculus  ex  una  parte  trahatur  et  vulnus 
et  os  preparetur :  et  hiis  preparatis  oculus  ad  primum  statum  re- 
ducatur  et  inter  oculum  et  os  quod  facit  dram  (1)  oculi,  vulnus 
mutabitur  competenter-  Hoc  autem  vulnus  raro  accidit;  et  propter 
hoc  non  determinat  auctor  de  eo. —  Item  si  in  substantia  oculi  fiat 
vulnus  in  protundo;  ita  ut  pertranseat  vel  penetretos  quod  dividit 
oculum  et  meduilam  cerebri,  statim  accidit  mors ,  quia  tribus  di¬ 
git's  sub  oculis  est  cerebrum  et  dura  mater.  Item  si  ex  transverso 
fiat  vulnus  in  oeulo,  vel  in  nervo  obtico  per  quem  spiritus  visibi- 
lis  dirigitur  ,  et  visus  amittitur.  Primo  secundum  vuineris  introi- 
tum  potest  vulnus  curari  competenter,  si  vulnus  non  stet  multum 
in  profundo,  et  de  hoc  etiam  non  determinat  auctor. — Item  si  os 
frangatur  cum  supercilio  aliquantulum,  et  nou  sit  vulnus  multum 
profundum,  et  non  est  ibi  cogitandum  quod  substantia  cranei  le- 
sa  sit,  quia  in  supercilio  est  quoddam  os  (2)  quod  non  est  de  sub¬ 
stantia  cranei.  Unde  si  oculus  est  vulneratus,  prius  mundificetur 
ab  ossium  fruslulis,  ne  inde  curetur  ut  cetera  vulnera.  —  item  si 
vulnus  fiat  in  fronte  vel  in  tymporibus,  vel  in  auribus,  vel  in  occi- 
pitio,  preparandum  est  ut  cetera  vulnera  ;  hoc  addito  quod  ossa 
petrosa  non  sunt  ruginanda  ,  nec  etiam  craneum  est  ruginandum 
nisi  ossa  petrosa  franguntur  penitus ,  quia  quoddam  mos  (sic}  in- 
terponitur  inter carnem  et  craneum  et  propter  hoc  nonest  rugi¬ 
nandum,  nisi  sit  fractum.  penitus,  quia  quotienscumque  craneum 
fractum  est,  non  est  semper  ruginandum.  —  Item  si  quis  vulnere- 
tur  in  naso  ita  ut  pars  superior  descendat  et  inferior  elevetur,  sua- 
tur  pars  sicut  dictum  est. 

Et  breviter  quocumque  modo  fiat  vulnus  suatur  et  inferius  os 
apertum  remaneat.  Item  si  quis  vulneretur  in  naso,  ita  ut  pars  su¬ 
perior  descendat  et  inferior  elevetur,  suatur  pars  superior  et  in¬ 
ferior  remaneat  aperta,  et  subslentetur  nasus  cum  capistro. 

PARS  TERCIA 

De  vulnenbus  colli,  gule  et  verie  organicc  (3). 

Cap  XIIIL  /  in  ed.  fib.  II,  cap.  4.J  ~  De  vulneribus  colli  cum 
ense  vel  sagilla  cum  inschione  nervorum  in  longum  et  transversum  et 
curaeorum.  f  Text.  Rotandi  J . 

Yulnera  que  fiunt  in  collo,  ense  vel  aliquo  simili  aliquando  suiat 

( i)  Le  MS.  porte  facit  dram ,  je  ne  sais  s’il  faut  lire  divisisuram ,  dire- 
eluram  ;  ou  encore,  dijferenliam ,  ou  dislanliam. 

(a)  MS.  quoddam  mos. 

(3)  Dang  leg  editions  se  trouve  un  preambtle  qui  masque  dans  not  re  MS, 


537 

curabilia,  aliquando  incurabilia  Tncurabilia  quidem  per  hec  signa 
cognoscunlur.  Si  medulla,  id  est  nucha  (1;  ossis  exierit,  incurabi- 
le  est ;  si  vero  fuerit  inscisio  usque  ad  os,  ita  quod  medulla  vel 
nucha  (2)  non  exierit,  curabile  est.  Lardum  autem  et  omne  unctuo- 
sum  refugimus  ponere  ad  profundum  ne  aliquid  intus  (3»  resolva- 
tur  quod  ad  interiora  penetret,  sed  apponimus  iu  ore  ossis  inscisi 
pannum,  in  ore  carnis  lardum.  —  Deinde  talem  consuevimus  face- 
re  medicinam  :  In  primis  locum  diligenter  attendimus  ,  et  utrum 
os  vel  aliquid  huius  sit  ibi  quod  abstrahi  debeet  intuemur  ,  et  di- 
gilo  diligentius  attractamus  vel  temptaraus.  Et  si  aliquid  est  ibi 
quod  abstrahi  debeat,  tunc  si  fieri  possit  iliud  statim  provide  tra- 
himus.  Quod  (4)  si  non,  dimittamus,  quia  melius  est  iliud  actioni 
nature  dimittere  quam  cum  violentia  abstrahere,  cum  inducatur 
maius  nocumentum,  et  postea  vulnus  suimus,  et  pulverem  Tubrum 
supradicium  superaspergimus,  et,  ut  superius  iam  in  aliis  curis 
diximus,  curam  omnino  prosequimur. 

Quod  si  multus  sanguis  superhabnndet,  autem(5),  aliquid  impe- 
diatut  quod  de  vulnere  removeri  velabstrahi  debeat, statim  remo- 
vere  non  valeamus, vulnus  ex  parte  suimus,et  ex  parte  apertum  re- 
linquimus,  ut  cum  tempus  ministraverit  rescindenda  ,  per  locum 
apertum  melius  removere  possimus.  Abstracto  vero  quod  de  vul¬ 
nere  removeri  debet,  apertum  locum  suimus;  extremitatem  ta- 
men  magis  dependentem  apertam  relinquimus,  et  cuncta  qus  su¬ 
perius  de  sutura  diximus,  in  hac  (6)  diligenter  attendimus. 

Collum  [1)  dicitur  quedam  parsque  protenditur  ab  occipite  us¬ 
que  ad  primum  spondilem  secundum  longitudinem.  Gutlur  autem 
dicitur  pars  anterior  protensa  inter  duas  venas  organales  (8)  a  gu- 
la  usque  ad  primam  partem  pectoris.  Due  sunt  cervices',  una  que 
a  dextera  parte  protenditur  secundum  longitudinem,  inter  collum 
etguttur,  a  capite  usque  ad  guttur  (9).  Alia  cervix  a  sinistra  par¬ 
te  protenditur  secundum  longum,  inter  collum  etguttur,  a  capite 
usque^ad  humeros  (lO).Pec^sdicitur(l  I)ab  inferiori  parte  guttu- 
ris  usque  ad  furcellam  (12)  pectoris,  istadico  utsciatisdistinguere 
in  quibus  locis  fiunt  vulnera. 

Si  igitur  collum  ab  utraque  parte  fuerit  perforatum  sagitta  vel 
aliquo  telo  a  dextera  vel  a  sinistra  vel  e  converso,  lardonem  unum 

(1)  Voy.  Du  Cange,  voce.  —  Id  est  nucha  manque  dans  1498. 

(2)  Fel  nucha  manque  dans  i4g8. 

(3)  lnde  1498. 

(4)  Le  com  men  cement  de  cette  phrase  jusqu'a  et  postea  manque  dans  i4g8. 

(3)  Lis.  aut  avec  r4g8. 

(6)  Cura  est ajoute  avec  raison  par  1498. 

(7)  De  vulnere  que  fuerit  in  collo  cum  sagittay a  la  marge  du  MS* 

(8)  Voy.  la  note  ■>..  du  chap.  XV. 

(9)  Lis.  sans  doute  adhumerum  avec  i4g8- 

(10)  Le  teste  de  i4g8  est  un  peu  different ,  etparoit  avoir  soutfert  quelque 
alteration. 

(1 1)  Durat.  1498. 

(1 2)  Lis  furculam  avec  i4g8,  Furcella  mot  vulgaire  italien. 


538 

ab  una  parte etalium  ex  alia  parte  mittere  consuevimffs ;  vel  duo 
stuelli  Gant  ex  panno  lineo  ,  et  illiniantur  lardo  et  intromittantur 
infra  (I)  os  vulneris  usque  ad  tercium  diem:  et  quousque  sariietn 
faciatpultem  superius  dictam  ad  saniein  provocandam  pro  tempo¬ 
re  ( sic  )  varietate  secure  ponereconsuevimus.  Cum  autem  saniem 
fecerit  stuellum  de  panno  immittimus  et  ad  modum  aliorum  vul- 
nerurn  exinde  cutramus.  —  In  omnibus  autem  similihus  vuineribua 
diligenter  est  attendendum  ut  ilia  pars  vulneris  que  rnagis  depeu- 
Set  diligentius  curetur,  et  post  re  m  a  ad  consolidandum  tardiusre- 
linquatur  :  que  verosuperius  eminet  et  stuellum  qui  ibi  estcoti- 
die  minuendo  sanare  non  inmerito  festinemus.  Sed  simeutfa  (  et 
remotas)  magis  dependeat  altera  (?)  (2)  vulnus  in  medio  suatur,  et 
utraque  extremitas  relinquatur  aperta  donee  cura  facta  fuerit. 

Si  vero  (3)  nervus  inscidatur  in  longum  vel  in  obiiquum  ,  sed 
non  in  toto,  haccura  potest  consolidari :  Vermes  terrestres,  id  est 
qui  sub  terra  nascuntur.qui  in  longitudinem  et  rotunditatem  lum- 
bricis  assirnilanturet  apud  quosdam  lumbrici dicuntur,  accipiaiitur* 
et  aliquantulum  terantur,  et  in  oleo  infusi  ad  ignem  calefiant ,  et 
nullo  medio  (4)  mediante  ter  vel  quater  vel  pluries  ,  si  opportu- 
num  fuerit,  plage  im pone,  ita  qualibet  vicecalefiant  ad  ignem  (5). 
Si  vero  inscidatur  totus  ex  obliquo,  miuime  consolidabitur;  pre- 
dicto  tamen  remedio,natura/coadiuvante,sepe  conglutinatur. — No- 
ta  (6)  quod  terebentina  com  verroibus  terre  iocorporata  multuro 
valet  ad  nervos:  probatum  est.  Postea  quoque  cutieula  que  supra 
nervum  est  debet  sui ,  pulvis  autem  ruber  qui  iam  dictus  est  de¬ 
bet  superaspergi  ;  que  cura  non  est  inulilis  :  aliquotiens  enirnnoo 
solum  conglutinatos  sed  etiam  consolidatos  nostra  cura  conspexi- 
mus.  —  Si  vero  locus  turnet,  embroca  ilia  que  in  prima  particula 
ad  tumorem  removendum  quod  ex  percussura  consurgit  predixi- 
mus  ,  superponatur  quousque  tumor  talisrecedat  (7). 

Nota  quod  secundum  Rogerium  nervus  omnino  inscisus  non  po¬ 
test  consolidari  vel  coniungi  nec  sui  Nos  autem  dicimusquod  potest 
consolidari  et  iterum  ad  motum  reddi  habilis  cum  hac  cautela  (8): 
Cauterizetur  utrumque  caput  nervi  inscisi  peroptime  cum  ferro 
candenti,sed  cave  ne  vulneris  labia  cum  ferro calidotangantur.Dein- 
de  apponantur  vermes  contusi  et  pulveres  consolidati vi  ut  generetur 
ibi  quoddara  reparamentum  ut  prius  (lis.^orm)  sarcoydos  (9)  in  os- 

(1)  lAs.juxta  avec  i4g8. 

(2)  Lis.  alia  avec  1498;  j’ai  ajoute  extremitas  sur  1’autorite  de  1498. 

(3)  De  inscisione  nervi  in  longum  seu  obiiquum ;  a  la  marge  du  MS.  L’or- 
dre  des  paragraphes  n’  est  pas  le  meine  dans  les  editions  ;  mais  il  est  faeile 
de  les  retrouver. 

(4)  Lis.  alio  avec  i4§8- 

(5)  Ces  6  mots  manquent  dans  i4g8. 

(6)  Cette  phrase  manque  dens  149S. 

(7)  Precesserit  1498. 

(8)  Reclinabilis  et  ad  cautelam  1498. 

(9)  Ces  deux  mots  sont  remplaces  dans  1498  par  Ie  mot  rosbot  qui  e^t  sa»s 
doute  unterme  arabe.  Je  nel’ai  pas  trouve  dans  l&Uavis  sunaiionis  de  Simon. 


539 

ie  fracto-  Et  sciendum  est  quod  omne  vulnus  factum  in  nervoso  lo¬ 
co  vel  ossuoso  debet  cauterizari  et  aliquantulum  profundius ,  ut  si 
crus  vel  spatula  fuerit  telo  perforata,  emorrosagiam  enim  peropii- 
me  slringit  ora  venarum  corrugando.  —  Item  nota  quod  si  medie¬ 
tas  uervi  inscisa  sit  vel  si  etiam  puncturam  habeat,  debet  cauteri- 
zari  et  cum  ferro  inscidi  ex  toto ,  et  postea  curari  ut  superius  di¬ 
ctum  est. 

Cap.  XI III.  De  vulneribus  colli  et  gule  cum  inscisione  nervorum . 
(Gtomlae  Quuluor  Magistr  orum  ). 

Vulnera  que  fiunl  in  collo,  etc.  —  In  hac  quidem  parte  intendit 
actor  determinare  de  vulneribus  colli  et  cervicis.  Dicit  ergo  quod 
si  vulnus  fiat  in  collo  cum  ense  vel  alio  simi!i,quod  est  in  vulnere 
prius  abstrahatur.  Et  post  hec  digitus  in  vulnere  est  ponendus.  Si 
autem  non  possumus propter  debilitatem  patientis,  dimittatur,  et 
confortetur  patiens,  postea  abstrahatur,  postea  constituatur  modo 
predicto  ,  et  semper  inferius  foramen  apertum  dimittatur  ,  et  in 
ilia  tenta  intincta  in  albumine  ovi  vel  alio  stiptico  imponatur.  Et 
si  duo  foramina  vulneris  fuerint  declinantia  ,  iilud  quod  est  infe¬ 
rius  rema neat  apertum  et  posterius  solidetur.  Si  vero  iilud  quod 
est  in  vulnere  extrahi  non  valeat  ,  vulnus  (I)  secundum  partem 
oonsutum  et  secundum  partem  apertum  relinquimus;  etcum  tem- 
pusse  obtuierit  iilud  abstrahetur,  et  totum  vulnus  consuimussicut 
dictum  est.  Si  vero  collum  ex  utraque  parte  fuerit  perforatum  cum 
sagitta,  lardouem  ex  utraque  parte  imponimus,  quia  dolorem  mi- 
tigat  et  saniem  generat,  et  vulnus  apertum  conservat:  et  sic  usque 
ad  tercium  diem  fiat.  Post  tercium  autem  diem  embrocasad  sa¬ 
niem  generandam  vulneri  superponimus. 

Si  vero  nervus ,  etc.  —  Hie  determinat  actor  de  vulneribns  ner¬ 
vorum  in  collo,  unde  timendum  estde  inscisione  nervi,  velarlerie, 
vel  vene.  Unde  Avicenna  (2),  propter  vehementiam  sensus  et  con- 
tinuitatem  nervorum  cum  cerebro,  accidunt  dolores  valde  magni 
et  lesiones  rnagne  valde  ex  casu  et  percussione  ,  et  spasmus  etiam 
aecidit  absque  antecessione  lesiouis  parve  ,  et  aliquando  apparent 
aposlemata  in  aiiis  locis  quam  in  vulneribus  ,  propter  passiouem 
nervorum,  et  vigilie,  silis  et  desiccatio  liugue,  et  proprie  quaodo 
istud  estapostema  et  faciliores  quidem  eorum  dispositioues  sunt  fa¬ 
cte  (?)ad  minus dampnum. 

lsta  et  eadem  accidentia  fiuntquando  corde  et  lacerti  vulneran- 
lur  :  et  proprie  si  fiant  vulnera  in  nervorum  capitibus  vel  corda- 
rum.  Et  nota  quod  quango  dicitur  quod  quando  putrefactio  adve- 
nerit  nervis  corrumpitur  membrum  etaugmentatur,  etadvenit  eis 
putrefactio,  quia  congelati  nervi  sunt  ex  humiditate  ilia  quam  fri- 
gus  congelavit.  —  Item  putrefactio  festinat  ad  eos  ex  humiditate 
etcalidilate  humida  ,  ut  est  humidilas  aquecalide.  —  Item  alias 
regulas  ponit  quod  quando  sic  apostemautur  uervi,  autem  eis  ad- 

(«)  Nullus  in  cod. 

(a)  Canon,  lib.  IV,  feu.  4a  tract,  4>cap.  i.. 


540 

venerit  frigus  ,  tunc  spasmantur.  —  Ttem  aqua  frigida  nocet  eis 
quia  putrefacit  eos,  et  propter  hoc  aqua  calida  et  frigida  nocet  eis. 
—  Item  oleum  nocet  eis,  nisi  quod  est  necessarium  dolorem  mitl- 
gare  in  eis,  etsubtiliare  materias  et  facereeas  currentes.  Et  pro¬ 
pter  hocdicit  de  vulneribus  a  quibus  oportet  elongare  aquam  ,  et 
hec  sunt  vulnera  nervorum;  et  post  aquam  frigus  est  de  rebus  no- 
centibus  nervis,  et  oleum  similiter,  et  uleo  non  oportet  penitus  ut 
abluantur  vulnera  nervorum  neccum  aqua  nec  cum  oleo.  Sed  si sit 
sordities  in  vulnere,  abstergatur  cum  panno  vel  lana  ultime  levi- 
tatis-  —  Item  non  oportet  etiam  cum  vino  lavare  vulnera  nisi  ti- 
meatur  humiditas  superflua  ,  et  si  necessarium  est  lavare  vulnus 
cum  oleo ,  prius  lavandum  est  cum  vino  calido. 

Et  sicut  dicit  Avicenna  auctoritale  Galieni  (I)  :  Accidit  cui- 
dam  homini  punctura  in  manu  cum  ferro  minuti  capitis  ,  scilicet 
cum  stilo,  vel  acu,  et  similia  ,  et  indurata  est  cutis  ,  et  continuata 
est  punctura  nervo  ,  et  vocatus  medicus  apposuit  emplastrum  quo 
solebatconsolidare  vulnera  magna,  et  apostematus  est  locus :  tune 
apposuit  emplastrum  raollificatum  quod  fitde  farina  tritici  oleo  et 
melle.  Et  propter  illud  emplastrum  computruit  manus.  Unde  roa- 
ximesunt  cavenda  huiusmodi  molIiBcativa  in  talibus  nervorum  vul¬ 
neribus,  Et  omne  quidem  vulnus  quodcaditin  nervo,  aut  est  insci- 
sioaut  fissura,  vel  punctura  et  fissura  ,  aut  est  cum  detectione  ner- 
vi  ,  aut  sine  et  ista  quidem  fissura  aut  accidit  in  longum  aut  in 
latum. 

Item  vulnera  que  fiunt  in  nervis  secundum  longitudinem  surit 
salviora  cadentibus  secundum  latitudinem.  Item  vulnera  que  fiunt 
in  panniculis  cordis  et  nervis  ;  facta  in  pannicuiis  sunt  salviora  vul¬ 
neribus  factis  in  cordis  et  nervis.  Incollo  ergo ,  cum  sit  roembrutn 
nervosum,  contingit  nervum  vulnerari.  In  cura autem  nervi  vulne- 
rati  convenit  cauterium,  quoniam  solet  accidere spasmus  (2);  excon- 
tractione  nervi  lesi  ;  ne  igitur  accidat  spasmus  comburatur  ner- 
vus.Si  autem  accidat  spasmus  non  potest  fieri  deductiolabiorumia 
unum.  Unde  si  labia  possunt  in  unum  deduci  non  adest  spasmus. 
Per  combustionem  autem  rarificatur  locus  lesus,  unde  membro  fac¬ 
to  poroso  exalant  spiritus  et  humores ,  et  ideo  prohibelur  spasmus 
sive  adventusspasmi.  Et  dicunt  aliqui  quod  tribus  vicibus  tangenda 
sunt  capita  nervi  rupti  cum  ferro  calido,  et  in  utrumque caput  ter 
tangatur:  per  tales  enim  ustiones  humores  haberit  liberum  discur- 
sum  ,  tertio  membrum  contrahitur  in  latum  nec  acurtatur  secun¬ 
dum  longum:  que  dispositio  spasmus  dicitur.  —  Si  autem  capita 
nervi  sunt  erecta  vel  contracta,  ita  quod  non  appareantet  iam  con- 
trahuntur  ad  modum  corde,  tunc  fiat  linearis  inscisio  usque  ad  ca- 

(i^Ce  passage  de  Galien  est  extrait  du  cliap-  a.  du  livre  VI,  dutraite  De 
methodo  medendi.  Le  medecin  blanxe  ici  est  Thessalus,  Je  n’ai  pas  reirouve 
la  citation  dans  le  Canon  d’Avicenne. 

(2)  Apres  spasmus ,  on  lit  les  mots  suivants,  qui  sont  ponctues  pouretre  ef- 
ficss:  Comburatur  nervus.  $i  aulem  accidit  spasmus, 


541 

pita  iam  retracta:  postea  capita  nervorum  eomburantur  et  sic  hu- 
inores  habebunt  liberum  exitura  vel  discorsum,  et  nervusad  pro- 
prium  locum  revertetur;  sed  prius  mundificandum  est  vuinus  a  sa¬ 
me  etossibus  si  ibi  fuerint,  facta  quidem  huiusmodi  mundificatio- 
ne  capita  nervorum  sunt  tangenda.  Sed  aliqui  obitiunt  de  combu- 
stione  ,  cum  nervussit  siccus  et  per  talem  operationem  magis  de- 
srccelur  ;  sed  per  accidens  competit  quod  liumores  ibi  congregati 
qui  nervum  acurtabant  evacuantur,  et  sic  terminus  elongatur  quia 
dolor  vehemens  neno  accidit,  et  per  consequens  hu mores  curruut 
ad  locum  ,  quia  sic  dicit  Galenus :  Ad  locum,  do/orosum  fluunt  spiri- 
tus  et  humores.  Et  si  fiat  punctura  in  nervo ,  in  loco  puncture  cum 
ferro  subtili  cauterizetur;  et  dicit  Avic.:  necesse  est  aliquando  pun- 
etum  abscindere  nervum  aut  vulneratum  totalitate  sua  ,  quia  ex 
tali  abscisiorie  succedit  quieset  reparanlur  accidentia  mala  (I). 

Ad  consolidationem  quidem  fiat  tale  emplastrum:  Accipe  lumbri- 
cos  terrestreset  contundantur,  et  capitibus  amputatis ,  terra  ab  eis 
ex  tolo  removeatur,  postea  vero  terantur  cum  albumine  ovi  et  su- 
perponantur  capitibus  nervi  lesi  vel  inscisi,  cauterizationepreceden- 
te;  etsic  debet  fieri  cauterizatio  in  nervo  quod  caro  adiacens  non  at- 
tingantur  (  sic  ).  —  Item  contra  puncturas  :  Accipiatur  muscus  fi¬ 
le  qui  crescit  supra  lapidem,  quia  ilie  prevalet.  Et  si  file  non  potest 
baberi,  accipiatur  file  qui  crescit  supra  radicem  arboris:et  teratur 
cum  vino  et  aceto.  Et  alii  pannurn  lineum  imponunt.  lstud  autem 
tepidum  superponatur,  caulerizatione  premissa.  —  Item  si  nervus 
fuerit  inscisuset  capita  multum  sint  retracta,  fiat  emplastrum  ta¬ 
le  :  Recipe  medianum  corticera  radieis  pruni  et  medianum  corti- 
cem  ulmi,  indupla  proportione  ad  predictum:  ex  istis  autem  con- 
tritis  succus  extrahatur  ,  et  apposito  vino  coquatur  ad  spissitudi- 
nem  ;  postea  addaturlurfur  habens  modicum  farine  et  totum  mo- 
veatur  et  bene  misceatur,  et  addatur  parum  rnellis  et  omnia  bene 
moveanlur.  Et  de  isto  emplastro  superponatur  loco  patienti ,  ita 
quod  duo  capita  nervi  sive  arteriecohaperianlur;  et  sic  dimittatiir 
per  iij  dies.  Et  si  in  tercia  die  capita  non  bene  coniuncta  videris , 
tuncdeeodem  emplastro  modo  predicto  apponatur.  lllud  totum  to- 
ciesfiat  donee  capita  nervorum  adse  redierint;  illis  autem  reductis 
fiat  ustulatio,  et  predicto  modo  consolidationis  utendum  est. 

Item  in  Libro  Aureo  (2)  dicitur  quod  si  nervus  pungatur,  fiunt 
dolores  et  inflatioues  magne ,  foramen  ergo  apertum  teneatur  ut 
pus  egrediatur,  et  lavetur  cum  oleocalido  clarissimo  aliquantulum 
stiptico  ;  quia  dicit  Avic.  quod  si-vulneretur  nervus ,  non  prepa- 
randum  est  ad  cauterizationem,  sed  ineipias  a  mitigatione  doloris 
vaporando  cum  pannis  calidis  cum  oleis  vel  adypibus,  vel  tegulis, 
vel  lapidibus  calefactis,  quoniam  cum  obviat  nervo  pannus  frigidus 

(i)  Canon  lib.  IV,  fen-  4?  tract-  4)  cap.  i. 

(s)  Voy.  Dans  les  oeuvres  de  Constantin  te  traite  De  retried,  et  aegrit,  co • 
gnit.  chap.  56.  p.  xgo.  —  Voy.  aussima  dissertation. 


542 

ant  emplastrum  actu  frigidum  accidit  inde  lesio  veliemens  et  sit 
eorum  calefaetio  ultra  tempus  parvum.  —  In  punctura  nervi  te- 
rebentina  superponatur  et  spasmus  sequitur ,  et  iri  punctura  su- 
perponatur  emplastrum  factum  de  euforbio  cum  cera  In  seniori- 
bus  addatur  oleum  et  superponatur. — Itemfiatemplastrumde  gal- 
bano  arsenico,  serapenum  (I),oppoponace  et  ponatur  supra  punctu- 
ram  nervi. — Item  aliud  emplastrum  quod  inter  omnia  aperitiva 
prevalet:  Recipe  viridis  eris,  litargie,  thuris,  lapis,  caleis.  vitreo- 
li,  storacis,calamite,  ana  unc.  iij ;  terebentine,  galbani,  aspalti  ana 
unc.  iiij,  calcecumenon  cc’(?),colofonia  ana  unc  vi,  ceruse  unc.ii, 
aceti  quod  sufficit ;  istasimul  confitiantur  et  fiat  emplastrum,  et 
loco  superponatur  quia  optime  valet.  —  Aliud  emplastrum  quod 
fracturam  ossium  curat  et  indignatorum  nervorum  ex  repletione 
sanat.  Eecipe  colofonie,  picis,  resine  ana  unc.iij ;  olei  unc.  iij,  o- 
libani.auripigmenti,  aiumins,  ana  unc.  iij,  aceti  fortissimi  quod  suf¬ 
ficit.  Emplastrum  de  istis  factum  superponatur  puncture  in  iigna- 
torum  nervorum  et  fracture  ossium.  —  In  inflammatione  ignea  or- 
tain  nervo  etinipsoputrefacto  superponatur  emplastrum  fat  turn  de 
farina  fabarum,  oleoet  melle;  et  ulrum  sutura  fieri  debeat  in  tali 
casu  dubitandum  est. 

Cap. XV. (Rot. 11.} Pars  cap. I. — Be  vulnsrevene  organize  cum  erne 
vel  citm  sagilla  facto  ;  el  de  sanguine  restringendo.  /  Textus  Ro/andiJ. 

Si  vero  cum  ense  vel  aliquo  sirnili  in  cervice  vulnus  factutn  fue- 
rit,  ita  quod  organica  vena  (2)  inscidatur ,  sic  est  subvenieudum  : 
"Vena  tota  suatur  cum  acu  ,  ita  quod  vena  non  perforetur  et  ex  a- 
lia  parte  acus  cum  filo  ei  inherente  ducatur,  et  ipso  tilo  ita  necta- 
tur  atque  stringatur  quod  sanguinem  non  emittat ;  et  ita  facias  ex 
superiori  parte  et  inferiori.  In  vulnere  autem  pannus  infusus  in  al- 
tumineovi  intromittatur,  nec  taraen  de  ipso  panno  vulnus  implea- 
tur.Embroca,  si  fuerit  in  hyeme,  superponatur  quousque  vulnus  sa- 
niem  fatiat.  Si  vero  fuerit  in  estate  viteilus  ovi  tantum  superpona¬ 
tur.  Cum  autem  saniera  fecerit,  cum  panno  sicco  et  unguento  fu- 
sco  et  ceteris  bonam  carnem  generantibus  adhibeatur  cura  ut  in 
ceteris  vulneribus  diximus.  Cura  vero  extremitatem  venesuperio- 
ris  etinferioris  partis  putruisse  cognoveris,  filos  predictos  dissol- 
vas  et  a  loco  illo  removeas ;  et  deinde  procedas  ut  dictum  est  su- 
perius. 

Si  vero  Gat  vulnus  in  superiori  parte  colli,  ita  debet  ligari:  scin- 
daiur  (3)  ligatura,  ita  quod  unaligalura  fiat  supra  aures :  et  in  an- 
teriori  parte  capitis  fiat  nodus  et  alia  ligatura  procedat  post  spatu¬ 
las  et  sub  assellis,  et  simili  modo  ligetur.  Si  fuerit  in  medio  colli 
vel  in  parte  inferiori,  fiat  ligatura  similiter  sub  assellis,  et  alia  simi¬ 
liter  sub  mento  adaptetur. 

(1)  Lis.  sagapermm. 

(2)  Voy.  Du  Cange  voce,  vena  et  organalis.  II  me  semble  d’apres  la  suite 
du  chapitre,  et  d’apres  les  gloses  des  Quatre-Maitres  qu'il  s’agit  de  la  re  me 
jugulaire,  et  peut-etre  de  Vartere  caroit'c/e,  mais  non  de  la  trachee  artere. . 

(3)  i4g8  ajoute  fascia  et. 


543 

Si  vero  venaorganica  predicto  vulnere  non  inscidatur.,  pannum 
infusum  in  albumine  ovi  in  vulnere  immittimus,  vulnus  tamen  non 
multum  iraplemus.  Embroca  vero  et  alia  sicut  per  ordinem  in  pre- 
dicta  eura  diximus,  ita  in  ista  ponimus  atque  proseqnimnr. 

Xola  quod  qtiam  vis  Rogerius  dicat  quod  apponatur  albnmen  ovi, 
non  approbo,  quia  frigidum  est  naturaliter,  et  vena  et  nervus  et 
arteria  frigida  sunt  naturaliter,  et  propter  frigiditalem  utrorum- 
que  non  potest  perfecte  fieri  consolidate.  Si  vero  telum  sit  in  cer- 
vice  infixum  et  venam  perforaverit  et  arteriam  ita  quod  sangninem 
nimium  vulnus  effnndat ,  statim  extracto  telo  vena  suatur,  ut  su- 
perius  in  prima  particula  diximus,  et  pulverem  rubrum  supera- 
spergimus,  aut  pulverem  stercoris  asinini  sicci  superponimus.  Quod 
si  stercus  asininum  siccum  non  habemus,  viride  vel  recens  infra 
pannum  ponimus,  et  fortiter  exprimimus  ut  humiditas  recedat  (I ) 
et  postea  superponimus.  Nota  quidem  quod  9!  vena  organica  vel 
nervus  scindatur  ex  toto,  nullatenus  debet  sanitas  promitti ,  quia 
minquam  collum  debito  modo  habebit  motum. 

Medicina  fluxui  sanguinis  bona  :  Recipe  thuris  (2)  unc.  ij,  aloes 
unc.  i,  albuminis  ovi,  pilot  urn  leporis  quantum  sufficit.  Confice  sic; 
terenda  tere  et  cum  albumine  ovi  distempera  et  pilos  leporis  con- 
filiendocommisce  et  inscisis  arteriis  velvenis  habundariter  impone 
et  diraitte  donee  cadat  a  vulnere. 

JNota  quod  quandoque  in  quacumque  parte  corporis  vena  aliqua 
inscidatur ,  tuam  medicinam  non  nisi  post  tercium  diem  removeas. 
Ad  idem  valet  pulvis  gypsi  cum  grants,  id  est  arillis  (3)  uvarum 
tritis.  Ad  idem  valet  flos  lanceolate,  vel  folia  ipsius lanceolate , et 
folia  ebuli  terantur  et  usui  reservenlur.  Ad  idem  valet  granum 
frumenti  in  ore  masticatum  et  superpositum :  sanguinem  enim 
constringit  et  sanat;  probatum  (4).  Ad  idem  valet  calx  viva  cum 
capitello  mixta  et  superposita.  Sanguine  vero  constricto  ,  *ure- 
tur  ut  in  similibus  curis  iam  diximus  —Ad  idem  lapdanum be¬ 
ne  tritum  cum  vermibus  terrestribus  et  albumini  ovi  incorpora- 
turn  ,  mulium  valet  ad  coustringendum  et  ad  consolidandum.  — 
Ad  incurvationem  (5)  nervorum  accipe  lac  pecudum  ,  lac  asini¬ 
num  et  semper  calidura  loco  patienti  usque  ad  IX  dies  impone , 
vel  inungatur  sepissime.  Sed  si  esset  in  loco  quem  ipse  tenere  pos- 
sit  intus,  ut  manus  vel  pes,  teneat ;  multum  valet  enim  plus,  et  po¬ 
stea  inungatur  bis  vel  ter  in  die  cum  butiro  vel  alio  simili,  ut  dyal- 
tea  aut  oleo  laurino  et  unguentis  calidis.  —  Si  autem  fiat  vulnus 
in  gutture,ita  videlicet  quod  ipse  ysophagus  vel  trachea  arteria  per- 
foretur  vel  inscidatur,  cuiuscumque  modi  sit  vulnus  ,  mortale  est 
ut  in  pluribus.  Idem  erit  ex  quacumque  parte  vulnus  incipiat,  sive 


(i)  Ces  trois  mots  manquenl  dans  1498. 

(a)  Apres  thuris ,  les  mots  et  caetera  ont  ete  barres. 
{$)  Ces  trois  mots  raanquent  dans  i4i)8. 

(4)  Probum  dans  Ie  MS-  probatum  est  dans  1498. 

(5)  Curationem  i4yS. 


544 

sit  de  telo,  sive  sit  alien  jas  alterins  rei.  Si  autem  cuticula  qae  ibi 
est  vulneretur,  et  cetera  vuinera  curetur. 

Cap.  XV.  —  De  vutnere  vene  organic?,  et  de  sanguine  reslringen- 
do.  (Glosulae  Quaiuor  Magislrorum  J . 

Si  verocum  ense  vel  alio  simili  in  cervice  minus  factum  f tier  it  y  et 
cetera.^- Si  vero  vena  organica  inscisa  fuerit  in  cervice,  magnum 
imminet  periculum  propter  nimium  sanguinis  fluxun  et  cura  do- 
cet  actor  ita  quod  utrumque  caput  vene  cum  unco  accipiatur,  po¬ 
stea  acus  figatur  per  camera  que  est  sub  vena ,  postea  nodetur  et 
filurn  aliquantulum  longum  dimittatur.  Idem  fiat  et  in  alio  capite 
vene,  et  eadem  cautela  fiat  in  quaiibet  vena  vel  arteria,  et  si  filum 
usque  ad  ix  dies  dimittatur.Nono  autem  die  removealur  filum  et  cu¬ 
retur  vulnus  ut  cetera  vuinera.  Sed  si  ista  ligatio  non  suffieit,  ac- 
cipe  pulverem  olibani  et  vitellum  ovi  assali  et  contundantur  et  istis 
addatur  pilis  leporis  minutim  inscisi  et  incorporentur:  islud  enim 
constringit  emorrosagias  et  vulnus  consolidate —  Item  aliquando 
accidit  tumor  in  vesia  organica  ex  casu,  percussione,  et  tunc  acci¬ 
piatur  succus  feniculi  petroselini,  apij,  absinthii,  radicis  ebuli, mi¬ 
nimum  vel  modicum  auxungie  galline,  farine  siliginis  et  order  et 
vinum,  confitiatur  et  cathaplasmetur(sic)  vene  tumefacte.  Valet  au¬ 
tem  ad  tumorem  etad  saniera  generandam  in  locis  ossuosis  et  ner- 
vosis. —  Hem  aliud  ad  idem  :  JRecipe  mel  rubrum,  acetum  forte, 
oleum,  vinum  purum  ana  ,  ista  autem  ponantur  in  patella  supra  i- 
gnem  ;  quibus  bullire  incipientibus  addatur  farina  frumenti;  simi¬ 
liter  istud  tumorem  sedat.  Hem  contra  plagam  toxicatam  :  Heei- 
pe  succum  apii,  mel,  farinam  siliginis ;  ista  autem  incorporentur: 
venerium  enim  sedat  et  ferrum  extrahit-  —  Nota  quod  antequam 
extrahatur  ferrum,  tribus  diebus  dimittatur  ut  ligno  imbibilo  for- 
titer  abstrahatur.— -  Ad  dolorem  vulneris  superponatur  mica  panis 
frumenti  cocta  in  vino  et  oleo  ,  hoc  enim  mitigat  et  deinflat-  — 
Hem  teste  alliorura  teranturet  cum  auxungia  porci  coquantur  et 
superponatur  :  dolorem  mitigat.  — item  pannus  linens  in  sepo  li- 
quefacto  intingatur  et  calidior  quam  pati  poterit  superponatur. — 
Ad  geuerationem  autem  saniei  utendum  est  hac  embroca :  Becipe 
semen  lini,  fenugreci ,  ana  coquantur  in  vino ,  postea  terantur  et 
incorporentur  cum  axungia  porci,  oleo  et  butiro,  ana  addatur  pa- 
rum  mellis,  frumenti  farine  et  bene  bulliat;  de  ista  autem  embro¬ 
ca  superponatur  ad  saniem  generandam.  De  hiis  autem  que  restrin- 
gunt  sanguinem  dictum  est  in  quo  casu  valet  calx  viva,  vftreolum, 
alumen.  Item  urtica  greca  contrita  et  superposita  sanguinem  con- 
slringit.  Similiter  stercus  asininum  velejus  pulvis.  Si  autem  san¬ 
guis  superfluus  vulneri  superveniat,  stupe  canabine  in  albumine 
ovi  intincte  superponas,  vel  pulvis  olibani  et  sanguinis  draconis, 
utriusque  consolide  ,  boli  armeniaci ,  sac  (sumac?).  Ista  autem 
pulverizentur  et  distemperentur  cum  albumine  ovi  etstupe  in  hoc 
intincte  vulneri  apponatur.  item  pulvis  fiitri  (I)  combusti  per  se 


(0  Voy.  Du  C-Dge  vcce  felirum. 


vel  cum  predieto  valet.  —  In  aliis  autem  vulneribus  a  principio 
imponatur  ealx  viva  et  repleatur  vuinas  cuparosa  ,  vel  atramento, 
vel  sale  usto ;  ista  euitn  cauterizaodo  capita  venarum  saoguinera 
striogunt.  Item  contra  puncturam  vene  organiee,  recipe  folium 
pruni,foliorura  ebuli  et  nasturtii,  in  aqua  vel  vino  coquantur  et 
terantur  cum  multosale  et  superponatur.  — Item  contra  punctu¬ 
ram  vene  medie  malve  et  blete  in  aqua  coquantur,  et  cum  sale  te¬ 
rantur,  etsuperponantur. 

P4RS  QUABTA. 

Dv  vulneribus  spalularum  vel  knmerorum  el  calhme  gule. 

Cap.  XVI  (Rolandus  III ,  i.) —  De  vulnere  magno  el  prof  undo 
in  homoplatis  facto  vel  in  spalulis  ,  quod  idem  est ,  vel  in  humeris . 
(  Textus  Rolandi). 

Si  vulnus  (I)  fueritensis  vel  alterius  modi  ei  similis,  sic  subve- 
tiire  consuevimus :  Si  vulnus  recens  fuerit  illico  superfluis  purgatis 
suimus,  et  extremitatem  apertam  relinquimus,  et  pulverem  ru- 
brum  statim  superaspergimus  et  cetera  diligenter  prosequimur  que 
dicta  sunt  superius  insecunda  particula  de  suturis-  Si  vero  vulnus 
non  fuerit  recens,  primo  bene  purgetur  (2),  deinde  suatur,  et  fiat  ut 
dictum  est  in  tertia  particula,  in  cura  colli  quando  telo  est  perfora¬ 
tum  vel  vulneratum  (3).  Si  fuerit  vulnus  conquassatum,  fiatempla- 
strumdemelleet  cimino  et  pulvere  absinthieet  arthemisieet  baccis 
lauri  (4).  Si  magnum  etprofundum  sit  vulnus  in  humeris  vel  homo¬ 
platis  quod  sui  debeat,  quia  vertendum  (sic)  est  ne  putredo  gene- 
retur  sub  sutura  quia  stuelli  non  possunt  attingere  ad  collum  me¬ 
dium  ;  ideo  antequara  fiat  sutura  mundificetur  vulnus  et  bene  de- 
puretur  (5)  ab  omni  superfluitate.  Deinde  ponatur  quasi  seto  vel 
de  panno  lineobene  Ioto,et  strict©,  et  siccato,  et  valde  longo. Dein¬ 
de  vulnus  competenter  suatur  et  pannus  file  in  die  bis  vel  ter  se¬ 
cundum  quantitatera  putredinis  trahatur  ex  ilia  parte  ubi  vulnus 
magis  dependet,  et  abscindatur  de  panno  { 6 )  quantum  fuit  in  pu- 
tredine.  Et  si  defuerit  file  seto,  suatur  ad  caput  eius  seto  alius  (7),r 

(i)  Ce  mot  est  ajoute  en  interligne  par  une  main  recente — Vulneribus  que 
fiunt  in  homoplatis  si fuerit.  i4g8.  Dans  Peditiou  comme  dans  le  MS.  le  tex« 
te  paroit  avoir  subi  quelqu’alteration ;  toute  fois  on  se  rend  aisement  compte 
du  sens. 

(а)  ligS  ajoute  et  sanguis  in  vulnere  provocetur. 

(3)  La  fin  de  cette  phrase  est  donnee  amsi  dans  1498:  Ut  dictum  est  su¬ 
perius.  Si  vero  telo  fuerit  perforatum  lardonem  immittimus  et  cetera  fad' 
mas,  ut  dictum  est  superius  in  seeunda  particula ,  in  cura  colli  quando  telo 
est  perforatum  vel  vulneratum.  Si  magnum  etc, 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  r 49^- 

(5)  Purgetur ,  1498. 

(б)  Tantum  au  lieu  de  de  panno  «4g8. 

{qj  Ces  cinq  mots  sont  remplaces  par  allerum  caput  dans  i4g8.- 


546 

et  sic  fiat  quousque  vulnus  consdidetur  ;  postea  abstrahatur  seto 
ille.  Deinde  fiat  stuellus  ad  modum  forarninis  diminuendo  utsupe- 
rrus  dictum  est. 

f  Rol.  Ill ,  iv :  De  vulnere  humeri  cum  ejus  dislocations  ).  — 
Si  ex  vulnere  humerus  a  superiori  sit  disiunctus,  sic  cura  adhibea- 
tur  :  primo  vulnus  mundificetur,  et  si  non  fuerit  recens  ,  sanguis 
in  eo  provocetur  ;  et  si  aliquid  abstrahendum  est  primo  removea- 
tur.  Deinde  vulnus  humero  (I)  suatur:  Pars  parti  primo  compe- 
tenter  reddatur  et  in  superiori  parte  humeri  utraque  pars  vulne- 
ris  cum  sublili  acu  capiatur  (2),  et  filum  quod  acui  adheret  ipsi  a- 
cui  diligenter  obvolvatur,  et  acus  in  hac  sutura  reiinquatur  usque 
ad  consolidationem  vulneris.  In  hunc  quoque  modum  fiant  tot  pun- 
cti  quot  punctos  (3)  in  hac  sutura  utiles  esse  cognoveris,  ita  quod 
semper  acum  in  quolibet  puncto  relinquas.  Postea  vero  pulverem 
rubrum  qui  dictum  est  superius  superasperge  et  plumaceolum  su- 
perpone.  Extremitates  quoque,  ut  in  aliis  curis  diximus,  apertas 
relinquimus  et  cetera  que  in  aliis  suturis  diximus  diligenter  atten- 
de.  Cum  autem  vulnus  fuerit  consolidatum  circa  suturas,  acus  pre- 
dictas  et  fila  removeas,  et  stuellos>  sicut  in  aliis  suturis  diximus, 
immittas  et  diminuas  et  demum  ut  in  similibus  usque  ad  finem  cu- 
ram  adhibeas.  Si  vero  e  superioribus  non  disiungatur,  primo  si 
quid  est  abstrahendum  removeas.  Deinde  usque  ad  finem  curetur, 
nt  im  suturis  vuinerum  diximus* 

Cap.  XVI .  —  De  vulnere  rnagno  et  profundo  in  spaiulis  vel  in 
humeris  facto,  f  Glosulae  Quatuor  Magistrorum  J. 

Si  fuerit  (4)  ends,  et  cetera.  —  Consequenter  autem  determinat 
actor  de  vulneribus  spatularum  vel  humerorum  vel  homoplatarum, 
quod  idem  est. —  Homoplata  igitur  dicitur  ilia  pars  que  est  a  collo 
usque  ad  spatulas  seu  humeros,  et  est  os  quod  est  de  oppositione  hu¬ 
meri.  In  istis  ergo  homopiatis  aliquando  fiunt  vulnera  secundum 
longum,  aliquando  secundum  concavum  :  si  secundum  longum  fue¬ 
rit  vulnus,  primo  indiget  ut  suatur,  et  fiant  tot  punc$  quot  sunt 
necessarii,  et  in  ilia  sutura  tot  acus  dimittantur  quot  erunt  neces- 
sarie  (sic).  Deinde  extremitates  acuum  cum  forpicibus  (5)  insci- 
dantur  ne  caro  ledatur,  sub  quarum  extremitatibus  stupa  pona- 
tur  inter  acum  et  cutem  ne  iterum  carnem  contingat  ledi,  et  o- 
mnes  acus  usque  ad  consolidationem  vulneris  dimittantur.  Su¬ 
pra  suturam  vero  pulvis  restrictivus  et  consolidativus  ,  dictus 
superius,  ponatur  vel  aspergatur.  Et  si  ex  vulnere  concavo  vel  ro- 
tundo  contingat  dolor  fieri  in  dvafragmate  vel  circumcirca,  semen 
lini  decoquatur  in  vino  et  aqua  super  locum  dolentem  emplastrum 
inde  factum  in  pectore  apponatur,  etsi  ex  prima  appositione,  se¬ 
ll)  Hoc  ntodo  1498:  ce  qui  est  ia  bonne  Ieqon. 

(a)  Cum  acu  fir  miter  capiatur  i4g8. 

(3)  Fiant  quousque  punctos  in  hac  curd  utiles.  sigS. 

(4)  lei  le  mot  minus  n’est  pas  a  joute  comme  dans  le  teste  de  Rolandi, 

(5)  Lis.  forjicibus. 


547 

eunda,  tertia  vel  quarta  dolor  procedat  minuendo,  cum  tali  appo- 
#itione  insistendum  est.  Si  vero  tali  emplastro  apposito  plus  et  plus 
dolor  augeatur  ,  inter  costas  ubi  erit  dolor  inscidatur  ,  et  vulnus 
cum  digito  apposito  amplietur  et  augeatur ,  et  postea  alia  tenta 
superius  determinata  apponatur.  Et  nota  quod  vulnus  illud  ideo 
inter  costas  fit  ut  sanies  altering  vulneris  per  illud  evacuetur  et  de- 
puretur ;  et  quid  postea  erit  fatiendum  sapientis  viri  industria  to- 
lerabis.  Vulnus  autem  concavum  quod  fit  cum  cultello  rotundo  vel 
acuto  similiter  cum  impositione  tentarura  curabitur  ,  et  cum  po- 
tionibus  et  aliis  que  superius  determinata  sunt,  et  iterum  facta 
sutura  semper  extremitates  relinquuntur  aperte  utper  illas  sanies 
mundaii  et  pnrgari  possit  et  tenta  imponatur,  vel  super  costara 
ponatur  hGcemplastrnm  :  Recipe  mastices,  picis  grece,  nasturtii, 
olibani ;  quorum  pulvis  cum  melle  distemperetur  et  colio  superpo- 
natur  ad  melius  inspirandum  ;  vel  fiat  inunctio  colli  cum  oieo  de 
mastice.  —  Si  autem  labia  vulneris  ita  contrahantur  quod  ad  invi- 
cem  coniungi  non  possint,quod  frequenter  contingit  cum  diligentia 
in  principio  vulneri  vel  circa  vulnus  non  adhibetur,  tunc  fiat  tale 
emplastrum:  Mastix,  thus  et  pix  liquefiant,  pix  primo,  et  ipsa  li- 
quefacta  cum  pulvere  aliorum  confitiatur,  et  super  duos  pannos 
fortes  lineos  recentes  vel  novos  extendatur,  quorum  unus  uni  labio 
vulneris  superponatur,  et  alias  alio  ,  ita  quod  fortiter  vulneri  co- 
hereant.  Postea  vero  illi  panni  suantur  prima  die  parum  stride , 
secundo  die  fortius  et  strictius  ;  et  sic  deinceps  donee  omnimoda 
fiat  conglutinatio  labiorum  vulneris  et  consolidation  Labiis  autem 
vulneris  adherentibus  et  coniunctis,  tiinc  vulnus  iterum  suatur ,  et 
secundum  artem  predictam  curetur,  et  pulvis  mastices,  mummie, 
consolide  magne  et  minime,  superponatur  vel  superaspergatur.Si 
vero  elapsis  tribus diebus  vel  amplius,  nulla  manus  apponitur  (atur?) 
et  tunc  ad  curationem  vulneris  medicos  advocetnr.  Tunc  medicos 
studeat  de  sanguine  in  volnere  provocando ;  quo  facto  seenndum 
artem  predictam  in  vulneribus  prosequitor  cum  pulvere  (I)  et  al- 
bo,  vel  sanguis  criste  galli  vulneri  imponatur ;  alia  quoque  fatien- 
da  sunt  que  actor  ponit  infra. 

Cap,  XVII.  f Roland .  III.  uj  — De  vulnere  cathene  gule.  ( Tex - 
tus  Rolandi  J , 

Si  autem  cathena  gule  fuerit  inscisa,  sic  est  subveniendum :  Tn 
primis  vulnus  ipsum  panno  in  albumine  ovi  infuso  et  aiiquantu- 
lum  expresso  bene  impleatur,  et  viteilus  ovi  cum  stupa  superpo¬ 
natur.  Postea  vero  pannus  siccus  cum  em'oroca  ad  saniem  provo- 
candam  pro  varietate  temporis  superponatur.  Cum  vero  os  vel  a- 
liud  videris  quod  extrahere  debeamus,  caute  illud  removeamus , 
ne  scilicet  aliqua  lesio  in  substantia  meduliari  inferat  nocumen- 
tum  (2).  Deinde  cum  unguento  fusco  et  ceteris  ut  in  aliis  vulne- 


(1)  II  manque  nn  mot  djej  le  MS. 

(2)  Ce  membre  de  phrase  manque  dans  iiqS. 


548 

ribus,  curam  adhibeas,  scilicet  (1)  facto  reparamento  poris  sarcoy- 
dos  cum  n.ullum  unctuosum  debeat  apponi  circa  ossa  (2). 

PARS  QUINTA. 

De  vulneribus  brachiorum  et  musculorum  eorumdem , 
et  de  vulneribus  manuum. 

Cap.  XV III.  (Roland.  Ill ,  v.J  —  De  vulnere  muscoli  et  ossis 
brachii  et  nervorum  el  durilie,  do/ore  el  tumore  ipsorum  removendo. 
(  Textus  Rolandi  J. 

Si  quidera  os  brachii  vel  nervus  ex  transverse  sit  inscisus,  pri- 
mo  vulnus  (3)  impleatur  panno  lineo  in  albumine  ovi  infuso.  De-* 
inde  pannus  siccus  intromittatur,  et  pultes  pro  diversitate  tempo- 
ris  ponantur.  Si  vero  aliquid  de  osse  removendum  sit,  abstrabas; 
sed  si  extrahi  non  possit  nisi  cum  magno  dolore  et  difficultate,  di- 
mittas,  et  facias  tale  emplastrum,  quod  optime  habet  removereos 
fractum  vel  lignum  ibi  existens:  Accipe  poliputn  (4)  cum  auxungia 
modica  veteri  triti  bene(?)  (5),  etsuperliga.  Si  vis  etiam  adhibere 
apostolicon  in  quo  multum  sit  de  pulvere  magnetis.^- Aliud  ad  idem 
quod  etiam  extrahit  sagittam  sine  dolore,  radices  pipinelle  et  ra¬ 
dices  harundinis  cum  melle  tere  et  super  pone  nervo,  et  fac  curam 
in  secunda  ^articula  dictam,  scilicet  cum  lumbr  icis  terreslribus , 
vel  (curam)  Cum  sutura  ciiticule  nervi  adhibeas.  Deinde  cum  un- 
guento  fusco  et  aliis  iam  dictis  curam  adiungas.  Et  nota  quod  si 
de  tali  vulnere  sanguis  unctosus  in  modum  olei  exierit,  certum  est 
medullam  inscisam  esse  et  mortale  esse. 

/  Rol  III.  vi  J.  (  De  dolore  vel  inflations  aul  durilia  nervorum ). 
Si  vero  dolor  vel  inflatio  aut  durities  nervis  inheserit  unde  ibi  con- 
trahatur,  primo  fiat  fomentatio  de  malva,  branca  ursiua,altea,  se- 
mine  lini,  et  fenugreco;  et  postea  cum  dyaltea  inungere  consue- 
vimus,  que  sic  fit  (6)  :■  Accipe  malve,  ebisci ,  radicis  altee  lib.  ij, 
seminislini,  fenugreci  ana  lib.  i,  squille  lib.  dimidia,  olibani  lib. 
iij,  cere  lib.  i,  terebentiue,  galbani,  gum  mi,  edere,  ana  unc.  iij, 
colofonie  ,  resine  pint ,  ana  lib.  dimidia.  Omnes  radices  beneab- 
luautur  et  terantur,  similiter  lini  semen,  fenugrecum  etsquilla, 
et  cum  bene  trita  fuerint,  ponantur  in  quinque  lib.  aque  per  iii 
dies,  iiii  die  super  ignem  ponantur  et  builianl  donee  i nci plant  in- 
spissari.  Deinde  paulatim  in  sacculo  ponantur,  et  cum  exprimere 
vojueris,  addatur  aliquantulurn  ferventis  aque  ad  extraetionem  il* 

(j)  Ce  dernier  membre  de  phrase  manque  dans  id.98. 

-  (a)  Le  esmmentaire  de  ce  ehapitre  se  trouve  livre  17,  pars  1,  cap.  2. 

(3)  Ce  mot  manque  dans  1498. 

(4)  Polipodmm ,  1498,  ce  qui  paraitla  bonne Iecon. 

(5)  Jr  {turn;  au  lieu  de  triti  bene ,  *498. 

(6)  Les  mots  ibi  contrahantur  .  .  .  sic  fit,  sent  remplaces  dans  xigS  par 
ceux-ci :  ip  si  contrahantur  dialtea  inungere  consuevimus  que  sic  ft.  —  ipsi 
contrahantur  paroii  ia  bonne  lecon. 


549 

Tius  viscosissimi  sued,  id  est  rooscillaginis  (I )  de  quo  aceipiantur 
lib  ii  et  ponaotur  in  iiii  lib.  oiei  et  bulliant  usque  adconsamptio- 
nem  sucei ;  quod  cognosdtur  cum  nichil  sued  supernatat-  Postea 
addatur  cere  lib.  i,  et  cum  liquefacta  fuerit,  terebeutinam  adde  , 
et  postea  gummi,  edere  contusum  et  galbanum,  ad  ultimum  po- 
natur  pubis  colofonie  et  resine  sicce.  —  Nota  quod  dicitur  est  re- 
sioa  sicca  et  hujus,  unde  intelligit  hoe  de  sicca  ;  et  cum  deeoctum 
fuerit,  deponatur  ab  igne.  Signum  vero  (2)  decoctionis  est  cum 
gutta  posita  supra  marmor  inspissatur  et  postquam  colatum  fuerit 
et  infrigidatum,  diligenter  reponatur  (3).  V%let  autem  ad  dolorera 
pectoris  ex.  frigiditate  et  pleuresira,  prius  in  testa  ovi  aliquantu- 
lum  (factum)  calefaetum  ad  igitera  et  supra  pectus  inunctum.  Sa- 
aat  omnia  loca  infrigidata,  et  desiccata  calefacit,  molliftcat  et  hu- 
mectat.  Quod  si  non  babes  dyaitea,  fac  tale  emplastrum.,  quod  va¬ 
let  ad  duritiem  nervorum  et  contra  sdyrosim  et  contra  omnesdu- 
ras  carnes  (4) :  l’arina  ordei  admiseeatur  cum  terebentina  et  in- 
simul  incorporetur  et  superponatur.  Hoc  idem  valet  ad  carnes  re- 
molliendas. 

Cap.  XML  —  T)e  vulnere  museuti>  braehii  et  cssis  nervorum . 
f  Glosulae  Quatuor  Magisl.J. 

Si  os  braehii  pel  nerms  ex  transverse.  sit  inseisus,.  et  cetera.  — 
Consequenter  determinat  actor  de  lesione  rnuscoli.  Est  enim  mu- 
sculus  quedam caro  qae  est  inter  eubitum et  humerum .  Similiter 
in  tybiis,  stride  surnpturn,  invulgari  dicitur  sorr3  (.6).  Huius  mo¬ 
di  autem  vuluus  roortiferum  est:  tamen  si  vulneretur,  per  medium 
locus  vulneratus  est  cauterizandus  ;sed  si  fiat  inscisio  per  latum  , 
vuineratum  non  est  conciudendum,  si  veroinextremitate  vulnere- 
tur,  secure  potest  fieri  cauterizatio  :  et  postea  semper  debet  con- 
solidari.  Unde  recipe  auxungiam  galiine  et  oleum  rosarum  ,  et  li- 
quefiant  et  istis  admiseeatur  olibani,  et  fiat  inunctio  in  loco  leso  % 
quia  consolidat  et  carnem  regenerate  et  de  eura  nervi  est  tactum 
in  secundo  libro.  Ende  actor  dicit ,  in  tali  casu aceipiantur  lum- 
brici  terre  et  decoquantur  cum  oleo,  et  postea  ponantur  super  ca- 
pite  nervi  leso  et  dimittantur  per  iii  dies  ,  quia  consueverunt 
consolidare  nervos  inscisos.  —  item  si  medicus  tarrfe  vocatus  fue¬ 
rit  et  labia  vuineris  a  se  distant  ,  tunc  recipe  pic  is  communis , 
pulverem  sanguinis  dracoriis,  consolide  maf.oris,boii  arroeniaci,  ana 
ex  omnibus  istis  fiat  emplastrum  unum,  et  una  pars  iliius  empla- 
stri  ponatur  supra  pannum  unurnet  alia  supra  alium,  et  tunc  una 

( »)  Ces  trok  roots  manqaeot  dans 

(а)  Les  mots  et  resina  .  .  .  signum  vero  soot  remplacds  dans  par¬ 

cel  s-ei  :  et  retine;  et  cunt  coctum  fuerit  cfeponatur  ab'igne.  Signa  vero. 

(3)  14.98  ajoute  et  usui  reservatwr ;  et  do-nne  etiam  au.  iieo.  cl  autem. 

(4)  Et  contra  .  .  .  carnes  manque  dans 

( i>)  Ad  duras  carnes  reprint,  probation  est,  1 4q3. 

(б)  Je  n’ai  pu  deviner  quel  root  se  cache  sous  eette  ahf aviation  Pent  efre 
octree,  chi  sura  mots  Habeas  conserves  Daus  le  diaiecte  del- Italic  merklLo- 
Biieon  appelle  sorlce  le  soree.  {rat;  mus.)^ 


550 

pars  ponatur  juxta  labia  vulneris  per  spatium  digit!  et  aliquantn- 
lura  constringatur,  donee  ad  proprium  locum  reducantur.  —  Item 
contra  contusionetn  lacerti  fiat  emplastrum  de  fabis  fractis  coctis 
in  vino  et  melle  et  superponatur. 

item  aliquando  aceidit  in  manu  vel  brachio  tumor  ex  percussio- 
ne  vei  casu  quia  ad  locum  lesum  fluunt  humores ;  et  in  hoc  casu 
madefiat  stupa  leriiter  expressa  et  ponatur  super  locum  tumefa- 
c'tum,  et  postea  fortiter  ligetur,  ut  ex.  forti  ligatione  et  aliis  supra - 
dictis  materies  alibi  depellatur  :  quod  si  repercuti  non  poterit,  in- 
sistatur  cum  dissolutivis.  Quod  si  dissolutiva  non  suffitiant,  ibi  su- 
perposita,  utendum  est  maturativis ;  quo  maturato  aperiatur  locus 
dependens  cum  fiebotomo  vel  sagitella,  etextracta  sanie  fiat  cura- 
tio  ut  in  aliis  vulneribus  dictum  est.  Quod  si  super  contusionem 
vulnus  affuerit,  oportet  ut  semper  dimittatur  apertum  orifitium  ibi 
per  quod  sanies  effluat  et  vulnus  bene  plene  mundificetur,  hoc  ta- 
men  excepto  quod  super  patellam  brachii  non  debet  fieri  inscisio 
brachio  leso,  scilicet  iuxta  cubitum  tantum  et  in  longum  et  latera- 
liter  et  in  parte  que  ad  hoc  videbitur  esse  convenientior.  In  prin- 
cipio  tamen  percussionis  vel  casus  quod  est  usque  ad  viij  dies  vel 
ix,  bonum  est  si  fiat  per  antipasim  minutio ;  sed  inveterata  passio- 
he,  per  methathesim  minutio  est  fatienda,  id  est  per  linearera  de- 
tractionem.  Et  quia  omnia  non  possunt  hie  determinari,  ad  un- 
guenta  que  premissa  sunt  in  alis  vel  alibi  hec  inquirantur  et  dili- 
genter  attendantur,  et  cordis  memorie  fingantur.  Quod  si  non  fue- 
rint  observata  ea  que  ibi  determinantur  ,  non  habebnnt  verita- 
tem  {?).  Et  si  iila  que  dicta  sunt  fuerint  observata  ,  que  hie  dicta 
sunt  locum  obtinebuut. 

Cap.  XIX  f  Rotund .  111,^1  J  —  De  vulnere  carnosilatis  brachii 
sine  vulnere  nervorum  vel  musculi  fuclo  cum  ense  vel  cum  sagiltu. 
(  Texlus  RolandiJ. 

Si  carnositas  brachii  vulnerata  fuerit  ant  etiam  inter  humerum 
et  cubitum,  nbi  lacerti  extreraitas  (1)  est  spatio  trium  unciarum 
infra  vulnus  fuerit  ex  mala  et  incauta  eura  periculum  evenire  pre- 
dicimus.  Si  vero  in  aliis  partibus  brachii  fuerit,  de  periculo  non  est 
sic  timendum.  Si  vero  in  iam  dictis  partibus  pustule  nigre  super- 
venerint  et  tumor  ad  superiora  condesceuderit,  signum  malum  est. 
Si  veroalbe  pustule  fuerint  et  ad  inferiora  tumor  descenderit,  si¬ 
gnum  bonum  est  Cura  vero  in  talibus  vulneribus  ubi  non  est  (2) 
os  fractum  vel  vuiueraturn.  —  Si  lacertus  est  vulueratus  cum  suo 
nervo  (3),  mortis  inditio  eum  eondempnamus.  Quod  si  nec  nervus 
nec  musculus  vuinqjpitus  est ,  et  vulnus  est  in  longum,  utraque 
pars  alteri  comprimendo  iungatur  et  caute  suatur.  Dimissio  tamei 


( i )  dffinilas,  1498. 

(a)  Dans  1498  ces  trols  mots  sont  reuiplaces  par  ceux  ci  ;  est  eadem  his 
que  diximus  de  vulneribus. 

(3)  1848  ajoute  vel  museulo • 


551 

apertorio  ubi  plaga  dependet  (l).  unde  minus  competent!  us  cu- 
rari  possit ;  deinde  procede  ut  in  aliis  suturis  diximus.  Si  vero 
lierisipela  supervenerit ,  ei  cura  ut  dicetar  inferius.  Hoc  taraen 
diligenter  notato  quod  si  lacertus  coutrahatur  (2)  vel  contundatur 
ferro  vel  aliquo  in  obliquum,  raortale  est;  si  vero  in  longura  fuerit 
vulnus,  predictam  curam  prosequimur. 

Si  brachium  telo  fuerit  perforatum  ,  ab  una  parte  usque  ad  a- 
liam  unum  lardonem  inamittimus  ex  una  parte  et  aliumex  alia,  et 
fta  suecurrimus  ut  in  aliis  dictum  est  in  Ilia  particula  ,  in  illo  ca- 
pitulo  quando  collum  est  perforatum  ab  una  parte  usque  ad  aiiam. 
(  Nota  (3)  taroen  quod  iardus  nec  aliquid  unctuosum  debet  apponi 
prope  vel  circa  meduUam  t  nec  circa  ossa,  nec  circa  nervos  et  ye- 
nas,  vel  cirea  cerebrum  )  Si  vero  tantura  ab  una  parte  est  perfo¬ 
ratum  ,  lardonem  unum  imroitteet  cura  de  cetero  ut  in  similibus 
dictum  est.  Nota  quod  si  brachium  et  os  telo  perforatum  usque  ad 
meduilam ,  non  (4)  ,  est  apponenda  tentade  far  do  propter  suiun- 
etuositatem,  quia  medulla  unctuosaest. 

Cap.  XX.  (  Roland .  Ill  >  x//  A  De  vulneribm  manuum  cum  vul- 
nere  nervorum  el  ossium  earumaem. 

Si  os  manus  et  nervus  insctdalur  y  pannus  ut  in  aliis  vulneribus 
intromittatur  »  et  deiude  ut  dictum  est  superius  in  cura  braehii 
quando  os  et  nervus  est  lesus  ,  cura  diligens  adhibeatur.  Et  nota- 
quod  si  contingat  inscisio  supra  genu  vel  infra  tribus  untijs  ,  vel 
supra  iuneturam  manus  vel  infra,  mortale  est.  Si  vero  opus  fuerit, 
super  tabellam  aiiquam  manus  ponatur  et  ligentuF  tabelie,  ne  pars 
in  nervis  (5)  abaiia  segregetur.  Si  autem  nervus  sit  lesus  sine  os- 
se,  supra  nervum  suatur  et  totum  vulnus  secundum  predictum  mo- 
dum  pulverizetur  de  puivere  rubro cum  hac  enim  cura  mirabili- 
ter  conghitinetur  et  sepe  consolidatur.  Si  vero(6|  nec  nervuro,  nee 
os  lesum  fuerit,  secundum  iam  dictum  modurn  vulnus  suatur  et  cu¬ 
ra  adhibeatur.  Nota  quod  si  uervt  manus  interiores  et  exterio- 
res  (7)  inscidantur,  ita  leditur  manus  quod  nee  claudi  nec  aperiri 
potest,  sed  in  eo  statu  stabit  dum  earn  curabis  in  quo  valuer  is. 


(t)  Dimisso  famen ceperto  isBiplcsgctTmgis  e£ipendat>  i4g8,  es  qui  donue 
hd  texte  ua  peu  plus  r£gulier . 

(2)  Conieralur  >498. 

(3)  Cette  phrase  manque  dans  i4g8. 

(4i  Ce  membre  de  phrase  est  rempiaee  daas  siqS  par  ees  deux  mots  lino- 
Tosum  est. 

(5)  fulneris ,  iiq8. 

{6)  Dans  i4g8  cette  phrase  se  trout e  apres  lasuirante. 

{7 i  Ces deux  mots  manqnent  dans  j4<jS. 


Be  mlneribus  ex  conlusione  et  de  mundificaliene  miner  is  male  cum  8 
vel  ab  a  ere  allerati  ,  et  de  came  svperflua  vulneris  removenda  ■ 
etde  apostemaie  calido,  vel  herisipila ,  vel  carbunculo  supervenien - 
ie  miner  i. 

Cap.  XXI J  Jtol.  Ill ,  xm  J.  Be  lumore  membri  et  dolore  ex  cm- 
tusione , percussions  vel  casu,  ( texlus  Rolandi.J 

Avenit  (sic)  membra  sepe  Iedi  valde  ex  percussione,  casu  vel  a- 
Jiqua  fractura,  unde  contingit  tumorem  magnum  effici  ibi  et  hu- 
morum  superfluitatem  habundare,  et  nisi  putredo  ilia  foras  emitta- 
tur  putrefiunt  membra,  nervi,  caroetos;unde  apponendasuntmol- 
Jificativa  ut  putredo  emittatur.  Primoergo  manibus  ipsa  putredo 
prematur  leviler  et  membrum  membro  iungatur.  Et  si  fuerit  in 
iunctura  braehii  ,  brachium  iungatur  humero.  Si  in  crure ,  tibia 
coxe,  et  sic  de  reliquis.  Inungatur  quoque  cum  dyaltea;ethoc  fiat 
sepe  donee  materia  tota  exeat  ;  postea  cura  ut  cetera  vulnera,  — 
iN'ota  quod  preterea  in  contusione  sine(l)  casu  aut  percussione  pri~ 
mo  faeienda  est  flebotomia,  et  postmodumapponantur  repercussi- 
va  ;  repercussivis  autem  appositis  post  flebotomiam  et  non  confe- 
^entibus,  iterum  faeienda  est  flebotomia,  quousque  conferat,  et  con- 
sequenter  repercussiva  apponenda  sunt  donee  sentiat  iuvare  Ad  ul- 
timum  vero  dyaforetica  et  per  antipasim  faeienda  est  flebotomia. 
Si  ex  utraque  parte  sit  per  utramque  partem.  Hoe  etiam  no- 
ta  quod  si  tumor  vel  inflatio  sit  in  cubito  que  per  inscisionem  sit 
curanda  ,  precedentibus  maturativis  non  debet  inseisio  supra  cubi- 
tum  fieri  directe,  licet  ibi  fiat  maturatio,  ne  ex  motu  impediatur 
consolidatioin  bac  parte  sed  ex  altera  parte,  id  est  ubi  magisdepen- 
dat  materia.  Et  idem  nota  de  patella  et  genu  et  sirnilibus. 

Cap.  XXII  f  Rol.  Ill,  vn  J .  —  De  mundificalione  el  rectifications 
vulneris  male  curati ,  vel  ab  aere  allerati,  vel  infislulali  et  concavipu - 
tridi. 

Si  autem  vulnus  aliquod  male  curatum  computruerit,  cum  hoc 
unguento  curari  poterit,  quod  sic  fit:  Aecipeolei  lib.  i,  sepiarie- 
tini  lib.  dimidia,  cere  albe  unc.  ij,  picis  grece  unc.  iij,  salvie  ,  si- 
simbri,  id  est  balsamite  aquatice  ,  lentisci,  sabine,  aneti  ,  ruthe  ; 
omnium  istorum  sex,  manipulum  i.  Confice  sic  :  Ceram  etsepum 
cum  oleo  resolve  et  cola,  postea  pulverem  terendorum  misce.  Cum- 
que  conglutinatum  fuerit  vel  incorporatum,  usui  reserva.  —  Un- 
guentum  ad  idem  (2):  Accipe  salvie  silvestris  ctdomestice,  lanceo¬ 
late,  centinervi,  id  est  centinodie  ,  pipinelle  ,  arthemisie  et  lingue 
bovis  ana  manip.  i  et  pista  in  mortario  cum  lib.  i  sepi  arietini  et  in 
magdaliones  informa  et  dimitte  utsimul  marcescant.  Postea  in  lib. 
i  olei  communis  ipsos  magdaliones  mittas  et  in  stagnato  repone,  ad 

{ i)  Vel ,  i4gS,  ce  qui  paroit  preferable. 

(2)  Vel  facias  (  sic  )  remplacent  ces  trois  mots  dans  jigS. 


553 

ignera  bullire  facias  quousque  berbe  petant  fundum.Deindestagna- 
tumabigne  removeas  ,  etpredietas  lierbas  et  oleum  per  pannum 
cola  et  ad  ignem  in  stagnato  repone  ,  et  cum  bullire  ceperit ,  ad- 
dantur  ibi  unc.  iij  cere  in  estate  et  ii  uuc.  in  hyeme  ,  et  cum  ce- 
ra(lj  liquefacta  fuerit,  addatar  mastices,  olibani ,  colofonie  ana 
unc.  i ,  prius  bene  pulverizata  ,  etcum  spatula  agitando  siraul  in¬ 
corpora  et  usui  reserva.  Valet  et  hoc  unguentum  mirabiliter  ad 
vulneris  putrefacti  mundificationem  et  ad  bonam  caroem  generan- 
dam  et  nutriendam. 

(  BoL  III ,  pars  cap.  ix  J.  —  Videmus  quandoque  vulnera  conca- 
va  fieri:  fit  enira  ista  concavitas  in  vulneribus  tribustle  causis:  vel 
enim  ex  maxima  (2)  iesione  ,  vel  ex  inobedientia  Jegri  non  patien- 
tisperfecte  curari  usquead  profundum,  unde  interiusputrefit  vui- 
nus,  vel  ex  imperitia  medicorum  superfitialiter  curantiuna. 

Quibus  igitur  ad  carnem  conservandam  (3)  et  regenerandam  ta¬ 
le  facimus  medicamen:  Recipe  sepi  colalilib.  i ,  colofonie  unc.  vi, 
cere  unc.  iiij,  olei  fialas  duas,  mastices,  olibani,  mirte  ,  ana  unc. 
iiij.  Confice  sic  :  Ceram  et  sepum  cum  oleo  resolve  et  cola,  et  po- 
stea  pulverem  lereudorum  admisce  ,  et  cum  conglutinatum  fuerit 
vel  incorporatum,  repone  et  usui  reserva. 

Cap.  XXII.  —  De  cura  vulneris  pulridi ,  ( Glosulae  Qualuor  ma- 
gisl.J. 

Si  aulem  vulnus  aliquod  male  curatum  compulrueril,  cum  hoc  un - 
guento  ,  et  cetera.  — Nota  autera  quod  secundum  Galienus  sani- 
tas  (4)  vulneris  vij  de  causis  differtur:  primaenim  est  paucitas  san¬ 
guinis  in  corpore  existens  et  malitia  eiusdem,  quia  tuuc  bona  caro 
non  potest  generari,et  malitia  quidem  consistit  in  grossitie  et  sub- 
tilitate,  caliditate  et  frigiditate  ;  item  caro  dura  existens  inter  la¬ 
bia  vulneris  :  item  os  putridum  quod  est  in  vulnere  sive  putredo 
nimia.  —  Stem  quia  vulnus  est  inse  nimis  profundum  velmalitio- 
sum.  —  Item  nimis  contrarium  vulneri  appositum  ,  scilicet  nimis 
caiidum  vel  frigidum,  siccum  Vel  humidum  ,  simplex  vel  composi- 
tum.  Unde  Galienus  in  Megalegni :  Si  autem  vulnus  multam  habue- 
rit  saniem  et  ilia  sit  humidissima  et  putridissima  medicina  appo- 
sita  fuerit  parum  sicca.  — Item  si  vulnus  fuerit  parvum  et  siccum, 
medicina  apposita  fuit  nimis  sicca.  — Item  si  vulnus  magis  fuerit 
concavum  solito,  et  circa  illud  fuerit  rubor,  medicina  apposita  fuit 
nimis  calida.  — Item  si  livorem  vel  virorem  habuerit  medicina  ap¬ 
posita  fuit  nimis  frigida.  Et  propter  hoc  iste  medicine  sunt  appo- 
nende  et  alie  repellende.  Et  qui  hos  canones  ignorant  nesciuntqua- 
liter  de  unoad  aliudest  transeundum.  —  Et  nota  quod  aliquando 
operamur  in  vulnere  cum  pulvere,  aliquando  cum  unguento.  Cnde 
pulvis  carnem  generans  sic  fit  :  Recipe  sanguinis  draconis,  olibani, 

(1)  Le  MS.  a  cura: 

(2)  14.98  omet  ces  dens  mots. 

(3)  Crcandam .  1 49%  ■ 

(4)  G.quod sanitas  cod.  Mais  il  est  eudenl  quece  second  quod  est  de  trop. 


5  54 

sarcocolle,  aloen  ;  pulverizentur  et  vulnerl  saperponantur.  Bangui- 
hem  enira  restriogit,  carnem  generat  et  vulnus  consolidat,  etquam- 
vis  isto  pulvere  quilibet  gratis  vel  garlo  (  gratuito?)  utatur,  tamen 
in  fine,  liasys  ,  et  Avicen.,  et  aliiactores  ipsum  ponunt.  — item 
stercus  caprinum  distemperetur  cum  melle  et  superponatur  quia 
corrodit  Ieniter  et  mundificat  vulnus  et  desiecat.  Vel  recipe  alumen 
de  pluma  et  pulverizetur,  et  pulvis  cum  melle  distemperetur,  quia 
corrodit  malam  carnem  et  consolidate  Item  pimpinella  tritacuru 
sepo  yrcino  vel  arietino  optime  consolidat  et  mundificat  vulnera  , 
si  decoquatur  cum  vino  et  sale  multo  et  emplasmetur  super  locum 
tumefactum  ;  statim  residet  tumor.  —  Item  corrosiva  iu  vuloeri- 
bus  suntviride  erbe,  sal  costum  (tostum?),  salnitrum  etustuvn.u- 
trumque  alumen,  utrumque  auripigmentum ,  uterque  elleborus. 
—  Item  pulvis  factus  de  pane  desiccatoad  solera  vel  ad  ignem,  vel 
pulvis  gentiane,  vel  brionie,  vel  marsilii.  —  item  ficus  est  quedam 
caro  superilua  que  crescit  in  vulneribus  et  saniem  emittit  ,  unde 
pulvis  factus  est  de  ilia  herba  que  dicitur  centum  genera  ;  si  con- 
tundatur  etemplaslretur,  sanatficum  ,  vel  succus  ejus  potatur.  — 
Itemsicolligatur  ilia  herba  die  Ascentionis  summo  mane,  anteso- 
lis  ortum,  flexis  genibus,  dieendo  Paler  noster ,  et  suspendatur  ad 
collura  patientis,  sanat  ficum  vel  cancrum.  —  Item  capillus  Veue-. 
riscollectus  eodem  modo  die  sabbati  sanat  ficum  et  cancrum.  — 
Similiter  baculus  bufonis  iufixus,  si  cum  eo  taugatur,  eodem  modo 
sanat  ficum.  Si  vero  vulnus  male  curatum  fuerit,  primo  mundifi- 
cetur  et  postea  sanguis  provocetur.  Deinde  si  sui  debeat,  suatur ; 
sed  prius  labiis  vulneris  renovatis  et  sanguine  provocato.  Vuluere 
autem  suto  pulvis  rubeus  superponatur;  et  si  vulnus  non  debet  sui, 
primo  lavetur  cum  aceto  ,  vel  lexivio ,  vel  cum  vino  calido  ,  quo- 
niam  cum  aliquo  istorura  trium  vel  cum  aliquo  eis  equivalence  est 
lavandum  omne  vulnus  sordidum. 

lit  si  vulnus  fuerit  male  clausum,  superponatur  emplastrurn  quod 
fit  de  succo  apii,  absinthii  ,  farina  frumenti  :  istis  autem  bene  in- 
corporatis  addatur  auxungia  porci  vetus  quasi  ad  quantitatempre- 
dictorum,  et  fiat  emplastrurn  vel  unguentum  ;  hoc  enim  vulnus  a- 
perit  et  mundificat ;  et  valet  ad  morsurn  canis  rabidi  ,  si  tepidus 
superponatur.  Vulnere  autem  cum  aliquo  predictorum  liquorum 
bene  abluto  bis  in  die  hoc  unguentum  apponatur:  Recipe  olei,  sepi 
arietini,  ana  lib.  i,  cere  albe,  picis  greee,  ana  unc.  ij,  salvie,  sy- 
lirabrii,  levistici,  balsamite  aquatice,  aneti,  sumac,  savine,  ruthe  , 
ana  manip.  i;  fiat  unguentum.  Primo  autem  terantur  herbe  cum 
auxungia  porci,  postea  coquantur  cum  succis  predictis,  etc.,  deiu 
exprimantur,  et  postea  cera  et  pix  greca  liquefiant  et  predictis  ad- 
dantur  etbene  incorporeutur  ad  ignem,  et  iterum  totum  coletur, 
etusui  reservetur.  Hoc  autem  unguentum  bis  indie  vulneri  cir- 
cumponatur  :  Recipe  salvie  agrestis  etdomestice,  lanceoli  (?)ceu‘ 
tumvive,  pirapinelle,  arthemisie,  lingue  bovis,  ana  manip.  i.  Her¬ 
be  autem*cum  auxungia  porci  vel  cum  sepo  arietino  et  oleo  com- 
imuii,  ana  lib.  i  pisteulur  sicque  dimittautur  per  viij  dies ,  postea 


555 

decoquantur  quousque  herbe  sint  quasi  desiccate,  postea  colentur 
et  fortiter  exprimautur,  et  in  colatura  ilia  ponatur  thuris.  i.  ma- 
sticis,  picis  grece,  cere  albe,  ana  one,  i  ;  et  liquefiant  et  fiat  un- 
guentum.  —  item  unguentura  ad  idem  :  Accipe  litargirum  et  sa- 
btilissime  pulveriza,  et  aliquando  apponatur  oleum,  aliquandoace- 
turn,  nec  cesset  tritor  donee  litargirum  dealbeturet  maguificetur, 
et  fiat  unguentum.  Deinde  accipiatur  eris  usti  ,  cathinie,  ar(mo- 
uiaci),balaustri,gallarum,  sanguinis  draconis.alurainis  scissi  flor.(?), 
auaad  quantitatem  sexte  partis  unguenti  predicti.  Omnia  autem 
hec  subtiliter  pulverizata  ettrita  predicto  admisceantur  unguento, 
et  de  isto  apponatur  vulneri  camera  mortuam  et  humiditatem  ni- 
miam  habenti,  quam  eorrodit ,  desiccat  et  consolidat,  etcutem  ge¬ 
neral  • — Item  pulvis  generative  cutrssic  fit  :  Recipe  aloes  ,  ba- 
laustri,  cathinie,  armoniaci,  calcucecumenon  i.  aliud  calcucecu- 
menon  (1)  (sic)  ablutiet  mundati,  ana  omnia  autem  pulverizentur 
et  vulneri  superponantur  ad  generationem  cutis.  —  Et  nota  quod 
pulvis mastices  cum  aqua  frigida  exhibitus  tortionem  ventris  etdo- 
lorem  capitis  a  medicina  scammoniesedat  etfluxura  sistit — —  Item 
unguentum  aliud  ad  idem.  Recipe  litargiri  drach.  i  subtiliter  pul- 
verizati  et  unc.  iijolei,  et  calefiat,  et  (  in  ?  )  patella,  etappouatur 
parum  cere  ut  si  raagis  tenax  et  deponatur  ab  igne,  et  addatur  pul¬ 
vis  litargiri  et  misceatur  cum  spatula.  Deinde  recipe  olibani  ,  co- 
lofonie,  sarcocolli,ana  drach.  ij,  pulverizentur,  et  cum  predictisin- 
corporentur  ;  postea  recipe  galbani  drachm  ij ,  liquefiat  cum  aceto 
in  patella  super  ignem  et  predicts  addatur  et  totum  incorporetur. 
Jsto  autem  unguento  utendum  est  in  vulneribusquesanguinemnon 
emittunt.  —  Item  aliud  quo  utendum  est  estate  et  dum  tempus 
fuerit  calidum  et  calor  et  rubor  sunt  in  vulnere  :  Recipe  litargiri 
unc.  i :  optime  pulverizetur  et  distemperetur  apponendo  modo  de 
oleo,  modode  aceto  fortissimo  quousque  bene  incorporetur;  postea 
apponantur  ceruse  drachm  IV,  camphore  parum  et  totum  in  mor- 
tario  incorporetur  ;  et  isto  unguento  utimur  in  capitis  predictis 
et  contlitionibus  (?).  —  Item  aliud  quo  utimur  in  vulnere  sicco  : 
Recipe  olei,  cere,  visci  quercini,  picis  nigre;  ana  oleum  et  cera  li¬ 
quefiant  ;  pix  vero  et  viscus  pulverizetur  quodlibet  per  se  ,  et  illi 
pulveres  cum  aliis  ineorporentur,et  isto  unguento  in  casu  predicto 
utatur. 

Cap.  XXllL  {  Roland .  Ill ,  vhi  J.  — De  carne  svperflua  a  vul¬ 
nere  removenda.  f  Texius  Rolandi  )■ 

Si  vero  superflua  caro  vulneribus  super  veuerit  ,  pulverem  de 
hermodactylis  apponimus  hoc  modo  :  Infitiatur  bombax  salvia  et 
pulvis  de  hermodactylis  superponatur  vel  superaspergatur  bom- 
baciet  deinde  vulnus  (2)  superponatur  Ad  idemaccipe  calcis  vive 
unc.  iiij,  auripigmenti  uuc.  i,  aque  calidevel  urine  pueri  (3)<suan- 

(1)  Voy  Simon  Jan.  Clavis  sanaliontsj  voce  Calcucecamenon, 

(2)  Lis.  vulneri  avec  i4g8. 

(3)  Ces  trois  mots  mamjuent  dans  1498. 


558 

turn  sufficit  Omnia  ista  priusquam  ad  ignerii  ponantur  cum  spatnTa 
commisce  diu  donee  insimul  incorporentur,  etposteaad  soiem  iam- 
diu  dimitte  donee  mullum  siccentur;  postea  vero  subtilissime  tere 
etusui  reserva.  Vel  Gat  tabs  pulvis  quosepius  nti  consuevimus : 
Recipe  hermodactylorum,aristolochie  rotunde,  florum  eris,  ana,que 
omnia  simul  pulverizentur  ,  ethic  pulvis  usui  reservetur  ;  poten- 
ter  (I)  enim  et  non  violenter  carnem  superfluam  in  vulnere  eor- 
rodit.  Ad  idem  accipe  ealeem  vivam  et  distempera  cum  melle  ad 
modum  paste  et  fac  inde  panera  :  et  super  tegulam  calidam  pone 
etcoque  ;  si  fuerit  in  estate,  ad  soiem,  et  fac  pulverem  ;  cancrura 
enim  interGeit  et  malam  (2)  carnem  corrodit. 

Cap.  XXlll.  — -  De  came  mala  et  superflua  vu/neris  removenda. 
( G/osulae  Quatuor  Magisl.J. 

Si  vero  superflua  caro  valuer  ibus  supervenerit  etc.  —  Quandoque 
autem  contingit  carnem  moram  (?)  tarnen  quasi  vergentem  ad  al- 
bedinem',  et  est  mollis  et  spongiosa  et  supereminet  cuti ,  et  in 
quolibet  tactu  guttas  emittit  sanguineas  et  aquosas  et  quandoque 
sanguinem  nigrum  et  aquosum.  Contra  huiusmodi  quidem  camera 
Gat  talis  pulvis:  Recipe  auripigmenti  citrini ,  floris  eris,  pulveris 
velsucciafFodillorum,  seminis  urtice  ,  atramenti,  calcis  vive,  ari- 
stolochie  rotunde  ana',  ista  autem  pulverizentur  et  pulvis  eorntn 
distemperetur  cum  lexivio  et  melle  :  postea  decoquantur  usque 
ad  consumptionem  mellis  et  lexivii.  Deinde  formentur  trocisci  et 
exsiccentur  ad  soiem  vel  in  umbra  ;  et  cum  opus  fuerit,  unus  tro- 
ciscus  super  tegulam  calidam  desiccetur  et  in  pulverem  reduca- 
tur,  et  de  hoc  pulvere  supra  carnem  mortuam  ponatur-  —  jlem 
pulvis  lenior:  Recipe  quinamomi,  viridis  eris,  farine  frumenti  vet 
ordei,  ana  ;  Gat  pulvis  et  iste  pulvis  super  carnem  ponatur  mor- 
luam.  —  Item  Recipe  atramenti,  salis,  piperis,  viridis  eris,  tar- 
tari,  ana  ;  Gat  pulvis ,  et  isle  pulvis  super  carnem  ponatur  mor¬ 
tuam. —  Hem  recipe  salis  gemme,  atramenti  ana  drachm,  dimid, 
calcis  vive,  litargiri  ana  drachm,  i :  de  omnibus  autem  istis  Gat 
pulvis  et  distemperetur  cum  succo  anabulle,  et  celidum  (?)  et  stu¬ 
pe  in  hocintincte  super  carnem  ponantur  mortuam.  —  Reprimi- 
tur  autem  sic:  Recipe  realgar  et  pulverizetur,  postea  decoquatur 
in  succo  plantaginis,  caule  rubre  vel  lactuce;  postea  pulverizetur 
et  de  hoc  pulvere  supra  cancrum  vel  Gstulam ,  vel  noli  me  tange- 
re,  vel  carnem  mortuam,  vel  supra  ulcera  putrida  corrupta  pona¬ 
tur.  Si  vero  caro  mortua  huic  apostemati  supervenerit,  panis  cu- 
culi,  id  est  species  trifolii  desiccetur  et  pulvis  vulneri  apponatur; 
hoc  enim  suaviter  carnem  mortuam  corrodit.  —  Idem  facit  Oos  eris 
cum  pulvere  hermodactaii  —  Idem  facit  pulvis  aluminis,  zuccari 
etiam  cum  melle  incorporatum  sedat  cancrum  oris  —  Nota  tamen 
antequam  corrosivum  vulneri  apponatur  populeon  ,  vel  aliud  uu- 
guentum  frigidum  est  superponendum.  —  Item  recipe  floris  eris? 

(1 )  Compelenier,  i4g8. 

(2)  Ce  mot  manque  dans  F4gS, 


557 

rrreliis,  ana  drachm,  i,  teratnr  et  viride  in  mortario  et  cum  melle 
confitiatur;  hoc  unguentura,  vulnera  sanat  et  carnem  mortuam  cor- 
rodit.AIii  addunt  sarcocollam,  aimon  (?)  et  distemperant  cum  mel- 
1e  et  aceto ;  hoc  enim  unguentum  maxime  mundificat  et  vulnera  a 
fistulis  presumat  ( preservat?). 

Cap.  X Xlll l  fPol.  Ill, pars  cap.  1XJ. —  De aposfemale  calido,  vcl 
herisipi/a,  vel  carbunculo  supervenienle  vulneri.  (Textus  RolandiJ. 

Quia  solet  herisipula  vulneribus  supervenire  et  quidam  alia  ac¬ 
cidentia,  ideoque  differentiam  inter  earn  (1)  et  signa  et  curas  he- 
risipile  ponamus.  Fiuut  enim  in  vulnere  pustule  aliquotiens  albe, 
et  locus  eius  temperatus  est  et  bene  tractabilis :  et  hoc  bonum  si- 
gnum  est  in  vulnere  ,  quia  denotai  non  esse  adustara  ,  nichilorai- 
nus  significat  materiam  habundare  in  vulnere  (2).  Aliquotiens  ve- 
ro  nigre  pustule  superveniunt  vulneri,  et  locus  est  durus,  et  to- 
stus  et  male  tractabilis;  quod  malum  est  in  vulnere  signum.  Ileri- 
sipilatus  enim  est  locus,  circum  (3)  frigidis  subvenimus.  Appona- 
tur  ergo  plagella  in  succo  sempervive  vel  solatri  infusa,  sive  ver- 
micularis  vel  umbilici  veneris,  et  iusquiami ,  quibus  admiscemus 
albumen  ovi,  olei  rosarum  et  violarum,  sandalii  albi,  et  rubri.Qood 
si  hec  omnia  habere  non  possumus  ,  de  quibnsdam  tamen  apponi- 
mus,  et  cum  ad  propriara  naturam  redierint,  statim  ab  hac  medi- 
cina  desistatur. 

/ Roland.  Ill ,  x :  J. —  De  carbunculo  supervenienle  vulneri.  Car¬ 
bunculo  vero  superveniente  vulneri,  populeon  inungere  circum- 
circa  consuevimus:  sed  licet  dicat  Rogerius  in  hoc  loco,  non  appro- 
bo,  quoniam  appocrustica  non  debent  apponi  propter  ipsum  reflu- 
xum  materie. 

Populeon: — Populeon autem  sic  fit:  Aecipe  oculorum  populi, 
foliorum  papaveris  albi  et  nigri,  foliorum  mandragore,  cimarum 
rubi  lenerrimarum  et  foliorum  iusquiami,  solatri,  vermicularis,  la- 
ctuce,  sempervive,  bardane,  molarie,  umbilici  veneris,  carduncelli 
ana  unc.  iii  j,  auxungie  porci  novelle  vel  veteris  bene  ablute  lib.  iij. 
Fit  autem  hoc  modo :  Oculi  populi  bene  per  se  pistentur,  et  iterum 
cum  auxungia  pistentur, et  magdaliones  informentur,  et  per  ii  dies 
dimittantur;postea  vero  magdaliones  frustatim(/i)in  caldario  cum 
lib.  i  odoriferi  et  optimi  vini,  super  ignem  ponantur  et  bulliant 
usque  ad  vini  consumptionem,  cum  spatula  semper  agitando;  et 
deinde  per  sacculum  exprimendo  cola  et  dimitte  in  frigiditate  (5) 
et  in  vase  reconde.  Valet  enim  hoc  unguentum  ad  calorem  acute 
febris,  et  in  hiis  qui  dor  mire  nequeunt  inunctis  timporibus  et  pul- 
sibus  et  plantis  pedum  et  volis  (6)manuum  Hoc  idem  cum  oleo  ro- 


(i)  Cestrois  mots  manquent  dans  j49§. 

(а)  Ce  dernier  membre  de  phrase  manque  dans  i49§- 

(§)  1 498  porte  Si  ergo  herisip.  est  locus  cum ,  se  qui-est  preferable. 

(i1 * * * 5 (б)  Frustratim ,  MS. 

(5)  Frigescere ,  149S. 

(б)  Ce  mot  manque  dans  i4s8. 


558 

sarum  vel  riolarum  mixtum  et  inunetum  mirabiliter  ealorem  tol- 
lit;  et  super  umbilicum  inunctum  sudorem  provocat. 

Similiter  valet  ad  carbunculum,  et  super  eum  scilicet  carbunen- 
lum  pone  hoc  unguentum  :  Recipe  auripigmenti,  piperis  ana,  fleas 
siccas  ad  libitnm ;  tere  insimul  et  confice  cum  melle  et  coque  ad 
spissitndinem  anguenti  vel  mellis  albi  et  super  pone  ;  carbunculum 
enim  roortifieat.  Pesteaquam  mortificatum  videris,  ut  caro  mor- 
tua  cadat  hoc  unguentum  superpone  :  Recipe  roalve  viscum  et  aliam 
malvam  et  brancam  ursinam,  ana,  cum  auxungia  tere  et  dimilte 
per  iij  dies  marcescere  et  postea  coque  et  cola  et  in  colalura  ali- 
quantulum  cere  et  mastices  appone,  et  iterum  coque  et  serva. 

Cap.  XXllll. —  De  apostemate  eulido  ,  tumore  el  dotore  (I). 
( Glosulae  Quatuqr  Magist.J. 

Quia  sotel  herisipi/a  vutneribus  superventre,  etc.  —  Dolor  autem 
vulneribus  supervenit  et  tunc  utendum  est  mitigativis.  Recipe  er¬ 
go  licium  quod  fit  ex  succo  caprifolii;  teratur  et  pulvis  cum  axungia 
porci  incorporetur,  et  de  hoc  unguento  super  stupas  ponatur  made- 
factas  prius  in  aqua  frigida  etvulneriappooatur:  dolorem  enim  mi- 
tigat  et  tumoremreprimitetmalamconslitutionemcalidam  alteral; 
et  nota  quod  inomni  vulnere  semper  mala  constitutio  est  aiteranda 
sive  sit  calida,  sive  sit  frigida. Et  nota  quod  folia  paritarrie  (sic)  re- 
primunt  tumorem  manuum  et  pedum  et  aliorum  locorum  si  sin  t  tor- 
refacta  in  patella,  et  torrefacta  cum  vino  calido  superponantur.  Si 
vero  tumor  acciderit  vel  morbus,  insistendum  est  ad  temperantiam 
et  repressionem  tumoris.  Unde  recipe  succum  ebuli  et  sarabuci,  et 
eum  istis  farina  lini  etfenugreci  vel  utraque  distemperetur  et  bene 
incorporetur  et  tepidum  vulneri  superponatur :  vel  panis  bene  te- 
ratnr  cum  succo  apiiet  bene  incorporetur  et  vulneri  superponatur; 
hoc  enim  dolorem  et  tumorem  optime  sedat.  Vel  recipe  folia  pruni 
et  eius  viscum  et  ambo  terantur,  et  parum  in  aqua  velaceto,  vel  u- 
troque  capiatur  coquantur  (2)  et  illico  vulneri  tepidum  apponatur. 
Item  contra  tumorem  et  casum  subtilissima  farina  frumenti  distem¬ 
peretur  cum  succo  apii  et  tepida  superponatur.  — Item  contra  ca¬ 
sum,  tumorem  et  contusionem  fabe  fracte  coquantur  in  vino  et  be¬ 
ne  terantur  et  cum  melle  incorpore  n  tur  et  calefiant  in  patella  et 
loco  dolenti  superponantur :  dolorem  mitigant  et  tumorem  minuunt. 
—  Idem  fractura,  stercus  porci  vel  caprinum  in  vino  coctura  et 
superpositum  ;  idem  stercus  bovinum  operatur.  Si  autem  non  pos- 
sit  habere  vinum,  coquantur  in  aqua  et  superponatur.  — Item  por- 
ri  cocti  cum  carnibus  porci  terantur  et  superponantur.  — Item  in 
divitibus :  Recipe  boli  armeniaci,  farina  fabarum,  plantaginis ;  lsta 
insimul  misceantor  et  cum  aceto  fortissimo  incorporentur  et  loco 
patienti  superponantur;  dolorem  et  tumorem  sedant.  Si  vero  tu¬ 
rn  ores  reprimi  nonpossunt,  tunc  utendum  estemplastro  roaturati- 

(1)  Ce  commentaire  manqne  dans  fe  MS.  delaBodieienae,  qui  donne  seu 
lement  le  second  sur  le  meme  chapitr"* 

(2)  Capiatur  daasle  tes.tc,  coquantur  a  la  marge; 


559 

vo,  attrartivo,  aperitivo,  quod  fit  de  meHe,  batiro,  vino  et  oleo. 
Cum  istis  enim  distemperetur  farina  ordei  et  frumenti.  —  Nota 
si  non  bulliant  non  est  corandam  dammodo  tepida  apponantnr  ; 
hoc  enim  aperit,  attrahit  et  matarat.  Tumoreaperto  autem  et  sa- 
nie  exeunte  fiat  unguentom  de  melle  et  alnmine  de  pluma ,  et  in 
hoc  ungnento  intingatar  tenta  et  in  concavitate  valneris  appona- 
iur,  quoniam  vnlnns  mundificat  et  ipsom  a  fistnlis  et  cancro  pre- 
servat. —  Idem  ad  mundificationem  vulneris  et  consolidationem 
einsdem,  acednla,  i,  acetosa  involuta  in  stopis  in  vino  madefactis 
sub  calidis  cineribas  decoqaantar,  postea  terantnr  et  soccos  inde 
extrahatur  in  vase  vitreo  et  ad  mondificationem  valneris  reserve- 
tur.  Et  nota  quod  in  curatione  vnlnerum  in  hyeme  magis  suntap- 
ponenda  calida  quam  in  estate ;  et  si  omnia  calida  qae  exigantur 
haberi  non  possunt,  sufficiunt  bene  (?)  calida  urina  trita  cam  axun- 
gia  porci  et  superposita,  vel  malva,  et  absintium  cam  axangia  por- 
ci  trita  bene  ponantar  in  patella  ad  ignem  et  fiat  ungaentam  ,  et 
usui  reservetar,  quoniam  hoc  est  mitigativum  doloris.  —  Item  in 
estate:  Recipe  malvam  et  berbam  violam,  terantur  et  incorporen- 
tur  cum  auxungia  porci;  malva  enim  grossitie  soa  flaxum  sistit,  et 
generationem  saniei  nimiam  prohibet  ;  et  hoc  iuvativem  est  in  cu¬ 
ratione  vulneram.  Et  absithium  qaidem  evaporativam  est  in  cu¬ 
ratione  (1)  valnernm  cuiusdam  sae  substantie:  ratione  aotem  al- 
terius  repercussivum  sive  stipticum  ;  et  sicut  dicit  Rasys  (2):  Par- 
gat  flegma  ab  ore  stomachi  et  colera  ab  epate,  et  ideo  data?  in  ma- 
io.  —  item  in  volneribus  calidis  nunquam  ponenda  sunt  patienti 
repercassiva,  quia  timendum  est  ne  fiat  opilatio  alicujus  nervi  et 
fluxus  humoris  ad  cerebram. 

Cap.  XXIll.  —  De  herisipila  vel  corruplione  tnembri  vulneratL 
f  Glosulae  quatuor  m  agist.  J . 

Quia  sotel  herisipila  vulneribus  supervenire ,  etc.  —  Quare  in  val- 
neribus  herisipila  frequenter  aecidit  et  carbunculis,  propter  hoc  de 
istis  passionibus  hie  determinat,  quod  sunt  due  species  herisipile  ; 
scilicet  quedam  mortalis,  quedam  non  :  propter  hoc  autem  signa 
earum  determinat.  Si  igitur  in  herisipila  sunt  pustule  albe  et  mol- 
les  et  tractabiles,  salubris  est  et  possibilis  cure  .*  si  vero  sint  dare 
et  nigre,  male  tractabiles  et  ascendentes  versus  partes  superiores 
periculosas  cum  loci  duritie  ,  mortis  estsignum.  Et  contra  earabi- 
3em  etincurabilem  eadem  est  cura.Unde  quidam  accipiunt  iusquia- 
mum  et  frixant  in  patella  et  herisipile  saperponant  ;  alii  accipiant 
iovis  barbam  et  terunt  et  superponant  herisipile.  Alii  aatem  com- 
miscent  farinam  ordei  et  tunc  est  melius  ;  alii  apponunt  cicatam 
solum.  —  Itemaccipiatur  pimpineila,  iinaria  et  plantago;  terentur, 

(t)  Le  MS.  porte  apres  cc  mot  vulncrum  marque  pour-etre  efface —  Du  re¬ 
st?  la  phrase  paroit  aroir  subi  quelqu’aiteratiou,  et  je  ne  m’en  rends  pas  biea 
eompte, 

!zj  Je  n’ai  retrouvs  cette  citation  ni  dans  »e  Gontinensi  ni  dans  les  Opera 
minora  da  Rhazes. 


560 

et  cum  sncco  earum  herisipila  lavetur,  et  emplastrum  da  iisnonex- 
pressis  ,  loco  patienti  superponatur.  —  Item  accipiatur  planlago 
parietaria  ,  contandantur  et  saperponantur  emplastrum.  —  Item 
fiat  emplastrum  de  mica  panis  et  oleo  roseo  et  aqua  frigida  etsuper- 
ponator,  quod  valet  amplius.  — Item  fiat  unguentom  tale  :  Reci- 
pe  litargiri  one.  iij,  olei  rosarum  et  aceti  unc.  i,  et  pulverizetor 
litargirum  et  pulvis  confitiatur  cum  predictis  liquoribus  modo  ap- 
ponendo  de  oleo  ,  modo  de  aceto,  donee  incorporentur  plane ,  etde 

illo  unguento  ponatur  super  locum  herisipilatum - Item  ad  idem 

fac  tale  unguentum  consequens  :  Recipe  solatrum  vermicularem  , 
spumas  maris,  sandalium,  ana ;  iste  herbe  terantur  ,  et  trite  cum 
oleo  rosarum  vel  violarum  ana  decoquantur  quousque  herbe  petant 
fundum  ;  tunc  colature  cera  (?)  alba  admisceatur  ,  et  hoc  unguento 
locus  patiens  inungatur.  —  Item  quidam  utuntur  hac  potione  in 
hac  causa  :  Recipe  ambrosiam  agrestem  ,  rutam,  calamitum,  beto* 
nicam,senecionem,  centum  genera:  iste  prius  herbe  trite  decoquan¬ 
tur  in  vino,  et  ipso  vino  utatur  patiens  per  ix  dies-  Item  de  rebus 
scitis  et  expertis  est,  quoniam  lactuca  quando  teritur  et  emplasma- 
tur  in  hoc  casu  valet,  et  maxima  lactuca  renata  prevalet.  —  De  cu- 
ra  quidem  antracis  dictum  est  superius. 

Et  dicit  Ypocras  (Aph.  F/7,  20) :  In  herisipila  sanies  et  pulredo 
malum.  Et  dicit  Galienus  (1)  quod  tuuc  desperandum  est,  quoniam 
materia  hujus  apostematis  subtilissima  et  siccissima  est,  nec  conve¬ 
niens  estsaniei;  propter  hoc  significatur.  Advenisse  materies  extra- 
nea  ad  ipsum,  sicut  putrefactio  substantial^  humiditatis  ipsius  mor- 
bi,  et  est  nt  accendat  coleram  rubram.  Decoquatur  ergo  absintium 
et  malva  in  aqua  et  terantur  et  superponantur.  Et  si  apostema  fue- 
rit  plus  de  calida  materie,  quam  de  frigida,  apponatur  plus  de  mal- 
vis  quam  de  absinthio;  si  e  converso,  e  converso —  De  antrace  qui¬ 
dem  multa  dicta  sunt  superius ,  propter  hoc  transeamus  breviter. 
Unde  congnita  materie  fiat  emplastrum  de  oleo  rosarum  et  farina 
tritici  et  vitello  et  superponatur  antraci  vel  carbunculo ;  et  caven- 
dum  est  a  repercussivis  in  antrace  et  carbunculo,  cum  materies  sit 

venenosa - Item  emplastrum  de  vitello  ovi  et  pulvere  carbonum 

cum  sale  valet.  —  Item  distinguendum  est  antracem  et  flegmonem 
sicut  dictum  est  supra. 


(t)  Je  n’ai  retrouve  ce  passage  n!  dans  le  Commentaire  mrlesAphotismeZ, 
ni  dans  d’autres  litres  de  Galien;  mais  je  a’oserais  pas  assurer  tju’il  ne  s’j  !S< 
trout  e  pas. 


PARS  SEVTIMAE 


Cap.  XXV  ( Bol.  Ill ,  r ix  J.  Devulneribus  thoracis ,  sen  cassi,  vel 

pectoris  cum  ense  ,  vel  cum  sagitla  vd  svnili  factis  ,  cum  lesione 

membrorum  spiritualium ,  scilicet  cordis ,  pulmonis  et  dyafragma- 

iis ,  et  aliorum  inleriorum  ut  stomuchi,  epatis ,  remm  ,  splenis. 

(  Texlus  Rolandi  J. 

Si  autem  vulnus  faerit  in  thorace  vel  pectore  ense  vel  aliosimi- 
Ji  ,  ita  quod  sit  ex  transverso  ,  et  vulnus  pendeat  ,  suatur  ,  et  cu- 
ram  medicus  prosequatur,  ul  dictum  est  superius.  Si  vero  (1)  hu- 
iusmodi  vulnus  in  longum  sit  ,  suturatn  facere  non  consuevimus, 
sed  cum  panno  et  aliis  usque  ad  finem  curare  fiat  hec  ligatura  hoc 
modo:unum  caput  fascie  perforetur  et  ex  eo  unus  humerus  obvol- 
vatur,  deinde  procedat  subassellisalterius  humeri,  et  ita  circuat  (2) 
corpus  donee  iterura  redeatad  humerumnon  obvolutum  etibiscin- 
datur  fascia  et  circumligetur  illi  humero  prius  non  obvoiuto.  Ta- 
men  ego,  scilicet  Eolandus  (3),  non  consuevi  scindere  fascism;  ita 
quidem  dixi  quia  lenior  mihi  videlur  ligatura  cum  forarnine  quam 
sine  forarnine.  Astntia  igiturvestra  vos  doceat  vel  addiscatis  abali- 
quo  sapienli.  Si  vero  vulnus  interiora  penetret  ,  pannum  infusum 
in  albumine  ovi  immittimus  eteandem  curara  medicus  prosequitur 
prout  in  vulneribus  aliis  diximus. 

Si  vero  sanguis  vel  putredo  ad  interiora  intraverit  vel  penetra- 
verit,  patiens  se  super  discum  flectat,  et  modohac,  modo  iliac  ver- 
gendo  vel  vertendo  (4)  sauguinem  vel  saniem  foras  emittat  per  mea- 
tum  vulneris  :  et  hoc  fiat  tociens  quotiens  ipse  mutatur,  et  supra 
illam  partem  ad  iacendum  locetur  donee  sanus  sit  Ad  idem  (5)  ac- 
cipe  aloe,  epericum  et  vinum  album;  aloe  autem  pulverizatum  mit- 
te  in  vino  et  fac  bullire  usque  ad  medium  et  inice;  probatum  est , 
mundificatenim  pectus  interius. 

Si  vero  infra  thoracis  vel  pectoris  substantiam  lateat  (6)  ferrum, 
osse  autem  pectoris  in  rotundum  perforato,  leniter  extrahimus.  Si 
sub  costis  vel  infra  costas  fuerit  ,  inter  costam  et  costam  inscida- 
tur,  etcuueus  ut  locus  sit  apertus  inter  eas  ponatur  ,  et  sic  (  Hs. 
si )  de  facili  extrahi  non  poterit  ,  melius  est  ut  dimittatur  (7). 
Quod  si  ferrum  ad  interiora  non  penetraverit ,  ferro  abstracto  iar- 
do  intromittatur  ;  melius  tasneu  est  ut  immittatur  stuellus:  timen- 
dum  enim  esset  ne  lardo  dissolveretur  et  putredinem  generaret, 

fi)  Cette  phrase  se  retrouve  dans  le  second  paragraphe  apres  donee  sets 
ms  sit ,  dans  iigS. 

12)  Cireumeal ,  1498. 

(3)  Ces  deux  mots  manquent  dans  i4g8. 

(4)  Pel  vertendo  manque  dans  f4gt>. 

(5)  Cette  phrase  manque  dans  i49§. 

(6;  Lancee  ,  1498. 

(7)  Cette  phrase  se  lit  ainsi  dans  idgS  :  Et  sic  .de  facili  extrahaiur.  Si  re* 
rode  facili  extraki  non  possit  melius  non  potar it. . 


562 

Et  si  penetraverit  usque  ad  interiora  vuinus ,  fiat  tenta  caadata  et 
ionga  ,  et  hoc  fiat  tam  in  ventre  qwam  in  thorace  ,  et  cauda  ista 
extra  dimittalur  ita  qaod  non  possit  intus cadere,  postea  curetur 
nt  dictum  est  superius  inaliis.  Si  (i) -et  ad  interiora  penetraverit, 
iardo  intromilti  poterit,  etin  ceteris  est  subveniendum,  ut  dictum 
est  superins.  Hoctamen  notandam  est  quod  stueMusqui  in  talibas 
vulneribus  immittitur  ita  fiat  et  locetur  ut  extrahi  possit  et  intus 
nequeat  remanere. 

(  Rol.  Ill,  xxii.  J  —  De  vulnere  cordis  ,  pulmonis  ,  dtjafragma- 
tis ,  stomnchi  et  epatis.  —  Si  quis  fuerit  in  corde  ,  jpulmone  ,  sto- 
tnacho  ,  epate  et  dyafragmate  valneratus  ,  eum  cure  nostre  non 
committimus.  Horumenim  vulnera  Iiiis  signis  cognoscimus  :  Sip- 
nim  vuinus  in  corde  fuerit  ,  sanguis  inde  exit  niger  :  si  vero  san¬ 
guis  spumosus  fuerit  exiens  habundanter  ,  de  pulmone  est  et  ha- 
nelitus  mutatur  ;  si  in  djafragmate,  magnus  et  spissus  erit  hane- 
litus,  et  cilo  morieiur  ;  si  in  epate,  maaifestum  erit  perlesionem 
operationum  que  in  eo  fiunt.  Si  in  stomacho  ,  cibus  per  plagam 
egreditur  ;  quorum  omnia  moftaba  vulnera  iudicamas.  JVe  igitur 
nostro  vitio  (2)  videantur  perire  ,  et  huius  (3)  cura  potius  desi- 
stamus. 

( Rol.  llLxxm)  —  De  vulnere  splenis.  —  Splen  vero  servile 
membrum  est ,  unde  inscisiones  et  alia  de  faciii  patitur  :  quare  si 
values  habuerit  precedentium  et  subsequentium  cura  secure  etci- 
to  liberabitur. 

( Rol.  Ill ,  XXIV  )  —  De  vulnere  in  regione  epatis  cum  exitu  eius- 
dem.  —  Contingit  quandoque  epar  vel  pulmonem  (4)  per  vuinus 
strictum  exire  ,  et  timeotes  lesionern  vuinus  non  audemus  elar- 
gare.  Cui  sic  subvenimus,  patiens  supinus  iaceatet  benedistensus. 
Medicus  vero  a  superiori  parte  plenis  manibus  ex  transverso  cu- 
iim  accipiat;  discipulus  vero  a  superiori  (5)  parte  eodemmodofa- 
eiat;  et  insimui(6)  medicus  et  discipulus  sic  (7)  tenendo  cutim  ad 
superiora  totum  corpus  festinanter  elevent  ut  patiens  subita  aeris 
<attractione  quadara  proportione  ipsum  pulmonem  vel  (8)  epar  ad 
proprium  locum  redire  compellat.  Et  nota  (9)  quod  ista  cura  ha- 
bet  utilitatem  pro  illo  statu  in  quo  vuinus  fit  :  quod  si  ilia  que  e- 
xierint  fuerint  refrigerata,  debent  appooi  ilia  que  calefaciant  ea  , 
at  pole  gallina.vel  aiiquid  aliud  parvum  animal. 

(  Rol.  Illy  xxv  J  —  Quod  vuinus  pulmonis  sanari  potest.  — Cla- 
maveruat  et  clamant  medici  vulneratum  pulmonem  curari  non  pos- 


(1)  Cette  phrase  manque  dass  iA$8. 

(2)  Judicio ,  1498. 

(S)  Ruiusmodi ,  iigS. 

(4)  Vel  pulmonem,  manque  dans  iig8. 

(5)  Ab  inferiore,  1498. 

{6)  ha  tail's,  x4g8, 

(7)  Se,  i4gS. 

(8)  Ces  deux  mots  manquesi  dans  i4g8. 

(9)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 


5  63 

se.lTotum  enim  continuum  cam  humorositate  assidua  curationi  vul- 
neris  asserunt  obviare.  Quod  quldem  verum  est  nbi  vulneri  s  su- 
perfluitas  (1) expelli  non  potest ;  aliterenim  falsum  est  quod  di- 
cunt  :  narasi  cum  extrinseco  vulnereipsum  valnerari  contingat  , 
si  ( Us.  sic  avec  I4P8  )  convenienter  cauterium  fiat  et  (2)  p  ulmo 
mundetur  optime  consolidatur-  Quod  quidem  ego  Bolandus  Par- 
mensis,  gratia  favente  divina,  expertus  sumoperando:  Yocatus  e- 
nim  ad  quendam  Bononiensem  v  vel  vi  die  vulnerationis  ,  in  veni 
partem  pulmonis  exivisse  exterius  inter  costas  et  nimio  spirituum 
et  humorum  concursu  facta  fuit  tanta  iilius  partis  inflatioquod  in- 
tromitti  nequibatnec  etiam  expediebat(3).  Costarum  etenimcon- 
strictione  nutrimentum  retinebatur  interius,  node  exteriora  mor- 
lificata  fuerunt  et  vermes  (4)  intra  se  continebant.  Convocati  ergo 
peritiores  cyrurgici  Bononienses  eum  pro  mortuo  reliquerunt. 
Ego  autem,  ipsius  et  amicorum  suorum  precibus  condescendens  , 
et  ab  episcopo  etiam  venia  impetrata,  et  tarn  ab  ipso  quam  a  domi¬ 
no  suo  et  illorum  amatoribus  secnritate  accepta,  xxx  fere  roganti- 
bus  atqae  astantibus  ,  cutem  circa  vulnris  per  latitudinem  unguis 
minoris  digiti  circumscidi  ,  deinde  prope  circumcisionem  totum. 
exteriorem  abscidi  pulmonem.  Locoigiturabscisionis  sanguine  cir¬ 
cumcise  cutis  confortato  vel  refrenato  (5)  ,  et  cum  pulvere  rubro 
et  aliis  adiutoriis frequenter  procurato  consolidatum  est  Dei  gratia 
vulnus  et  sanatus  est  ille.  Post  mul turn  vero  tempus  cum  domino 
suoGirardo  Hollandi  (6)  Jherosolimam  adivit  ,  et  inde  jamdudum 
regressus  sanus  atque  incolumis  vixit. 

Si  autem  quesieris  qualiter  egissem  ,  si  autem  (7)  a  principio 
fuissem  vocatus,  respondeo  quod  elargato  vulnere  caute  cum  cuneo 
jntromisso  et  postea  erecto segregando  costas  ab  invicem,  pulmone 
prius  calefacto  (8)  cum  gallo  vel  cum  gallina  scissa  a  tergo  intro- 
misissem  et  vulnus  tenuissem  apertum  usque  ad  mundificationem 
perfectam.  Sed  si  obitias  :  Nonne  melius  erat  vulnus  elargari  et 
confortari  nutrimento  ab  extrinsecus  veniente ,  et  sic  tandem  sine 
abscisione  intromitti;  Yon:  quod  mortificato  exterius  membro  cum 
sua  natura  non  fieret  nutrimenti  attractio  nec  per  tertiam  dige- 
stionem  eius  incorporate.  Amplius,  si  irsterrogaveris  qualiter  ho¬ 
mo  file  sine  pulmone  vivere  possit,  dico  quod  particula  que  reman- 
serit  interius  augmentata  est  ab  ipsa  natura  tocius  membri  acci- 
piens  nutrimentum,  vel  forte  ipsa  natura  pennas  (9)  alias  concrea- 


(1)  1498  ajoute:  sujjici enter. 

(2)  Ces  troismots  manquent  dans  i4gS. 

(3)  Cestrois  mots  manquent  dans  i4g8. 

(4)  1498  ajoute  eliam.  _ 

(а)  Ccs  deux  mots  manquent  dans  149S. 

(б)  Bollandini ,  i4g8. 

{7)  Ce  mot  manque  avec  raison  dans  i4g8. 

(8)  Pulmonem . .  .  cal ej, 'actum ?  i49§* 

(9)  Pennulas ,  1498.  —  A 


564 

vit  quod  in  membro  molli  facile  sit  et  propinquitate  caioris  a  cor- 
de  cui  necessarium  erat  membrum. 

Cap  xxv.  —  De  vulneribus  thoracis  cum  cnse  vel  sag  it  la  fuclis, 
cum  tesione  me  mbrorum  spiriiualium,  scilicet  cordis ,  pulmonis ,  dya~ 
fragmatis  el  aliorum  inter iorum  ut  slomachi ,  epalis,  renum  et  splenis. 
(  Glo<ulae  Quatuor  Mag  is  t  ro  rum.  J. 

Si  autem.  minus  fuerit  in  thorace  vel  pec  tore  ,  etc.  —  Hie  tractat 
de  vulneribus  thoracis  et  pectoris,  et  iu  curatione  quidetn  istorurn 
observanda  est  ars  superius  dicta. 

Si  igitur  fiant  in  peclore  vulnera  ex  transverso  vel  secundum 
longum,  dicit  actor  quod  suenda  sunt  tot  punctis  quot  sunt  neces- 
sariiet  superaspergatur  pulvis  ruber  et  dimittatur  vulnus  aper- 
lum  in  utraque  extremitate  ut  vulnus  purgetur  ,  et  iilud  foramen 
quod  magis  dependet  tardius  curetur,  et  potionibus  et  aliis  que  di¬ 
cta  sunt  superius  utatur  :  Eodem  quoque  modo  procedendum  est 
si  vulnus  fuerit  ex  transverso;  et  iste  quidem  suture  faciende  sunt 
istis  vulneribus  que  fiunt  ense  vel  aliquo  simili-  Sed  si  vulnus  pe- 
netraverit  ad  interiora,  id  esi  ad  concavitatem  pectoris,  quod  co- 
gnoscitur  per  exitum  spiraminis  ,  tunc  debet  vulnus  impleri  earn 
pannis  vel  cum  tentis  madefactis  in  albumine  ovi,  et  iilud  vulnus  ci- 
to  debet  consolidari;  debet  autem  cito  diminui  tenta  ut  citius  vul¬ 
nus  consolidetur.  Item  ligetur  caput  tente  cum  filo,  ut  si  ad  inte¬ 
riora  penetraverit  cum  filo  possit  retrahi  Si  autem  sanguis  ad  in¬ 
teriora  penetraverit ,  sicut  dicit  actor  ,  patiens  extendatur  supra 
discutn(l)  pronus,et  corpus  eius  vibretur  et  impellatur  paulatiui  ut 
sanies  vel  sanguis  contentus  veniat  ad  introitum  vulneris  ;  deinde 
preparetur  vulnus  ut  in  alio  dictum  est- 

Consequenter  deter  mica  t  de  ferro  infixo  incostis  vel  inter  co¬ 
stas  et  dicit  quod  tale  ferrum  extrahendum.  Si  autem  leniter  non 
possit  retrain  .  inter  duas  costas  inscidatur  et  ferrum  extrahatur. 
Et  nota  quod  facile  et  sine  periculo  potest  fieri  inscisio  circa  costas 
et  in  longum  et  in  latum.  Si  autem  vulnus  fuerit  mortiferum  diu- 
tius  vivit  ferro  non  extracto  quam  si  extrahatur  ?  quoniam  si  ex- 
trahitur  patiens  cito  moritur;  postea  curetur  ut  cetera  vulnera.  Si 
autem  fiat  vulnus  in  aliis  partibus  ,  etad  interiora  quoque  ferrum 
penetraverit  seu  ad  intestina  ita  quod  intestina  nonexeant,  eodem 
modo  procedendum  est  sicut  est  dictum  in  cura  pectoris  et  thora¬ 
cis  ,  hoc  excepto  quod  supra  (?)  intestina  non  est  fatienta  inscisio 
ex  transverso,  sed  solum  secundum  longum. 

Consequenter  determinat  actor  de  vulneribus  cordis,  epatis,  pul¬ 
monis  et  dyafragmalis,  et  dicit  quod  si  aliquis  fuerit  vulneratus  in 
aliquo  membro  istorurn,  incurabileest  vulnus,  et  ponitsigna  vulne- 
rum  factorum  in  aliquo istorum  membrorum  et  certehoc  testantur 
ornnes  actores,  et  scilicet  (?)  testes  medicine  (?),quod  cor  non  tolerat 
solutionemcontirmitatisuecapostema ,  iuxta  iilud  Ypocratis  (Aph* 


(i)  Dnseum  MS.  —  Foy.  Du  Cange  voce  discus  ( table  ), 


565 

FI,  i  8.J  Vesicam  imeidi,  cor  ,  epar,  cerebrum  vel  aliquod  inteslim- 
rum  gradltum,  morlale.  Nota  quad  pulmohahet  duas  peliicalas;  uan 
est  superior,  alia  inferior:  si  fiat  vulnus  in  inferiori ,  curatur;  si 
in  superiori  ,  nnnquam  ,  quia  naagis  est  in  continuo  motu  quam 
inferior,  et  ideovulnera  facta  in  ea  non  possnnt  curari. 

Item  si  epar  vulneretur  ,  non  potest  curari  nisi  minimum  sit 
vulnus  et  similiter  facile:  sed  si  epar  eseat  per  locum  vulneratum  , 
quod  aliquando  contingit ,  tunc  ilia  nars  epatis  exterior  intromit- 
tatur  si  possit  intromitti.  —  Si  non  possit  propter  tumorera  ,  fiat 
emplastrum  in  loco  tumefacto  et  superponatur  ut  spiritus  retra- 
hatur  interius  et  membrum  coufortaturn  ad  proprium  redeat  lo¬ 
cum.  Si  vero  in  tautum  sit  tumefactum  ut  non  possit  intromitti , 
fnnc  cum  rasorio  vulnus  elargetur  ut  iibere  intromittatur  epar. 
Contra  dolorem  factum  in  loco  infiato  velvulnerato  fiat  emplastrum 
taletRecipe  succi  absinthii,  ebuli  sambuci,  acetum,  mel,  oleum,  fa- 
rinam  frumenti  ,  ex  quibus  omnibus  emplastrum  factum  loco  leso 
superponatur. 

Consequenter  determinat  actor  de  vulneribus  splenis  et  causara 
assignat  quare  splen  potest  inscisionesetadustionessustinere,  quia 
in  eo  est  magnussensus-  Dicit  igitur  quod  si  splen  per  locum  vulrie- 
ralura  exierit  et  intromitti  non  possit  ,  secure  potest  abseindi  ilia 
pars  queexivit  ,  et  residuo  intromisso  fiat  curalio.  sicu,t  diximus  &e 
vulneribus  ;  et  hec  ad  presens  sufficiant. 


PARS  OCTAVA. 

Cap.  XXVIJl.  — fRdand.  Ill,  xxxv  J.  ■ —  De  vulneribus  spon- 
dilium  dorsi  et  longie  si  lelo  vel.  ense  ledalur,  etde  vulneribus  renum. 

De  vulneribus  que  ( 1 )  fiunt  in  posteriori  parte  corporis  idem  di- 
cimus  quod  etsuperius  quocumque  modo  contingant.  De  spinali  ve¬ 
ro  medulla  superaddimus  quod  si  ic  longiim  vulneretur  sine  lesio- 
ne  medulle  interioris  vel  interiorum  partium  (2),  veluti  aliquisner- 
vus  poterit  conglutinarLQeod  si  ex  transverse  vulneretur  et  medulla 
exierit  de  toto  (3),  vix  autnunquam  per  cjrurgiam  credimus  lsbe- 
rari. 

Longia  autem  est  pars  ilia  carnositatis  que  est  ab  utraque  parte 
spine  usque  ad  caudam  protenditur.  Quod  si  euse  vel  alio  simili  le- 
datur  (4J,  vel  in  longurn  vulneretur,  curetur  ut  in  lacertorum  cu- 
radocuimus.  Si  vero  ex  transverso  cutis  que  est  supra  longiara  (5) 
tota  inscisa  fiunt  (Us.  fueritj  et  in  extremitatibus  a  spina  separata  , 
ab  utraque  extremitate  ligamus  aut  ab  una  parte  solum  ipsam  Ion - 

(1)  i4g8  ajoute  quandoque  et  omet  corporis. 

(2)  Ces  tfoisinots  manquent  dans  i4g8- 

(3)  Ces  deux  mots,  el  per  egrurgiani  manqaent  dans  1498. 

(4)  Incidalur ,  1498. 

(3)  Longaonem  ,  1498* 


566 

giam  cum  aliquo  forti  spago  (1),  id  est  filo  sutoris  ,  iuxta  illam  (2; 
partem  ubise  tomefc  primo  firmiler  (3)  ligetur  atque  stringatur,  ut 
ad  exteriorem  partem  instrumentum  (/t)  nullum  venire  valeat ,  et 
ita  sepe  stringatur  (5)  quousque  pars  extrema  de  ipsa  cadat  a  cor- 
pore,  vel  cum  rasorioinscidatur.  Deinde  ut  in  aliis  vulneribus  cura 
adhibeatur.  Si  vero  ex  toto  non  sit  inseisa,  ex  mala  cura  sepe  peri 
culum  contingit  evenire.  Quodsi  telo  vulnus  sit  factum,  eadem  est 
cura  quam  in  lacertis  docuimus. 

/'Bui.  HI,  xxxvi  J. —  De  vulnere  renum.  —  In  renibus  autem 
vulnera  fieri  raro  contingit.  Sed  tamen  si  hoc  evenerit,  cura  eorum 
potius  gratie  divine  beneficio  quam  (6)  nature  committimus  quam 
nostro  operi.  Sed  pro  viribus  nostri  ingenii  et  vulneris  quantitate 
et  qualitate  ut  de  curis  alteram  ita  in  hac  parte  diligens  operatuF 
curam  adhibeat. 

(Bui.  HI ,  xxxvil) —  De  fistulis  et  cancris  natis  in  posterior e  par - 
te  corporis.  De  fistulis  vero  et  cancris  in  hiis  loeis  aascentibus  idem 
dicemus  quod  superius  docuimus  (7). 

Cap.  XXV l  —  De  vulneribus  spondilium  dorsi  et  longie  si  tel » 
vel  ense  ledalur,  el  de  vulneribus  renum  (8/.  (  Glosulae  Quatnor  Ma- 
gistrorum  J . 

De  vulneribus  que  pint  in  posteriori  parte  corporis  ,  etc,  —  Hie 
quidem  determinat  actor  de  vulneribus  que  fiuntin  parte  posterio¬ 
ri,  eteodem  modocurantur  sicut  in  anteriori.—  Determinat  etiam 
actor  de  vulneribus  spine  et  dicitquodsi  spina  vuineretur,sicut  ali- 
quis  vel  alius  nervus  poterit  consolidari:  sed  si  medulla  exierit,  vel 
intus  corrupta  fuerit  ,  paciens  liberari  non  potest. 

Consequenter  determinat  auctor  de  vulneribus  longie,  etest  lon- 
giea  quedam  caro  adiacens  spine  a  dextra  vel  sinistra  parte  inlon- 
gumproducta.Siautemlongiain  longum  invulnereretnr,  caute  sua- 
tur  et  optime  consolidabitur  ,  asperso  tamen  pulvere  rubro  sicut 
sepe  dictum  est.  Et  similiter  si  ex  transverse  vulneretur,  suaturet 
curetur  ut  cetera  vulnera.  Sed  si  medulla  exierit,  id  est  nucha,  cu- 
xari  non  potest,  sed  accidit  quod  in  proximo  dictum  est. 

Deinde  vero  determinat  de  vulneribus  renum  de  quibus  dixi- 
mus  in  priocipio  qooniam  ipsa  sunt  mortalia.  Si  ergo  fiat  vulnus  in 

(1)  Spaco  i49^qui  ometles  quatre  mots  suivants. 

Spago  est  un  mot  italien,  qui  iadique  uae  mince  cordelette,  une  ficelle^  un 
ligneul.  De  R. 

(2)  Aliam ,  1498. 

(а)  i4q8  ometcemot. 

(4)  U  i’aut  lire,  je  pense,  nutrimentum,  avee  1498. 

(5)  Uratur,  1498. 

(б)  Ce  mot  manque  dans  1498;  it  paroit  en  effet  superflu. 

(7)  Apres  ces  mots  on  lit  dans  1498  !a  description  desfistules  et  cancers 
qui  surviennent  au  fontiement;  on  trouvera  eette  description  dans  ce  II. 
Vol.  de  la  Colieclio  Salernitana.  Ckirurgia  Hogeriie tc.  iiv.  lib,  ckap.  48  , 
p.  485-6). 

(S;  Ce  comment ai re  manque  dans  le  MS.  de  la  Bodleieonej  ou  peut  etre 
est-il  deplace  dans  ce  MS. 


56  7 

renibits,  intromittatur  iii  albumineovi  infnsa  ,  sipossibile  sit ;  si 
vero  non  possit  intromilti,  exhibeatur  polus  consol  idaliv  us  et  mun- 
dificativus  puiredinis,  sieed  iitigueavis  ,  pygle,  bogie  ,  saoamude. 
Succus  autem  islarum  herbarum  in  potu  tribuatur  ,  et  tail's  per 
vulnns  exibit  qualis  asmmptus  fuerifc. —  item  similiter  invulnere 
renurn  exhibeatnr  iste  pocus  qui  fit  de  speciebus  frigidis,  sknilibus 
cucumeris,  cucui  bite*  citrulle  et  melonis,  boli  armeniaci.dragaganti 
albi.  Licet  isla  vuinera  que  fiunt  in  renibns  raro  eurari  Itabeant  » 
tames  eo  modo  quo  possimus  naturam  iuvare  tempterriiis. — De  fistu¬ 
la  vero  et  canero  in  hiis  loeis  nascentibus  suJScianl  que  (liceatur  in- 
ferius  iD  seeundo  Ubtu. 

Pars  Nona. 

Cap.  XXVII .  —  {Rol.  Ill ,  xxi . )  De  vulnenibm  venlris 
el  inleslinorum  et  sulura  eorum..  fl'exlus  Rolandi J. 

Si  autem  vulnns  in  aliqua  parte  ventris  et  intestinorum  nonsiot  (  I) 
leso,  eodem  modocura  adhibenda  est  utdixiraus  in  cura  vulnerum 
thoracis  vel  pectoris-,  sive  ferrum  intus  lateat,  sive  non,  excepto- 
quod  non  debet  in  rotundum  ,  sed  in  lougum  fieri  inscisio  quando 
ferrum  latet  interius. 

f  Roland.  11 1 \  xxvi ).  —  De  vulmribus  inleslinorum ,  et  si  foras 
exierint  qualiter  ad  proprium  locum  redvcentur „ 

Si  autem  intestina  per  ah’quod  vulnns  in  corpore  factum  foras 
exierint.et  exobliquo  vel:  per  longurn  ir.scisum  fnerit,ita  quod  ma¬ 
in  r  pars  intestini  Sana  remaneat,sic  subvenimus:Primo  si  intestina 
per  aliqua  intervalla  infrig idata  fuerint,  aliquod  animal  vivnm  per 
medium  scindatur  et  super  intestina  ponatur  et  tamdiu  ibi  dimitta- 
tur  quousque  intestina  calefiant  et  a  calore  uaturali  iuventur  atque 
mollescant.  Item  preparetur  cannellum  vel  canalis  (2)  de  sambuco 
ad  modum  vulneris  intestini ,  ita  utsuperet  longitudine  sua  longl- 
tudinem  vulneris  ex  utroque  latere  *  unc.  (3)  i,  cannellus  quoque 
(  vel  canalis )  valde  subtilietur  et  per  vulnus  intestini  intromittatur 
et  cum  substilissima  acu  et  filo  de  serico  suatur,  caunellus  cpjoque 
ita  iigetur  ut  superfiuitas  intestini  transire  vaieat  et  suture  vulne¬ 
ris  (4).impedimentum non  exhibeat.Quo  facto  cum  spongia  in  aqua 
cafida  infusa  et  bene  abluta  sordes  ab  intestinis  suaviter  abstergan- 
tur.  Quibus  bene  purgatis  per  vulnus  per  quod  exierint  intromit- 
tantur  in  ventrem,  et  tunc  patiens  supra  tabulam  positus  concucia- 
tur  ut  inproprio  scemate  collocentur  intestina-  Et  si  vulnus  non 
fuerit  tantum  quod  possint  intromitti,  amplietur.  Quibus  intromis- 
sis  tamdiu  dimittatur  vulnus  apertum  quousque  videris  quod  inte- 

(i)  Parte  corporis  usque  cidinguineni  et  intestina  non  sint,  1 49^- 

(a)  Ces  deux  mots  manquent  dans  14.98;  its  manquea!  ega'eincnt  plus  ba&. 

(3)  Voy.  Uu  Cange  voce  unciay  (  mesure  de  longueur  ). 

(4)  Secure  vulneriy  1438* 


568 

stinum  cortgiutinatum :  unde  supra  suturam  intestiri  omni  die  pui- 
vis  rubeus  superponatur.  Postquam  vero  intestinum  fuerit  conso- 
lidatum  vulnus  extrinsecus  cum  sutura  et  aliis  curetur,  ut  dictum 
est  superius.  Quod  si  vulnus  magnum  fuerit,  hoc  superaddimus  ut 
sttielius  vel  (t)  pecia  satis  magna  vel  longa  in  vulnere  -immittatur 
in  longum  ab  utraque  (2)  extremitate,  sed  ad  aliam  exiens  et  su¬ 
pra  ipsam  petiam  vel  stuellum,  vulneris  interior  pars  cautesuatur 
et  pulvis  rubeus  superponatur.  Petia  vero  que  remansit  interius 
omni  die  versus  pendentem  partem  trahatur  ut  pannus  vulneris  co- 
iidie  renovetur.  Cum  autem  vulnus  videris  consolidatum  ,  petiam 
totam  abstrahas  et  in  extremitatibus  nondum  consolidate  ut  in 
aliis  (3)  curam  abhibeas.  Dicta  qu<>que  muitum  sit  teuuis  et  dige- 
stibilis. 

Cap.  XXVII.  —  De  vulneribus  venlris  et  intestinorum  et  de  sulum 
eorurn  .  (  Glosu/ae  Quatuor  MagislrorumJ . 

Si  autem  vulnus  in  aliqua parte  venlm,e[o,.  —Hie  determinat  actor 
de  vulneribuslintestinorum,  et  dictum  est  supra  quod  epar  vel  pulm* 
vel  aliquod  intestinorum  si  non  possit  interius  reponi  sine  magno 
pericolo.In  tali  enim  casu  primo  extendatur  patiens  super  tabulam, 
et  tunc  cutis  apprehendatur  etelevetur  superius  ab  aliquo  eircum- 
stante,et  tunc  puimo,velintestina,  vel  epar  perse  redibunt; quod  si 
non  possint  a  medico  suaviter  reponi, tunc  suaviter  corpus  vibretur. 
Si  autem  propter  moram  aliquod  istorum  infrigidatum  fuerit,  tunc 
aceipiatur  catulus  vel  columbus,  et  scindatur  per  medium  dorsi  et 
calidura  superponatur,  utsua  actuali  caliditate  calefaciat  membrum. 
Cum  autem  infrigidatum  fuerit  hoc  animal,  ponatur  in  aqua  cali- 
da  et  vinoet  iterum  superponatur  quousque  fuerit  calefaetum:  post 
calefactionem  vero  eorum  interius  reponantur ;  postea  suatur  vul¬ 
nus  et  fiant  tot  puncti  quot  erunt  necessarii ,  et  superaspergantur 
pulveres,  etc.  Item  si  aliquod  graeilium  intestinorum  infrigidatum 
fuerit  vulneratum,  pocius  cure  divine  quam  humano  auxilio  re- 
linquatur;  aliquo  enim  iilorum  vulnerato  mors  feslina  subseque- 
tur.  Si  autem  aliquod  grossorum  intestinorum  vulneretur,  per  e- 
gestionem  cognoscitur  que  inde  exit  et  fetet. 

Videamus  ergo  an  vulnus  sit  secundum  longitudinem  vel  ex  trans- 
verso  :  si  autem  fuerit  ex  transverso  ,  sic  est  cura  eius  ineipienda  : 
Aceipiatur  canellus  ,  et  intestinum  vulueratum  superponatur  ,  et 
ex  utraque  parte  una  uncia  excedat  in  canello  ;  tunc  fiat  fiium  ali¬ 
quod  cum  quo  levetur  intestinum,  et  fiant  tot  pnneti  quot  erunt 
necessarii,  et  sit  quidem  huiusmodi  canellus  de  trachea  arteria  a- 
licujus  animalis.  Sed  tunc  queritur  utrum  pellicule,  scilicet  mirach 
et  siphac,  quibus  intestina  iuvolvuntur,  snnt  suende.  Quidam  di- 
cunt  quod  sic ;  sed  dico  quod  solum  intestinum  est  sueudum  et  per 

(i)  Cesdeux  mols,  et  magna  vel  jnanquent  dans  1498  i  plus  bas  vel  sluel 
him  manqaent  egalement. 

(2!  Ce  mot  maoquo^ans  i4qS. 

(3\  Aliis  vulneribus,  1498. 


569 

filum  exlerias  teneatur  ;  canellus  autem  per  processurn  temporis 
putrefit  et  emittitur  per  egestionem,  et  iterura  per  concavitatem 
canelli  transibit  egestio.  —  Si  intestinurn  fuerit  immundum,  lave- 
tur  cum  vino  calido  et  emplastrura  ventositatis  consumptivum  su- 
perponatur.  Si  autem  secundum  longum  vulnus  fuerit,  suatur  si- 
cut  dictum  est,  et  vulnera  exteriora  aperta  dimittantur  quousque 
intestinurn  fuerit  consolidatum.  —  Potio.  Et  est  utendum  potioni- 
bus  consolidativis  de  quibus  dictum  est  et  maximo  de  ista :  Recipe 
furfur  triticeum  et  ponatur  in  aqua  calida  et  per  horam  dimitta- 
tur,  et  postea  bene  fricetur,  deinde  eoletur,  et  apponatur  pulvis 
amidi,  dragaganti  albi,  gummi  arabici,  consolide  maioris,  pilorum 
Ieporis, sanguinis  draconis;  isle  puiveres  predicte  coiature  colature 
addantur,et  de  ista  colatura  singulis  disbus  ter  vel  quater  exhibeatur. 

Item  in  omni  vulnere  nutritivorum  et  spiritualium  iniungenda  est 
tenuis  dieta  per  vii  dies  ve!  plures  vel  pauciores, secundum  exigen- 
tiam  vulnerati;etsi  aliquid  detur,  illud  sorbile  et  digestibile  sit,  et 
si  virtus  fuerit  multum  debilis,  brodium  gallinaram  usque  ad  dis- 
solutionern  coctarum  exhibeatur.  Si  vero  multa  fuerit  ventositas  in 
intestinis,  decoquatur  cinis  in  aqua  vel  vino,  et  decodus  in  duplici 
vel  triplici  panno  involvatur,  et  sic  involutus  superponatur  inte- 
stiuis  calidum.  Hoc  enim  valet  ad  consuraptionem  ventositatis  et 
ad  tortionem  in  intestini  sedandam;  et  hoc  debet  fieri  antequam 
desiccentur  intestina  ;  et  patiens  sit  in  pace  et  quiete  continua  et 
ea  que  provocant  tussim  et  sternutationem  sunt  fugienda.  Et  dicit 
actor  quod  si  ante  intromissionem  intestinorum  vulnus  fuerit  ni- 
rais  strictum/ secure  poterit  ampliari  ut  libere  intromitti  possint. 

Cap.  XX  VIII.  f  RoU  III,  xxx.  J  —  De  vulneribus  virge  virilis. 
f  Textus  RolandiJ. 

Si  in  virili  membro  vulnus  fuerit,  eodem  modo  curetur  ut  di¬ 
ctum  est  superius  cum  sutura  etaliis.  Idem  etiam  in  testiculis  di- 
ximus.  Quod  si  folliculum  suum  exierint  (1),  ad  proprium  locum 
reducantur  ;  vulnus  autem  suatur  et  puivis  ruber  superaspergatur 
et  curetur  de  cetero  ut  cetera  vulnera.  Notandum  tamen  quod  si 
vulnus  fiat  ex  transverso  ita  quod  ad  urinales  meatus  non  veniat 
cum  suturis  partem  parti  reducendo  et  pulveribus  et  unguentis  pot¬ 
est  curari.  Si  autem  ad  urinales  meatus  veniat,  non  potest  curari, 
vel  vix  curatur  propter  acumen  urine  solutionem  continuitatis  (sic) 
operanti  (2). 

(  Rol.  Ill ,  xxxix.  De  relenlione  urine  propter  vulnera  J,  —  Quod 
per  vulnus  circa  pectinem  et  alias  partesjvicinas  faetum(3)  strangu- 
riam  sepe  fieri  contingit.  Qualiter  autem  remedium  apponere  pos- 
simus  nunc  (4)  dicamus.  Fiat  ergo  hoc  emplastrum  :  Recipe  cine- 

(1)  i4q5  a  exieril,  et  reducatur  ee  qui  est  la  bonne  lecon,' 

(2)  Lisez:  Continuitatis  operando,  avec  f  4'j8-  11  me  paroit  evident  que  !e 
membre  de  phrase  suivant  depend  de  celui  ci,  et  que  c’est  a  tort  que  les  im- 
primes  font  ici  un  chapitre  particulier. 

(3)  Quia,  1498.  # 

(4;  Dans  1498  prestari  possit  remplacent  apponere  possimus  nunc • 


570 

rem  foliorum  et  radicis  ebuli  et  ipsum  cinerem  in  aqua  diu  bullire 
fatias  vel  in  vino  et  calidius  quam  sustinere  poterit  patiens  pecti- 
ni  apponatur,  et  minget  (1). 

Cap.  XVIII.  —  De  vulneribus  virge  virilis.  (  Glosulae  Quatuor 
Maghlrorum  ). 

Si  in  virili  membro  minus  fuerit,  etc.  —  Hie  determinat  actor  de 
vulneribus  que  fiunt  in  virga  virili,  et  ista  quidera  eodem  modo 
curantur  cum  sutura,  sicut  et  alia  vulnera  que  fiunt  in  aliis  mem- 
bris.  Unde  licet  virga  virilis  sit  membrum  nervosum,  tamen  bene 
tolerat  inscisiones  et  suturas.  lit  facta  quidem  sutura  ,  pulvis  ru¬ 
ber  vel  equivalens  apponalur. —  Item  si  vuluera  fiant  in  menlulo 
sive  in  occn{2),  quod  idem  est,  similiter  habent  curaricum  sutura. 

Pars  Decima. 

Be  vulneribus  ancharum ,  cuxaritm,  genuum  et  crurium  cum  ense  Vel 
lelo  infixe  vel  inherent  palette,  et  de  vulneribus  pedum . 

Cap.  XXIX.  Rol.  IV,  i. )  —  Be  vulneribus  in  ancha  vel  circa 
sekiam  accidentibus,  (Textus  Ilolandi ). 

Si  vertebrum  (3)  ensis  vulnere  lesura  esse  contingat,  ita  quidem 
ufc  quedam  pars  schie  remaneat,  si  quid  est  extrahendum  remo- 
veas,  etin  suturis  et  in  aliis  ut  dictum  est  superius  curam  adhi- 
beas.  Quod  si  telum  ei  inhereat  et  subito  trahi  non  valeat,  usque 
ad  os  caro  inscidatur,  ut  evelii  competencius  valeat.  Ceterum  si  e- 
velli  non  poterit,  subtili  trepano  vel  simili  instrumento  circa  fer- 
rum  iuxta  predictum  modum  foretur  et  sic  caute  extrahatur :  de- 
inde  curam  adhibeas  ut  in  aliis  vulneribus.  —  iN’ota  (4)  quod  non 
debet  claudi  vulnus  quousque  porus  sarcoydos  reparetur  ,  lie  ge- 
neretur  ibi  apostema.  Quod  si  os  lesum  non  sit,  cura  est  manife- 
stissima. 

Cap.  XXX.  (Rol.  IV,  //. ).  — Be  vulneribus  voxarum,  genuum 
et  crurium  cum  ense  vel  telo  infixo  vel  inherente  pate  lie,  et  de  vulne- 
re  pedum.  (Textus  Rolandi). 

Si  fuerit  vulnus  in  coxa  ense  vel  alio  simili  factum  ,  sive  os  leda- 
tur,  sive  non,  eadem  curam  adhibeas  quam  in  brachiis  fieri  supra 
docuimus.  Si  telo  coxa  vulneretur,  nichil  aliud  adiungimus  hiis  que 
in  cura  brachiorum  sunt  dicta  superius. 

(  Rol.  IV,  in.  Be  vulnere  in  genu ). —  Si  in  genibus  fiat  vulnus, 

(»)  Quod  ita  calidum quantum  tolerare  potest  patiens  in  sacculo  super- 
ponas  et  stalim  patienli  urinam  reddet.  i4g3. 

(2)  Lisez  osceo  ou  oscheo  de  oa-ysoz  ou  oaykov.  Ce  mot  est  pris  ici  dans  Is 
sens  de  penis  tandis  qu’il  designe  ordinairement  le  scrotum ,  xneme  dans  le 
latin  du  moyen  age,  ainsi  qu’on  le  voit  par  Du  Cange,  voce. 

(3)  Vertebrum  quod  dieitur  alio  nomine  scia  et  os  rotundum  et  ligatura , 
ldgS. 

(A)  Dans  1498  cette  jdirase  est  rewplac^e  par  la  suivanfe;  Deinde  curam 
adhibeas  ut  dictum  est  superius. 


(it  etiam  patella  ex  magna  parte  separetur,  per  suturam  iuxfa  pre¬ 
dictum  niodam  curam  adhibeas.  Idem  dieimus  si  ex  transverse 
fiat,  sive  patella  sit  lesa,  sive  non ;  sed  raro  vel  nunquam  liberan- 
tur  ad  plenum.  Telum  patelle  inheret  summa  cautela  est  extra- 
hendum  secuudam  predictam  doctrinam  (I).  Deinde  curam  adhi¬ 
beas  ut  in  aliis  vulneribus,  hoc  tamen  addito  qood  si  patella  insci- 
datur  extoto,  ambe  coxe  compriraantur  fascia,  et  postquara  erit 
aptata  in  loco  suo  ligetur,  et  si  opus  fuerit  superponatur  farina  sili- 
ginis(2)  et  farina  volatica  molendini,mummia  vel  sanguis  humanus 
loco  mummie  quod  hodie  non  reperitur  vera  muramia,  et  sanguis 
draconis ;  conterantur  omnia  et  cum  albumineovi  eommisceantur, 
et  superponantur  in  panno  duplicate  extensa  (3). 

( Hoi.  IV,  iv.  De  vulnere  in  erure  etpedej  —  De  vulneribus  qui- 
dem  cruris  hoc  idem  dieimus  quod  in  aliis ;  hoc  tamen  superaddi- 
mus  quod  si  fiat  vulnus  spaeio  trium  digitorum  a  genibus,  infra  ve! 
supra  a  carnositate  cruris  ubi  organieum  membrum  est,  de  eius  pe- 
riculo  valde  timendum  est ;  unde  curam  quam  in  lacertis  predixi- 
mus  superadiungamus,  hoc  tamen  prenotato  quod  si  tumor  inna- 
scitur  cum  quadam  duricie  aut  nigredine  et  multo  dolore  et  ad  su- 
periora  conscendat,  mortale  est.  Si  vero  ad  inferiora,  non  est  mor- 
tale.  Si  vero  crus  cum  telo  sit  perforatum,  iam  dictam  curam  ad- 
iungas.  Si  in  pede  vulnus  fiat  cum  lesione  nervorum  et  ossis  vel 
sine  lesione  eorumdem,  eodem  modo  cura  adhibeatur  ut  in  vulne¬ 
ribus  manuum  diximus.  In  calcaneo  autem  cura  cautissima  pre- 
beatur. 

Cap.  XXX.  —  De  vulneribus  coxarum,  genuum  et  crurium  cum 
ense  vel  telo  infixo  vel  inherente  patelle. ,  et  de  vulnere  pedum  cum 
dislocatione  et  fraclum  ossium  ipsorum.  fGlosulae  Qualuor  Magistr.J 
Si  vulnus  fuerit  in  coxa  etc. — Hie  determinat  actor  de  iis  que  ac¬ 
cident  in  coxa  veltybia;undeinhoocapitulo  determinat  de  vulneri¬ 
bus  et  fracturis  istorum  membrorum.Si  ergo  fractura  fuerit  in  tybia 
vel  coxa  cum  vulnere  vel  sine, eodem  modo  curanda  sunt  (sic)  sicut 
dicitactor.sicut  fractura  vel  vulnus  quod  fit  in  brachio,  et  eodem  mo¬ 
do  et  eisdem  ligamentis, eodem  modo  factis  emplastriset  astellis  et  no- 
dulis  est  utendura  quibus.  utebaraur  in  fracturis  brachiorum  ;  et  si 
determinavi  in  hiis  que  modo  incapitulo  presentium  sunt  necessa- 
ria,  administratio  eorum  non  pretermitlatur  (4).  Et  si  telum  co- 
xam  vel  tybiam  vulneraverit,  sive  penetraverit,  sive  non,  illi  cure 
insistendum  est  que  superius  in  brachiis  determinatur.  Uudelardo- 
nem  adhibemus,  et  illud  secundum  exigentiam  rei  imponentes  vel 
ea  que  pro  istis  habent  poni  adhibemus.  Sicut  autem  cubitis  os  a- 
liquando  exit  a  propria  iunctura,  sic  accidit  de  osse  genu :  et  dici- 

(i)  Curam ,  i4g8. 

(?)  Farina  sigali  mumia  vel  saguis }  149S. 

(3)  Ces  4  mots  manqueat  dans  i4g8. 

(4)  Ce  membre  de  phrase  me  paroit  altere.  mais  je  ne  vois  pas  le  moyen 
de  le  reslituer  avec  surete. 


57*2 

tur  proprie  istud  tZw/ocafto.  Est  autem  differentia  inter  dislocalionem 
et  fraeturam ,  quoniam,  sicut  dicit  Avicen.  (I)  Dislocation st  egressio 
ossis  a  stio  loco  et  situ  qui  est  per  naturam,  id  est  iuxta  illud  quod  si 
vicinum  nx.\stil.  Integra  fractura  estsolutio  conlinuitatis  propria  ossi: 
unde  ubi  est  dislocatiu.non  leditur  os,  si  non  exitasuo  loco,  quantum 
est  de  dislocatione  non  leditur  Bed  potest  ledi  quod  potest  fractura 
esse  simul  cum  dislocatione,  et  in  fractura  semper  os  leditur.  —  Si 
enim  os  brachii  a  propria  iunctura  exierit,  sic  reducatur:  Ponat 
medicus  calcaneum  suum  in  iunctura  brachii,  manum  patientis  tra- 
hens,  imprimat  calcaneum  et  sic  os  ad  propriam  iuncturam  redu- 
cetur.  Quo  facto  ligetur ,  et  Gant  que  in  hoc  casu  sunt  necessaria. 
Et  similiter  si  os  genu  exierit  a  sua  iunctura  in  poplite  ponat  cal¬ 
caneum  fortiter  imprimendo  et  cum  manu  pedem  patientis  trahen- 
do  donee  situs  debitus  reddatur  ossibus  dislocatis:  postea  ligetur 
plumaceolus  astellara  in  plicatura  ponendo  ;  et  si  fuerit  vulnus  pro- 
cedatur  sicut  est  dictum  in  illo  capitulo ;  Si  vsrtebram ,  etc.  {pars  X , 
cap.  XXIX.) 

Si  vero  pars  patelle  separetur  sine  vulnere  vel  sine  nervi  lesione 
sola  iunctura  curetur  relicta  deputatione  aperta.  Si  autera  vulne- 
retur  sagitta  vel  telo  ita  quod  nervi  qui  sunt  ibi  ledautur,  extracta 
carne  prout  melius  poterit,  ne  cum  frigido  tangatur,  intromitta- 
tur  ferrum  candens,  et  fiat  sicut  dictum  est  XV.0  capitulo  primi 
libri  huius  modi  ( sic  )  tractatus.  Et  facto  cauterio  in  nervis  non 
debet  exspectari  ossis  reparatio,  sed  statim  suatur  vulnus  et  opti¬ 
me  reparabitur;  et  a  parte  nervi  etiam  eonfortabuntur,  ita  quod 
non  recipiant  humores  fluentes  aliunde.  Ista  autera  Gant  cum  lesio 
recens  est  supra  suturam  et  iu  quolibet  alio  vulnere  ponamus  pul- 
verem  vehementer  restrictivum,  quia  consol idatione  iudiget,  qua¬ 
si  (sic).  Recipe  rosarum  rubrorum,  ossium  combustorum,  plumbi 
usti  ana  drach.  ij,  aloes,  thuris  ana  drachm,  i ;  Gat  pulvis  qui  su¬ 
per  suturas  ponatur  ,  vel  aspergatur ,  et  in  vulneribus  indigenti- 
bas  consolidatione.  — Item  alius  pulvis :  Recipe  rosarum ,  balau- 
stie,  ceruse,  plumbi  usti  ana  drachm,  i,  gallarum  se  (?)  rosarum, 
aluminis  ana  unc.  dimid.,  aristologii  drachm,  i,  thuris  minutis 
drachm,  i. — Ex  istis  omnibus  fiat  pulvis  quo  utendum  est  sicut  de 
aliis  pulveribus  dictum  est.  Et  si  vulnera  fiat  in  senibus ,  hoc  em- 
plastro  curentur :  De  ordeo  autem  cembusto  fiat  pulvis  que  confi- 
tiatur  cum  oleo  mirtino  roseo  ,  appositis  plumbo  et  cerusa  et  alu- 
mine  et  coramixtis  ;  et  stupa  vel  tenta  in  hoc  unguento  intincta  in 
vulnere  facto  in  corpore  senum  superponatur.  Unde  dicit  Avicen.  (2) 
quod  vulnera  senum  aliter  curanda  sunt  quam  vulnera  juvenum. 
Isti  autem  pulveres  predicti  in  consolidatione  vulnerum  sunt  neces- 
sarii,  et  quedam  que  in  eis  recipiuntur,  sicut  aristolochia.Unde  A- 
vicen  (3) :  Aristolochia  combustaest  vehementis  consolidationis,  et 

(i)  Canon,  lib.  IV,  fen  d,  tract,  i.  cap,  i. 

fa)  Voy.  Canon ,  lib.  IV,  fen. 4,  tract.  2,  cap.  I, 

(3)  Canon  lib.  IV,  fea,  4>  tract.  2,  cap.  io- 


573 

alumen,  et  galle  immature,  et  folium  fici,  et  pulvis  factus  deossi- 
bus  combustis;  postea  dicit  (1)  quod  lac  acetosum  consolidat  ma- 
gna  valnera  et  maligna. 

Hie  determinat  de  vnlneribus  cruris  et  tvbie  et  de  lesionibus 
eius.  Si  igitur  tybia  frangatur  cum  vulnere  vel  sine,  procedendam 
est  secundum  artem  dictam  et  in  vulneribus  brachiorum  determi- 
natam;  et  sitelum  perforaverit  quantum  ad  latitudinem  et  ad  alia 
Gat  sicut  est  dictum  in  aliis  capitulis  que  de  simili  modo  loquenlur 
{leg.  loquuntur). 

Consequenter  autem  determinat  de  vulneribus  musculorum  et 
coxarum  et  brachiorum.  que  si  vulnerentur  ex  transverso  et  car- 
nositas  que  est  inter  cubitum  et  spatulam  spatio  trium  digitorum 
vulneretur.  Si  tumor  ad  superiora  descenderit  et  pustule  nigre  ap- 
paruerint,  signum  est  mortis.  Si  autem  tumor  ad  inferiora  descen¬ 
derit  et  pustule  albe  appariierint,  curetur  ut  cetera  vulnera.  ftlu- 
sculus  autem  coxarum  eadem  mensura  distat  sicut  musculus  bra¬ 
chiorum  a  spatula.  Unde  iij  digili  a  spatula  mensurandum  est  et 
eadem  diligentia  in  cura  utriusque  vulneris  in  curando  exhibenda. 

Hie  autem  determinat  de  vulnere  in  quo  sive  nervi  ledantursive 
non,  ad  curam  ergo  manuum  supradictam  est  recurrendum.  Cura 
enirn  istius  capituli  sufficienter  est  determinata  in  isto  capitulo.Si 
verlebrum ,  etc.  (pars  X,  cup.  XXIX),  et  ideo  cura  eorum  que  ibi 
fit  in  cura  istorum  que  hie  nutatur  (sic)  repetatur. 

Consequenter  autem  determinat  de  disiunctura  pedum,  cuius 
curam  sufficienter  determinat  actor  in  tractatu  (?).  Ista  ad  presens 
dimittantur  vel  sufficiant. 


IV,  fen  4i  tract.  2,  cap.  9.  Ce  n’est  done  pas  apYe&  mais  av(tn\ 
la  mention  de  Varistoloche  brulee  qu’on  tronre  dans  Avicenne  celle  du  lac  Ox 
cetosum . 


574 

IflCIl-IT  LIBER  SECUNDCS  DE  EGRITUDINIBUS  EX  COCREPTIS  HUMO- 
RIBDS  GENERATIS  VEL  EX  HCMORIBUS  TOMPOSITIS  VEL  C0N1C5- 
CTIVIS,  SCILICET  DE  APOSTEMATIBUS,  CANCRIS  ET  FISTLLIS.  — 
ET  SUBT  IN  EO  PARTES  V. 

( Trxlus  Rotandi.  —  Prologus  libri  secundij. 

Nemo  prolixitatis  ve!  rudissermor.is  milii  crimen  imponat,  cum 
multa  paucis  implicita  obscuritatera potins  (! )  quam compendiicom- 
moditatem  parere  soleant;  et  ego  non  solum  provectis  sed  etiam 
aliis  proficere  disposui.  Quocirca  quecumqiie  ab  egregio  doctore 
communiter  et  privatim  recepi,  et  de  eius  scriptis  habere  valui , 
ordine  (2)  in  scriptis  redigere,  et  ut  pulchrius  elucescant  in  com- 
muni  deducere  deliberata  ratione  decrevi.  Curis  igitur  vulnerum 
tocius  corporis  a  capite  usque  ad  pedes  compendiose  per  ordinem 
exsecutis,  ad  curas  egritudinum  que  ex  corruptis  generantur  hu- 
moribus  et  que  cyrurgiecurantur  beneficio  condescendam,  scilicet 
de  apostematibus,  cancris  et  fistulis.  Et  sunt  in  isto  secundo  libro 
partes  V. 

Capilula  secundi  libri. 

Pars  prima. —  De  apostematibus  tocius  corporis  secundum  omnes 
suas  species  a  capite  usque  ad  pedes  accidenlibus. 

De  apostematibus  secundum  omnes  suas  species  quibus 
signis  propriis  distinguantur  et  primo  de  curis  fleg- 

monum . Capitulum.  I. 

De  cura  antracis  et  carbnnculi  ac  apostematum  .  cap.  IT. 

De  cura  squinantie  et  quot  sint  eius  species  et  de  signis 

curabilis  vel  incurabilis  . . cap.  UK 

De  curis  apostematis  frigidi  quod  fit  ex  flegmate.  cap.  lilt. 

De  scrophulis,  nodis,  testudinis  et  glandulis  capitis  ac 

tocius  corporis  et  curis  earum . cap.  Vc 

De  cura  botii  quod  fit  in  gula . cap.  VI. 

De  cura  apostematis  sub  assellarura  quod  vocalur  bubo  c.  VII. 

De  apostematibus  roamiliarum.  .....  cap.  VIII. 

De  inflatione,  rubore  et  dolore  testiculorum.  .  cap.  IX. 

Pars  secunda.  —  De  lynea  el  de  puslulis  capitis  et  de  pustulis  fa¬ 
ciei,  de  serpigine  el  de  morphea. 

De  cura  tynee . cap.  X. 

De  pustulis  capitis  e  de  aliis  superfluitatibus  ibidem  con- 

(1)  Et  confusicmem  est  ajoute  par  i4g8. 

(2)  Certo  est  ajoute  par  14985  <?ui  omet  redigere ,  et  qui  donne  communem 
au  lieu  de  communi. 


575 

surgentibus . .  cap.  XI. 

De  pustulis  faciei  et  variolis  curandis.  .  ,  .  cap.  XI T. 

He  serpigine  et  irapetigine . cap.  Xlli. 

De  morphea  et  curaeiusdem.  ......  cap.  XI1II. 


Pars  lercia.  —  De  polipo  etde  nliis  super jluifalibus  nasi  que  non 
sunt  polipus  et  de  fissuris  labiorum. 

De  curis  polipi  et  aliarum  superfluitatum  nasi  que  non 

sunt  polipus . .  cap.  XV. 

De  fissuris  labiorum  et  punctura  eornm  .  .  .  cap*  XVI. 

Pars  quaria.  —  De  canero  narium ,  labiorum  ,  gingivarum  el  faciei 
et  tocius  corporis. 

De  cancro  nato  in  labiis  vel  gingivis  vel  in  alia  parte  fa¬ 
ciei  et  cura  eiusdem . .  .  cap. 

De  cancro  quocumque  modo  fiat  vel  nbicuraque  .  cap. 

De  cancro  in  mamillis . .  cap 

De  cancro  in  virili  membro  et  de  verrucis  in  veretro  de 

lendis . .  * . cap 

De  inflatione,  excoriatione  et  rubore  testiculorum  cap. 

De  cancris  tybiarum  vel  pedum  vel  articulorum  eorum  c. 

De  malo  mortuo  et  pustulis  que  fiunt  in  cruribus.  cap 

Pars  quinta.  —  De  fistulis  tocius  corporis. 


De  fistula  in  lacrimali  ocnli.  ......  cap.  XXIIIE. 

De  fistula  in  mandibula . cap.  XXV. 

De  fistulis  circa  collum  vel  cervicem  innatis.  .  cap.  XXVI. 
De  fistulis  brachiorum  ........  cap.  XXVII. 

De  fistulis  ventris* . cap.  XXVlII. 

De  fistula  in  ano. . cap.  XXIX. 


INCIPIENT  GLOSCLE  SECOND!  L1BRI  DE  EGRITUDINIBUS  EX  CORRU- 
PTIS  HDMORIBUS  GENER.4TIS  VEL  EX  HDMORIBUS  COMPOSITE  VEL 
COMMIXT1S,  SCILICET  DE  APOSTEMATIBOS,  CANCRIS ,  FISTULIS* 

Capitula  secundi  libri. 


De  aposteraatibus  secundum  oranes  species  suas  quibus 


signis  propriis  distinguantur . . 

.  cap. 

I. 

De  cura  antracis.  .  . . cap. 

De  cura  herpetis  estiomeni  corruptionis  vel  herisipile  ac 

II* 

apostematum  calidorum . .  . 

cap.  • 

III. 

De  cura  squinantie.  . . 

cap. 

HU- 

De  scruphulis,  nodis,  testudinibos  et  glandulis 

.  cap. 

V. 

De  cura  botii  gole. . 

.  cap. 

VI, 

XVII. 

xvm. 

XIX. 

xx. 

XXI. 

xxir. 

XXIII. 


576 

De  bubone . cap.  VIT. 

De  apostematibus  et  doloribu?,  cancris  et  fistulis  marnil- 

larura . cap.  VIH. 

De  infiatione,  rubore  et  dolore  testiculorum.  .  cap.  IX. 

De  cura  tynee  ..........  cap.  x. 

De  scropbulis  capitis  ut  superfluitatibus  .  .  .  cap.  XI. 

De  pusluiis  faciei  et  variolis  deleodis  ....  cap.  XII. 

De  serpigine  et  impetigine. . cap.  XIII. 

De  morphea . cap.  X[HI. 

De  curis  polipi  et  aliarum  superfluitatum  nasi  que  non 
sunt  polipus . .  cap.  XV. 

De  fissuris  labiorum  et  punctiira  eorum  .  .  .  cap.  XVI. 

De  cancro  narium,  labiorum,  gingi varum,  faciei  ac  to- 

cius  corporis . .  .  cap.  XVJI. 

De  nolimetangere  .  .  . cap.  XVIII. 

De  cancro  quocumque  modo  Bat  vel  ubicumque.  cap.  XIX. 

De  cancro  in  virili  membro  et  de  verrucis  virge  delen- 

dis . .  .  cap-  XX. 

De  cancris  tybiarum  vel  pedum  vel  articulorura.  cap.  XXL 

De  fistula  in  lacrimali  oculi . cap.  XXU. 

De  fistula  mandibule.  . . cap.  XXIII. 

De  fistula  circa  collurp.  vel  eervicem  .  .  .  .  cap.  XXIIII. 


PARS  PRIM  A. 

De  apostematibus  tocius  corporis  secundum,  omnes  species  suas 
a  capite  usque  ad  pedes  accidenlibus. 

Cap.  1.  (Dot.  //,  nj  —  De  apostematibus  secundum  omnes  suas 
species  quibus  signis  propriis  dislinguantur  ,  elprimo  de  curis  flegmo- 
num  {  Texlus  Rolandi ) . 

Sicutautera  humores  diversisunt  in  humanocorpore,  ita  quidem 
et  collectiones  que  ex  eorum  superfluitatibus  vel  habundantia  con- 
surgunt  diversis  nominibus  nuncupantur.  Generali  autem  nomi¬ 
ne  apostemata  nuncupantur.  Quoram  quidem  iiij  sunt  species.  A- 
liud  enim  fitde  sanguine  et  dicitur  flegmon;  aliud  de  colera  ;cole- 
ra  vero  alia  estnaturalis  alia  innaturalis:  naturalis  vero  dicitur  co¬ 
lera  rubra  ,  innaturalis  dicitur  melancholia.  Apostema  ergo  quod 
fit  de  colera  rubra  dicitur  herpesestiomenus  ,  quod  autem  fit  de 
melancholia  dicitnr  cancer  interior  (I).  Aliud  fit  de  flegmate  dici¬ 
tur  zimia  (2) ;  unde  qnodcumque  autem  fuerit  per  propria  signa 
congnoscitur.Si  enim  fiat  apostema  de  sanguine,  rubor,  pulsus,  do¬ 
lor,  calor  et  tumor  inerunt  Ex  flegmate  signa  sunt  hec:  albedo, 
mollicies,  ut  si  digitum  impresseris  quasi  signum  foraminis  facies. 

(i)  Ce  mot  manque  dans  i4g8. 

(a)  Zinia ,  1498  ;  Simon  de  Genes  dans  sa  Clavis  sanationis  :  a  Zimia : 
apostema  fieumaticum  quod  undhimia  dicitur. 


5?7 

Ex  colera  rubra  taliasigna  procedunt:  ca!or,  rubor  mixtus  citrino 
colori.  Ex  colera  nigra  sive  ex  melancholia  hecsunt  signa:  ingens 
duricia  cum  quadam  nigredine.  Nunc  ad  curas  eorum  veniamus;  fiat 
ergo  huiusmodi  cathaplasma:  Accipe  rutham,  ciminum,  lardonem, 
farinam  tritici,  cepe,  que  omnia  coquantur  in  vino  albo  et  oieo  efc 
diu  agitentur,  deindesuperponantur  quousque  ad  saniem  veneril: 
maturato  vero  apostemate  inferius  ubi  locus  magis  dependet  caute 
cum  sagiteila  vel  flebotomo  inscidatur  perlongum,  etsi  fieri  potest 
digitus  intromittatur  et  diligenter  tota  sanies  exprimatur;  qua  di- 
ligenter  expressa  (1)  stuellus  de  panno  immittatur  et  bis  in  die 
mutetur,  et  curetur  deinceps  ut  cetera  vulnera. 

Cap.  I.  De  apostemalibus  secundum  omnes  species  suas  quibus  si~ 
gnis  propriis  distinguantur .  (  Glosulae  Qmtuor  Magislrorum  J. 

Sicutautem  humores  diver  si  sunt  in  humano  corpore  ,  etc.  — Hie 
determinat  actor  de  apostemalibus  et  causam  assignat.  Apostema 
igitur  est  tumor  vel  inflatio  membri  preter  naturam  ex  quaiiqua 
materia  in  aliqua  parte  corporis  coliecta  Et  Constantinus  (2)  qui- 
dem  eodem  mod©  diffinit:  apostema  est  tumor  vel  infiatio  membri 
ex  superfluis  humoribus  ;  et  tunc  apostema  reducitur  ad  morbum 
officialem,  cum  sit  morbus  i:i  figura  licet  autem  (sic)  duo  morbi  per 
accidens  causentur,Unde  Avicen:  Apostenprest  egritudo  compos ita 
ex  tribus  aegritudiuibus  generibus  egritudinis  ,  scilicet  ex  malicia 
constitutionis  et  solulione  continuitatis  et  malicia  forme  et  figure  ; 
et  non  est  inlelligendum  quod  ex  istis  tribus  generibus  fiat  unum 
proprium  unione  vel  congregatione,  ut  malicia  constitutionis  vel  so- 
iutio  continuitatis  coniungantur  cum  malicia  forme  et  figure,  sicut 
in  canero  sic.  patet  quod  sit  apostema.  Accidit  autem  isle  morbus 
in  omni  membro  quod  potest  nutriri.  Unde  etiam  ossa  possunt  a- 
postemari  ex  superfluitate  nutrimeuti  quia  possunt  augeri  pre¬ 
ter  naturam. 

Apostemata  autem  multipliciter  dividuntur:  aliquando  enim  se¬ 
cundum  causas  efficientes,  aliquando  secundum  materiales.  Secun¬ 
dum  quidem  efficientes  datur  huiusmodi  divisio:  apostemata  que- 
dam  sunt  a  causa  priraitiva,  quedamab  antecedente:  causa  autem 
primitiva  est  ut  percussio,  casus,  rnorsus,  desiccatio  et  consimilia  - 
Omnia  autem  ista  sunt  causa  apostema  turn  per  hanc  viam;  ex  istis 
enim  dolet  membrum  et  membro  doleuti  nalura  mittit  sanguinem 
utei  succurrat :  membrum  vero  cum  sit  debile  non  potest  humo¬ 
res  assimilare  sibi ;  sed  quod  (3)  existentes  preter  naturam  ,  apo- 
stemantur.  Causa  autem  antecedens  secundum  Constantinum  in 
Pantegni  (4)  est  sextupla:  prima  enim  causa  est  debilitas  virtu  in 
postitive;  secuuda,  fortitudo  membri  impelleutis;  tertia  ,  debililas 

(i)  Emissa.  id.98. 

(*?)  Pantechni ,  lib.,  vm  theorice  rc ap.  S  ,  f.°  38  dansles  Oeuvres  d‘  Y- 
saac. 

(3i  Ce  membre  de  phrase,  dent  ie  sens  n'est  du  resie  pas  doateux  .  pa- 
roit  avoir  subi  quel  q  lYa  tte  ra  tio  :iv 

{ i)  Loe.  sup.  laud. 


37 


579 

noembri  recipient^;  quarts  est  multitudo  humotis  secundum  reple- 
tionem  vasarum  vel  tenore  virtutis;  quinta,  iargitas  viarum  ;  sex- 
ta,  supposilio  membri ;  unde  rnultocies  finnt  apostemata  in  collo  , 
vel  nervis,  vel  costis,  vel  gutture,  vel  pulmone,  quod  ista  membra 
capiti  sunt  subposita. 

Cause  autem  materiales  apostemata ra  sunt  vi ,  scilicet  iiij  hu- 
mores,  ventositaset  aquositas;  ex  islis  enim  vi  causis  simplicibus 
vi  genera  simplicium  apostemaluna  generantur;  ex  sanguine  enim 
genera tur  flegmon ,  ex  coiera  herisipila ,  ex  flegmate  vero  zimia,  ex 
melancholia  sclirosis ,  cancer,  nocli,  scrofule  et  verruce,  ex  aquosita- 
te,  ydrqpisis  et  sanies  aquusa,  ydroforbia  flj  in  cerebro  ;  ex  ven- 
tositate  autem  generatur  et  inflalio  ;  et  hec  quidem  sunt  genera 
apostematnm  quantum  ad  causes  simplices.  Ista  autem  apostema¬ 
ta  diversificautur  secundum  diversitatem  cause  sue  materials.  San¬ 
guis  enim  aliquando  est  equalis  in  substantia  et  constitutione  ,  et 
apostema  generatam  ex  tali  sanguine  ruborera  habet  et  doloretn  , 
non  tamen  multnm  inteasum  et  est  latum  et  positam  in  profundo 
et  est  pulsans,  et  aliquando  sanguis  equalis  est  in  constitutione  et 
grossus  in  substantia  ,  et  apostema  factum  de  tali  sanguine  habet 
emnia  accidentia  intenliora  supradicta;  et  habet  duriciem  :  item 
aliquando  saeguis  est  equalis  in  constitutione  etsubtilisin  substan¬ 
tia  ,  et  tunc  apostema  est  acutum  sicut  spina  et  dolorosum  et  ru- 
brum;  et  aliquando  sangnis  peocat  in  substantia  et  constitutione,  et 
de  tali  generatur  sacer  ignis  vel  carbunculus,  unde  sicut  vult  Avi- 
cen.  ,  si  sanguis  sit  grossus  in  substantia  et  pessimas,  et  eonslitu- 
lio  sit  pessima,  ex  tali  sanguine  generatur  herisipila  sanguinea  vel 
combustio,  vel  crustala,  vel  ignis  persicus  et  est  fere  idem.  Si  ve¬ 
ro  substantia  sanguinis  sit  subtilis  et  penetrabilis  et  constitute  si¬ 
militer,  tunc  accidit  herisipila  fraudulenta;  ex  hiis  enim  loeus  cor- 
rodituretad  u  ilira  am  nlceratur. 

Ex  coiera  etiam  diversa  apostemata  hunt,  unde  dicit  Passiona - 
rivs  quoniam  ex  coiera  iiij  herpetes  generantur,  scilicet  herpesestio- 
rnenus,  herpes  cingulus,  herpes  impetigo,  herpes  serpigo  (2).  Item  ex 
flegmate  multa  Sunt  apostemata;  ex  flegmate  equalisit  zimia  ,  ex 
grossiori  acrocordo  vel  glandula. 

Ex  flegmate  valde  viscoso  fiunt  iilj  genera  apostematum,  sci¬ 
licet  apostema  pingosum,  mellilum,  mutativum  et  pullitivum;  ita 
ponit  Coflstantinus  (3) :  ex  flegmate  autem  salso  fiunt  pustule  sa- 
niose.  Melancholia  autem  si  non  sit  putrefacta  ,  sed  sit  quasi  fex 
sanguinis,  facit  schirosim.  Si  vero  putrefacta  corrosiva,  facit  can- 
•crum.  Si  vero  grossissiraa  sit  nondum  putrefacta  facit  verrucas, 

{ ()  II  Taut  sans  doute  lire  ydrokephalos.  Voy.  Simon  de  Genes,  voce. 

(2)  Je  trouve  des  definitions  analogues  ,  mais  non  identiques  dans  le 
Passionarius  de  Gariopuntus  livre  v,  chap.  Si  et  suivants. 

(3;  Lib.  iheorice,  VIII,  «■,  ou  on  lit:  Genera  (  apostemalis  phlegmatici  ) 
sunt  tin,  p  nguosum,  melietinum.puUinum  quoque  et  iuncativum.  —  Voy. 
aussisur  les  pustules  le  chap.  xx. 


579 

nodos,  scrofulas  in  ipsis  cistis  contentas,  et  sic  palet  qne  dicenda 
crant  de  apostematibus  simplieibus. 

Apostemata  autem  componnntur  tone  {sic)  quoniam  (quum?)  enim 
ad  generationem  apostematum  eompositi  fuerint  duo  humores,  vel 
iij, vel  iiij.  Si  ergo  sanguis  et  coiera  equaliter  concurrerent.ex  hits 
apostema  fit,  quod  vocatur  flegmon ,  herisipUa  ;  si  autem  sanguis 
superhabundet,  herisipila  fl->gmonides  dicitur  ;  si  coiera  plus  habun- 
det,dicitur  flegmon  herisipilades.  Ex  coiera  vero  et  sanguine  adusto 
Bunt  thenascame ,  candene,  \e\cancrene,  et errace  ( I ).  Sed  tamen  ad 
causas  formales  talis  est  divisio  apostematum  :  quedam  sunt  -calida, 
quedam  sunt  frigida  Dicuntur  autem  aposteroata  calida  que  fiunt 
de  sanguine,  vel  de  coiera,  vel  de  quolibet  alio  humore  putrefacto: 
unde  si  flegma  ve!  melancolia  putrefiant,  apostema  calidom  faciunt 
si  ad  apostema  colligar.tur.  Galienus  in  secundo  Conslilutionum ,  quo- 
niam  omne  putrefactum  calidum  est  caliditate  putredinali  (2).  A- 
postemata  frigida  fiunt  de  flegmate  vel  de  melancholia  non  putre- 
facta.  Item  apostematum  quedam  sunt  mollia  et  fluxibilia  ,  sicut 
ilia  que  fiunt  de  flegmate  vel  de  aquoso  humore  sanguineo,  quedam 
sunt  dura  sicut  ilia  que  fiunt  de  melancholia  vel  de  flegmate  mu- 
seillaginoso  vel  humore  grosso. 

item  apostemata  dicuntur  vel  a  locis  in  quibus  fiunt  vel  a  nocu- 
mentis  que  fiunt  ab  eis ;  apostema  enim  anterioris  partis  capitis  vel 
cerebri  dicitur  frenesis,  id  est  in  pelliculis  cerebrum  continentibus 
etservantibus ,  ut  pia  mater  vel  dura  mater;  apostema  vero  po- 
sterioris  partis  cerebri  dicitur  lilargia,  et  hoc  est-a  suo  nocumentc, 
id  est  oblivione  quam  indnc'i, lelhes  enim  idem  est  quam  o&//mV;  et 
apostema  oculi  dicitur  obtalmia,  obtalmon  enim  idem  est  quam  o'cu- 
lus.;  et  apostema  faciei  dicitur  morfea  vel  nolimetangere  ,  propter 
suam  maliciam ;  apostema  pulmonis  dicitur  peripneumonia;  aposte¬ 
ma  lateris  dicitur  pleuresis ;  hec  quidem  de  causis  et  sign  is  siiffi- 
ciant. 

Item  quedam  istorum  apostematum  sunt  aento  capite  existed!  ia, 
et  hocsignificat  subtilitatem  materie  et  calorem  eiusdem  ,  et  hu- 
iusmodi  materia  cito  digeritur  et  dividitur  et  in  saniem  convertitur, 
sicut  dicit  Constantiuus  in  Pantegni,  unde  significant  habilitatem 
materie  ad  materiem.  Quedam  autem  sunt  habentia  caput  latum 
et  obtusum,  et  ista  significant  grossitiem  materie  et  debilitatem 
caloris  et  nimiam  nature  prigritatem,  huiusmodi  etiam  materia 
tarde  digeritur  et  tarde  in  saniem  convertitur.  Hi  is  ergo  determi- 
natis,  de  curatione  apostematum  consequenter  est  videndum. 

In  curatione  igitur  apostematum  iiij  sunt  attendenda ;  primum 
enim  est  utrum  sit  a  causa  primitiva  vel  antecedeute  ;  secundum 

(1)  Je  n’ai  trouve  ni  thenascame ,  ni  candene  ,  ni  errace.  Peuteire  can- 
crene ,  est  pour  gangraene ,  peufc  etre  aussi  faut  ii  lire  erratice  au  lieu  de  er  ¬ 
race. 

(2)  J’ai  bien  retrouve  le  funds  raais  non  les  termes  de  cette  proposition -dans 
le  trade  Des  temperamen's.,  -mais  piufot  dans  !e  l.  et  ie  III.  iirres  que  dans  ie 
second.  Voy.  particul.  1,  tv  in  fine,  et  III,  i?  init. 


580 

est  utrum  sil  cam  corporis  repletione;  tercium  eat  utrum  si.it  ca- 
lida  vel  frigida  ;  quartum  est  utrum  sit  in  membris  interiori- 
bus.  Si  ergo  fuerit  curn  corporis  repletione,  ab  ipso  princi- 
pio  necessaria  est  purgatio  corporis  per  fiebotomiam  vel  i'arma- 
eiam  ,  sive  sit  a  causa  primitiva  sive  ab  antecedente :  per  flebo- 
tomiam  autem  in  causa  sanguinis  vel  in  equali  excessu  humoris , 
per  farmaciana  in  melancholia,  ilegmale  et  colera  quarido  sola  in 
corpore  dominantur  ;  exipitur  tamen  in  apostemate  stomachi,  e- 
patis  et  inlestioorum  in  quibus  farmacia  multum  nocet,  quoniam 
attractus  humor  ad  hec  losa  maius  fit  vel  fac-it  apostema  ;  iri  hiis 
enim  sola  flebotomia  convenit  vel  raedicina  resolutiva  velevacuati- 
va.  Facta  ergo  corporis  mundilicatioue,  vel  oon  (I)  inventa  corpo¬ 
ris  repletione,  superest  raateriem  a  membro  removere  per  apocru- 
stica,  id  e.st  repercussiva,  et  per  attractiva  et  resolutiva,  exceptis 
casibus  excipiendis  qui  multi  sunt  Unde  versus: 

Frigida  materies  congesta,  cretica  multa 
Atque  venenosa  prope  membrum  nobile  naissa, 

Temporis  nullis  sunt  arte  repercutienda  (2). 

Primo  casus  est  si  materies  fuerit  venenosa  vel  nimiscalida,  non 
est  utendum  repercussivis  at  in  antrace  vel  colera  adusta.  —  Se- 
cnndus  casus  est  apostema  frigidum  propter  debiiitatena  virtutis  pa- 
scitive,  quod  appeliatur  apostema  cougestionis.  —  Tercius  aposte¬ 
ma  factum  secundum  viarn  crisis  ad  uiiquam  convenientem  regio- 
nem  non  in  membro  nobili.  —  Quartos  est  apostema: factum  ju- 
xla  nobile  membrum  vel  in  emnnctoriis  membrorum  nobilium  , 
ut  sunt  aures,  colium,  inguina  et  suba-celie ;  ad  hec  enim  loca  ma¬ 
teria  cum  ventosa  vel  cum  ingenio  aliquo,  ut  membra  interiora 
mundificentur,  est  attrahenda.  —  Quintus  est  apostema  fie  mate¬ 
ria  nimis  frigida  et  terreslri. —  Sextus  est  apostema  uimis  magnum 
per  strictam  derivationem  factum. 

in  hiis  ergo  casibus  credimus  maleriam  non  esse  repercutien- 
dam.  In  omnibus  autern  casibus  corpore  non  repleto  neque  indigen- 
te  evacnatione  non  solum  credimus  materiain  esse  repereutiendam, 
sed  etiam  ad  locum  unde  veuerat  Irahendam  et  Iransmittendam- 
Unde  Gaiieuus  in  fine  Tegni :  liursus  igitur  recurres  aut  per  pul- 
sum  (3),  aut  tractum,  aut  transroissum,  aut  secundum  a- 

liquod  horum,  aut  secundum  omnia,  per  ipsam  vero  que  potitur 
partem  evacuabitur,  hec  quidein  manifesto  et  sensibiiiter,  hec  ve¬ 
to  in  evaporationes  term i nan tur.  Pulsaiio  autem  sive  repereussio 
habet  fieri  per  apoeruslica  ,  sicut  sunt  succi  herbarum  frigidaruai 

(0  Danslc  MS.  apres  non  vient  replela  marque  pour  etre  efface. 

(2)  Ces  tt  ois,  vers  paroisscnt  appartenir  au  Regimen  Salerni ;  mais  ne  les 
eyant,  trouves  ni  Jans  les  editions,  ni  dans  les  fragments  inedits  ,  je  ne  les 
avais  compris  dans  moil  edition.  Be  R. 

(3)  Apres  ce  mot,  it  y  a  un  biauc  dans  le  MS.,  et  toute  la  phrase  parpit 
aU«ree. 


581 

at  sempervive  ,  portulace,  virge  pnstoris.  factuce,  fu*quiami,  endi- 
vie,  solatri,  papaveris,  mosciltagims  psillii,  spongia  infu^a  in  aqua 
et  aceto.  Hem  pulvisde  cortieibus  maiorumgrauatorum  cum  succo 
insquiami  sempervive,  hoc  forte  est,  sumat  cum  aceto  acacia  et  san- 
dalio. 

Et  sciendum  quod  apostema  sanguineum  minori  indiget  infrigi- 
datione  ;  apostema  vero  colerieum  indiget  fortiori,  item  apostema- 
ta  sanguinea  plus  indigent  evaeuatione,  apostemata  vero  eolerica 
altera  tione.  Et  est  eliam  sciendum,  sicut  die  it  Avicen.  in  capffculo 
apostemalum  in  iiij  libro  quod  cum  repercussio  apostematis  frigi- 
di,  apponendum  est  aliquod  in  quo  virtus  e«t  calida  sicut  est  absin¬ 
thium,  menta,squinantum,  blatta  bizantia;  alioquin  materia  aposte¬ 
matis  congelaretur  et  supra  vet  ultra  modum  induraretur.Termmus 
autem  infrigidalkmis  et  repercussion-is  est  quando-  calor  loci  et  color 
parti-m  incipit  motari.  Cavendtim  est  cnim  ne  locus  in  livorem  ve’r 
nigredinem  cenvertator,  quod  sigmim-est  mortis  Quo  i  si  conlingat, 
locus  cum  aqua  calida  fomentetur.Si  autem  materia  multtim  fuerit 
indurata,et  congelafca.et  coagulata,  locus  cum  aqua  calida  et  sale  fo=~ 
mentetur  etposteascalpelletur.in  augmento  autem  adiungeuda  sunt 
maturativa  cum  repercussivis  et  rumpenlibus,  et  repercussiva  sunt 
paulatimdimittenda,et  maturativa  paulatiin  et  paulatim  adjungenda, 
itaquod  in  statu  pura  maturativa  apponantur-Et  translatio  quidem  ad 
contrarium  sive  ad  oppositum  fit  quinque  modis,  scilicet  per  fleboto- 
miam,  ventosam,  per  medicinam  fortiter  attractivam,  utsunt  que-c 
dam  gnmme  calide  et  quedam  herbe  frigide,  sicut  oculus  Christi; 
item  per  excerciciam,  ut  per  rem  ponderosam  in  parte  opposila 
delatam :  bee  autem  omnia  debent  fieri  communicante  (?)  parte 
patiente.  Transmissio  autem  fit  paulalim  per  propriam  virtutern 
ipsius  membri.  Rursus  sic  fertur  per  materias  (?)  attractivas  attra- 
here,  et  consequenter  deinde  videndutn  est  de  maturativis  aposte- 
naatum.  Unde  versus  (I)* 

Maturant  fenugrecum  Hni  qnoque  semen, 

Lilia,  fermentum-  sticados,  althea,  butyrum, 

De  mofuro finis  aposDmftf am.  —  Et  dicit  Avicen.  quod  mature- 
feio  completur  in  eo  cum  quo  cum  calore  consistit  opilatio  et  con- 
glutinalio,  ut  per  ipsam  calor  interius  retineatur  :  unde  matura- 
fciva  debent  esse  calida  caliditate  propinqua  celiditali  corporis  ,  et 
conglutinativa  sicut  ipse  dicit  in  tercio  ;  et  ista  quidem  maturati¬ 
va  diversificantur  secundum  diversitatem  corpornm  et  membrorum. 
Unde  maturativa  in  causa  calida  est  farina  tritici  cum  aqua  et  oleo-. 
—  ltemaccipiatur  malva  et  senecio,  el,  decoquatm'  in  aqua;  postea 
leniter  exprimantur  et  terantur  auxungia  porct  sine  sale,  et  eai- 
plastrunj  et  super  stupam  extensum-  prius  nwdefactam  apostemalv 
superponatur.  —  Item  in  causa  frigida  recipe  radicis  iapalii  aetjijr 

■(f)  Schol,  Salc-rn.  > ,  i658  3^.  ed  de  Reozi,  p-. 


582 

vel  eius  folia  cum  radice,  etdeeocta  in  aqua  et  leniter  expressa  te- 
lantur  cum  auxungia  porci ;  eodem  modo  operator.  Sed  hoe  em- 
piastrum  modo  dictum  in  estate  non  est  appouendum  :  nam  visco- 
sitatesua  opilando  poros  fumus  in  aquam  conversus  fistulam  indu- 
cit :  unde  emplastra  de  bismalva  facta  consueveruut  inducere  fistu¬ 
lam  hac  ratione.  — Item  senecio  teratur  et  frixetur  cum  auxungia 
porci  veteri  et  superponatur.  —  Item  recipe  bismalvam,  malvara, 
semen  lini,  fenugrecum  :  ista  terantur,  postea  decoquantur  in  aqua; 
deinde  per  pannum  rarissimum  exprimantur,  et  muscillago  inde 
«adens  admisceatur  cum  butyro  et  dyalteam  et  bene  incorporeturet 
superponatur:  hoc  emplastrum  est  maturativumet  ruptoriumJtem 
rec.  oieum,  ferraenlum  (I)dyaltheara,  sagimen  porci,  farinam  tri- 
tici;  ista  incorporentur;  hoc  est  maturativumetaperitivum.  “Item 
summe  maturativum;Rec.  succi  ebuii  de  cortice  mediano  sa.mbuci, 
apii,  fenicuii  ana,  cum  istis  builiat  oleum,  butyrum,  sagimen  porci, 
dialthea,  usque  ad  consumptionem  succi,  et  hoc  fiat  lento  igne.  In  fi¬ 
ne  autem  addatur  fermentum^deposita  quoque  patella  incorpore.tur 
bene.  Isto  autem  emplastro  operandum  est  sicut  dictum  est  in  secun- 
do  experiment  de  apostemale  calido  Item  cepa  alba  concavetur  et 
oleo  implealur  et  oleum  bene  bullire  permittatur;  et  illo  consum- 
pto  aliud  apponatur,  et  sic  fiat  quousque  fiat  mollis  et  decocta :  tunc 
remotis  tunicis  exlerioribus  residuum  teratur  et  multum  calidum 
aposlemati  superponatur ;  hoc  autem  maturat  apostema  frigidura. 
—  Emplastrum  maturativum  et  lenificativum  et  ruptorium  quod 
nobilibus  debet  fieri  et  delicalis :  coqualur  lilium  in  aqua  et  cepe 
in  igne  et  cum  auxungia  porci  recenti  vel  sine  ea  pistentur  et  su- 
perponantur.  Maturato  autem  apostemate  et  complete  statu,  in 
declinatione  uteudum  est  aperitivis  et  dissolutivis,  mundificativis, 
extersivis. 

De  opert.ione  apostemalum.  —  Nam  aliquando  apostema  aperitur 
per  se,  aliquando  per  maturativum,  aliquando  indiget  sectione,  ut 
si  fit  in  profundo,  et  tunc  instrurnento  aperiatur,  et  teneatur  in- 
strumentum  cum  ij  digitis  pe  intrare  possit  nisi  secundum  debitam 
quantitatem.  Maturativum  autem  et  aperitivum  est  galbanum  in 
aqua  tepida  remollitum  et  superpositum  i  hocenim  maturat,  rum- 
pit  et  attrahit  saniem. — Similiter  herba  Koberti  et  senetio  trita 
et  frixata  in  patella  cum  auxungia  porci  veteri  salsa  et  superposita 
rumpit.  Ad  crepandum  apostema  sine  ferro  recipe  calcis  vive,  au- 
ripigmenti,  saponis  gallici,  salis  armoniaci  et  fiat  inde  pillula  et  po¬ 
ne  super  locum. — Similiter  dyallhea,  malva,  senetio,  fimus  colum- 
binus.  —  Similiter  folia  porrorum  cum  auxungia  predicta  et  mel- 

le  trita  et  superposita - Similiter  vitellum  ovi  temperatum  cum 

sale.  Avicenne:  Emplastrum  cum  radice  leutisci  rumpit  omne  a- 
postema  pravum,  et  illud  fit  cum  aqua  et  melle,  et  totum  illud  co¬ 
quatur  cum  olfio  de  liiio,  et  superponatur.  —  Hem  armoniaci  5 
vi,  cere,,  terebentine  ana  dr.  iiij,  sulphuris,  citri,  dr.  iij :  de  istis 


(i)  Peat-^tre  fauc  il  lire  atramenlum ;  la  leeoa  du  MS.  est  doutciise. 


58  3 

autem  Oat  emplastrum  et  snperponatur,  cera  liquefacla  addito  gal- 
bano  ;  dei'nde  pulverizetur  et  ad  ignem  malaxetur.  Item  optimum 
secundum  Avicennarn:  Accipiatur  meduOa  cervi,  crocus,  nux  gran- 
dior,  fermentum,  caules  decocti,  eepe  decode  ,  sinapis,  Omus  ee- 
lumbimis  ana  ;  feta  terantur  et  Oat  emplastrum;  velociter  enim 
rumpit  omne  apostema.  —  Mundifreativa  autem  et  extersiva  sunt 
ilia  que  consumunt  et  desiccant.  Ad  hoc  autem  potissime  valet  em¬ 
piastrum  factum  de  succaapii,  farina  ordei  et  melle.  — •-  Similiter 
pulvis  thuris  et  sareocollecum  melle  et  pul vere  utrhisque  aristologie 
et  thuris  cum  melle;  valet  ablutio  quoque  cum  vino  pontico  facta ; 
valet  similiter  valet  absinthium  cum  vino  superposilum.  tepidum. 

Cap.  II.  f  Rol.  U\pars.  cap.  if.  ).  —  De  cura  ant  rads  et  car- 
buncu/i,  ac  oposlemalum  caHdorum  f’Texlus  Rolandi >. 

Si  autem  anfcrax  vel  carbuncolus  fuerit,sie  subvenirmis  cum  fri- 
gidis  circa  loca  patientia:  utoleo  rosarum  ,  succo  soJatri ,  aceto  et 
succg  eapreelorum  \Ris,  memite  vermiculards  et  similihus  calorem 
repri meet i bus.  tit  ehim  antrax  vel  carbunculus  de  ferventissimo 
sanguine-  Supra,  locum  veraponatur  scabiesa  trita  cum  auxungia  ; 
probatum  est.  Consolida  quoque  minor  (I),  inter  duos  lapidescon- 
trita  ,  divine  quodam  miraculo  antracem  interficit  (2)  et  ex  toto, 
concavat  et  eradicat  (3).  Et  superligata  infra  unius  diei  spatium  ita 
curat  ut  postea  aoa  indigeat  nisi  vulnerum  aliorum  cura.  Et  est 
sciendum  quod  secundum  pbysicam  differentia  est  inter  antracem 
et  car bunculam;.  secundum  vero  cyrurgiam  nulla  nisi  quia  carbun¬ 
culus  dicitur  anteapostematis  eon&rmationem,  post  conflrmationem 
veredieitur  antrax  Ad  cuius  euratkmem  preter  Rogerii  auetorita- 
tis  doctriaam  est  precipua  ffebotomia  per  metathesiin  ,  id  est  per 
eamdem  partem  (I)..  Ad  idem  valet  apium  risus,  vel  pes  coiuminus, 
vel  centum  capita,  quod  melius  est.  Nota  tamenquod  in  omni  apo- 
stemate  antesui  eonfirmationem  superponenda  sunt  frigidaet  non 
calida;  preterquam  in  anthraee  et  squinantia  vitamus  etiatn  appo^ 
nere  apocrustica,  id  est  frigida  ,  et  repercussiva  (5)  in  Iocis  ortis 
a  nobilibus  membriset  prope  nobilia  propter  refluxum^sed  debe- 
mus  statim  purgare  materiam,  quia  iiij,  sunt  casus  in  quibus  de- 
bemus  materiam  iadigestam  purgare,  scilicet  multitude  materie  , 
fimositas  (6)eiusdem,  nobile  membrum  ,  nobilis  operations  lesio. 
Unde  versus  (7)  i. 

Siuocha  cum  colica,  frenesis,  squinantis  et  anthrax 
Matcrias  crudas  evacuare  iubent 

(i )  Maim, 

(а)  Liberal  vel  inter f.  iig8. 

(3j  Ces  deux  mots  manquent  dans.  j4gS- 

(4)  Ces  cinq  mots  manquent  dans  i4g8  qni  a  en  suite.  Et  apium  mus-  ap* 
positum  per  optimum  est.  Nota  etc-. 

(5)  Ces  cinq  mots  manquent  dans  i4<)S. 

(б)  Furiositas  i44&- 

(7)  Ce  mots  etles  deux  vers  manquent  dans  ligS —  Ces  vers  se-lbent  dans 
1’  Ecole  de  Saleme  edit,  de  Iteuzi,  vers.  pag-  498. 


584 

In  antraee  veroet  in  aliis  periculosis  apostenmtibas  Crigida  sunt 
apponenda  circa  loca  et  malurativa  desuper.  item  nota  quod  an- 
trax  vei  carbunculus  non  debet  curari  cum  repercussivis  ,  et  hoc 
riico  si  cutis  aperta  fuerit,  sed  cum  solis  calidis  et  sic  et  exterius , 
ut  sua  similitudinemateriam  inde  extrahant  fumosam.  Cuius  qui- 
clem  hominis  egritudo  calida  est  ,  multum  prodest  (I)  ad  antra- 
cem  interficiendam  in  testa  nucnm  super  caput  apostematis  posita. 
item  succus  herbe  fctide  ,  id  est  spatuie  fetide  (2)  in  potu  datus 
multos  liberal,  item  emplastrum  contra  anlracem  et  carbunculum: 
accipe  pulverem  salis,  ficuum  pinguiurn  passularum  ana  omnia  si¬ 
militer  terantur  et  apostemati  superponantur ;  post  autern  apposf- 
tionem  huius  emplastri  in  prima,  vel  in  secunda,  vel  in  tercia  die 
solet  locus  apparere  lotus  nigerfet  in  medio  quasi  foramen,  et  cum 
per  se  crepuerit,  appone  puiles  de  farina  tritici ,  de  succo  a  pi  i  et 
melle  usque  ad  pcrfectara  (3)  mundificationem  ;  et  cum  locum  a 
corrupta  carne  videris  mundatum,  pulverem  masticis  etolibaniap- 
ponere  consuevimus. 

Si  vero  fuerit  apostema  de  colera  nimium  calida  et  spissa  ,  et 
in  aliqua  parte  consederit  cutis  earn  exulcerat  et  aliquando  value.* 
ra  facit:  cui  sie  subvenimus  ut  in  antracis  cura  prenotatum  est- 

f  Rol.  ill ,  pars  cap -  X:  De  carbunculo  supervenienle  valuer i)  — 
Supra  carbunculum  vero  pone  hoc  unguent  urn:  recipe  piperis,  au- 
ripigmenti  ana  et  Bcussiccasad  libitum  et  cum  melle  misce  ette- 
re  insimul  et  superpone;  carbunculum  enim  mortificat.  Postquam 
vero  mortiiicalum  videris  ,  ut  earn  mortua  cadat  hoc  unguen turn 
superponet  recipe  maivam  viscum  et  aliam  maivam  ortulanam  (4), 
brancam  ursinam,  tere  curn  auxungia,et  dimitte  per  iij  diesmar- 
cescere  et  posteacoque  etcola,  et  colature  aliquantulum  cere  ap¬ 
pone  et  masticis,  et  iterum  coque  et  usui  reserva.  In  (5)al.  autern 
sic  habetur,  scilicet  in  Commenio  L&nUt&miDe  antraee  (6);  et  non; 
Fit  enim  antrax  de  ferventissimo.  sanguine. 

Cap.  //.  —  De  cura  anlracis.f  Glosu/ae  Quatuor  magistronm  ). 

Si  autern  anlrax  vel  carbunculus  fuerit  ,  etc.  —  Hie  determinat 
actor  de  antraee  qui  dicitur  a  vulgobonum  malum  si  ve  lebon:  istud 
autem  apostema  fit  de  sanguine,  melancolia  et  flegmato;  decoleri- 
co.  autern  consequenter  dicetur.  Notade  signis  que  sunt  in  antraee 
quod  quedam  extremitates  virgulares  apparent  in  eo:  quedam  e- 
nim  pars  antracis  est  lividi  colons  ,  quedam  rubei ,  tercia  nigri  et 
subnigri;  et  in  loco  collectionis  sentitur  aggravatio  et  pondusacsi 
membrum  esset  plumbeum,  propter  pondus  et  aggravationem  rae- 
anciiolie.  Unde  quidam  nobilis  patiebatur  antracem  in  manu  sua 

f  i)  Sed  cum  soils  calidis  extrahas  furiosam.  Calida  hominis  egestio,  mul¬ 
tum  prodest ,  (4g8. 

(i»)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  i4g8. 

(3)  Ce  mot  manque  dans  1498  qui  om et  aussi  corupla. 

(4)  Ce  mot  manque  dans  i4q8. 

(5)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(6j  Vroj.  Doclrina  secunda,  chirurg.  magn.  tract.  Ill,  cap.  II. 


_  585 

et  videbatur  ei  ac  si  turris  esset  super  manum  ;  iliud  enim  a  me¬ 
lancholia  cansabalur.  El  dicil  quidem  Galienusquodomnis  egritudo 
composita  de  diversis  humoribus  estpessima  :  antrax  enim  est  ta  - 
lis ,  et  propter  hoc  est  pessimus.  Dicit  taraen  Avicenna  quod  ali- 
quando  bonus  humor  ut  est  sanguis  in  antrace  dorninatur ,  et  turic 
non  est  Tam  poderosus  ;  item  in  principio  apparet  ad  modum  len- 
ticule  et  habet  nigredinem  quamdam  in  superficie,  et  est  ita  quasi 
quedam  erustula  etest  que  ad  centrum  cum  quodam  filo  trahatur 
interius.  —  Item  antrax  patientem  suum  facit  sompniculosum  vel 
sompnolentum.  — Item  quocamqne  mernbro  corporis  fuerit  an¬ 
trax,  dolor  etpunctura  circa  regionem  eordis  sentiuntur ,  et  bee 
est  causa  quarein  antrace  repercussiva  nou  sunt  apponenda,  sedsi 
apponaritur  aperitiva  et  dissolutiva.  prosunt. 

Hoc  quidem  habito  de  cura  antracis  est  videndum;  in  principio 
ergo  fiat  minutio,  sed  non  per  anthipasim,  id  est  per  contrariam 
detractionem  ;  unde  si  antrax  est  in  inferioribus  non  fiat  minutio 
in  superioribus,  nece  converso;  et  hec  est  causa  ne  materies  vene- 
nosa  transeat  per  membra  n  bilia  et  corrumpat  ea  ,  sed  partibus 
convenientibus  semper  Gat  minutio  a  parte  patiente  vel  iuxta  par¬ 
tem  ;  et  si  fuerit  puer  fiat  extraclio  sanguinis  cum  ventosis  ,  quia 
secundum  Constanlinum  in  Cyrurgin  (I)  minutio  non  habet  locum 
ante  xv  annos  nec  post  xl,  nec  vjrtule  existentedebili,  nec  in  tem¬ 
pore  frigidissimo  nec  in  tempore  calidissimo,  nec  in  habente  nau¬ 
seam,  vel  in  habente  oris  slomachi  sensibilitatem.  Ista  autem  po¬ 
int  Avicen.  Item  corpus  mundificandum  est  cum  medicinis  respi- 
cientibus  omnes  humores,  utsunt  pillule  de  v  generibus  mirobala- 
norum.  Hoc  autem  habito  veniendum  est  ad  localia  remedia.  Pra- 
clici  autem  nostri  novi  dieuut  quod  si  fuerit  antrax  verus  ,  exhi- 
beatur  tvriaca  probata  cum  vino  tepido  singulis  diebus,  et  eadem 
tyriaca  ter  in  die  super  antrace  apponatur,  quoniam  si  fuerit  tyria- 
ca  vera  bona  et  antrax  verus  ,  sic  operando  in  viij  diebus  mori- 
lur.  —  Item  consolida  minor  inter  duos  lapides  trita  vel  lateres  et 
superpositadivinomiraculo  rumpit  ipsum. — Hem  accipiatur  vitel- 
lum  ovi  crudum  et  tantumdem  sails  et  emplastrum  inde  factum  po- 
natur  supra  antracem  et  circumcirca  parum  super  locum  infirmum 
apponatur;  et  ex  appositionehuius  emplastri  apparebit  quedam  ni- 
gredo  ad  quantitatem  oboli,  et  in  secundodie  et  in  tercio  ad  quan- 
titatem  denarii,  et  sic  nigredo  non  cessabitaugeri  usque  ad  ix  dies. 
In  decirao  autem  die  rnpto  apostemate  exibit  sanies  sanguinea  ab 
antrace,  et  cum  apparuerit  caro  bona  et  rubra  et  remota  fuerit  ab 
antrace  caro  nigra  facta  carnibus  regenerativis  et  consolidativis  est 
utendum  et  etiam  mundificativis. 

Et  si  fuerint  in  flegmone  nigredines  predicte  successive  venien- 
tes  ex  appositione  emplasiri  predicti  non  apparebunt ,  et  propter 
hoc  distinguitur  inter  flegmonem  et  antracem.  Idem  facit  empla¬ 
strum  cum  melle  et  tanto  sale  factum,;  vel  terantur  ficus  sicce  al- 


(i)  Voy,  chap-  V1H,  initio- 


586 

be  vel  mundate  cum  tanto  sale  ,  vel  emplastrum  factum  ex  cinere 
vitis  et  oleo  et  melle  superponatnr.  Idem  faciunt  uve  passe  et  ab 
arillis  mundate  et  cum  tan  to-  sale  trite  et  superposite.  Si  autemex 
appositione  predictor  urn  emplastrorum  dolor  fortior  consurgit,  em- 
broca  mitigaliva  ad  eius  rnitigationem  est  utendum:  undesuperpo- 
natur  embroca  facta  de  succo  apii  et  melle  simul  bullitis,  et  patel¬ 
la  deposita  ab  igne  ,addatur  predietis  farina  ordei  et  fumenti  et 
omuia  bene  incorporentur  nec  igni  superponantur  uisiad  tepefteo- 
dum.  —  Item  radix  lilii  decocta  et  emplasmata  valet  ad  mitigan- 
dum  et  eurandum;  similiter  malva  et  absinthium  decocta  et  contri- 
ta,  ad  mitigandum  valentj  item  linaria  superposita  rurnpit  antra- 
cem  et  curat,  et  linaria  et  pimpinella.  —  Item  emplastrum  factum 
destercore  patientis  etsuperppsitum  curat  ipsum;  quia  omnia ster- 
eora  sunt  desiccativa  calidissima.  Patiens  quoque  tenui  dieta  ute- 
tur  secundum  tenorem  virtutis;  unde  solum  panem  etaquam  debet 
comedere  nisi  virtus  fuerit  in  contrarium  Et  notandu-m  quod  hoc 
quod  dicit  actor  non  est  multum  inherendum  in  parte  sari  (?)  — 
Item  scabiosa  contrite  cum  auxungia  porci,  et  bene  cum  vitello  ovi 
et  parura  mastitis  incorporataipsum  curat.  Et  notandurn  quod  sca¬ 
biosa  in  potu  sumta  cum  vino  vel  comesta  interiora  apostemata  ad 
exleriora  convertit  et  ea  insensibiliter  dissolvit. 

Cap.  11.  ( seq.  )  De  cura  herpesestiomeni ,  id  est  corruplionis  vel 
hensipite  ,  ac  aposlemcitum  caliclorum .  (  Glosulae  Quatuor  Magi - 
slrorum  J. 

Sivero  fuerit  aposlema  de  eolera  ,  etc.  —  Hie  bre viter  expedit 
se  actor  de  cura  herpetisestiomeni  ;  unde  sciendum  quod  antrax 
berpetisestiometius  herisipila  ex  eadem  materia  generantur ,  non 
tamen  eodem  modo  se  habente:  herisipila  enim  fit  de  eolera  rubra 
incensa,  que,  quando  non  curatur,  in  herpetemestionum  converti¬ 
ble,  id  est  seipsum  corrodentem;  unde  dicunt  adores  quidam  quod 
quando  fel  rubrum  in  eolera  rubea  diffunditur  per  totum  corpus 
absque  putrefactione  fit  morbus  regius,  id  est  yetericia  generatur. 
Cum  autem  idem  fel  solum  tenue  et  liquidum  in  aliqua  parte  cor¬ 
poris  fuerit  effusum  et  putrefactum,  tunc  generatur  herpescingu- 
lus  vel  herpesaranea;  etsi  tabs  eolera  rubra  ultra  modum  inflam- 
metur,  et  non  omnino  inspissetur,  tuncaccidit  herisipila.  —Item 
si  huiusmodi  eolera  ultra  modum  incendatur  et  omnino  inspisse- 
tur,  et  ad  aliquod  membrum  transmittatur,  tunc  herpesestioraenus 
generatur.  —  Ypocras  in  vij  (20)  particula  versus  finem  :  In  heri¬ 
sipila  putredo  aut  sanies  ,  malum .  In  herisipila  quidem  locus  nigre- 
scit  vel  livescit  cum  quodam  alboreet  occulte  citrinescit:  sed  inher- 
pesestiomeno  locus  livescit  vel  nigrescit  albedine  remota  et  totum 
membrum  graciliatur.  Ypocras  in  eadem  (  VII,  19  )  :  In  ossis  de- 

nudatione  herisipila  ,  malum - Galienus:  quod  dicit  malum  debet 

intelligi  pessimum.  Valet  in  sola  denudatione  ossium  ,  sed  semper 
vel  raro  apparet  ut  omne  quod  circumdat  carnem  herisipila  ra  fa¬ 
stens  pessimum  sitet  molestum.  — -  Item  Ypocras  in  eadem  (  VI , 
25  ):  herisipitam  exlrinsecus  faelam  intus  converli  malum;  intr/nsecus 


587 

vero  extra,  bonum.  Galienus:  Non  de  sola  oportet  intelligi  herisipi- 
!a,  sed  do  omnibus  passionibus  de  interioribus  membris  ad  ignobi- 
lia  converti  et  ad  exteriora  se  mutante  :  Quod  si  fiat  cootrario  ,  ut 
ab  extrinsecus  intusse  convertat  malum.  —  Item  isla  passiomem- 
brom  ulcerat  et  ipsum  reddit  totum  nigrum,  arefaciens  vulnera  la¬ 
te  profundeque  depascitur  usque  ad  membri  destructionem  vel  in- 
cinerationem. 

Iste  aulem  morbus  poeius  iuvatur  divino  auxilio  quam  huraano; 
tamen  aliquod  cousiiium  est  apponendum,  materia  enim  istiusest 
venenosa  ;  unde  fiat  scarificatio  et  minutio  ex  eadem  parte,  quod 
in  ista  passione  sanguis  et  colera  iucenduntur  nimis  et  ebulliunt ; 
per  hanc  autem  minutionem  non  solum  presens  putrefactio  sed  et- 
iam  futura  videtur  prohiberi;  facia  quidem  scarificatione  vel  mi- 
nutione  colera  purgatur  cum  competenti  colagogo,  et  posteaad  lo- 
calia  remedia  veniendum  est;  inprincipio  ergo  accipiatur  succus 
solatri,  sempervivi  et  cum  isto  tepefacio  (l)  locus  patiens  embro- 
cetur ;  facta  vero  embrocatione  cum  predictis  herbis  emplastrelur; 
item  accipiatur  ilia  aqua  que  reperilur  supra  folia  virge  pastoris, 
que  provenit  tam  ex  liumidilate  herbe  quam  ex  rore  celesti,  et  cum 
aqua  rosea  misceatur  et  bombax  itilincta  loco  patieuti  superpona- 
tur;  hoc  enim  removet  omnem  furiositatem  colere  et  eius  repri- 
mit  maliciam.  Dieta  autem  patientis  sit  sicut  febricitantis  acute. — 
Item  fiat  hoc  emplastrum  quod  Recipe  sandalii,  spodii,  nenufaris, 
corticis  coruli ;  ana  ista  terantur  et  cum  ficubus  tritis  misceatur  et 
totum  cum  albumine  ovi  et  aqua  rosea  misceatur  et  loco  patienti 
superponatur.  —  Item  recipe  radicis  brionie  unc.  iij  et  lumbrico- 
rum  terre  unc-  ij  ;  ista  terantur  et  loco  patienti  superponantur  : 
similiter  accipiatur  timus  vacce  uemoralis  quoniara  magis  est  sti- 
pticus,  eadem  die  depaste  in  nemore  unc.  iij ;  item  de  lacte  eius- 
dem  vacce  eadem  die  fiat  caseus,  de  isto  caseo  accipiantur  unc.  ij 
et  cum  predicto  stercore  teratur,  et  illud  emplastrum  loco  patienti 
superponatur. 

Item  emplastra  unctuosa  vel  oleaginosa  in  principio  sunt  caven- 
da,  quoniam  cito  talia  in  genus  colericum  convertuntur,  et  hec 
quidem  iam  dicta  in  passione  recenti  sunt  facienda :  item  herpese- 
stiomenus  inveteratus  dicitur  semestris,  et  quasi  per  corrosionem 
efficitur  cancer,  cuius  cura  sit  tabs:  in  principio  fiat  flebotomia 
vel  scarificatio  si  corapetit,  postea  disponatur  materia  ad  purgatio- 
nem  cum  oximelle  simplici  vel  composito  vel  utroque  ,  cum  deco- 
ctione  herbarum  humores  adustos  respicientium  et  calorem  elevari 
prohibentium ;  utatur  autem  dyacene  vel  dyacimino  per  xv  vel  xx 
dies,  et  materia  digesta  purgetur  cum  veralogodii  et  trochiscus  (?) 
Theodori  atanasia  dictus  facta  purgatione  fiat  stuppha  de  herbis 
calidis.  Postea  exhibeatur  tyriaca  probata  que  precipue  valet  ia 
hoc  casu,  vel  mettacum,  vel  oppoponax  cum  vino  decoctis  (?j,  pi- 
pinelle,  brionie  perfoliate  (?)  absinthii ;  post  exhibitionem  istorum 

(i)  Le  MS.  porie  loco  calefacto  barres,  puis  en  marge  tepefacto, 


588 

recipiatur  in  lecto  nt  bene  sudet  totum  corpus.  Deinceps  ad  locaFia 
remedia  veniamus :  primo  lavetur  locus  cum  urina  patientis  vel, 
quod  melius  est,  cum  urina  et  aceto  Deinde  flat  tale  unguentuna: 
Becipe  unguent i  albi,  unguenti  citrini,  unguenti  fusci,  unguenti  ad 
salsum  flegma  ana  unc-  iij,  que  omnia  commisceantur  et  ipsum  com- 
mixtum  cum  utroque  elleboro,  utroque  auripigmento,  utroque 
sulphure,  utroque  alumine  acuatur  cum  drach.  i  de  quolibet  etde 
isio  unguentoloco  patienti  apponatur  et  ad  eorrosiooemcancri  pre- 
dicto  servato, scilicet  quod  unguentum  fuscum  consequenter  estadhi- 
bendum  supra  vel  emplastrum  fuscum  ,ne  locus  inflammetur.Si  au- 
temillud  unguentum  sitnimis  ignitum  velcorrosivum,  fiat  unguen¬ 
tum  mitigatorium  quod  sic  filrRec.  olei  mol’  (?)  rosei,  rasnre  lardi, 
dragaganti,  gummi  arabici,  et  ex  istis  fiat  unguentum,  de  quo  lo¬ 
cus  patiens  aliquando  inungatnr  et  aliquando  de  predicto  ho  rum. 
Quod  si  unguentum  ultimum  corrosivum  facere  volueris,  pulverem 
Japidis  lazuli  et  lapidis  armeniaci  cum  eodem  unguento  admiscea- 
tur.  Dieta  istorum  sit  temperata :  caveatur  ab  omnibus  acribus  {?}, 
ut  sunt  porri,  cepe,  allia,  et  inftationem  faeientibus,  a  pipere  et  ab 
omnibus  acutis;  ulatur  electuario  dyasene  frequenter  dyacimino, 
Corrosione  autem  cessante,  quod  coguoscitur  per  saniem  fluentem 
etper  mollem  camera  circa  locum  patientem,  utendura  est  pulve- 
recarnis  regenerativo  qui  tali  est:  Recipe  manne,  masticis,  boli, 
sanguinis  draconis,  dragaganti,  gummi  arabici,  alphite  ona  ;  ista 
pulverizentur  et  pulvis  superponatur  carne  rubro  apparente.  Et  si 
volumus  cicatrizare  addamus  predictis  medianum  corticem  lentisci 
vel  iuniperi  desiccati :  ad  idem  valet  pulvis  factus  de  alphita  farina 
tritici  et  ramno. 

Cap.  III.  ( Rol .  II ,  vu )  —  De  cura  squinanlie ,  et  quot  sint  e/js 
species,  el  de  signis  curabilis  et  incurabilis.  f  Texlus  Rofandi.J. 

Squinantia  est  apostema  quodingutturejnascitor;  cujus  tressunt 
species ;  unde  versus  (f) : 

(nancia)  (nancia)  (nancia) 

Qui  late(t),  squi  patet,  si  manet  intus  et  extra. 

Quarum  prima  quinantia  nomine  vocatur,  et  hec  inter  tracheam 
arteriam  et  ysophagum  nascitur  in  loco  qui  dicitur  ysmon,  que 
species  est  pernecabilis,  cuius  cura  soli  Deo  relinquitur.  Secunda 
dicitur  sinantia,  que  partem  materiel  retinet  interius,  partem  ve- 
ro  foras  emittit  ut  tumorem  exterius  videre  possis;  et  bee  minus 
maliciosa  est.  Est  et  tercia  species  (2)  squinantia  cuius  materia  to- 
ta  foras  emittitur:  de  cuius  malicia  non  raaxime  timere  debemus. 
Quecunque  veroistarum  specierum  fuerit,  signa  (3)  sunt  hee  :  diffi* 

(1)  Cette  citation  manque  dans  i4g8. 

(2)  Species  que  dicitur  i£q8. 

(3)  Generalia  signa  i!g8,  qui  plus  bas  omet  vel  potuni,  et  nee  salt  cam  in • 
glu'.ire  nec.—  Plus  bas  le  MS.  a  prosunt  an  leu  de  possunt . 


589 

eulias  iaspirandi  et  respirandi;  cibum  quoque  vel  potam  non  pos- 
sunt  stiicipere  ;  vox  quandoque  deuegatur  ex  toto  ,  nec  sputum  a 
gutture  emitlere  possunt.  Quibus  a  principio  sic  subvenirnus  :  si 
virtus  vel  etas  perraiserit,  sauguinem  de  cephaiica  vel  de  vena  qae 
est  sub  lingua  extrahimus. 

Galienus  (1) :  nota  quoque  utile  quod  quaudo  apparet  squinantia 
si  patiens  minuatur  iu  brachio,  eodera  die  comprimatur  lingua  in¬ 
ter  duo  ligna  ex  transverse  et  flecte  superius  et  fiat  minutio  in  utra- 
que  \ena  sub  lingua  ;  in  sequent!  die  ponantur  cuphe  retro  in  ha- 
nieris.  — Ypocras  in  iiij  (apiu  35 )  particular  Si  a  febre  habito 
collutn  convertatur  ut  vix  deglutire  possit ,  tumore  non  existente 
in  collo,  mortale  est  Ypocras  in  vi.  {Us.  vii,  49)  particula :  A  squi- 
nanto  habito  tumorem  fieri  in  gutture,  bonum  ;  exterius  enim  con¬ 
vert]' tur  morbus.  —  Galienus :  istud  verum  est  et  utile.  Cum  enim 
morbus  ad  exteriora  cutis  raoveatur,  et  a  nobilibus  ad  ignobilia, 
bonum  signum  est.  —  Ypocras  in  v.  particula  ( aph-  20 )  :  Qui- 
cunque  effugiunt  et  ad  puimonem  eis  convertitur,  in  vii  diebus  mo- 
riunt ;  si  vero  hos  efFugerint  empici  fiunt-  —  Nota  quod  Ypocras 
vocat  empicos  habentes  saniem  in  spatio  inter  pectus,  et  puimo¬ 
nem,  ut  died  Galienus  ia  vi  particula,  super  ilium  afforismum  (vi, 
27 ) :  Quicunque  empiici  aut  ydropici.  — •  Galienus :  cognoseilur 
autem  ad  puimonem  migrasse  rautatione  (?)  pulsus,  nam  durus  et 
inequaiis  et  inordinatus est;  et  ad  principale  membrum  translatam 
materiem  mollis  autem  equalis  et  inordinatus  cum  bona  respiratio- 
ne  citam  dimissionem  siguificat. 

Gargarismum  quoque  desapa  vel  de  dyamoron  fieri  volumus;  vel 
fiat  falis  gargarismus:  accipe  sumac,  gallas,balaustiam,  rosas,lentes, 
et  facias  bullire  in  aqua  rosarurn  vel  pluvia ,  et  de  hac  aqua  garga- 
rizetur  patiens  sepius ;  hoe  enim  gargarisma  humores  currentes 
ad  locum  (2)  reprimit.  In  principio  igitur  debemus  insistere  cum 
repercussivis  gargarismatibus,  quia  fere  semper  fit  de  reumatico 
humore  pro  majori  parte.  Deinde  cum  consumptivis  et  inspissati- 
vis  (3),  Ex trinsecus  autem  de  dyalthea  et  similibus  inungatur.  Vel 
fiat  cafhaplasma  quod  omnino  secundam  et  terciam  speciem  curat, 
quod  sic  fit :  Accipe  radices  ebuli,  radices  porri  que  non  sunt  re¬ 
mote  neque  evulse  a  loco  in  quo  nate  sunt,  absinthium,  cardura 
benediclum  id  est  (4)  senationem  ad  libitum  ;  ista  bene  pistentur 
et  succus  extrahatur;  vel  aliqua  istorum  coquantur  in  aqua  (5). 
Item  accipe  farinam  ordei  et  farinam  seminis  Imi,  et  cum  succo 
supra  dicto  distemperaet  incorpora;  ista  lamenquod  multum  rehia- 
neat  liquida  ad  modum  embroce  (fi);postea  vero  accipe  auxungiam 

(i)  Tout  ce  paragraplie  manque  dans  1I98.  C’est  peuMtfe  une  addition 
marginale  des  Qualre  Maitres  passee  dans  le  texte 

(а)  Locum  dolentem ,  i4gS. 

(3)  Eumorum  est  ajoute  par 

(4)  Ce  dens  mots  manquent  dans  i49§. 

(5)  Cessix  mots  manquent  dans  1498. 

(б)  Ces  trois  mots  manquent  dans  j498* 


a  00 

porci  et  liqtiefacias  ad  ignem  in  patella  ;  adile  mel  in  ea  quantitate 
cum  auxungia,  et  facias  bnllire.  Deinde  predictum  succum  cum  fa¬ 
rina  ordei  in  eadem  mitte  patella  et  cum  predictis  admisce  et  in¬ 
corpora,  et  tamdiu  bulliat  quousque  ad  spissitudinem  veniat,  et  in 
modum  alicujus  embroce  tale  catbaplasma  superponatur  calidum  et 
ter  vel,quater  in  die  mutetur  et  semper  calidum  renovetur.  Cum 
autem  tale  apostema  interius  saniem  fecerit,  digito  vel  aliquo  in¬ 
strument  ipsum  apostema  rumpere  debemus  et  saniem  emittere 
non  erit  inutile ;  sic  enim  aliquos  propria  manu  curavi.  Empla- 
strum  ad  squinantiam  :  accipe  altheam  et  testas  alliorum  et  coque 
in  aqua  et.postea  pistentur  cum  auxungia  et  desuper  ponatur  (/). 
Contra  squinantiam  fiat  tale  experimentum  :  sumantur  carries  bo¬ 
vine  salse  semicocte  in  modum  castanee  vel  avellanee  et  inneelatur 
vel  suatur  tirmiter  filo  longo  serico,  ne  forte  omnino  trahiciat  pa- 
tiens  velit  aut  nolit,  illam  carnem  transglutiat  et  medicus  exlrahat 
illam  subito  cum  violentia  ut  ita  possit  apostema  rumpi. 

Cap.  Ill ■  He  cura  squinantie.  f  Glosulae  Qunluor imghtrorumj . 

Sqvinnncia  ,  etc.  —  In  hoc  enim  capitulo  determinat  actor  de 
squinantia,  queinterpretatur  acuta  gutturis  prefocatio;  et  sunt  qui- 
dem  tres  species  secundum  triplicem  diversitatern  loci  in  quo  materia 
continetur:  aliquando  enim  est  sita  materia  a  parte  cxtcriori  in  su- 
perficie  panniculorum  et  musculorum  existentium  inter  ysofagum 
et  tracheam  arteriam,  et  tunc  valde  est  eminens  nee  est  periculosa; 
aliquando  sita  est  materia  inter  substantiam  pannicnlorum  et  mu¬ 
sculorum,  ita  quod  pars  parva  eminet  extra,  et  tunc  magis  est  pe¬ 
riculosa;  aliquando  iterum  materia  est  posita  in  profundo  muscu¬ 
lorum  et  panniculorum,  ita  quod  nichil  eminet  extra.  Et  de  ista  di- 
cit  Ypocras  in  Pronoslico  (2):  Squinantia  pessima  est  et  cito  morli- 
fera  que  in  gutture  non  apparet,  nec  extra  in  cervice  cum  rubenti 
tu more,  etc  ;  et  quia  tanta  est  materia  ,  quod  vix  possit  curari  , 
ideo  mortale:  tanta  enim  est  compressio  trachee  arterie  quod  non 
possit  aerem  attrahere  nec  fumos  eodem  modo  calidos  emittere  et 
ideo  suffocatur.  Et  istas  tres  species  squinantie  innuit  Ypocras  in 
illo  aphorismu:  Si  a  febre  habito  collum  convertatur  vix  deglutire 
possit,  tumore  non  existente  in  faucibus,  ubi  suffocatio  repentesu- 
pervenerit,  mortale.  Quatuor  in  quarta  particula  genus  (sic)  squi- 
nantie  ponit  Avicen.  (3),  quando  scilicet  materia  continetur  in  lat- 
tis  (!)  interioribus  vicinis  spondilibus  colli,  et  tunc  ysofagus  et  tra- 
chea  arteria  torquentur  et  angustiantur  ;  et  hoc  significat  Ypocras 
i%iIlo  aphorismo  :  Si  a  febre  habito  collum  convertatur  ut  vix  de¬ 
glutire  possit,  tumore  non  existente  in  faucibus  vel  in  collo,  morta¬ 
le  est.  Cum  enim  materia  posita  est  a  parte  interiori  iuxta  spon- 
dilia  et  resist-uni  versus  partem  colli  interiorem  ,  tales  vero  deglu- 

(>)  1 4 98  ajonte:  Vel  fiat  emplaatrum  de  radicibus  lapalii  acuti  el  re¬ 
sits  alliorum  et  axungia  et  desuper  punatur. 

(a)  Paragr.  2.3,  T.  II  p.  170.  ed.  Littre. 

(3)  Canon,  lib.  Ill,  fen  9,  tract.  1,  cap.  8. 

(4)  Lis.  sans  dome  lacertis. 


591 

lire  non  possuntquia  magis  comprimitur  ysofago  quam  trachea  ar- 
teria,  et  iiieo  in  collosecundo  amplius  magis  tangit  ysofagum  quam 
tracheam  arteriam,  ulerqae  tamen  tarn  ysofagus  quam  trachea  ar- 
teria  comprimitur  propter  illud  apostema:  item  aliquando  fit  de san¬ 
guine,  aliquando  de  colera  ,  aliquando  de  flegmate  ,  melancholia  , 
simplieiter  vel  commixte  ;  a  quarta  vero  specie  nnllus  evadit  nec 
possunt  deglutire  aquam,  et  tales  sunt  ad  modum  crucifixi,  et  mota 
mia  parte  movetur  totum,  quod  est  signurn  nimiesiccitatis. 

Prima  igiturcura  est  ut  particularibus  convenientibus,  fiat  mi- 
nutio  de  venis  sub  lingua  que  vocantur  fagetides  ,  et  hoc  fiat  se- 
cunda  die;  tercia  vero  die  proponanlur  ventose  inter  faucem  etcol- 
Imn  ,  ut  materia  trahatur  ad  exteriora.  Unde  Ypocras  ( Aph .  VI , 
57  ?):  sqninantia  (sij  intus  extra  convertitur,  bonum.  Galienus su¬ 
per  ilium  locum  :  In  omnibus  morbis  quorum  materies  est  intus  , 

I  extra  converli,  bonum-  Et  dum  humores  sunt  in  motu  ,  fiat  flebo- 
tomia,  non  ex  parte  eadem,  sed  in  opposita;  sed  quiescentibus  hu- 
nioribus  per  methathesim.  Hempositio  ventosarum supra  spatulas, 
renes,  coxas  et  pedes  iuvativa  est  in  hac  passione,  quoniam  trahit 
maleriam  ad  appositum  etdiversum,  etsimiliter  clisteria  levia  di¬ 
cta  in  febribus  acutis  eadem  iuvant  ratione.  In  hocenim  morbo  non 
est  expeclanda  materie  digestio.  Unde  versus  (I) ; 

Sinocha  cum  colica,  frenesis,  squinanlis  et  antrax 
Materias  crudas  evacuare  jubent; 

Quod  etiam  habetur  in  i°  aphorismo:  Digesta  medicari  et  movere 
non  cruda  nisi  expediat  ,  rnulta  enim  non  expediunt.  item  ligatio 
extremitatum  fortis  et  dolorosa  valet  in  squinantia,  ad  locum  enim 
dolorosum  fluunt  humores  et  spiritus.  Secundum  Avic  (2)  ,  item 
I  loqui  nocet  eis  et  etiam  inomni  dolore  colli,  quoniam  multum  Io- 
qui  trahit  humores  ad  eollum. 

Hiis  autem  factis  veniendum  est  ad  localia  et  primo’utendum  est 
Ievibus  repercussivis,  postea  maturantis  (sic),  tertio  mundificat  tam 
ex  parte  gargarismorum  quam  ex  parte  unguentorum  et  empla- 
strorum.  Primo  ergo  fiat  talis  gargarismus  ;  decoquatur  liquiricia 
in  aqua  rosea  et  cum  ista  aqua  distemperetur  dyamoron  et  tepido 
gargarizetur.  Ad  maturandum  quidem  fiat  talis  gargarismus:  de¬ 
coquatur  succus  uve  passe  et  liqualur  in  aqua,  etcum  ista  aqua  di- 
|  stemperetur  diagalbanum  et  tepido  gargarizetur  ;  et  hoc  sepius  in 
|  die  quia  est  maturativum.  Mundificativum  autem  gargarisma  fiat 
cum  sero  caprino,  vel  coloratura  furfuris  tritieei;  et  cavendum  est 
ne  aliquid  gargarizetur  frigidum  adu  vel  emplasmetur  ,  et  sic  de 
|  aliis:  item  cavendum  est  ne  cum  fortibus  repercussivis  a  principle 
insistatur  ,  ne  materia  ab  exterioribus  ad  interiora  vel  ad  membra 
principalia  repelletur;  ymo  cum  divisivis  et  attractivis  addaturali- 


593 

quod  conforlali\um  ne  niinia  ad  locum  palicnlem  attrahalur.  fn 
principio  ergo  apponatur  emplastrum  quou  fit  de  succo  apii,  farina 
tritici  et  auxungia  porci,  sale  et  de  succo  mentequi  magis  ingros- 
sat,  quod  sicut  dicit  Avic.  ,  menta  est  nobile  pharmacum,  id  est 
medicioa  laxntam  semper  materiem  ingrossans  ;  vel  fiat  pulvis  de 
rosis,  vel  fiat  emplastrum  postea  attractivum  et  malurativum  quod 
valet  contra  pleuresim  et  peripleumoniam:  Recipe  radicis  althee  , 
farine  lini,  farine  fenugreci  sucus,  uvas  passas,  daeldorum,  farine 
ordei ;  isla  autem  omnia  dequoquantur  in  aqua  et  facta  tali  deco- 
ctione  omnia  pistentur  et  cum  istis  pistatis  addatur  butirum  re* 
cens,  auxungia  porci  sine  sale  ,  et  loco  patieuti  emplasmetur  tepi- 
dum-  — Hem  recipe  succi  berule,  nasturtii,  mellis  ,  auxungie.(?) 
farine  lini ,  fenugreci  ,  tritici  ,  stercoris  yrundinum  :  conficiantur 
ista  ad  invicem  etsimililer  operandum  est  sicut  in  principio;  item 
quod  proprium  inest  huiusmodi  rei,  met  saginum  de  lardo  baconis 
factum,  farina  lini ,  fenugreci  ,  stercus  yrundinum  ;  de  istis  fiat 
emplastrum  sicut  dictum  est  supra.  Item  succus  althee  berule  bul- 
liant  cum  auxungia  porci  sine  sale,  et  istis  addatur  farina  lini,  fe- 
nugreci,  etfac  ut  prius.  Item  unguentum  dissolulivum  d^althea, ar- 
rogon  martiaton  conficiantur  in  patella  et  super  lanain  succidam  in 
vinobullitam  de  istounguenlo  ponatur  et  lana  ista  sic  intincta'Ioco 
patientisuperponatur. 

Et  sciendum  quod  in  aposlemate  isto  et  in  aliis  vulneribusroul- 
tum  nocet  frequens  mutatio  unguentorum  el  emplastrorum  :  un¬ 
guentum  vero  et  emplastrum  in  mane  apponatur  et  per  lolum 
diem  dimittatur  vel  in  sero  ponatur  etper  totam  noctern  dimitta- 
tur  ne  per  frequentem  mutationem  locus  paiiens  presentia  aeris 
frigidi  ledatur  et  sic  natura  impediatur  et  aliquod  impedimentum 
v ulner i  efficialur.  ■ —  item  ad  resolvendum  commendat  Avicen. 
gargarisma  factum  de  oximelie  siniplici  vel  diuretico  (?)  cum  aqua 
et  aceto,  et  dicit  quod  in  huiusmodi  gargarismis  ponitur  mel  non 
ad  conficiendum,  sedadmuudilicandum(l).  —  Item  medicina  va- 
lens  a  tota  specie  intenus  et  exterius  :  Est  stercus  canis  alligatiet 
cum  ossibus  nulriti  donecstercus  egerit  album;  etsimililer  stercus 
liominis  et  proprie  infantis,  et  exhibeatur  cibus  in  quantitate  qua 
digeratur,  ut  in  slercore  sit  minus  fetoris;  huiusmodi  stercorag^r- 
garizentur  et  exterius  applicentur. 

Cap.  llll.  (liol.  II t  purs  cup.  11  J.  —  De  carts  apastemattg 'frigi¬ 
di  quod  fit  ex  flegmate.  f  Texlus  Rolundi J. 

Si  vero  fuerit  apostema  de  flegmate, -faeimtis  cathaplasmi  quod 
recipe  malvevisci  (?)  unc.  viii  et  decoquantur  unc.  xviii  adipis  por¬ 
cini,  olei  veteris  sextariis  duobus,  id  est  ponies  ii  unc.;  et  (’2)  sub- 
latis  autem  radicibus  et  colato  oleo  addantur  spume  argenti  subti- 
lissime  trite  Unc  ix  et  sine  iniermissione  agitando  lento  igne  co- 
quantur,  et  ad  tnodum  emplastri  superpoaautuiyet  fiat  catfiaplas- 

(1)  Avic.  lib.  Ill,  fen  9,  tract.  1 ,  cap.  a. 

(2)  Id  est .  .  .  .  .  et  manque  dans  ii&8. 


593 

sma  quod  facere  consuevimus  a  d  omne  apostema  quod  saniera  fa- 
cere  debet,  quod  sic  fit ;  Accipe  malvara,  brancam  ursinam,  radi¬ 
ces  malvevisci  primo  coctas  in  aqua  etposfea  pista  cum  auxungia  ; 
deinde  adde  butyrura,  fermentum,  lac  mulieris,  limacesff )  et  pul- 
tes  quas  superius  dixiraus  ad  saoiem  provocandam  in  vulnerd ;  et 
cum  opus  fuerit,  loco  superpone  —  Item  sal  cum  albumine  ovi  et 
vitello  distempers  et  ponatur  desuper. 

Ad  saniem  provocandam  :  (2)  Accipe  radices  lilii  et  coquantur  in 
aqua,  et  cum  auxungia  pista  et  ad  ignem  in  olia  iterum  calefacias; 
postea  adde  cepe  assatum,  mcmite,  folia  caulium  cocta  et  pista  cum 
auxungia  et  farina  seminis  lini  in  vino  cocta  et  queque  talia  per 
que  materia  possit  maturari  et  ad  saniem  duci.  Ista  enina  omnia  si- 
mul  mixla  etincorporata  superponantur  donee  apostema  perduca- 
tur  ad  maluritatem.Cum  autem  maturatam  fuerit,  ubi  locus  magis 
dependet  aperiatur  et  cetera  prosequatur  que  dicta  sunt  in  cura 
apostematis  quod  fit  de  sanguine. 1 —  Potest  etiam  fieri  hoc  empla- 
strum,  quod  est  levius  supradicto,  quod  multum  valet ;  valet  enim 
ad  omne  durum  apostema  et  ad  carnes  duras  mollificandas(3)et  ad 
materiam  extrahendam,  et  ad  dolorem  mitigandum :  Recipe  ficus 
siccas,  sanguinem  porci,  mel  ana,  et  radices  althee  bene  cocte  et 
ab  interiori  stipite  mundate ;  commisceantur  et  fiat  emplastrum. 

Cap.  V.  f  Rol  //,  ///  J.  — :  De  scrophulis,  nodis ,  teslu  limbus  et 
glandulis  capitis  el  lo/ius  corporis,  el  cur  is  ear  um.  (  Texfus  Rolandi). 

Glandula,  scrophula  et  testudo  ubicunque  nascuntur  in  corpore, 
flegmoticam  \ideutur  habere  materiam  (4).  —  Testudo  autem 
moilior  est  et  multo  maior  est  ,  et  varias  in  variis  patientibus  (5) 
habet  for  tunas.  —  Glandula  vero  magis  rotunditati  attinet  (6)  et 
cum  manibus  tractate  non  dolet  Nota  quod  quamvis  Rogerius  (7) 
non  designat  inter  glandulam  et  testudinem,  scias  igitur  quod  te¬ 
studo  fit  ex  maiori  parte  flegmatica,  minori  melancholie;  giandula 
vero  e  contrario.  —  Nodus  quoque  semper  est  rotundas  et  in  iun- 
cturis  nascitur  et  in  locis  nervosis  et  in  omnibus  hiis  est  durior. 
in  omnibus  autem  hiis  cura  est  eadem.  Scissa  igitur  in  longum  cu¬ 
te,  sicut  de  aliis  dictum  est  superius,  radicitus  extrahere  et.exiu- 
de  iuxta  speculum  predicte  discipline  operare. 

Serophule  nascuntur  in  gula  et  sub  assellis  et  ingninibus,  etse- 
pe  nascuntur  glandule  quedam  que  non  sunt  serophule  (8).  Ut  ergo 
congruenler  noscatnr  utrum  sint  glandule  vel  scrophuie,accipe  ede- 
ram  terrestrem  et  folia  citri  et  bene  pista  et  builiant  in  oieo,  et 

( r)  1498  ajout e  id  est  limacas. 

(2)  Item  sal . prouocandum  manque  dans  t4§S. 

(3)  Mortificandas,  14.98. 

(4)  Flegmatis  eausam  videntur  habere,  materiam ,  i4o8. 

(5)  Parlibus ,  1498. 

(6)  Accidit ,  1498. 

..  (7)  Voj.  sa  Chirurgie  liv.  If.,  chap,  jo,  et  sa  Practice  Vlvre  II 
eliap.  I0.  '  •  .  * 

(8)  Apres,  cela  vient  dans  le  MS,  an  mot  elTaco. 


59  I 

tepida  superpdftanlur  per  iij  dies,  et  si  glandule  diminute,  insiste 
cum  hac  medicina  ;  et  si  autem  rubescantita  quod  videatur  quod 
debeant  duci  ad  saniem,  superporiantur  maturantia;  et  cum  matu¬ 
rate  fuerint  postea  inscidantur  secundum  pnrtisqualitatem,  utpu- 
tredo  exeat;  deinde  immittatur  pannusin  albumine  ovi  infusus. 

Nola  (1)  quod  in  quolibet  morbo  duro  ,  ut  in  scrophuia  ,  glair- 
dula  et  cancro  debet,  apponi  semper  unguentum  calidum  et  hurni- 
dum  ,  et  non  calidum  et  siccum  ,  cum  sieci  sit  indurare  ,  humidi 
putrefacere. 

Si  vero  de  glandula  aliquid  permanserit  post  terciam  velqoar- 
tam  diem  ,  superponatur  pul  vis  hermodactiiorum  vel  alios  pulvis 
qui  corrodat  vel  roortificet  partem  i Ham  que  remanseritdeglandu- 
la;  et  exitde  curelur  ut  superius  diximus  Si  autem  indurcscant  et 
sint  nate  vel  create  per  (2)  medium  (3)  annum  ,  et  sit  puer  ,  fiat 
hoc  unguentum  quod  Eecipe  radices  tapsie  et  radices  rafani  agre- 
stis  ,  ana  et  oleum  quantum  sufficit  de  omnibus.  Had  ices  autem  , 
bene  purgate  et  contrite  bulliant  in  oleo  usque  ad  medietatem  vel 
plus;et  hoc  ponito  in  vase  vel  in  caldario  pieno  aque  bullite  supra 
ignem.  De  hoc  autem  oleo  iij  vel  iiij  gutte  instilientur  in  acre  il- 
lius  partis  et  dimiltentur  in  parte  ilia  Et  si  per  id  oleum  auris  in- 
tumuerit  et  facta  fuerit  ita  quod  aliqua  putredo  exalaverit ,  scias 
quoniam  liberabitur  per  hanc  medicinam  Si  vero  non  intumuerit, 
per  hanc  medicinam  non  liberabitur. 

Quod  si  fuerit  signum  liberationis,  insistatur  adhuc  pluries  cum 
illo  oleo.  Et  iterum  fiatpotio  ista,  que  sic  fit:  Accipe  radicem  arun- 
dinis,  radicem  mali  terre,  radicem  scrofularie.  sparagi  et  brusci, 
ellebori,  et  in  al’ (?)  (4),  aristologie  rotunde  ,  radicem  fabe  lupi¬ 
ne,  radicem  raphani  agrestis  et  domestici,  radicem  spatule  fetideet 
folia  laureole,  equaliter  de  omnibus;  et  istis  bene  purgatis  et  pi- 
statis  cnm  optimo  vino,  bulliant  usque  ad  medietatem  vini  ;  et  de 
hoc  vino  bibat  semel  in  ebdomada  el  special  iter  in  mane;et  si  fue¬ 
rit  puer,  ij  (5)  ;  et  si  fuerit  iuvenis  bis  iiij  unc  per  horam  cum 
alio  vino  calido  mirtas  pieno  magno  cipho.  Et  si  fuerit  nirais  hor- 
ribilead  potandum,  et  (6)  superaspergatur  pulvis  zuccari  ,  et  ca¬ 
veat  sibi  patiens  tanquam  si  acceperit  laxativum  ,  quoniam  quan- 
tumlibet  (7)  pluries  solet  inde  assellare. —  Hera  primo  facias  ustu- 
ram  inaurem  supra  mediam  cartillaginera. 

Contra  (8)  scropbuias  noviter  generatas  valet  radix  filicis  cum 

( l }  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(2)  Ces  trois  mots  raaDquent  dans  i4g8. 

(3)  Nate  per  mensem ,  vel  per  medium ,  f4g8. 

(4)  La  lecon  du  iVIS.  est  fort  obscure.  Peut  dire  faut-il  lire  nigri  et  albi\ 
5498  porte  albt  el  nitri. 

(5)  Cette  quantite  manque  dans  1498. 

(6)  Ce  mot  manque  avec  raison  dans  j498- 

{7)  Quater  ue/aulieu  de  auanlumldet.  M9^  ce  <Ia‘  me  paroi  t  la  bonne 
teg  on. 

(8)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 


595 

vino  bono  incorporata.  —  Ad  idem  emplastrum  optimum  ad  de= 
iendas  scrophalas  et  consumendas:  Accips  radices  filicam  et  affodil- 
Jorum,  et  in  optimo  vino  decoque  ,  et  addito  pauco  sulphurs  vi¬ 
vo,  fiat  emplastrum  etsuperpouatur;  efficaciter  enim  scrofulas eon- 
sumit.  — •  Aliud  quod  scrophulas  peroptirae  curat:  Accipe  liraaces 
et  tere  fortiter  cum  testa  sua,  et  distempera  cum  capitelio,  et  ap- 
pone  ibi  fel  porcinum  et  de  radice  Iingue  bovis  aliqaantulum  tri¬ 
te,  et  omnia  ista  insimui  incorpora  diligenter;  et  emplastrum  inde 
factum  super  scrophulas  pone  ;  et  da  prius  vi  ve!  vu  guttas  Iactis 
titimalli  cum  ovo  sorbilli,  si  habere  possis. 

Sed  si  ista  non  valet,  fiat  universalis  purgatio  considerate  par- 
ticularibus  ,  et  delur  opiata  aliqua  composita-secundura  diversi- 
tatem  humorum.  Si  humores  diversi  sint  in  causa  ,  detur  opiata 
composita  ,  et  postea  fiat  emplastrum  hoc  :  Recipe  radices  urtice 
et  ebuli  ( 1 );  decoquantur  in  aceto  et  addita  calce  viva  et  auxungia* 
fac  emplastrum  et  immitte  vel  superpone  (2). 

Uoguentum  ad  glandulas  vel  scrophulas  in  quacunque  parte  cor¬ 
poris  fuerint.  Combure  plumbum  cum  lignissambuci,  ficus  veico- 
ruli,  et  fac  unguentum,  cum  oleo  et  aceto,  quo  inungas  glandulas 
vel  scrophulas  (3).  Deinde  iarainam  plumbi  teouem  et  planam  fir- 
miter  superliga  et  dimitte  per  ix  dies  ;  postea  auferas;  et  iterura 
inunge,  postea  laminam  superpone  ,  etsie  per  iij  ebdomadas  hoc 
facias;  etsie  faciendo  liberabitur,  si  Deus  voluerit. 

Experimentum  ad  idem:  In  diminutione  luiie  ,  cum  fuerint  de 
luna  tantnm  xi  dies,  accipe  xi  crispellas  de  radice  spa tuie  fetideet 
de  radice  rafani  agrestis,  id  est  qui  nascitur  in  locis  siccis ;  in  hu- 
midis  vero  non  valet.  Alia  die  x  ,  alia  ix  ,  et  sic  usque  ad  finem 
lunequolibet  die  diminuendo  unara  Quod  si  hec  medicina  non  va- 
luitad  cyrurgiam  est  transferendum  vel  (4)  recurrendum,  hoc  ta- 
men  prenotato  quod  non  debet  inscidi  aliqua  scrophula  vel  glandu- 
la  que  manibus  teneri  vel  tractari  non  possit  Ad  inscidendum  igi- 
tur  glandulas  vel  scrophulas  prima  debet  accipi  et  cum  una  manu 
firmiter  teneri,  etcuticula  superior  in  longum  inscidi,  non  secun¬ 
dum  longitudinem  morbi,  sed  secundum  longitudinem  carnis  ,  et 
undique  excarnari  ,  et  cum  unco  ipsa  apprehendi  et  ad  exteriora 
trahi.  Et  si  alia  glandula  vel  scrophula  secuta  fuerii,  ipsa  cum  ilia 
extrahatur  ex  toto,  et  suaviter  et  oranes  que  sunt  ibi  semper  cum 
suo  follicnlo  extrahantur — Nota  (5)  autem  quod  glandula  vel  scro¬ 
phula  non  debet  scindi  nisi  possit  tractari  de  loco  ad  locum  ,  quia 
tunc  nimis  se  adheret  cum  venis  etarteriis  et  nervis;et  esset  tunc 
periculura  de  inscisione  nervorum  et  venarum  et  per  consequens 
de  spasmo. 

(i)  Eilebcri,  i4gS* 

fa)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  ii.98, 

(3)  Ces  deus.  mots  manquent  dans  1 498. 

(4)  Cesdeux  mots  manquent  dans  liqS. 

(3)  Cette  phrase  manque  dam  s  4-Q§»  ^ 


596 

Si  aulem  emorrosagia  nimia  sequitur  ,  per  intervalla  extraha* 
tur,  et  luuc  vulnus  i  mplealur  pannoinalbumineoviinfuso.  Secun- 
da  vero  die  ,  si  quid  de  folliculo  suo  vel  de  scrophula  remanserit, 
superponatur  pelvis  de  affrodillis  qui  dicitur  in  principio  huius  tra- 
ctatus,  ubi  .tractatur  De  scrophulis  capitis  (  in  ed.  1,  xvi )  ;  deinde 
carnositas  et  putredo  ita  extrahatur.  Hie  autem  pulvis  ad  corro* 
dendum  et  rumpendum  talem  panniculura  est  immittendus  vel  sci- 
peraspergendus  (1).  Etcum  vulnus  tumefactum  fuerit  et  desicca* 
turn,  pannus  in  albumine  ovi  infususin  vulnere  est  mittendus,  su- 
perius  vero  stupe  cum  ovoquousque  videas  panniculurn  bene  pu- 
trefactum  et  corruptum,  et  vulnus  aliquantulam  saniem  emittere. 
Postea  vero  unguento  viridi  quod  dicitur  in  capitulo  quod  inliiula- 
tur  De  curis  nasi  a  super fluilatibus  ( in  ed.  1  ,  xix  ) ,  et  cum  aliis 
que  sunt  adbibenda  curam  adhibeas.  —  Nota  ,  cartiilaginem  auris 
queexterius  ex  transverso  extenditur  caulerizare,  solet  scrophulas 
liberare. 

Cap.  V.  De  scrophulis  ,  nodis ,  iesludinibus  et  glandulis.  (Glosn- 
lae  quatuor  Magistrorum/. 

Glandufa,  scrophula  et  tesiudo,  etc.  —  Hie  determinat  actor  de 
glandulis  et  scrophulis  quia  pertinent  ad  cyrurgiam  ;  et  iste  due 
passiones  sunt  apostemata  facta  de  flegmate  et  melancholia;  sed  in 
hoc  differunt  quoniam  glandule  sunt  a  dominio  flegmatis,  scrophu- 
le  vero  a  dominio  melancholic.—  Item  scrophule  semper  hunt  plu- 
res  ,  glandula  aliquando  una  reperilur  :  unde  dicitur  scrophula  a 
scrota,  quoniam  sicut  scrofa  parit  multiplices  fetus,  ita  huiusmo- 
di  passio  generat  semper  muitas  scrophulas. —  Item  glandule  sunt 
modes,  scrofe  vero  dure  ad  modum  lapis  {sic).  —  Iste  autem  pas¬ 
siones  frequenter  reperiuntur  sub  collo  et  sub  acellis  et  in  ingui- 
nibus. 

In  curatione  videndum  est  utrum  sint  recentes  vel  inveterate. 
Evacuatio  autem  generalis  premittenda  est  ut  dicit  Avicen  (2), quia 
radix  super  quam  habetur  fiducia  in  curatione  habentium  scrofu¬ 
las  vel  glandulas  est  evacuatio  vel  subtiliatio  regiminis  et  de  eva- 
cuatione  laudabilis  est  vomitus ;  unde  multum  confert  habentibus 
scrofulas  vel  glandulas. —  Item  in  talibusest  necesse  purgare  fleg- 
ma  grossum ,  ad  quod  purgandum  efficax  este  iste  pulvis :  Eecipe 
turbilh,jrinziber,  zucchari  partes  equates;  de  isto  pulvere  exhibea- 
tur  drachm  i  ,  vel  minus  secundum  tenorem  virtutis  et  exigentiam 
medicine,  et  dicit  Avicen  (3)  quoniam  iste  pulvis  purgatur  flegma 
grossum  non  calefaciens  necarsuram  intestinorum  faciens,  quouiam 
turbith  proprie  respicit  flegma  in  ore  stomachi;  et  si  per  se  delur 
purgat  flegma  subtile ;  et  si  delur  cum  zinzibere  purgat  flegma 
grossum. —  Item  flebotomia  est  iuvativa,  precipue  de  vena  cepha- 

(i)  Ces  deux  mots  manquent  dans  14.98. 

1 2 j  Lib.  iV.,  fen.  3,  tract.  II,  cap.  io. 

(3)  Loco  supra  citato t 


597 

Jica  quia  dicit  Aviceo  ( 1) ,  aliquando  talis  fiebotoroja  de  cephalica 
purgat  flegma  super  collura  existeris;  subtiliatio  et  regiminisest  hie 
competens:  oportet  enim  huiusmodi  patiens  evitet  eibos  grossos  et 
potum  aque  frigide  super  eibara  etsatietatern  nauseativara  et  reple- 
tionera  superfluara,  et  oportet  ut  toleret  famem  quantumcumque 
poterit,  et  caveat  a  cena  nocturna- —  Item  necesse  est  ut  abhorreat 
omne  illud  quod  caput  replet  natura  ,  sieut  prosternere  se  super 
faciem  etcurvare  super  genua  prolixe,  et  habere  pulvinar,  et  lotio 
plurima  ,  et  fortis  dolor  capitis-  —  Item  ventosa  est  eis  inconvs- 
uiens,  quoniam  evacuat  subtile  de  materie,  relinquendo  grossum; 
propter  hoc  additin  materiem  velin  modum  scrofuli  (sic). 

Item  primo  digerenda  est  materies  antequam  evaeuatur  cum  o- 
ximelle  simplici,  vel  dyaprassio  (?),  vel  dyaealamento ;  postea  cum 
oximelle  diuretico  (?),  postea  cum  squiila;  semper  primo  assumen- 
do  de  dyaprassio  vel  dyaealamento.  —  Item  materia  digesta  pur- 
getur  cum  blanca,  vel  yeralogadii  vel  yerapigra  ;  postea  detur  op- 
popira  vel  aurea  alexandrina,  et  fiat  scupha  cum  herbis  calidis.Hiis 
factis  veniendum  est  ad  localia;  unde  limaces  decoquantur  cum  au- 
xungia  porci  veteri  et  addatur  mel,  etomnia  pFedieta  incorporen- 
tur,  postea  superponatur  emplastrum  scrofulis.  —  Item  radix  al- 
thee  prius  trita  decoquatur  in  vino  et  axungia  porci  vel  galline,  et 
emplastrum  inde  factum  loco  patienti  superponatur.  Illud  empfe- 
strum  factum  de  argilla  ,  olibano,  paritaria,  sale  et  axungia  porci 
veteri  superponatur. —  Item  bibatar  suceus  ruthe  agrestis,  abro- 
tani  item  agrestis  cum  succo  agrimonie,  et  emplastrum  inde  factum 
superponatur. 

item  quidam  sanantur  sola  palpatione  regis  Fraueie  (2). — Item 
in  nocte  sancti  Joannis  Baptiste  ducatur  patiens  ad  fbntem  vivum 
et  flebotometur  ita  quod  sanguis  exiens  cadat  super  aquam  et  cu- 
ratur. 

Item  aceipiatur  pulvis  litargiri  et  decoquatur  cum  oleo  et  semb 
ne  lini  et  fenugreci  et  emplastrum  inde  factum  calidum  super  lo¬ 
cum  ponatur. —  Emplastrum  optimum  ad  scropbulas  et  ad  oawfe 
apostemata  dura:  Recipe  radicem  lilii  ,  scleracis  ,  armoniaet,  me- 
dulle  cruris  vituli  vel  adi pis  caprarum;  conficiantur  cum  melle  et 
fiat  emplastrum.  Dicit  Avicen.  quod  si  serofule  iiniantur  ex  felLe 
testudinis,  sanas  eas. 

Coufectio  emplastri  lementis  duriciem:  Recipe  cere  citrine  unc. 
ij,  olei  de  lino  unc.  i,  adipis  galline  aut  anal  is,  medulle  cruris  vac¬ 
cine,  muscillagiuis  semiois  lini,  omnium  ana  unc  i,  el  fiat  un- 
guentum. 

Et  nota  quod  Galienus  (3)  dicit  in  libro  de  Simpfici Medicina  quod 
adipes  animalium  silvestrium  sunt  acutioris  et  maioris  exsiecatio- 

(t)  Loco  supra  citato. 

(a)  Vuy.  daas  Giioulant,  Bibl.  Med.  histor.  et  dans  les  supplem  de  Rosen¬ 
baum,  les  dissertations  publiees  sar  ce  sajet. 

(3)  De  Simp!.  Medicam .  temper.  V,  n,  T  XI,  pag.  i  ed.  ttueim. 


598 

nis  quam  adipes  animalium  domes? icorum.  —  Item  Galienus  (Ij 
dicit  ibi  quod  radix  lilii  mirabiliter  resolvit  scrofulas  et  similiter , 
oleum  de  lilio  mirabiliter  commendatur  ab  eo 

Confectio  emplastri  Serapionis  (2)  resolventis  scrofulas:  pix  li- 
quefiat  super  prunas  :  cum  ergo  resolvilur,  pulveriza  super  earn 
radices  caulium  quando  suntcombuste  ,  ducendo  et  incorporando 
ea  sirnul  etemplasma  cum  his.  • —  Item  stercus  caprinum  curaace- 
to  positum  et  melle  distemperatum  et  superpositum  idem  opera¬ 
tor.  —  Item  amigdale  amare  cum  semiue  ralani  terantur  et  cum 
aceto  distemperentur  et  calidesuperponantur.  Ista  valent  in  cura- 
tione  istarum  passionum  dum  sunt  recentes. 

Hiis  aatem  non  recentibus,  venire  ad  cyrurgiam  est  necesse.  Et 
antequam  fiat  ipcisio  primo  videatursi  scrophula  vel  glandulasitmo- 
bilis-et  bene  tractabilis ,  et  sic  duo  digiti  insuper  ponantur  secun¬ 
dum  lor'gum  et  fortiter  debet  fieri  impressio,  et  inter  duos  digi- 
tos  fiat  incisio ;  et  facta  incisione  tota  glandula  cum  suo  folliculo 
extrabatur,  si  possibile  est. Quod  si  folliculus  remanserit  vel  aliquid 
de  eo  ,  tunc  superponatur  es  viride  ad  corrosionem.  Et  si  aliqua 
pars  (3)  fuerit  quandoque  lesa,  beneficiocauterii  solet  curari — Si 
autem  patiens  non  velit  incidi,  tunc  scrofula  cum  ferro  candenti 
perforetur  et  ponetur  seto  in  loco.  Si  autem  scrofula  non  sit  mobi- 
lis,  sed  valde  fixa,  dimittatur;  periculosum  enimest  incidere:Si  e- 
nim  incideris  patientem  interficies. —  Si  autem  patiens  ferrurn 
non  velitpati,  insistendum  est  cum  ruptorio  quod  fit  de  cantaridi- 
bus,  sevo  yrcino,  aceto  et  fermento;  vel  fiat  ruptorium  de  viticel- 
la  trita  et  superposita. 

Optimum  ruptorium  mortificans  fistulas  et  sine  lesione  extirpat 
eas:  Becipe  calcis  vive,cineris  fabarum  adustarum;  de  hiis  fiat  lexi- 
vium  et  in  illo  iexivio  resolve  saponem  et  calcem  vivam  et  fac  un- 
guentum  et  pone  de  illo  unguento  in  cupula  lata  ad  modum  scro- 
fule  et  dimitte  supra  per  noctem.et  post  mortificationem  exstirpa 
earn  et  cura;  vel  aliter  super  scrofulara  et  glandulam  ineidatur  cu¬ 
tis  cum  rasorro  secundum  iongum,  et  facta  incisione  vel  ruptura  fiat 
tenta  de  panno  lineo  vetustate  eonsumptoetmadefiat  in  aceto  vel  le- 
:xivio,et  super  illam  tentam  ponatur  pulvis  realgar  repressiva  huius 
autem  tenta  iuxta  locum  incisum  ponatur,  et  per  vij  dies  sic  dimit¬ 
tatur,  unguento  populeon  circumcirca  apposito  exterius  ;  et  post 
viij  ad  maturatiouem  et  saniei  generationem  utendum  est  unguen¬ 
to  facto  de  axungia  porci  veteri  et  caulibus  contritis  et  incorpora¬ 
te.  Antequarn  huiusmodi  unguentum  in  vulnere  apponatur  folium 
caulis  in  stupis  in  aceto  madefactisinvolutis  sub  cineribus  tepefiat, 


(i ;  Dans  Ie  livre  VII,  chap,  io,  §  55  (T.  Xli,  p  4»-7)  Galien  parle  des  ver- 
tus  resolutives  du  iis ,  it  ne  aomme  pas  les  scrophules,  mu  is  plusieurs  mala¬ 
dies  analogues. 

(■2)  Practica  sen  Breoiarium.  V.  xxv. 

(3)  A  pres  cc  mot  le  MS.  porte  r’au,  maisje  ne  sais  ce  que  represente  cette 
abreviation. 


599 

et  tepidum  imponatur  ;  et  sic  semper  operandum  est  donee  glan- 
dula  vel  scrofula  se  cadat  vel  de  facili  exlrahatur,  et  extraeta  glau- 
dula  cum  instrument^  ad  hoc  deputatis.  Si  aliquid  de  ea  reraan- 
§erit,  apponatur  de  3pongiaet  pulvere  hennodactilis  donee  totum 
corrosum  fuerit.  Ethoc  facto  utendum  est  isto  tractu:  Bulliat  pix 
liquids  cum  aceto  fortissimo  et  bull i ta  coletur  per  rarissimum  pan- 
aum  in  peh'i  super  aquam  frigidam,  unetis  manibus,  malaxetur  ad 
modum  picis:  istetractus  ponitur  supra  vulnus. 

DiCunt  quidam  quod  succus  cimarura  rubi  potatus  ter  vel  qna- 
iuor  facit  ossa  corrupta  exire  a  vulneribus  secundum  quantitatem 
vulneris,  et  valet  ad  saniem  generaadam  et  mundificandam  et  cac- 
nein  regenerandam.  Game  regenerata  ad  ornatum  eicatricb  fac  ta¬ 
le  unguentum  :  Cera  bulliat  cum  oleo  ,  cui  bullito  addatur  farina 
thuris,  mastitis,  tritici,  ceruse,  ana,  etinde  locum  ungimuscieatri- 
cis,  Reprimitur  autemsic  realgar;  accipitur  enim  succus  plantagi- 
nis,  caulis  et  acetum  et  lactuce,ana  cum  istis  liquoribus  distempe- 
retur;  pulvis  realgar  et  concha  super  carbones  ardentes  ponatur  et 
bulliat  donee  solum  realgar  remaneat,  quid  vel  quod  pulverizetur 
et  usui  reservetur.  Est  autem  differentia  inter  glandulas  etaposte- 
mala  alia  quoniam  in  aposteraate  materies  est  ports  cutis  et  carnis. 
comprehensa;  in  glandnliset  scrofulis  propriis  cistis  raaterie  con- 
tinentur  nullam  habentes  coiitinuitatem  cum  cute  vet  carne. 

Cap.  VI.  (  Rot.  II  ,  Vi  j  —  De  cum  Lolii  ( ij  quod  [it  in  quia, 
f  Texlus  Rolandi  ). 

Botium  fit  in  gala,  et  fit  ad  illud  tale  experimentum ;  Cantando 
vel  dicendo  Piter  nosier  fodias  nucem  que  nondum  fecit  fructum, 
et  radices  ejuscum  tota  alia  substantia  pistate  cum  ec  granis  pipe- 
ris:  bulliant  in  optimo  vino  usque  ad  medietatem,  et  hoc  vino  uta- 
tur  patiens  omni  mane  donee  liberetur.  Vel  fiat  tale  eleetuarium 
in  diminutione  lune  (2):  Accipe  radices  vitieelle}radices  cficumeria 
agrestis,  ciclaminis  poiipodii,  sparagi,  bFuser,  arHoiogM;  rotunde, 
cucumeris  agrestis,  iari,  pallam  (3)  marinam,  spougiam  marinam* 
brancam  ursinam,  burith  et  lac  de  scrofa  primos  filios  producente,. 
et  radices  tapsi  barbusi.  Confice  sic  omnia  :  lsta  desiccata  tere  et 
cribra  ;  pallam  vero  marinam  et  spongiam  ioeeude  et  tereet  eura 
supradictis  ad  modum  electuarii  (4)  misce;  et  cum  darnaitum  vadit 
sub  lingua  mitte. 

Nota  (5)  quod  si  botium  prove  nit  hereditarie,  id.  est  a  patre  vat 
a  matre,  nunquam  curabitur. 

Item  polipodium  ,  malum  terre  (6)  ,  betonieam  ,  radtcep,lapsi 

(0  Goitre — Sa  italieu  f/ozzo}  bozzolo ;  daus  le  patois  Salsraiiaia  vozza 
vozzola.  De  It. 

{*)  Ces  trois  mots  manqueot  dans 

(1)  Ballam  1498,  et  sic  iiifra. 

(4)  ajoute  cum  melle. 

(5)  Cetie  phrase  manque  dans  1 49^ * 

(6)  'Foutce  qui  smt  jusqu’  aut  mots  modiea  e.iim  pz  rtitmla  se  irouv&A 
one  autre  place  du  uieine  efiapitre  dans  j4j3. 


800 

harbasi,  et  in  aqua  coquas  ut  tres  fiole  redeant  ad  unara  etibi  pre¬ 
dictum  pulverem  ponas,  et  in  sero  etmane  da  patienti  in  potu  et 
deaqua  predicta  colata  similiter  tribue;  eodem  vero die  aquam non 
bibat ,  et  usque  ad  terciam  diem  nee  polionem  bibat  ,  nec  pulve¬ 
rem  act  ipiat.  A  tercio  vero  die  in  antea  (1)  pulverem  sic  prepara¬ 
tion  sub  linguam  mitte  ,  et  usque  ad  xim  vel  xnmdiem  sic  facias , 
potionem  quoque  de  xi°  in  xim  diem  dabis. 

in  verotalibus  experimentis  non  curatur  patiens  vel  liberatur  , 
ad  cyrnrgiam  est  revertendum  vel  recurrendum.  Si  ergo  fuerit  u- 
nurn  botium  tantum,cum  ferro  immitt:mus  unum  setonem  tantum 
in  iongum  et  alterum  in  latum,  et  pannus  infususinauxungia  velil- 
linifiis  de  rasura  lardi  superpouatur  in.  omni  die  mane  et  sero  se- 
thoues  ad  exteriora  trahantur  ut  penitus  caro  truncetur  cum  illis. 
Quod  cum  factum  fuerit  ,  si  quid  de  botio  remanserit,  apponatur 
supradiclus  pulvis  de  affrodillis,  et  purificato  loco  curetur  ut  cetera 
vulnera. 

Quod  si  non  sit  nimium  implicitum  in  arleriis  botium,  sub  ma¬ 
im  tirmiter  apprebendatur,  etculicula  in  Iongum  caute  inscidatur, 
et  botio  unco  apprehenso  hinc  et  inde  botium  illud  excarnetur  et  a 
•  cuticula  removealur  ,  et  digitus  iutromittatur  ,  et  accepto  botio 
cum  foliiculo  suo  extrahatur  et  vulniis  pannolineoin  albumineovi 
infuso  impleatu  r,  leviter  tamen.  lit  si  multus  sanguis  supervenerit, 
ea  remedia  adhibeantur  que  superius  dicta  sunt  in  illo  capitulo  quod 
intitulatur  Dr  vutnere  sogilte  facto  in  cervice,  et  cum  hiis  remediis 
dimiitalur  per  iij  dies ;  postea  vero  si  quid  remanserit  apponatur 
puhis-affrodillorurn,  cui  post  subveniendum  estcum  ovo  ut  inaliis 
vulneribus.  Hoc  quoque  diligenter  est  attendendum  quod  follicu- 
lus  botii  radicilus  evellatur  ut  de  eonil  relinquatur  ;  modica  enira 
p'a'rticuia  ibi  remanenle  in  idem  redit  patiens. 

Loco  ergo  perfecte  purificato  in  parte  sui  potest  et  pulverem  ra- 
brum  superaspergi,  et  sicut  inaliis  curis  diximus ,  ita  siquidem  in 
hac  cura  valet  repleri  Si  vero  botium  ipsum  valde  magnum  sit  et 
inveteratum  (2)  venis  et  arteriis,  quod  manu  non  possit  elevariet 
bene  tractari,  et  virtus  patientis  non  multa  sit ,  et  etas  processerit 
nostro  judicio  ab  huiusmodi  cura  est  desistendum. 

Soletetiarn  huiusmodi  botium  multas  partes  habere  et  radices 
aliquas;  valde  difficile  est  enervari  (3),  id  esta  nervis  separari:  Qui- 
bus  ferrum  calidutn  apporiere,  ne  pulsus  arterie  nervique  Iedantur, 
omnino  refugimus.  Quoque  modo  tamen  hiis  per  cyrurgiam  subve- 
nimus.  Eos  igitur  super  brancum  (4)  ligamuset  firmiter  teneri  fa- 
cimns  Et  bis  (5;  si  botium  totum  appreheudere  possimus  ligamus 
fortiter  cum  corrigia  et  dimittimus  sic  ligatum  per  ij  vel  per  iij 

(i;  Le  inline  teste  se  trouve  dans  i4g8;  maism  est  de  trop. 

(a)  Intricatuin  1 4;)8,  ce  quiest  la  bonne  leeon. 

(3;  1498  porte  eoacuare  au  lieu  d’  enervari  et  oaiet  les  cinq  mots  suivants. 

(4)  Bancum  1498,  ce  qui  est  la  bonne  lecon. 

(5j  Cemembre  de  phrase  manque  dans  1438- 


601 

horas  ,  ut  aiiquantulum  mortificetur  ,  et  postea  in  sagitella  insci- 
sum  extrahimus. 

Medicamentum  preciosissimura  contra  botiura  et  veracissimum  : 
Accipe  semen  canabi  et  ericiura  (I)  vel  pellem  eius,  spongiam  raa- 
rinam,  pallam  marinam,  tartarum  ,  os  sepie(3),  os  ursi  ,  et  preci- 
puede  capite  ossis  priore,  idest  de  anteriori  parte  ,  ana  (2)  unc. 
iiij,piperis,  zinziberis,  piretri,  salis  gemme  ana  unc.  ij,  nucis  nau¬ 
seate,  gariofilacii,  cubebe,  trium  piperum  ,  scilicet  albi ,  nigri  et 
longi ,  gelari  (4)  ,  euforbii  ,  ciuamomi ,  ellebori  albi  et  nigri  ana 
dracm  ij,  botii  ulmi,  salis  nitri ,  cupule  cypressi  ,  adarcis  ,  bedegar 
ana  unc  i;  terenda  terantur  et  comburenda  comburantur  ,  et  om¬ 
nia  in  pulverem  redigantur  ,  et  detur  patienti  ieiuno  in  mane  et 
sero  eunti  dormitum  quantum  iij  digitis  capi  potest  ,  et  transglu- 
tiat  paulatim  cum  mora.  Ad  (o)  desiccandum  quidem  botium  pona- 
tur  hie  pul  vis  sub  lingua  per  ix  dies.  Recipe  salis,  piperisana  unc. 
i,  radicis rafani  ortolani  unc.  i;  flat  pulvis:  Postea  fiat emplast rum 
supra  botium  de  calce  viva  et  de  gula  (lis.  tegula)  trita  (6)  et  pul- 
verizata,  etcaricis  ,  id  estficubus  tritiset  pumice.  Omnia  ista  in 
vino  puro  bulliant,  et  remota  abigne  supra  pellem  pilosam  appo- 
nautur,  et  aloe  pulverizatum  desuper  aspergatur  et  gutturi  patien- 
tiscalidum  superponatur. 

Dieta  quoque  sit  talis:Coraedat  patiens  panem  fermentatum  be¬ 
ne  coctum  et  recentem;  bibat  vinum  parum  et  modicum  de  istis,  et 
sic  usque  ad  xv  dies,  vel  xx, vel  xxx,(7)  utendum  est  desiccativis;  et 
sic  sine  dubio  curabitur  velliberabitur  etiarn  si  fuerit  xv  vel  xx  an- 
norum. —  Fiatetiam  fumigium  de  cruce  marina,  id  eststella  ma¬ 
rina  (8),  et  patiens  accipiat  hoc  fumigium  in  ore  cum  emboto.  — 
Caveat  quoque  sibi  patiens  a  coitu  usque  ad  unum  annum  si  po¬ 
test,  et  ab  omnibus  frigidis  et  indigestibilibus  et  a  frixis  et  a  pane 
azimo  et  ab  aqua  usque  ad  annum  si  potest,  et  ab  omnibus  in  flati- 
vis  cibis.  Fricetur  itaque  (9)  botium  manibus  fortiter  ;  inungatur 
quoque  balsamo  si  fuerit  regina  vel  alia  dignissima  (10)  persona;  si 
fuerit  inferior  persona,  cum  unguento  aureo,  quod  conficitur  secun¬ 
dum  Antidotarium  (1 1}  et  si  hoc  non  habet,  idem  fiat  cum  saliva  vel 
aceto  vel  cum  vinocalido  (12)  Fiat  etiam  hoc  emplastrum  de  radice 
lapalii  acuti  in  vino  decocta  etcum  auxungia  porci  velursina,  que 

(1)  Ritium  1498. 

(2)  Ces  deux  mots  manquent  dans  1498. 

(3)  De  capite  os  sepie,  ana ,  1498. 

(4)  Galange  1498. 

(5)  Ce  qui  suit  jousqu’a  fiat  pulvis  manque  dans  1498. 

(6)  Torrefacta,  1498. 

(7}  xxv,  vel  xxx,  i4g8. 

(8)  Ces  4  mots  manquent  dans  x498. 

(9)  Sepe  1498. 

(10)  Ditissima ,  >498* 

(1 1)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  i4g8. 

(12)  Tepido ,  1498. 


602 

melior  est,  diligenter  incorpora  simol;  deinde  verocola  ;  eolature 
quoqueaddatur  unc.  i  aloe  pulverizati  et  une.  i  aloe  triti  et  pnl- 
verizati  supradicto  emplastro  superaspergatur  ;  et  sic  calidumsu- 
per  botium  appouatur. 

Sed  ut  videantur  fieri  plura,  talern  faciat  medicus  incantationem 
vel  coniurationem:  Cano,  cano,  cam  fij,  recede,  quia  Filius  Dei 
ie  maledixit.  In  nomine  Pairis ,  et  Fil'd,  et  Spintus  Sancti .  Amen.  Re¬ 
cede  ab  hoc  famulo  Dei.  Et  sic  dicendo  Gat  circulus  ad  collum  cum 
candela  benedicta  in  (2)  nomine  Patris,  et  Bilii,  etSpiritus  Sancti. 
Amen.  Cantando  vel  dicendo  Pater  nosier  iij  vicibus  in  nomine  San* 
Cte  Trinitatis. 

Cap.  VI.  De  cura  botii  gule.  (  Glosu/ae  Qualuor  Magislrorum). 

Botium  fit  in  gula  etc.  —  Consequenter  determinat  actor  de  bo- 
tio.  Botium  quidem  est  apostema  quod  fit  in  gutturesive  tumor  qui 
alio  nomine  dicitur  gutlurnositas .  Istud  autem  botium  proveuit  ex 
humore  reumaticis  (sic)  sive  contagiosus  (sic)  a  capite  vel  a  brands, 
et  est  morbus  hereditarius  sicut  arthritica,  ptisis,  tinea  (?)  ethica , 
et  febris  acuta  et  multe  passiones  oculorum  ,  et  epilepsia  et  apo- 
plexia  ;  omnes  enira  isti  morbi  sunt  contagiosi  et  descendunt  a  pa- 
tribus  in  filios  et  progeniem  subsequentem. 

In  cura  ergo  botii  antecedat  universalis  purgatio  et  digestio  rna- 
terie  si  sit  necessarium  et  ea  que  in  purgatione  exiguntur.  Deinda 
ad  iocalia  remedia  est  veniendum.  Ad  desiccandum  quidem  botium 
ponatur  hicpulvis  sub  lingua  per  ix  dies:  Recipe  salis,  piperis,  au- 
xungie  unc^  i,  radicem  rafani  ortolani  unc.  i.  fiat  puivis. —  Ad  dis- 
solvendum  ergo  botium  fiat  tale  emplastrum  premisso  autem  ali- 
quantulo  temporis  repercussivo.  Recipe  radicis  rafani  ,  radicis  cu- 
cumeris  agreslis  ,  radicis  saxifrage;  ana;  iste  autem  herbe  prius  tri¬ 
te  decoquantur  in  aqua,  postea  terantureum  axungia  porci  vel  ur- 
sina  vel  yrsioa;  et  hoc  est  (3)  emplastrum  per  longum  tempos  po¬ 
natur  super  botium  ad  dissolvendum.  Quod  si  sicdissolvi  non  po¬ 
test,  cum  maturativis  est  insistendum:  Accipe  ergo  radicem  bis  mal- 
ve,  radicem  cucumeris  agrestis;  decoquantur  in  aqua  et  terantur  , 
et  trite  et  code  super  botium  apponantur  cum  aliis  ma  turativis  que 
in  capitulo  apostematum  sunt  determinata  ;  est  eriim  sic  insisten- 
dum:  quo  maitirato  fiat  cu ratio  sicut  dictum  est  in  apostematibus. 

Magistri  Johannes  iamascicus  (4)  unguentura  utile  ad  botium  : 
Recipe  radicis  rafani  ortolani  ,  agrestis  a«a  unc.  iij  ,  pistentur  et 
teraperentur  in  iiij  libris  aceli  fortissimf  per  iij  dies  no 7  (?)  coquan- 
turet  pistentur;  eolature  quorum  addantur  fibre  iij  melliset  iusquia- 
mi  ad  consumptionem  decoquantur  aceti  et  fiat  unguentum  :  hoc 
autem  unguento  singulis  diebus  bis  vel  ter  locus  patieus  confricetur 

(1)  Cauo ,  cauo,  caro,  1498. 

(2)  Ce  mot  et  les  suivants  jusqu’a  Pater  sonl  remplaces  par  ceux  ci  dans 
1 49^  :  de  festo  Sancte  Marie  cantando, 

(3)  Ce  mot  est  de  trop. 

(4)  fieut  etre  iaut  ii  lire  Damascene 


603 

velfortiter  inungatur  et  puivis superior  superaspergatur  vel  in  un- 
guento  primo  incorporelur;  posset  qaoqueapponi  stercus  porci  ma- 
sculi  si  masculus  fuerit  patiens,  vel  scrophe  sive  suis  si  femina  fue- 
ritj>atiens.  Quod  si  dissolvi  nec  maturari  poterit,  accipiatur  puivis 
realgar  et  reprimatar  sicut  dictum  est  superius,  et  est  vena  terre  (?) 
et  facta  incisione  in  gutture  super  botium  ;  in  loco  inciso  ponitur 
puivis  iste,  et  postea  utendum  penitus  ilia  arteque  in  tractatu  scro- 
fulorum  est  determinata;  vel  fiat  cauterium  super  botium. 

Quod  si  siccurari  non  poterit ,  onus  seto  ponatur  inferius  et  a- 
lius  superius,  etfiat  cauterium  superius  ad  intercipiendura  fluxum. 
Hoc  autem  modo  operandum  est  contra  malum  mortuum  cum  col- 
lectione  ad  glandulas. 

Si  vero  botium  fuerit  inveteratum,fiat  cauterium  sub  botio  in  collo 
etibi  ponatur  nodulus  ut  effluat  sanies  ,  et  sic  fiat  sanies  quousque 
botium  sit  plene  curatum.  Et  si  sic  curari  non  poterit,  perforetur 
in  supremo  cum  ferro  eandenti  et  imponatur  seto  secundum  Ion- 
gum  et  ex  transverso  et  fortiterconstringatur  ut  melius  compriraa- 
tur.  Quod  si  sic  iterum  curari  non  poterit  et  sit  in  altera  parte  col- 
locatum  et  multum  sit  intricatum  venis  et  arteriis  ,  tunc  inscida- 
tur  sicut  dictum  est  in  scrophulis  et  cum  foiliculo  ut  scrofule  ex- 
trahatur. 

Quod  si  post  incisionem  et  botii  extractionem  pellicula  remanse- 
rit,  ad  eiuscurationem  concavitas  ere  viridi  impleatur,  observatis 
eis  que  debent  observari  contra  violentiam  corrosivorum.  Si  vero 
botium  utramque  partem  colli  occupaverit,  scilicet  ut  fuerit  ovo  me- 
diocri  maius  et  venis  colli  nervis  quoque  ac  artheriis  ex  utraque 
parte  guttur  alligatum,  ut  si  digili  subtus  ipsum  etcollum  missise- 
se  non  possunt  contingere,  tunc  eiuscurasoli  Deo  relinquitur;  nam 
si  inscideretur  patiens  morietur. 

Nota  etiamquod  si  botium  provenerit  hereditarium,id  est  apa- 
tre  vel  a  matre,  nunquam  curabitur.  Si  iterum  botium  dependeat 
ad  modum  mamille,  iuxtaradicem  lingue  cum  filoserieo  vel  alio  vel 
cortice  Ianceole  minoris  vel  cum  seta  equina  et  singulis  diebusali- 
quantulum  fortius  constringatur  donee  per  se  cadat;  quod  cum  ceci- 
derit,  consolidelur  ut  medico  videbitur  expedire.  Si  vero  botium 
fuerit  immobile,  procedendum  est  sicut  dicit  actor. 

Et  nota  quod  nunquam  debet  fieri  inscisio  cum  ferro  in  aliquo 
membro  cum  Iuna  fuerit  in  aliquo  signo  significaute  membrum 
quod  debet  secari;  horribile  enim  est.  Et  Haly  supra  ilium  locum 
dicit  quoniam  luna  magnam  immittit  humiditatem  ad  cuius signum 
mittitur,  et  secare  membrum  cum  ferro  est  yulnerare  ipsum  ,  et 
addere  humiditatem  vulneri multiplicat  eius  nocumentum.  Unde 
Ypocras  (  Aph.  VI ,  8  ):  Vulnera  que  in  ydropico  fiunt  non  sanan- 
tur;  Galienus  vero  supra  ilium  aphorismum  dicit  quod  vulnera  uou 
sanantur  nisi  desiccen tur;  et  in  corporibusydropicorumimpossibi- 
lisest  desiccatio,  et  ideo  sanari  non  possunt. 

Et  sicut  quidem  diversa  sunt  membra  ,  sic  diversa  sunt  signa 
huiusmodi  membrorum  diversitatemsigoificantia,  unde,  sicut  vo- 


604 

lunt  astronomi,  aries  habetex  corpore  hominis  caput  et  faciem  ; 
taurus  quidem  collum  et  gutturis  nodum  ;  gemini  vero  humeros, 
brachia  etmanus;  cancer,  pectus,  coret  stomacum  cutncostis, pul- 
monena  et  splenem;  leo  stomachum  ,  latus  et  dorsum  ;  virgo  qui¬ 
dem  ventrem  et  interiora  intestina  et  telam  quo  cohoperit  ipsa  ; 
libra  vero  lumbos  et  renes  et  inferiora  pectinis,  verecunda  et  an- 
chas,  ylia  et  nates; scorpio,  verecunda,  testiculoset  vesicam,  anum; 
anteriora  et  femora;  Sagittarius  autem,  femora  et  anchas  usque  ad 
genua;  capricornis  vero  genua;  aquarius  autem  crura  sive  tybias 
usque  ad  inferiora  cavillarum  ;  piscis  quidem  solum  pedes  et  plan- 
tas.  Luna  ergo  existente  in  ariete,  non  debet  fieri  inscisio  in  capi- 
te  vel  in  facie;  luna  vero  existente  in  cancro,  non  debet  fieri  insci¬ 
sio  in  collo  vel  gutturis  nodo,  et  sic  de  aliis-  Sed  luna  exeunte  si- 
gnurn  potest  fieri  secure  inscisio  ;  moratur  autem  luna  in  quolibet 
signo  per  duos  dies  et  paulo  plus. 

Et  non  solum  quidem  ista  sunt  attendenda  in  inscisione  vulne- 
rum,  sed  etiam  in  exhibitione  medicine,  quod  ,  sicut  dicit  Tho- 
lomeus  ( lisi  Ptolomeus ) ,  accepta  francia  (?)  luna  existente  in 
scorpione,  vel  in  cancro,  vel  in  piscibus,  dominio  ascendentis  pla- 
nete  applicato  sub  terra,  laudabileest  dare  laxativum;  si  vero  do¬ 
minium  planete  ascendentis  coniunctum  fueritcum  planeta  existen¬ 
te  in  medio  celi,  nauseam  patietur  et  evomet  medicinam.  Et  Avi- 
cen.  quidem  dicit  quod  in  dando  medicinam  laxativam  debet  eligi 
aer  austrinus  et  in  dando  constipativam  aer  borealis. 

Cap .  Fit  f  Rol.  II,  ir  )  —  De  cum  aposlernalis  sub  assellarum 
quod  vocatur  bubo.  (  Texlus  RolandiJ. 

Solet  plerumque  fluxus  humorum  accidere  sub  assellis  et  in  in- 
guinibus  et  fa  cere  duram  collectionem  et  magnam  et  extra  emi- 
nentem  (I)  et  in  profundo  firmissimechoerentemet(2)  nimis mem- 
brum  comburentem  que  bubo  vocatur  ;  sunt  autem  quedam  cura- 
biles,  quedam  incurabiles  semper  vero  eger  febrem  continuam  pa- 
tiatur  et  sitim  et  vehementer  extenuetur  corpus  et  nimis  magna 
sit  collectio,  et  dolorem  pectoris  in  profundo  idem  senserit,  quod 
contingit  quandoque  cum  est  in  subassellis  ,  incurabilis  est.  Item 
si  cum  predietis  signis  in  quadam  loco  aliquantulum  sit  mollis  ita 
quod  desanie  videatur  aliquid  esse  in  profundo  bubonis  et  circum- 
quaque  (3)  immoderate  sit  cutis  dura  ,  incurabilis  est.  —  Item  si 
erupta  sanie  quocumque  modo  ,  si  caro  sit  iutus  muita  superflua 
etplurima  (4)  est  dura  et  mollis  que  appositis  corrosivis  plus  ere* 
scat  quam  minuatur,(sic)incurabilisest.  Si  autem  fuerit  quasi  ovum 
anserinum,  vel  eo  minor,  et  omniuo  dolore  careat  pectoris ,etma- 
gis  duricie  quam  mollicie  careat,  nec  corpus  extenuatur,  ex  predi- 
ctis  sinthomatibus,  licet  tamen  modicam  habeat  sitim  etcalorem, 

(e)  Ce  trois  mots  sont  remplaces  par  extremitalem  dans  i4y3. 

(a)  Ces  trois  mots  manquent  dans  jigS. 

(3)  Ce  mot  manque  dans  •  4-9^- 

(4)  Modo  sit  inms  superjlua,  et  plerumque ,  i4s8. 


605 

possibile  est  cnrari,  dummodo  dictamsnperiasnon  habeat eoheren- 
tiam.  Indiget  ergoraatarativiset  putredinem  generantibus  (I).  Ex 
quo  et  maturata  fuerit  cum  sagitella  ubi  magis  depeudet  aperiatur 
cumamplo  vulnere;nulla  enim  ratione  expectetur  per  secrepet(2); 
quod  si  feceris  iuxta  auctorem  nunquam  de  ceterocurabitur.  Jnsci- 
sione  vero  facta  ad  instar  aliorum  apostematum  vel  vulnerum  cn- 
rabit. 

Ypocras  (3)  in  secunda  particula  ( liss  Quinta  part.  aph.  55  )  : 
(i  In  bubonibus  omnes  febres  male,  exceptis  effimeris  »;  omnis  fe- 
bris  unius  diei  ab  Ypocrate  vocatur  eflimeria,  que  aliquando  venitex 
apostematibus  que  in  subassellis  sunt  vel  inguinibus  aliisve  carni- 
bus  corporis  mollioribns  quornm  causa  est  manifesta;  ubi  enim  sit 
manifesta  et  appareatapostema,  non  est  febris  ilia  nisi  propter  ali- 
qua  viscerum  calida  apostemata.  Notat  autem  Galienus  id  de  dif- 
ferentiis  febrium:  differunt  autem  que  in  bubonesunt  efBmerie  fe¬ 
bres  ab  hiisque  ex  putredine  accidunt  ,  vel  secundum  aliquod  vi¬ 
scerum  vel  secandum  concava  et  maxima  vasorum,  quoniaminfe- 
bribus  que  sunt  ex  bubone  cum  calefacientibus  semper  proximum 
continuum  ei.  Calorquidem  pertransit  usque  ad  cor  ,  non  devenit 
autem  ut  in  putridam  fuligo,  sed  ibidem  manet  circonscripta  secun¬ 
dum  locum  bubonis  aiteralione  sola  que  est  secundum  continuum 
ad  cor  deveniente  ca!ore,  quo  raaxime  modo  in  estuantibus  etlabo- 
rantibus  ex  primis  calefactis  ad  vitale  principium  traditio  fit.  Ex 
putredine  vero  que  est  secundum  viscera  magis  vasorum  velut  fui- 
musex  hiisqueputrefiunt  humoribus  ad  ventriculas  devenit  cordis. 

Cap.  VII.  De  Bubone.  (  Glosulae  Qualuor  MagislrorumJ . 

Sole! plenm que  flvxus  humonm  ,  etc.  —  Hie  determiaat  actor 
de  bubone;  et  quia  determinate  est  causa  apostematum,  pretermitto 
ad  presens  in  quo  repercussiva  non  sunt  apponenda  ne  materies  re- 
grediens  recipiatur  ad  membra  nobilia.  Et  dicitur  adsimilitudinem 
illius  avis  que  dicitur  bubo.  L'ndesicut  avis  ilia  moratur  in  locis  ab- 
sconditis,  ita  bocapostema  habet  fieri  sub  auribus  ,  inguinibus  et 
assellis;  per  assellas  enimpurgatur  corpus,  per  aures cerebrum,  per 
inguina,  eparetrenes.  Ende  in  isto  apostemate  non  est  utendum 
repercussivis,  sed  magis  evaporatoriis.  De  istis  bubonibus  dicit  Ypo- 
crates  in  iiij  (lis.  v.  aph.  55)  particula:  In  bubonibus  omnes  febres 
male,  preter  effimerias;  et  quia  islorum  qu  dam  sunt  curabiles,qui- 
dam  incurabiles  ,  propter  hoc  actor  deterrainat  signa  ad  hoc  et  ad 
illud. 


(i)  Ce  tross  mots  nianquent  dans  i4q^. 

(zj  Donee  crepet  per  se  1498. 

(3j  Toutce  paragrapbe  manque  dans  i4gS* 


606 

Cap.  VIII  ( Rot.  Ill ,  xxix  ).  —  De  apoxtematibus  mamillarm* 
(  Textus  Rolandi ) . 

Fiunt  (l)  etiam  apostemata  in  mamilis  ex  menstruali  sanguine 
iliac  misso.  Mamilla  enim  spongiosum  membrumest;  undeattrahit 
ad  se  menstrualem  sanguinem  et  ibi  convertitur  in  lac.  Quod  cum 
ante  apertum  (2)  non  emittitur,  remanensibi  membriim  induratet 
inde  dolor  magnas  fit.  Cui  sic  snbrenimas  :  Maturativa  apponan- 
tar,  at  malva ,  brancha  ursina  et  alia  que  dicta  sunt  superins.  Fiat 
et  istud  cathaplasma :  caules  cocti  cum  foliis  malve  triti  et  cumba- 
tiro  admixti  optime  maturant  apostemata. Cum  veromembrum  mol- 
lificatum  fuerit ,  secundum  jam  dictum  modum  inscide  et  stuellnm 
caudatum  primo  factum  immitte  et  totam  saniem  exprime  ad  locum 
purificandum.  Caudatum  dixi  quia  sepe  tenta  astricta  (3)  interius 
remanet  in  eaetfit  magnus  dolor,  et  tunc  oportet  quod  inscidaturet 
predicta  tenta  extrahatur.  Primariole  mulieris  et  in  partu  novelle 
sepe  caput  mamille  interius  ducitur.ita  etiam  quod  nec  infans  potest 
earn  accipere;  unde  sequitur  predictum  malum  ;  et  tunc  apponenda 
estcupha,  super  caput  mamille,  ubi  (4)  trahat  ad  se  suggat  (sic) sa* 
niem,  et  postea  curetur  ut  diximus. 

Cap.  VIII .  —  De  aposlemalibus  et  doloribus ,  cancris  et  fisttrfis 
mamillarum.  (  Glosulae  Quatuor  Magislrorum  J . 

Fiunt  etiam  apostemata  in  mamillis,  etc.  — •  Consequenter  deter- 
minat  actor  de  passionibus  mamillarum  que  multe  sunt-  Unde  scien¬ 
dum  est  quod  si  apostema  fuerit  in  mamillis  non  est  utendum  re- 
percussivis  ne  materies  trahatur  ad  spirituals ;  sed  solum  matu- 
rativis  est  insistendum  :,et  generata  quidem  sanie  fiat  inseisio  cum 
flebotomo  vel  sagitella ;  postea  prosequimur  de  cura  ea  que  dicta. 
sunt  in  cura  apostematum  ;  etsi  fuerit  ibi  fistula  apponantur  etiam 
mortificantia  fistulam,  ut  est  fimus  eolumbinus,  succus  pedis  colum- 
bini,  succus  lanceole  gariofilacii,  succus  celidonie  viride  ,  et  cum 
aqua  rosea  ;  mortificata  autem  fistula  curetur  ut  cetera  vulnera.  Si 
autem  assit  ibi  cancer  aut  lupus,  quod  frequenter  contingit,  tunc 
equali  proportione  accipiatur  sal  et  mel  et  ordeum,  et  de  istis  com- 
bustis  fiat  pulvis,  et  loco  prius  abluto  aceto  tepido ,  vel  vino ,  vel 
urina  aspergatur  iste  pulvis,  et  postea  si  assit  dolor  mitigativis  in- 
sistatur:  item  succus  alcanne  statim  mortificat  cancrum.  Vel  fiat 
talis  pulvis  loco  patienti :  Recipe  corticem  maligranati  acetosi,  pul* 
verem  nitri  albi,  cerusam  que  appellatur  plumbum  album;  de  istis 
fiat  pulvis  et  superponatur  loco  patienti.  Et  est  sciendum  quod  in 
cancro  mamillarum  non  est  repercussivis  utendum  ,  sed  mundifica- 
tivis  et  confortativis.  Si  autem  tota  mamilla  nigra  fuerit  et  dura, 
timendum  est  earn  abscindere ;  si  autem  abscindatur  forte  patiens 

(i)  Cette  phrase  manque  dans  ligS. 

(a)  II  faut  sans  doute  lire  in  partu  avec  i4g8. 

(3j  Attracta ,  1498. 

(4}  1%  <438. 


mi 

a  vita  privabitur :  ifa  dicunt  glo3e-  Sed  quod  actor  prius  determi- 
nat  de  passionibus  ventris  quara  mamillarum  et  vix  accidit  fistula 
inveterata,  quoniam  similiter  accidat  insuper  banc,  et  quia  timen- 
dum  est  in  parte  ilia  abscinditur  (  abscindi  ? )  propter  dolorem  pa- 
tiens  continue  bibat  succum  ab  singari  officinali  (?)  et  celidonie  do- 
niestice,  et  urtice  agrestis.  —  Item  si  fiat  fistura  in  mamillis  non 
debet  fieri  inscisio,  qaod  in  quocumque  loco  nervosa  vel  arterioso 
fiat  fistula,  potius  est  dimittenda  inscisio  quam  facienda.  —  Item 
aliquando  coagulalur  lac  in  mamillis  ,  in  quo  casu  recipe  agrimo- 
nem  ,  virbenam,  fenugrecum;  decoquantur  in  aqua  et  emplasmen- 
tur  herbe  contrite  prius  supra  locum  patientem,  vel  folia  caulium, 
ruthe  cum  auxungia  porci  facta  involutione  subcineribus  cum  mul- 
tiplicibus  stupis  in  aqua  prius  madefacts  decoquantur  et  emplastrum 
ex  eis  primo  in  mortario  contritis  superponatur.  —  Item  balneum 
aque  calide  ad  dissolutionem  lactis  coagulati  vehementerconfert  — 
Item  aliquando  accidit  gracillitas  mamillarum  in  pregnante,  et  ali¬ 
quando  contingit  ex  sanguine  grosso  et  melancolico  ;  in  quo  casu. 
balneetur  mulier  bis  in  die;  hoc  autem  fiat  frequenter  ,  etpostea 
fiat,  minutio  de  saphena  pedis,  et  consequenter  detur  sirupus  factus 
de  succo  atriplicis  et  fenugreci,  addita  zucchara  (sic).  —  Item  fiat 
emplastrum  de  absirithioet  malva  in  aqua  decoctis  et  contritis  et  lo- 
eo  patienti  superpositis.  Item  accidit  aliquando  inflatio  in  mamillis, 
in  quo  casu  accipiatur  nidus  yrundinis  cum  stercoribus  suis  et  te- 
ratur,  et  cum  aceto  et  succo  mellisdistemperetur  et  est  emplastrum 
inde  factum  supra  dolentem  ponatur;  vel  superponantur  ova  quon¬ 
dam  removent  tumorem  inde  et  hie  et  in  aliis  locis  tumefactis.  — 
Stem  concavetur  cucurbita  removendo  pulpam  eius  et  grana,  et  eius 
concavitas  aqua  calida  primo  ablula  et  abiecta  predicta  cucurbita 
mamillis  impona  tur;  nam  ipsa  suggitet  attrahit  ut  ventosa. — Hem 
aliquando  accidit  dolor  in  mamillis  ex  lacte  congelato  vel  coagula- 
to,  in  quo  casu  distemperetur  farina  lentium  et  fenugrecum  et  o- 
leum  roseum  et  crocus;  et  emplastrum  inde  factum  ponatur  supra 
dolentem  locum,  el  superponantur  ova  cum  testis  primo  trita  cum 
cymino,  menta,  farina  fabarum  distemperetur  prius  cum  oleoro- 
seo  et  melle;  et  de  isto  emplastro  operetur  ut  dictum  est  superius 
de  aliis.  Si  autem  humorescalidi  fuerint  in  causa,  fiat  emplastrum 
factum  de  foliis  porri  contritis ,  vel  stercore  bovino  vel  cum  mica 
panis  facto  vel  de  succo  apii ;  et  si  assit  duricies  in  mamillis,  tunc 
emplastrentur  cum  fece  que  remanserit  in  dolio  in  quo  fuit  ace- 
tum  vini. 

Cap.  IX.  Cliot.  UL  pars  cap.  xxxij .  —  De  inflatione ,  rubore  et 
dolor e  leslicu/orum.  firlosulae  Qualuor  Maghl rorum) . 

Accipe  ch imoleam, vern icem  miram,(s/c)colofoniam atque  resinam, 
belhonitam;  leienda  tere  et  cum  (I)  oleo  misee  et  resinam  adde  et 
Uisimul  incorpora,  et  testiculis  aqua  calida  bene  abiut is  tale  unguen- 


(*)  Fermeem  myrrham  terantur  et  earn,  1498, 


608 

turn  rubenti  loco  saperponimus.Chimolea(  I  )est  fex  illius  aqne  in  qua 
faber  ponit  ferrum  succam  calidum  ad  refrigerandum.  Valet  etiam 
faba  exornata  et  pata  (2)  ut  comedi  debeat  etsuperposita  :  vel  ac- 
eipe  vermicnlarem  sifulara  (3),  id  est  ambilicus  Veneris,  et  oleum 
violis  adjunge  et  diligenter  incorpora,  addito  albumine  ovi.  Ad  idem 
valet  oleum  violarura  cum  albumine  ovi  commixtum  (4). 

Item  (5)  (contra?)  tumorem  testicalorum,  accipe  vinum  rubeum 
et  calefiat,  et  illo  calefacto  apponatur  sepum  arietinum,  et  liquefac; 
postea  appone.  —  Experimentum  ad  inilationem  testiculorum  dis- 
solvendam:  Accipe  tapsum  barbasum,urticam  parvam,raroariam(?), 
malvarn  et  furfurjinscide  minutim  herbas  et  adde  folia  ebuli  et  sam 
buci  et  absinhtii  et  in  bono  vino  albo  decoque  et  postea  cathaplas- 
nia  impone  ita  calidum  ut  pati  poterit ,  et  adde  rosas  et  paleasal- 
liorum. 

Cap.  IX.  Be  inflations  rubore  ac  dolore  testiculorum.  f  Glosulae 
Quatuor  MaghlrommJ. 

Accipe  chimo  learn,  vernicem ,  mirram ,  etc. —  Passionibus  quidem. 
que  in  membro  accidunt  virili  multe  sunt  et  diverse,  sicut  cancer, 
dolor,  intlatio  el  fistula,  et  prepucii  inversatio,  et  similiter  malta 
consimilia  que  in  testiculis  accidunt.  Inflatio  autera  testiculornm 
autest  recensautinveterata;sirecens  sit,  accipiatur  pimpinellaet 
pilosella  et  terantur  cum  sepo  yrcino  vel  arietino  ,  et  emplastrum 
inde  factum  ponatur  supra  testiculos  inflatos;  et  similiter  supra  vir- 
gam  inflatara  utendum  est  hoc  emplastro.  Si  autem  sit  ibi  dolor  et 
tumor,  ponatur  in  oleo  tepido  per  Iongam  horam  ,  et  postea  super- 
ponatur  emplastrum  factum  de  semine  lini  et  fenugreco  pulveriza- 
tis  etparura  coctis  cum  auxungia  porci  recenti  etsuperponatur.— 
Contra  inflationem  et  dolorem  testiculorum  ex  ventositate  vel  ex 
humoribusfrigidis,  recipe  malvarn,  bletam,  folia  prunialbi,  cymi* 
num,  et  decoquantur  in  vino  albo,  et  patiens  fumum  recipiens  su¬ 
per  cellamsedeat  perforatam.  —  Item  emplastrum  factum  de  pre- 
dictisherbis  sic  decoctis  et  sepo  yrcino  vel  arietino  superponalur. 
Item  ad  idem:  cyminum  et  farina  fabe  fracte  et  uve  passe  in  vino 
decoquantur  et  superponantur  ;  mirabiliter  enim  tumorem  frigi- 
dumsedat  et  dolorem  mitigat.  —  Hem  recipe  succi  apii  ,  ebuli , 
sambuci,  farine  fenugreci;  ista  autem  decoquantur  usque  ad  spissi- 
tudinem,  inspissatis  addatur  auxungia  porci,  vel  anseris ,  vel  galli- 
ne,  et  similiter  utendum  est  isto  sicut  aliis  predictis. 

Si  autem  tumor  sit  inveteratus,  primo  fiat  purgatio  cum  bene* 
dicta  quoniam  ipsa  renes  et  partes  urinales  purgat:  purgatione  au¬ 
tem  facta  coquatur  kalendula  cum  raulto  sale  in  aqua  vel  vino  ,  et 

(1 )  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(2)  Lis:  purgata  avec  1498,  qui  a  excoriata  au  lieu  de  exornata . 

(3)  Fistulam ,  i4g8,  qui  omet  les  quatre  mots  suivants. 

(4)  Et  oleum  viol  alum-,  herbas  prius  diligenter  tere  et  postea  oleum  tic- 
latum  cum  albumine  ovr  admixtum  pone ,  1498. 

(5)  Tout  ce  paragraphe  manque  dans  149&.  Dans  Ie  MS.  entre  Item  et  It- 
■sticul. it  y’a  un  mot  gratte.  quej’aime  devoir  suppler  entre  deus  parentheses- 


609 

earn  ista  decoelione  subfamigetur  locus  pat  fens  ;  ista  enim  3ubfu- 
migatio  et  stupha  convertrmt  materiem  id  fumum  et  vaporem  e£ 
inde  curat  Subfumigatione  facta  apponatur  emplastram  factum  de 
Calendula  cocta  cum  auxungia  porci  recenti.  Quod  si  vero  ass  it  ru¬ 
bor  in  virga  et  testiculis  in  medio,  predictesuffumigationi  sal  non 
apponatur,  et  loco  vini  aqua  addatur.  — Item  spolium  serpentisin. 
vino  coclum  et  superpositum  idem  operator.  Et  si  per  ista  non  pos- 
sit  curari  tumor  testiculorum  ,  tunc  accipe  nvas  passas  remotisa- 
rillis  ,  qne  teraritur  cum  meile  et  exspendantur  super  pellem  vet 
pannum  super  quern  emplastrum  sit  exstensum,  et  pulvis  pumicis' 
superaspergatur  et  super  totum  membrum  ponatur.  Quod  si  ka- 
Jendula  berie  non  possit  (haberi),  loco  sui  potest  poni  ubique  bleta- 
Quod  si  unus  testiculus  infletur,  fiat  minutio  de  epaticaper  metha- 
thesim,  id  est  per  linearem  detractionem;  hoc  enim  est  si  testicu¬ 
lus  dexter  infletur,  epatica  dextera  brachii  minuetur,  ete  conver- 
so  si  fiat  inflatio  in  sinistro. 

Pars  Secdnda. 

Cap.  X.  f  Rol.  /  ,  Xiv  /  —  De  lyneaet  de  pustulis  crtpUis  et  de 
pmtulis  faciei;  de  serpigine  et  Lmpetigem  et  de  morphea .  f  Textus 
Rolandi  ). 

Tynearum  alia  est  curabilis  et  alia  incurabilis.  Incurabilis  au- 
tem  per  hec  signa  cognoscitur  :  Cutis  dempsa  est  et  dura  et  squa-* 
mas  raultas  emittit  et  pilos  corrodit;  huiusmodi  curam  per  dereli- 
cta  (I)  relinquimus.  Ej us  vero  que  curabilis  est  due  sunt  species 
grossos  (sic),et  cutis  (*2)  estgrossa,non  tamen  continua  nec  durajalia 
vero  cutira  habet  grossam  et  scissam  etcum  multo  pruritu  et  ali- 
quantulam  saoiem  emittit.  Sed  quecumque  istarum  duacum  fuerit 
cum  hac  cura  medetur  cum  capillorum  evulsione.  CapiSli  (3)  nam- 
que  cum  manibus  vel  aiiter  debent  evelli.  Accipe  ergo  ellsbori  al- 
biunc.  i  (4),  nucis  communis  unc.  vi;  ista  omnia  bene  terantur  et 
insimul  incorporentur  in  modum  nngueuti.  Quod  si  fuerit  opus  in 
jeme  de  ipsis  nucibus  oleum  fiat,  etcum  ipso  oleo unguenturo  tale 
cooficias.  De  hoc  unguento  per  viij  vel  per  ix  dies,  vel  plus  vel  mi¬ 
nus  ,  sicut  medico  videbitur  conveniens  ,  caput  tyneosum  inun- 
gat  (5)  diiigenter.  ftota  (6)  quod  antg  appositionem  istius  unguenti 
debet  precedere  unguentum  mollificativum  ,  supra  quo  recur  re  ad 
iiij  magistros  vel  ad  glosam. 

Cum  autem  locum  ipsum  mollificatnm  videris,  ipsos  capillos  ra- 
dicitus  evelles  ,  et  a  quacunque  parte  capdlos  evulseris ,  herum 

.  (i)  11  faut  lire  pro  derelictam  avec  14-98. 

(2 )  Due  sunt  maneries  -y  nam  alia  pilos  emittit  ntuhos,  et  quosdavn  raids 
grossos.  et  cutis,  1498. 

(3)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(4)  1  Ay  a  ajoute  picis  naval  is  unc.  t- 

(3)  11  laut,  avec  1498  lire  inungas. 

Cette  phrase  manque  dans  1498, 


CIO 

inungas  cotidie;  et  cum  capiili  renati  fuerint ,  eaput  cum  lexivio 
lavari  facias  ;  et  cum  capiili  desiccati  fuerint  ,  caput  cum  psilotro 
inungas,  et  tandiu  psilotrum  super  caput  relinquasquousque  eapil. 
losde  faciii  valeas  removere  (I)  et  nonplus  Nota  quod  psilotrum 
non  debet  multum  morari  super  locum,  ulpote  sicut  de  mane  usque 
ad  terciam  ,  quia  ratione  caliditatis  sue  posset  totam  humiditatem 
carnis  et  carnei  (sic)  et  cerebri  consumere,  ut  patuit  in  barbitonso- 
re  sicut  autem  magister  S.  (2)  nobis  narravit. 

Fit  autem  psilotrum  sic:  Accipe  unc  iiij  calcis  vive  ,  et  fac  eas 
bullire  in  aqua  etadde  drachm  ijauripigmenti  et  facias  bullire  in 
aqua.  Signum  autem  decoctionis  est  quando  penna  immissa,  etsta- 
tim  extracta,  de  faciii  depilatur.  Postquam  ergo  cum  tali  psilotro 
capillos  evulseris  et  ruborem  aliquem  super  caput  videris,  iterum 
jnungas  et  eadem  facias  que  supra  iaro  diximus  quousque  caput  ti- 
bi  sine  rubore  appareat.  Et  (3)  nota  quod  post  evulsionem  capillo- 
rum  si  non  rubeat  locus,  sed  albeat,  et  radices  capillorum  sint  se¬ 
cundum  rotum  ?  et  non  dure  ,  signum  est  curationis.  Cete* 
rum  si  talis  cura  non  proderit ,  fiat  tale  unguentum  ,  quod  fortius 
est:  Accipe  semen  staphizagrie  unc.  i ,  ellebori  albi  unc.  i ,  auri- 
pigmenli ,  vitrioli ,  aluminis ,  ana  g  i,  galluce  unc.  i ;  ista  omnia 
pulverizata  cum  vij  unc.  fecis  olei  conficeet  deflaura  et  abrotanoa- 
gresti  sive  domestico,  et  rutha  (4)  agresti,  fumo  terre,  lapatio  acu- 
to,  titimallo,auxungia  manip.  I ;  accipe  et  pista  omnia  insimul  et  sue- 
cum  extrahe  et  ipsum  cum  fece,  id  est  amarca  olei  misee  et  lac  (5) 
ad  ignem  bullire  super  prunas;  postea  adde  unc.  iiij  picis  liquide. 
De  hoc  unguento  caput  inungas ,  et  in  ceteris  idem  facias  quod  di¬ 
ctum  est  superius  in  eadem  cura. 

Si  vero  multos  habeat  pediculos,  appone  argentum  vivum  mixtum 
axungia  et  extinctum  cum  saliva,  et  illinias  fiium  de  lana  vel  de  se- 
rico,  quod  longe  melius,  cum  argento  vivo  extineto  ,  et  pone  circa 
caput  el  omnes  pediculi  isti  filo  adherebunt  ,  et  sic  illos  poteris  de- 
mere  vel  argento  vivo  extineto  cum  saliva  et  cinere  capillorum  hu- 
manorum  combustorum  (6) — Quod  si  locus  est  rogosus,  ungecam 
veteri  sagine  (7),deinde  extrahe  pilos  et  postea  unge  cum  psilotro  et 
procede  ut  dictum  est  superius.  —  Si  vero  non  fuerit  hec  passio  iu- 
\elerata,sed  denovo  infra  annum  ,  earn  sine  evnlsione  capillorum 
curamus  hoc  modo:  Accipe  ahrotani  agrestis  et  domestici,  ruthe  a- 
grestis,  her  be  fiaure,  fumi  terre,  arthemisie  ana  manip.  i  ,  et  be¬ 
ne  pista  et  in  oleo  communi  pone  et  per  iij  diesdimitte;  vel  si  tibi 

(1)  Ce  qui  suit  jusqu’a  narravit  manque  daDs  ii.98. 

(2)  Je  ne  sais  quel  norn  se  cache  sous  cette  initiaie.J’avais  d’abord  cru  qu’ii 
falloit  lire  G.  ( Galienus j  mais  le  MS.  parte  bien  erideinmeilt  un  S.  Peut-etr« 
faut  il  lire  Mag.  Salernus. 

(3)  Cette  phrase  manque  dans  1 4 98= 

(4)  Eruca,  i4g8. 

(5)  Ipsum  sucrum  confce  cum  unguento  et  facies ,  T49°* 

(6)  El  illinias ...  comlustorum  manque  dans  1498= 

(7)  Sag  inline)  149S. 


tm 

piacuerit ,  usque  ad  viij  dies  vel  plus  etiam  relinque,  et  pos tea  in 
fllo  oleo  fac  bullire  predictas  herbas  et  per  diserimina  de  ipso  oleo 
calidoprout  pati  poterit  mane  etserodiligenter  inunge,  et  postinuu- 
etionem  per  diserimina  ,  id  est  segregationes  capiliorum:  (I)  pulve- 
rem  istum  superpone,  qni  sic  fit:  accipe  semen  staphisagire  ,  elle- 
bori  albi,  ana  anc.  i,  et  tere,  et  fac  puiverem  et  superpone  habun- 
dariter  (2)  post  inunctionem  donee  sanns  fiat- 

Hoc  (?)  modi  tamen  notandum  est  quod  si  tynea  recens  sit,  si- 
ve  de  sicca  materia,  sive  de  humida,  sine  capiliorum  evulsione  po¬ 
test  curari;  Si  vero  inveterata,  cum  capiliorum  evulsione,  si  taraen 
sit  talis  quod  curari  possit.  Ad  illara  vero  que  fit  de  humida  mate¬ 
ria  fiat  persiiotrum  (3)  sicut  bene  dicitur  iuferius,  scilicet  de  aqua 
et  calce  viva  etauripigmento.  Si  vero  fiat  desicca  materia, addatur 
oleum  psilotro  ne  nimis  desiccet.  Vel  fiat  aliud  psilotrum  quod  e- 
tiam  facit  ad  serpiginem  et  ad  scabiem  totius  corporis,  et  fit  ds  cal¬ 
ce  viva  et  auripigmento  et  aqua  rosarum;sed  loco  aquerosarum  ad¬ 
datur  succus  Iapatii  acuti  et  saccus  faraiterre  et  lac  anabule  et  a- 
loe.  Nota  etiam -quod  in  curatione  tynee  talis  est  ordo  secundum 
quosdam:  in  primis  locus  est  mollificandus  ,  utdicetur  in  proxima 
curainferius.  In  principio  vero  uon  apponatur  psilotrum  ,  quia  ra¬ 
dices  capiliorum  non  eveliit  ,  nisi  prius locus  remolliatur  ,  .et  cum 
remollitus  fuerit  accipe  pilleum  de  corio,  et  illine  cum  pice,  resina 
et  terebinthina  liquefactis  insimul*  et  tondantur  capilli  ad  mensu- 
ram  unius  pollicis  supra  cutim,  etimponatur  piileo  (A>-  pilieus)  per 
ij  vel  per  iij  dies  et  noctes,  et  postea  ponatur  sub  pedibus  eius  et 
ligetur  pilieus  (4)  cum  corda  ad  trabem,  et  caute  auferatur  scam- 
num  ut  remaneatcum  piileo  ad  cordam,  et  eveliantur  radices  capiL- 
lorum  acute,  item  cura  tynee  inveterate  secundum  Aiexandrnm  (I, 
),  de  alopecia)  sic  fit  (5):  Accipe  adipis  ursiunc.  i,  adarcis  (6)  unc. 
i,  fimi  muris  unc.  iij,  picis  liquide  unc  iij,  olei  ustiex  lucerna  unc. 
dimid.;  tere  et  commisce  omnia  in  unum,  et  line,  et  miraberis  in 
curatione  tynee.  Item  sume  (?)  cineris  aranearum  combustarum 
unc.  iij,  fimi  muris,  picis  liquide  ana  unc.  i,  cedrine  (7), quod  suf- 
ficit;  confice  in  unum  et  utere:  mirabile  est.  Alexander  autem  po- 
suithas  curas  in  principio  sui  libri,  quas  nimis  commendavitetaf- 
firmavit,  dicensquod  patiens  optime  liberatur  (8)  a  predicta  egri- 
tudine  hoc  medicamiueadhibito. 

Cap.  X.  —  De  cura  tynee .  (  Glosulae  Qualuor  Magistrorum  J. 

Tynearum  alia  curabilis  el  alia  incur abilD,  etc.  —  Tynea  quan- 
doque  vicio  medici  fit,  quia  aliquando  capiti  apponit  emplastrum 

{i)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  1498* 
be  Hiper,  1498. 

(3)  Lis  Psilotrum ,  ou  psylolhrum  atec  i4g8. 

(4;  Pilleqlus  (  et  sic  infra;,  i4g8. 

(5;  Calais ,  i4g8. 

(6)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  14981  maisjls  existent  dans  1346. 

(7/  Cedrie,  j4g8. 

(8)  Liberaiitur,  1498. 


612 

nimis  ealidom  et  siccum  quod  humiditafem  cutis  consumit  cl  I- 
psam  ineptam  reddit,  quare  capilli  propter  defectum  medici  ea- 
dunt  nec  alii  renasci  possunt  propter  desicrationem  et  duriciem 
jpsius  cutis;  item  emplastrum  aliquando  nimiam  moram  facit su¬ 
per  cutem  et  idem  operator. —  Item  nota  quod  aliquando  fit  a  fle- 
gmate  salso,  et  tunc  fit  cum  maxirno  prurilu  et  facit  multas  sca- 
mas;  item  alia  fit  a  melancholia  et  tunc  fit  cum  minori  pruritu, 
propter  frigiditatem  materie  (I).  Si  vero  humores  sint  grossi,  tune 
pustule  generanlur  et  precipue  multurn  comedenlibus  et  non  exer- 
citantibus  nec  balneantibus  et  generantur  ex  diversis  bumoribus. 
Si  igitur  fuerint  sanios  e,  fiunt  ex  incenso  sanguine,  etsi  sint  gros- 
se,fiunt  exmaiori  parte  saniose,  si  subtile  ex  maiori  parte;  si  ve¬ 
ro  fuerint  sine  saiiie  et  pruritu  et  punctura  ,  tunc  fiunt  de  colera 
nigro  solum  Si  autem  multe  sint  cum  scalpentur  ,  tunc  fiunt  ex 
flegmate  salso. 

Hoc  ergoaccidit  pueris, aliquando  itivenibus  et  aliquando senibus: 
%ed  in  txnea  puerorum  incipiendum  est  a  localibus  remediis;sed  ilia 
que  injlterata  est  velsenum  primo  facienua  esthumorum  purgatio 
si  fuerit  necessaria  —  Cum  igitur  sanguis  in  causa  fuerit,  digeratur 
materia  cum  oXizagra  et  fiat  flebotomia  de  vena  raediana;postea  exhi- 
beantur  sanguinis  mundificativa.  corpore  autem  mundificato  intrent 
balneum  vel  stupham  et  bene  sudent. Singulis  quoque  diebus  utatur 
sirupo  fumiterre-  >~Si  vero  flegma  salsum  fuerit  in  causa,  digeratur 
materies  eumoximelle,et  post  purgetur  cum  verarof  (?)  el catartico 
imperiali,  quoniam  iste  medicine  adustos  bumores  purgant;  postea 
fiat  flebotomia  ,  stuphetur  et  sudet  patiens  ;  in  stupha  d.einde  lave- 
tur  cum  aqua  salsa,  quoniam  ista  est  mundificativa,  aperitiva  et 
desiccativa.  ista  quidem  universalia  sunt  in  adustis  bumoribus  fa- 
cienda  ;  postea  vero  mollificetur  caput  cum  aqua  in  qua  decoqua- 
tur  malva  bist»alva(?-b7mal.)  ;capite  autem  mollificato  iste  herbe 
code  capiti  cathaplasmentur ;  et  si  in  decoctione  butirum  sine  sale 
apponatur,  plus  valebit ;  deinde  caput  iterum  cum  aqua  predicta 
lavetur ;  capite  quidem  sic  mundificato,  et  patiente  multurn  bal- 
neato,  extrahantur  eapilli  cum  piscitario  vel  cum  psilotro;  si  vero 
nimis  dolor  vel  ardor  inducatur,  tali  unguento  utatur  mitigativo : 
Becipe  otei  violarum  et  rosarum,  duo  vitella  ovorum  et  axungie 
porci  recentis ;  ista  simul  incorpora  et  fiat  unguentum  :  hoc  enitn 
dolorem  et  ardorem  mitigant;  valet  eliam  contra  vulneris  siccita- 
tem.  Deinde  quidem  veniendum  est  ad  unguenta  desiccativa  :  Re¬ 
cipe  sinapim,  staphulam  ;  pulveriza  et  cum  melie  distemperentur 
et  capat  inungatur,  nec  multurn  capiti  immoretur  ne  patiens  in- 
currat  febrem  —  Item  stercus  columbarum  trilum  et  distempera- 
tum  cum  aceto  et  melie  idem  operatur  ;  hoc  etiarn  valet  in  tumoro 
pedum  captoex  ydropisi  vel  itinere  nimio—  Item  recipe  saponis 
gallici,  sulphuris  vivi,  piperis,  pirelri  staphule,  argenti  viriexliu- 
cti  cum  saliva  ana,  cum  de  argento  vivo  zmg  (?),  conficiantur  cum 


(1)  Ce  mot  paroif  avoir  ete  efface  £ans  :e  MS. 


613 

axungia  porei  vel  vulpina  ;  hoe  auteai  unguento  caput  inungatur  ; 
valet  enim  ad  mundificationem  tynee-  Hem  recipe  caleem  vivana , 
auripigmentum,  pulverizentur  et  distemperentur  cum  sapoue  gal- 
lico  et  oleo  commuui  et  iouugatur ;  valet  enim  contra  malum  mor- 
tuum,  quia  multum  est  desiccativcm  —  Item  recipe  storacis  liqui- 
de  drachm.  ij  et  cum  aceto  et  oleo  distemperentur  et  caput  inun- 
gatur ;  hoc  enim  specialiter  valet  in  salso  flegmate.  Hem  recipe  Ii~ 
targiri  drachm,  ij;  pulveriza  subtililer  et  unc,  i.  olei  et  drachm,  i. 
aceti  et  cum  istis  pulveribus  distemperetur  et  caput  inungatur: 
tyneam  enim  curat  et  malum  mortuum  etomnem  sablero  (sic)  fri- 
gidara.  —  Item  recipe  radicem  lapalii  acuti  et  scabiose  et  eiusdem 
radicis,  coquatur  in  vino  vel  in  aceto  vel  in  oleo,  cum  iilo  liquore 
distemperetur  pulvis  litargiri  vel  saphule  et  ungatur  caput :  valet 
enim  in  malo  mortuo  et  contra  pustulas  in  tynea  recenti.  Item  re¬ 
cipe  calcem  vivam,  anripigmeutum;  pulverizentur  et  distempereu- 
tur  cum  oleo  et  aceto ;  hoc  enim  curat  tyneam  sine,  amissione  ca- 
pillorum.  Item  contra  tyneam  et  scabi.em,  malum  mortuum  et  pe- 
diculos  et  glandulas  capitis,  recipe  pulveris  litargiri  unc.  ij,  olei 
nucis?  unc.  dimid.,  sued  affrodillorum  ,  iari  brionie  ,  ennle  cam- 
pane,  celidonie  desucco  omnium  istarum,  ana  et  aceto  cum  istis 
liquoribus  predictis  incorporentur  :  sumrne  enim  valet  contra  pre- 
dictam.  —  Item  recipe  axungie  porei  et  viridis  eris  simul  incorpa- 
ratis  et  cum  hoc  caput  iuunge.  —  Item  pulvis  de  soleis  veteribus 
et  stercore  bovino;  et  predicto  unguento  capite  inuncto.  supera- 
spergatur  pulvis ,  et  sic  per  i.  diem  vel  duos  dimittatur;  deinde 
cum  aqua  tepida  salsa  abluatur  et  bene  cum  pannis  lineis  desicce- 
tur  ;  et  iterum  cum  predicto  unguento  et  pulvere  inungatur,  et  sic 
usque  ad  curatkmem  fiat.  —  Item  redpe  saiis  tosti,  futliginis,  p=i- 
cis  liquide,  olei  communis  :  fiat  unguentum  et  inungatur :  hoc  enim 
valet  contra  tyneam,  malum  mortuum,  cancrum  et  etiam  raalam 
carnem  de  vulueribus  tollit ;  valde  enim  est  desiccativum  et  eur- 
rosivum. 

Istis  enim  predictis  utendum  est  ad  desiccationem  tynee;  deinde 
regenerationi  capillorum  insistendum  est.  Primo  ergo  cutis  etirn 
panno  aspero  fortiter  fricetur  ,  et  si  tali  fricatione  sanguis  exeat  *. 
procul  (?)  est  generatio  capillorum,  et  tunc  recipe  butirum,  absin¬ 
thium,  flammulam,  terrefumum  ;  omnia  insimul  terantur  et  co- 
quantur  cum  aqua  et  caput  inde  sepe  lavetur  :  hoc  enim  paros  a- 
perit,  vapores  exalare  facit  et  furoositates  ad  genera tionem  capil¬ 
lorum  ad  cutim  attraliit.  —  Item  radatur  caput,  et  inungatur  cum 
melle  et  superaspergatur  pulvis  de  soleis  veteribus  et  stercore  vue- 
cino,  etsic  dimittatur  donee  pulvis  fuerit  desiccates;  delude  caput 
cum  aqua  fumiterre  lavetur;  hoe  enim  tyneam  sanat.eapiflos  rege- 
nerat.item  coquatur  lapatium  acutuin  vel  eius  radix  in  \inoetre- 
centi  caput  sepe  lavetur:  hoc  enimcapillos  multiplicatetfluxum  eo- 
rum  sistifc  et  canos  retardat  oleum  lapdanninum-  Item  recipe  olei  unc. 
iij,  iapdani  drachm  (?)  ij;lapdaimm  minutim  inscidatur  et  in  predi¬ 
cto  oleo  ad  ieuluai  ignem  coquatur  clad  sofeoixsxdtebiisdimittaLur 


Gil 

Singulis  diebus  movendo ,  et  fiat  oleum  quod  dicitur  lapdaninutn, 
sicut  et  cetera  olea  fiunt:  isto  enim  oleo  inungatur  caput  rasum, 
postea  superponatur  pulvis  factus  de  ungula  caballina  et  stercore 
caprino  combusto,  vel  apibus  combustis ,  vel  carta  combusta  ;  hoe 
fiat  sepe  —  Item  recipe  succum  trifolii,  cum  melle  distempera  et 
paruni  apponatur  de  succo  iovis  barbe,  et  cum  hoc  ungatur:  hoe 
etiam  capillos  multiplicat-  —  Hem  recipe  nasturcii,  abrotani ,  ab- 
sinthii,  malve,  violarum,  ana  teiantur  et  coquantur  in  oleo  vel  bu- 
tfro  vel  axungia  aliqua,  cum  pinguedine  ilia  caput  inungatur  ethoc 
capiti  emplasraeUir,  hoc  etiam  capillos  multiplicat.  —  Item  yera- 
logion  distempereturcum  succo  lapatii  acuti  et  succo  lapatli  rotundi 
modico  melle  et  inungatur  caput :  hoc  etiam  facit  ad  generationem 
capillorum. —  Item  recipe  pulverem  fabarum  et  distempera  cum 
succo  lapatii  acuti  et  succo  lapatii  rotundi  et  modico  melle  ,  et  ca¬ 
put  inunge:  capillos  enim  multiplicat  et  conservat.  Et  quia  pedi- 
culi  frequenter  capiti  accidunl,  propterhoc  prohibentia  pediculos 
subiungimus,  quoniam,  sicut  Serapio  (I)  dicit,  multitudes  pedicu- 
lorum  generatur  ex  bumoribus  contentis  in  concavitatibus  cutis  , 
que  cum  aliquando  curari  non  potest  signum  est  previum  ad  le- 
pram.  Iri  cura  igitur  pediculorum  recipe  pulverem  staphisagrie  et 
distempera  cum  oleo  et  aceto  et  corpus  inunge;  et  si  fiat  universa¬ 
lis  purgatio,  plus  valet.  — -  Item  accipe  argentum  vivum  extinctum 
cum  saliva  et  cum  axungia  porci  et  cinere  loto  distemperetiir  vel 
quocumqueliquore  argentum  vivum  si  sit  distemperatum  et  corpus 
inungatur,  multum  valet  in  tali  casu.  Istud  etiam  unguentum,  si  in 
brocalio  concavo  imponatur  addito  puHere  staphisagrie,  ad  ipsum 
confluent  omnes  pediculi;  in  quacumque  parte sint  corporis.  Idem 
etiam  operatur  terebentina  in  bumbsce  cum  pulvere  staphile  invo- 
iuta  si  in  siuu  teneatur.  Nota  quod  post  evulsionem  capillorum  si 
non  rubeat  locus sed  albeat  et  radices  capillorum  sint  secundum  ra- 
tionem  et  non  dure  nature,  signum  est  curatiouis. 

Cap.  XL  —  ( Rot .  I  ,  xv  J  —  De  puslu/is  capitis  et  de  aliis.su- 
perfluilu/ibus  ibidem  consurgenlibus,  f  Texlus  Jtoiandi  ). 

Superfluitas  quidem  nascitur  in  capita  que  vulgari  salernitano 
dicitur  rima(2)s\\erufa, ad  quam  removendam  tale  faciraus  unguen¬ 
tum (3j: Accipe  suiphuris  vivi  drachm.  ij,ellebori  albi  drac.i,argenti 
-vivi  drac.i,cimini,  caputpurgii,  id  est  staphisagrie  ana  dr.dimid.(4) 
ista  omnia  bene  puiverizata  cum  vi  drachm,  auxungie  porci  lique- 
facte  misce  et  bene  incorpora,  et  cum  opus  fuerit,  inunge:  proba- 
turn  est;  valet  etiam  ad  flegma  salsumetadmelancoliam  (5)  quae  so- 
let  esse  in  cruribus ,  et  ad  omnem  scabiera.  Et  nota  quod  unguen- 

(1)  Practiea,  sen  Breviarium.  Lib.  f,  cap.  v. 

(2)  Je  crois  (ju’on  doit  lire  ruva,  Selon  le  texte  de  Roger  (Cf  sa  Chjrurgie 
Lib.  I.  cap.  XIX.),  et  conformenient  a  present  on  i’appelle  a  Saierne.Ce  sont 
les  achofet,  ou  croiites  de  lait.  De  R, 

(3t  Ad  quam  facit  Hogerius  tale  unguentum ,  i4g8. 

(4)  Caputpurgii  ana  unc.  dimid;  ista ,  iig8,  <jni  daas  eette  reeetle  a  par* 
lost  unc-  au  deu  de  drachm. 

if)  Avee  /4y8  Ht,  mala  que  seleni. 


61S 

turn  istud  optimum  est ad  malum  morteura  et  ad  omnem  scabiera; 
sed  quod  veheraenter  desiccat  et  patiens  inde  mullura  molestatur  , 
non  approbo  eiusappositionem  ia  hoc.  Cave  igitur  iliud  si  puer  sit 
patiens  aut  deiicatu3,  quia  mortis  inducit  periculura. 

Cap.  XI  (  Ro l.  /,  xvi.  J.  De  lesluclin/bus  capitis.  (  Text  us  Ro- 
tandi. ). 

Dfascantur  etiam  alie  superfluitates  in  eapite  que  simile*  sunt 
scrophulis,  qaariim  quedam  est  dura  ,  quedam  mollis-  Iterum  ista- 
rum  quedam  est  mobilise  quedam  est  immobilis.  Eius  vero  que  mo¬ 
bilises!  talis  est  cura:  Sub  digitis  teneatur  abextremitate  fortiter, 
et  ipsa  cutis  super  locum  istum  incidatur  in  longum  et  cum  spatu- 
mine  (I)  talis  scrophula.  uncoprius  apprehensa  ,  scarnetur  ,  et  si 
fieri  potest,  cum  ipso  panniculo  infra  quern  nata  est  abstrahatur. 
Quod  si  talis  pannrculus  abstrahi  non  poterit,  relinquatur,  Yulnus 
de  panno  in  albumine  ovi  infuso  irapleatur  et  insecunda  die  pulvis 
affodillorum  immittatur,  quia  panniculum  talem  corrodit  et  putre- 
facit.  —  Nota  quod  ille  superfluitates  dici  possunt  testudines  que 
quasi  botia  sunt;  et  ille  removeri  possunt,  ut  dictum  estsuperius  in 
proxima  (2)  qualiter  curetur.  Si  vero  non  est  mobilis  ,  scindalur 
cutis  in  modum  crucis  et  flat  scarnatio  circa  botium,et  tunc  abscin- 
datur  cutis  cum  folliculo  in  quo  contiuetur  ,  qui  est  quasi  bursa. 
Ilia  enim  bursa,  nisi  removeatur,  facit  recidivationem  (sic  ).  —  Et 
uota  quod  testudonascitur  quandoque  in  modum  ovi,  quandoque  in 
modum  castanee.  Pulvis  affodillorum  suprad  ictus  sic  6t:  accipe  sucei 
affodillorum  utic.  vi,  calcis  viveunc.  iij,  auripigmertti  unc.  i;con- 
ficiatur  sic:Succus  bulliat  in  olla  et  misceatur  calx  et  bene  incorpo- 
retur,  et  postea  addattur  auripigmenti  et  parum  bulliat,  et  cum  bene 
ineorporatum  fuerit,ponatur  ad  solem;et  cumdesiecatum  fuerit  alt- 
quantulum,formenlur  trocisci  et  siccati  serventur.  Hie  autem  pul- 
vis  ad  corrodendum  talem  panniculum  est  mittendus  et  sic  ibi  per 
v  vel  vij  dies,  et  cum  videris  vuluus  turnefaetum  et  desiccatum,  de- 
poQendusest  pannus  in  albumiue  ovi  infusus  superius  ut  stupa  cura 
ova  ponatur  usquequo  vidieas  (sic)  panniculum  decoctura  et  desrc- 
catum  etcorruptum,  et  vuinusaliquam  sauiem  emittere.  Postea  ve¬ 
ro  in  omnibus  curam  adhibeas  sieut  in  yulneribus  siue  fractura  cra- 
nei  diximus.  Notaudurn  quod  auripigraentum  prodit  vires  suasde- 
coquendo  ,  unde  debet  ultimo  apponi.  Ilia  vero  que  immobilis  est 
scrophula  capitis  cum  craneo  et  cutim  (3)  etc. 

Cap  xi.  —  De  scrophulis  eapilis  el  aliis  super ftuitatibus.  { Glo- 
sulae  Quatuor  iiagistrorum. ). 

Super/tuilas  quidem  nascitur  in  capile ,  etc.  —  Consequenter  de¬ 
ter  minat  actor  de  quadam  superexerescentia  capitis  que  dicituc 
ruraa  sive  lupia,  aerocornideis  et  verruce  sive  porri ;  iQ  suis  enim 

(1)  Spatula ,  i igS. 

(2)  1 4i>8  ajoute  lilt  era. 

(3)  La  fin  du  chapilre  maoque  ici  dans  le  MS.Voy.  a  la  fin  da  1’out  age  la 
conco  rdance  des  clij pitres  des  editions  de  Roland  aveo  oeus  du  manu^crit. 


ek 

causis  conveniunt  et  geoere,  et  quia  cause  earum  sunt  eodem,  pro¬ 
pter  hoc  actor  posita  cura  lopie  sufficienter  dat  intelligere  curam 
aliarurn  passionum  ;  etjiota  quod  licet  iste  passioues  in  genere 
communicent,  tamen  in  specie  differunt  quia  acrocordo  generatur 
magis  ex  sanguine  flegroatico,  lupia  vero  magis  de  sanguine  me¬ 
lancholies,  et  hoc  sepius  in  palpebris  reperitur  ,  verruce  vero  et 
pprri  ex  melancholia  generantur, 

In  cura  quidem  istius  passionis  sufficit  inscisio  cum  magna  par¬ 
te  carnis,  deinde  cauterizatur  et  apponatur  aliquis  put  vis  restri- 
ctivus  sanguinis,  ut  est  pulvis  viireoli,  et  deinde  sicut  dictum  con- 
solidamus  vuinus.  Et  quia  aliqui  huius  curam  abhorrent,  lenius 
procedamus :  primo  ergo  cousideremus  si  corpus  sit  piectoricurn , 
et  si  sit ,  fiat  flebotomia  et  evacuetur  cum  medicinis  habentibus 
aspectum  supra  talem  materiem  et  saniem  tolet  (?),  et  cibis  utatur 
subtilibus,  aquam  frigidam  sumpto  cibo  non  bibat.  Deinde  recipe 
sal,  oleum  et  acetum  et  loco  patieuti  superponatur  et  debet  esse 
aliquantuium  spissum,  deinde  lanam  interponimus ;  bis  autem  in 
die  mutetur  usque  ad  ix  dies  vel  etiam  plus?  vel  teratur  plantago 
cum  sale  et  fiat  idem  ;  vel  teratur  agrimouia  cum  sale  et  cum  ace- 
to  distemperetur  et  totum  sic  spissum  superponatur. Post  hoc  qui* 
dem  fiat  unguentunj  de  thure,  mastice,  mirra,  pice  et  melle,  simul 
beue  incorporentur,  prius  tamen  melle  et  pice  liquelactis,  St  ioun- 
gatur  locus  vel  inscidatur  verruca  in  modurn  crucis,  et  pulvis  li- 
targiri  et  auripennis  imponatur  vel  alius  pulvis  corrosivus,  hoc  e- 
nim  sanative!  cum  ferro  candenti  cauterizetur. 

Et  nota,  sicut  dicit  Avicen  quod  in  passionibus  capitis  debet 
cavere  pattens  ab  hiis  que  faciunt  rnaterias  elevari  ad  caput,  sicut 
est  ira,  rixa.  Iocutio  plurima,  dolor  capitis,  planicies  prolixa,  pui- 
■vinaris,  prostratio  super  faciem-  Jn  hac  autem  parte  determinat 
actor  de  scrophulis  vel  nodis  sive  glandulis  ipsius  capitis.  Et  noia 
quod  iste  excrescentie  differunt  a  predictis  quoniam  scrophule  et 
glandule  in  cistis  propriis  sunt  contente  nee  conliouita tern  habent 
cum  cute  vel  earne  etpredicteexcrescidentie  eodem  modo  differunt 
ab  apostematibus. 

in  cura  igitur  istius  passionis  ita  per  incisiortem  procedatur sicut 
docet  actor  et  sumrae  cavendurn  est  a  fluxu  sanguinis.  Apponatur  er¬ 
go  talis  pulvis :  Recipe  boli  armenici,  sanguinis  dragonis  ,  mum- 
mie,  thuris,  mastices,  consoh'de  raaioris  desiccate  ana  drachm  i. 
vtercoris  asiui  desiccati- fiitri  combusti,  plumarum  sicca ta r umeom- 
bustarum  ana  drachm,  dimid.  fiat  pulvis  et  isto  pulvere  vuinus  re- 
pleatur,  quia  desiccat  et  consolidat.  Secuudo  vero  die  vel  tertio 
euretur  cura  slupis  siccis,  posted  cum  unguento  citrino.  Si  vero  in 
serophula  vel  nodo  pellicula  remanserit ,  apponatur  pulvis  corrosi¬ 
vus  quern  actor  ponit  in  littera  etsic  vuinus  repleatur;  pulvis  per 
iij  dies  vel  iiij  dimittatur  et  tunc  pulverem  per  se  sanies  expellit. 
Et  quia  hujusmodi  corrosiva  sunt  maxime  violenla  ,  semper  circa 
vuinus  per  magnum  spacium  est  inungenduro  cura  popuieo.  Remo- 
ta  \ero  pellicula  precede  sicut  dictum  est  prius,  et  primo  semper 


617 

est  iaborandum  ad  sanguinem  restringendum  com  pulvere  predict® 
vel  pulvere  vitreoli. 

Et  iiota  quod  supradicte  passiones  possunt  curari  absque  insci- 
sione  cum  tali  unguento ;  .Recipe  litargiri  pulverizati,  argeoti  vivi 
cum  saliva  extincti,  foliorum  fici  dum  incipit  habere  lac,  aceti  albi 
fortissimi;  terantur  folia  etaddatur  acetum  et  incorporentur  omnia 
cam  auxungia  porci.  Cam  isto  autem  unguento  inungantur  predi- 
cte  passiones  quoniam  evaporativum  est  et  stiptieum ;  etsic  pre- 
dictas  passiones  sine  inscisione  curaraus.  Si  vero  scrophula  capitis 
que  immobilis  est  cutemet  craneuminficiatetcondempsetin  unum, 
ita  siquidem  ut  dura,  mater  cum  craneo  eadem  sit  infectione  con- 
iuncta,  tunc  autem  abipso  craneo  videtur  habere  principi urn.  Cu¬ 
ra  quidem  talisestut  ilia  cutis  tota  radicitus  separetur.  Circa  vero 
infectum  craneum  provide  perfora  et  cum  spatumine  ipsum  cra- 
neum  totum  removeas ;  quia  vero  ipsam  superfluitatem  a  dura 
matre  separare  difficile  est,  et  periculum  quod  exinde  provenire 
potest  valde  timendum,  talem  curam  potius  relinquere  quam  con- 
sequi  affeciamus. 

Cap.  XII.  ( Rul .  /,  xxvi )  —  De  pustulis  faciei  et  variolis  curan- 
dis. —  (Textus  RolandiJ.  - 

Ad  pustulas  faciei  et  variolas  delendas,  accipe  mellis  despumati 
unc-  vi,  lactis,  ficus  et  succi  mali  terre  anaunc-  l'j ;  ista  trita  mitte 
insimul  et  in  malo  terre  concavato  mitte  et  illud  super  prunas  len- 
tas  bullire  facias  et  pulverem  istum  adde  qui  recipe  tartari,  vini 
albi,  sinapis  albe  ana  drachm,  ij,  piperis  albi ,  aluminis  ,  uccarini 
(sic)  ana  drachm,  i,  boracis  drachm,  ij,  olibani  puri ,  ossis  sepie 
ana  unc.  ij ;  ista  omnia  diligenter  pulverizata  in  tali  liquore  mit- 
tas  et  diu  incorpora  et  usui  reserva :  et  cum  opus  fuerit,  loco  prius 
calefacto  ad  ignem  inunge.  Cum  autem  pustule  crepuerint,  unguen¬ 
to  albo  inunge,  sed  pro aceto  pone  aquam  rosarum,  et  pro  oleo  com- 
muni  oleum  violaceum.  Fit  autem  unguentum  album  sic:  accipe 
masticis,  olibani  ana  unc.  diraid,  litargiri,  plumbi  usti  ana  unc.  i, 
ceruse  unc.  iij ;  ista  omnia  terantur  et  pulverizentur  diligenter  et 
conficiantur  sic:  acetum  purum  in  mortario  mitte  et  predictos  pul- 
veres  cum  oleo  communi  (1)  miscendo  distempera  ;  postea  de  ace¬ 
to  aliquantulum  impone  et  iterura  misce  et  postea  de  oleo,  de¬ 
lude  de  aceto  et  ita  vicissim  ponendo  modo  de  isto  modo  de  illo , 
diligenter  incorpora.  Signum  vero  perfecte  ineorporationis  est 
quando  ipsum  unguentum  equaliter  liquescit  et  equaliter  discurrit. 
Valet  aatem  hoc  unguentum  ad  multa,  quia  valet  ad  pustulas  que 
fiunt  in  facie  ex  flegmate  salso,  ad  impetiginem  et  serpiginem,  et 
ad  mitigaudam  arsuram  que  provenit  ex  corruptis  humoribus  ,  et 
ad  scabiem  ex  flegmate  salso  (2). 


(i)  Ce  mol  manque  dans  1^98. 
(a)  Ce  mot  manque  dans  ii'jd. 


618 

Cap.  XII.  De  pustulis  faciei  et  various  doUndis  (  siej.  (  Glosulae 
Quatuor  Magistrorum ). 

Ad  pustulas  faciei  et  variolas  dofendas,($ic)  ete. — HiG  determinat 
actor  de  pustulis  faciei.  Contra  tales  autem  pustulas  accipiatur  fa¬ 
rina  ciceris  et  distemperetur  cum  auxungia  porci  et  succo  brionie; 
istis  simul  incorporate  fiat  emplastrum  spissum  et  superponatur 
pustulis  faciei.  Item  aliquaado  accipiatur  caseus  recens  et  distem¬ 
peretur  cumaceto  et  superponatur  loco  patienti.  Item  recipesuc- 
cum  lapatii  rotundi ,  et  incorporetur  cum  auxungia  porci  et  ali- 
quantulum  de  farina  stUginis  apponatur  ut  melius  incorporetur,  et 
superponatur  pustulis.  Item  borax  et  piper  pulverizentur  et  con- 
ficiantur  cum  succo  cepe  et  melle  nigro  bene  dispumato  et  super¬ 
ponatur  pustulis:  valet  contra  pustulas  nigras  et  lentigines  que  in 
facie  oriuntur. —  Aliud:  Kecipe  tartarum  et  involvatur  in  foliis 
caulis  in  aceto  madefacto  et  in  stupis  involute  et  decoquatur  sub  ci« 
neribus  calidis;  postea  teratur,  ponatur  huiusmodi  tartarum  in  pa¬ 
tella  posita  in  declivi,  et  tunc  distillatur  quidam  liquor  cum  frigi- 
ditate  et  humiditate  aceti  qui  dicitur  oleum  tartari:  illuddelet  pu¬ 
stulas  nigras  et  lentigines  faciei. 

Item  unguentum  citrinum  acuatum  cum  pulvere  litargiri  et  plum- 
bi  usti  ,  et  de  tali  unguento  ungantur  pustule  et  delebuntur  ;  ad 
idem  valet  pulvis  plumbi  usti,  plumbum  autem  uritur  sic  :  plum¬ 
bum  autem  ponitur  in  patella  supra  ignem  et  ponuntur  multa  fru- 
stula  ligui  corili  et  caprifiici  et  ficus  agrestis  ,  et  ista  quandoque 
moveanturcum  baculo  corili  ,  aliquando  cum  baculo  caprifici ,  et 
non  cessamus  sic  movere  donee  plumbum  in  pulverem  reducatur ; 
primis  frustulis  combustis  alia  ponantur  donee  plumbum  in  pulve¬ 
rem  convertatur;  valet  contra  cancrum  et  pustulas  et  multa  alia  que 
hie  non  determinantur. 

Item  rubori  et  pustulis  in  facie  subvenit  hoc  unguentum:Recips 
drach.  camphri  i,  boracis  drach.  ij,  ciceris  rubri  drach.  iiij  ;  ista 
pulverizentur  et  post  cum  melle  rubro  conficiantur  et  informentur 
postilli  et  sic  aliquo  tempore  dimittantur  ;  postea  hoc  totum  cum 
succo  sepeet  melle  rubro  dispumato  distemperetur  ut  sit  liquidum 
ad  modum  salse  ( sic  )  ;  de  hoc  cum  patiens  vadit  dormitum  sero 
"inungatur;  in  mane  cumsimplici  aqua  tepida  facies  abluaturetcura 
panno  lineo  exsiccetur;  hoc  maxime  subvenit. 

Item  hie  pulvis  colorem  restaurat  qui  etiam  digerit ,  et  confor- 
tat,  etappetitum  excitat. Recipe  cinamomi,  zinziberis,  cardonomi, 
maiorane,  carvi  an.  ,  semen  fenugreci,  eruce,  semen  endivie  ,  an- 
thos  gala,  ana  drachm,  dimid.  muisiw(?Jpomorum  malorum  ma- 
cianorum  ,  et  est  arbor  in  qua  creseit  pomura  paradysi  ,  folii  ana 
drachm,  ij,  ciceris,  etc  ,  ana  drachm,  i,  salis  gemme  drachm,  di¬ 
mid.  fenig’ra  (?)  drach.  i  et  dimid.  isto  pulvere  utatur  patiens 
quando  voiuerit.  —  Item  ad  mundificationem  cutis  et  subtiliatio- 
nem  fiat  hoc  unguentum  :  albumen  ovi  distemperetur  cum  aqua 
calida  et  melle  rubro  et  sale  intus  pulverizato  et  fiat  unguentum  ex 
istis  et  illiuiatur  facies. 


619 

Item  facies  sicdealbatur:  mica  panis  ponatur  Id  aqna  et  ex  ilia 
aqua  facies  lavetur  ,  postea  cum  colatura  furfuris  facies  abluatur  : 
iste  aque  sunt  mundificative;  postea  inungatur  Facies  in  balneo  cum 
albumine  ovi  et  sic  dimittatur  desiccari ;  deinde  fiat  ablutio  cum 
aqua  in  qua  distemperate  fuerint  amigdale  ,  modico  sanguine  gal- 
line  apposito;  postea  facies  abstergatur  ;  deinde  cerotum  superpo- 
natur  quod  sie  fit:  cera  -vel  colofonia  liquefiant  et  eis  addatur  gal- 
banum  etbene  moveaturquousque  liquefiant;  quibus  liquefactis ad¬ 
datur  pulvis  mastices,  thuris  et  gummi  arabici  et  fiat  cerotum  fa¬ 
ciei;  facies  tota  de  gdo  co°  (?)  emplesmetur  ;  de  ipso  tarnen  super 
supercilia  non  ponatur:  hoc  cutem  subtiliat  et  sordiciem  removet 
et  faciem  reddit  claram  et  lucidam  etbene  depuratam.  Mundifica- 
ta  facie  fiat  inunctio  cum  unguento  tibi  talij:  Recipe  oleum  violis 
(sic),  rosarumet  parum  sanguinis  galline;  istis  liquefactis  addatur 
cera  alba  et  iterum  liquefiat  ;  post  cerusa  subtilissime  pulverizata 
ponatur  et  iterum  bulliat  et  tunc  patella  deponatur  ab  igne  et  ap- 
posita  parum  et  iterum  omnia  misceantur,  deinde  drachm  iij  nucis 
viridis  vel  gariferi  misceantur  etcum  hoc  facies  inungatur. 

Cap.  Xlll  /  Rot.  /,  xxvil )  —  De  serpigine  el  impeligine.  (Tex- 
lus  Rolandi ). 

Quia  vero  in  facie  fiunt  maltealie  superfluitates  ,  ut  impetigo 
et  serpigo  atque  morphea  que  licet  quandoque  totum  corpus  occu- 
pent,  tamen  quia  in  facie  magis  videntur  manifestate,  ideode  hiis 
in  hac  parte  supponimus  quarum  cura  tab's  est.  Ad  impetiginem 
jgitur  talem  facimus  curam:  accipe  frumentum  et  super  incudem 
fabri  pone  et  cum  ferro  lato  calido  tale  frumentum  combure  et  ex¬ 
prime,  et  quod  de  illo  frumento  exit  calidum  sepe  iuunge.  Valet 
autem  istud  oleum  frumentinum(ad)  morpheamet  flegma  salsum  et 
ad  maculas  in  facie,  etetiam  pellem  circa  cicatricem  inducit  (I). Ad 
serpiginem  vero  tale  facimus  medicamentum:  accipe  tartarum  vini 
albi,  plumbum  ustura,  succum  ciclaminis,  testam  cucurbite  ustam, 
pulverem  fuliginis,  piretrum  ,  oleum  commune  quantum  safficit. 
Confice  sic:  Hec  omnia  cum  succo  ciclaminis  conficiantur  et  oleo, 
modo  ponendo  succum,  modo  (2)  oleum  ,  et  ita  vicissim  modo  de 
uno  ,  modo  de  altero  semper  incorporando  confieias  ,  et  reserva  , 
et  cum  opus  fuerit  et  patieDS  tali  unguento  ungatur  ,  et  per  tri- 
duum  teneat,  nec  abluatse,  post  triduum  (3)  vero  baineet se  ethoc 
fiat  donee  sanus  sit.  Ad  impetiginem  quidem  et  serpiginem  valet 
sapo  cum  topho  trite  commixtus  et  superillinitus,  vel  sapo  cum  au- 
ripigmento  commixtus  et  superpositus,  vel  sapo  spatarencicus  (4) 
per  se  vel  succus  celidonie  quoniam  quis  peroptimus  est  ad  maculam 
oculorum  biennem  veltriennem.  Tophus  (5)  idem  est  quod  gluten 
pini  albi  et  non  alterius  glutini  quod  dicitur  pix  resina. 

(i)  Valet  etiam  ad  flegma  salsum  Ad  serpig.  etc,  1I98. 

(z)  Modo predicto,  ilgS. 

(3)  Ces  sis  mots  inanquent  dans  1498. 

(4)  Spatarensis  1498- 

(5)  Tout  ce  qui  suit  jusqu’a  la  fia  du  chap,  manque  dans  iig8' 


€20 

Nota  quod  succus  celidonie  debet  accipi  a  stipite  ,  ita  (ut)  stipes 
scilicet  rumpatur,  et  succus  qui  iude  exiefit  ,  erit  citrini  colon* , 
ponatur  in  oculo  ,  et  non  succus  qui  exit  de  herba  ,  quia  nonest 
tante  virtutis. 

Cap.  Xlll  —  De  serpigine  el  impeiigine.  ( Glosulae  quatuor  Mu- 
gistrorum  ). 

Quia  vero  in  facie,  etc.  —  Consequenter  determinat  actor  de  im- 
peiigine  et  serpigine  que  fiunt  de  materia  calida  et  sic  multum  igoi. 
ta  et  similiter  incensa.  Impetigo  tameti  a  serpigiue  est  diversa  , 
unde  locum  perambulatet  occupandoin  circuitu  corroditsursumet 
deorsum.  Serpigo  vero  fit  de  materia  grossiori  et  minus  iucensa  ; 
unde  non  ita  movetur  (?)  sursumsed  magis  deorsum  et  in  circui¬ 
tu  occupat  locum.  Differunt  autera  a  morphea  et  lepra  quia  mor- 
fea  et  lepra  de  materia  fiunt  frigida  etsic  incinerata  (?)  ;  sed  iste 
passiones,  scilicet  impetigo  et  serpigo,  sunt  multum  calide  :  unde 
locus  calet  et  uritur  cum  pruritu  et  asperitate  cutis.  In  cura  prime 
fiat  flebotomia  et  evacuatioet  postea  exhibeaturcolagogum  velme- 
lagogum.  Postea  veniendum  est  ad  localia  ;  et  si  jserpigiues  et  im- 
tigines  fuerint  multe  in  numero  et  ulcerationes  magnum  spatium 
occupantes,  si  sint  inveterate,  nunquam  curatur  (sic). 

Unguenlum:  Recipe  radix  lapatii  acuti  vei  rotundi  ,  et  teratur 
in  mortarioet  distemperetur  cum  aceto  fortissimo  et  fiat  unguen- 
turn  et  supsrponantur:  Similiter  radix  eadem  remota  fuste  inte- 
riori  decoquatur  in  butiro  salso  et  aceto  fortissimo  usque  ad  cun- 
sumptionem;  postea  toliantur  et  fiat  unguentura  de  quo  serpigoet 
impetigo  iuungantur.  —  Item  celidonia  trita  el  cum  aceto  distem* 
perata  valet  ad  idem  ;  et  addatur  unguentum  album  ne  a  palienle 
cognoscatur:  curat  impetiginem  et  serpigmem.  — Item  accipeau- 
xungiam  porci  vetustam,  terebentinam,  argentum  vivum  extincturn 
cum  saliva  et  succo  lapatii  acuti  ;  fiat  unguenlum  hoc  modo  :  co- 
quatur  auxungia  porci  cum  succo  predicto  usque  ad  consumplio- 
nem  succi,  postea  colentur,  deinde  predicta  addanturet  bene  iucor- 
poreutur.  Hoc  unguentum  multum  valet  contra  impetiginem  et 
serpiginem  et  morfeam  albam  et  nigram  et  contra  lentigines.  — 
Item  aliud  optimum:  Recipe  adipis  anseris,  succi  apii,  iiisfmulde- 
coquantur  ad  succi  consumptionem;postea  accipiatur  farina  subtilis- 
simathuris  albissimi  et  parum  de  melle  albo  et  incorporentur  cum 
ad ipe  predicto;  postea  addatur  parum  farine  tritici  et  bene  incorpo- 
retur:  hoc  unguentum  in  predictis  passionibus  summe  valet.  —  I* 
tem  absintium,  axungiam  porci  veterem  et  sitnul  ista  teraotur  et 
cum  istis  incorporetur  argentum  vivum:  hoc  unguentum  valet  con¬ 
tra  predictas  causas  et  contra  salsum  flegrna  ;  est  euim  desiccali- 
vum.  —  Item  recipe  fenum  siccum  et  in  illo  pone  carbones  vivos 
et  tuncfumus  exibit  et  tunc  ferrum  aliquod  superponatur  illi  fu- 
mo  et  quedara  humiditas  apparebit  in  ferroque  valet  contra  impe- 
tiginem  et  serpiginem  et  malum  mortuum. — Item  oleum  factum 
de  vitellis  ovorum  valet  ad  idem.  — Item  recipe  succi  fumiterre, 
lapatii  acuti,  scabiose ;  aua  cum  istis  coqualur  auxungia  porci  re- 


62f 

lustissima  usque  ad  eonsumptionera  sued,  postea  coletur,et  de  hoe 
paliens  ungatur  8dro?et  mane,  cumsueco  fumiterreet  aqna  call- 
da  abluatar;  hoe  enim  magis  valet  contra  pustn las  faciei,'  valet  au- 
tem  contra  impetiginem  et  serpiginem.  Abstineat  patiens  a  cibis 
vehementer  calidis  et  salsis,  quoniam  ista  sa  nguinem  denigrant  et 
incendunt. 

Et  nofn  quod  in  pustnlis  faciei  mnltum  valet  scarificatio  cum 
ventosa  sub  mento,  corpore  purgato  prius  cum  sero  caprino  et  pul- 
vere  mirabili  ci(namomi)  (?)  etlndorum  et  cum  colophonia  Sarra, 
vel  cum  oxi  laxativo  vel  eum  dyaprunis  laxatam  (sic),  vel  cum  ka- 
tarico  imperial  :  omnia  enim  ista  respiciunt  colera  rubrum,  et 
humores  adustos ;  valet  etiam  ista  ventosa  in  dolore  dentinm  ,  si- 
cnt  dictum  est,  et  mundificatione  faciei  et  dolore  oculorum. — 
Item  incidatur  vena  que  est  supra  nasum  et  (1)  lacri- 

males;  et  attrahit  sanguinem  secundum  tenorem  virtutis.  Istis  o- 
perationibas  expletis  ponantur  duo  setones  in  duabus  eminentiis 
que  sunt  extra  colli  fossam,  et  longo  tempore  sint  ibi„  ut  per  ipsos 
cerebrum  purgari  possit  sulficienter;  per  ipsos  enim  setones  solet 
curari  gutta  rosea  et  pustule  faciei.  Multum  etiam  valent  predicta 
in  emendatione  lepre.  Que  autem  accipiuntur  in  istis  potionibus 
sunt  tone  valde ;  sed  loco  maliterre,  si  habere  non  possit,  ponatur 
brionia,  vel  aristolochia  longe,  vel  iapacium  acutum. 

Cap.  Xllll.  (  Rot.  /,  xxviii  J —  De  morphea  (sic)  et  cura  eius- 
dem  (  T extvs  Rolandi  /, 

Morfea  («c)  alia  alba,  alia  nigra;  quarum  quedam  est  eurabi- 
lis,  quedam  incurabilis,  nt  nigra.  Nota  (’2)  morpheam  cognosce- 
re  per  tactum  a  serpigine  et  impetigine,  quia  morfea  in  tactu  fri- 
gida,  serpigo  vero  et  impetigo  calida.  Alba  vero  que  curabilis  est 
hoc  signo  cognoscitur :  locus  autem  cum  acu  pungatur  ,  et  si  san¬ 
guis  nimis  emanaverit,  curabilis  est;  Si  vero  aqua  alba<  incurabi¬ 
lis.  Perfecta  autem  curatio  non  potest  fieri  in  morphea  ,  lepra  , 
scabie,  serpigine  et  multis  aliis  egritudinibus,  nisi  precedat  uni¬ 
versalis  purgatio  bis  vel  ter,  secundum  quod  necesse  est.  Albe  igi- 
tur  marphee  et  curabili  tale  facimus  unguentum  :  accipe  tartarum 
sulphur  vivum,  auripigmentum,  sal  costum,  cristallum  ,  nitrum , 
saponem  spatarenticum, argentum  vivum,  mirram,  litargirum,  ka- 
meleuntam  (3)  albam,  oleum  commune,  oleum  rouscelinum,  oleum 
muscelinum,  oleum  laurinum,  pinguedinem  galline,  piper,  masti- 
cen,  olibanum  et  corimbrum  idem  quod  granum  edere  (4)  et  eu- 
forbium,  ana:  conficiantur  autem  hoc  mode  ;  terenda  teras,  et  si- 
mul  cum  sulphure  et  sapone  et  oleo  communi  commisce ,  et  fac 
buliire  ;  kameleuntam  autem  albam  et  pinguedinem  galline  per  s@ 

( t1)  Bn  peut  etre  faut  il  lire  vene,  et  mettre  un  ;  apres  lacrimales . 

(*)  Cette  pbrase  manque  dans  1498. 

(3) Ce  mot,  que  je  ne  puis  pas  bien  determiner,  est  remplace  dans  1498  par 
eeram-,  et  en  e>t  de  meme  plus  bas.Paut  il  lire  cameleucen  (Voy  .Simon, 

Ml  sanat ). 

(4)  CoztiiH&rum,  i4g83  qui  omet  !es  quatre  mots  ss? rants. 


622 

resolve  et  eleo  laurino  et  museellino  additis  et  incorporatis  eura  sa- 
pradictis  commisce  et  diligenter  incorpora  ;  hoc  autem  unguen- 
tum  bis  in  die  et  ealidam  superponatur,  ut  magis  incitetur  calor 
naturalis  (l).  Ad  idem  :  accipe  tartarum,  sulphur  ,  camelatum  et 
vinum,  anripigmentum,  salem  toslum,  fuligiuem,  oleum  lucidum, 
id  est  oleum  commune  (2)  equali  pondere ;  ista  omnia  pista  et  co- 
qne  et  inunge  donee  sanus  sit  patiens.  Ad  idem  :  accipe  sulphuris 
vivi,  saponis  sarranici  (3),  saponis  gallici,  nucis  communis  bene 
trite  ana  unc-  iij,  tartari,  fuliginisana  drachm,  ij,  auripigmenti, 
salis  communis,  ellebori  albi  et  nigri,  ana  unc.  i,  alurainis  scissi 
nnc.  dimid.,  de  fumoterre,  Iapatio  acuto,herba  flaura,ana  mani- 
nipulum  i,  accipe  et  pista  et  succum  extrahe  ;  et  predictis  pulve- 
rizatis  cum  succo  tali  confice  et  diu  ducendo  diligenter  incorpora : 
Valet  autem  tale  unguentum  ad  omnera  impetiginem  et  serpi- 
ginem. 

Ad  idem :  accipe  centum  affrodillorum  capitura  radices ,  auri- 
pigmentum  foliatum,  id  est  hujus  (4)  folia,  argentum  vivum,  ii- 
targirum  et  oleum  commune  quod  sufficit.  Gonficiatur  autem  sic: 
que  sunt  terenda  tere,  et  de  radicibus  predictis  succum  extrahe  et 
predictum  pulverem  cum  tali  succo  distempera.  Postea  vero  oleum 
immisce  et  sic  vicissim  modo  de  hoc,  modo  de  illo  ponendo  dili¬ 
genter  predicta  incorpora  et  reserva.  In  hoc  autem  tali  unguento 
argentum  vivum,  cum  saliva  prius  extinctum,  utiliter  ponitur  et 
cum  predictis  incorporatis  ;  utatur  autem  sic:  radices  centum  ca- 
pitum  cum  sale  tere ,  et  cum  ipsis  tritis  locum  fortiter  frica ,  et 
post  triduum  intret  balneum  et  pro  viribus  ibi  moretur ;  post  e- 
gressum  vero  balnei  unguento  predicto  ungatur ,  et  ita  fiat  donee 
sanus  flat,  si  Deus  voluerit.  JLicet  autem  morpheam  nigrara  incu- 
rabilem  esse  diximus,tamen,  prout  experti  sumus,  curam  adhibe- 
mus  que  etiam  valet  ad  serpiginem  et  impetiginem  et  herpetem 
et  contra  omnem  pruritum  et  scabiem :  accipe  igitur  tartari ,  fu- 
liginis  unc.  jj,  salis  nitri,  sulphuris  vivi  ana  unc.  ij,  auripigmenti, 
aluminis  scissi,  ellebori  albi  et  nigri,  ana  unc.  dimid. *  et  omnia 
pulveriza  in  mortario. 

Nota  (5)  quod  si  nodulus  ellebori  in  cauterio  brachii  ponatur  , 
provocat  vomitum;  si  in  cauterio  coxe,  secessum  :  item  facit  si  cum 
axungia  porci  incorporetur  et  pedes  vel  brachia  inungantur.  Item 
accipe  fumiterre,  abrotani  agrestis  manipulum  i ,  lapatii  acuti  et 
panis,  id  est  ciclaminis  (6)  porcini  equaliter,  et  pista  diligenter  et 
succum  extrahe.  Item  saponis  spatarentici  \J)  ana  unc.  iij ;  misce 
insimul  cum  pulveribus  supradictis  et  diligenter  incorpora :  deinde 

(1)  Ces  cinq  mots  manquent  dans  i4g8- 

(2)  Ces  quatre  mots  manquent  dans 

(3)  Sarracenici ,  1498. 

(4)  Habeas,  1498,  ce  qui  paroit  la  bonne  lecon, 

(5)  Cette  phrase  manque  dans  i4g8. 

(6)  Cestrois  mots  manquent  dans  1498. 

(7)  En  marge:  Sarracetiici. 


e-23 

aliqBantolam  de  stieeo  predicto  impone  et  misee  et  post  de  oleo , 
et  iterura  agitando,  modo  de  isto,  modo  de  illo  poneodo ,  diligen- 
ter  incorpora  et  usui  reserva.  Item  morphea  (1)  sic  curatur:  co- 
quantur  enula  campana  in  aqua  ;  deinde  teratur  fortiter,  cum  ar- 
gento  vivo  extinclo  et  axungia  porei  bulliat  et  exprimatur  fortiter 
per  pannum,  quo  espresso  iucorporetur  pulvis  eamphri :  hoc  un- 
guentum  potenter  subvenit,  facta  tamen  universal  purgatione,  et 
balneo,  et  flebotomia*  etc. 

Cap.  XIII I •  —  De  morphea,  f  Glosulae  Quaiuor  Magislrorum  J. 

Morfea  alia  alba ,  alia  nigra ,  etc* —  Morphea  interpretatur  ma¬ 
ts  tio  et  fit  quando  color  vel  eutis  mutatur  in  non  naturalem,  et  in 
hoc  convenit  cum  yctericia :  mutatur  enim  in  yctericia  naturalis 
color  cutis  et  in  non  naturalem.  Different  tamen  in  hoc  quod  mor¬ 
phea  est  defedatio  cutis  maculosa  ;  yctericia  fit  in  qualibet  parte 
corporis,  morphea  solum  in  facie;  item  yctericia  fit  propter  vi- 
cium  secunde  digestionis,  et  morphea  propter  vicium  tercie  dige- 
stionis ;  item  morphea  fit  ex  eorruptione  nutrimenti  propter  de- 
bilitatem  virtutis  immutative  ;  sed  yctericia  est  sine  eorruptione 
nutrimenti  et  sine  defectu  virtutis  digestive  ,  tamen  cum  isto  de- 
fectu  virtutis  expulsive,  quia  causatur  propter  malam  opilationem 
et  malam  const itutionem  epatis  ad  vesicam. 

item  morphea  differt  a  lepra  secundum  subtile  et  grossum,  quia 
morphea  fit  ex  subtil!  materie  ex  superficie  cutis  expulsa,  lepra 
autem  ex  grossa  materia  in  tota  carne  disperse  ;  unde  idem  est 
morfea  cuti  quam  lepra  carni ,  unde  signum  est  previura  ad  le- 
pram. 

Sciendum  est  igilur  quod  morfea  aliquando  causatur  a  sanguine, 
aliquando  a  colera,  aliquando  a  flegmate,  aliquando  a  melancholia. 
Si  ex  eorruptione  sanguinis,  per  colera  rubrum  cognoscitur;  si  co¬ 
lera,  per  cilrinum  ;  si  flegmatis,  per  album  ;  si  melancholie  ,  per 
nigrum  :  et  secundum  hec  cura  eius  diversatur. 

Signa  distinctive  sunt  secundum  hoc  :  ilia  que  plures  habet  ma- 
culas  distinctas  minutas  magis  est  curabilis,  et  quanto  magis  sunt 
continue,  tanto  difficilioris  sunt  cure —  Item  si  pungatur  locus  cum 
acu  et  parum  sanguinis  exierit,  curabilis  est ;  Si  vero  humiditas  a- 
quosa  exierit ,  non  est  curabilis.  Item  in  hac  passione  semper  pre- 
mittenda  est  universalis  purgatio ;  materie  indigeste  multejjurga- 
tiones  sunt  necessarie  quia  in  morfea  corpus  mutatur  sanguine  cor- 
rupto  sicut  et  in  lepra.  Si  igitur  sanguis  sit  in  causa,  prius  fiat  fle- 
botomia  ,  deinde  exhibeantur  ea  que  habent  mundificare  sangui- 
nem  ;  si  colera  sit  in  causa,  prius  digeratur  materies  et  purgetur 
cum  trifera  sarracena,  acucita,  etc. ;  Sed  corpore  purgato  fiant  stu- 
phe  cum  abrotono,  branca  ursina.absinthio  et  similibus ;  postea  in 
loco  morferato  ponatur  ventosa  et  sanguis  extrahator:  abstineat 
patiens  ab  omnibus  acutis,  sicut  pipere,  sinapi  et  similibus,  et  ab 
omnibus  acruminibus  sicut  sunt  cepe  et  allia,  et  a  piscibus  paludo- 

(i)  En  marge  nigra  —  Toute  eeHe  phrase  maaepre  dans  i4q8. 


624 

sis ;  istis  universalibos  factis  veniendum  est  ad  local ia  remedia,  si* 
eat  aloem  tritnra  et  distemperatum  eum  melle  el  Oat  illinitio:  ca¬ 
rat  morfeam  recentem.  —  item  frea  (?)7  scilicet  ventosatio,  mul- 
tum  confert ;  item  freqnens  Iotio  enm  capitello  forti  lexivio  ma- 
xime  cum  urtica  (?)  et  maxime  si  sit  alba.  —  Item  sanguis  lepori- 
nus  illinitus  mundifieat  morfeam  et  impetiginem  et  serpiginem, 
prius  facta  seariBcatione;  unde  lepus  debet  nutriri  in  dorno  et  de 
pedibus  anterioribus  debet  de  tercio  in  tercium  diem  minui.  Nota 
tameo  quod  sanguis  pedum  anteriorum  est  subtilior  et  calidior  et 
in  isto  casu  prevalet.  —  Valet  etiam  ilia  illinitio  contra  infectio- 
nem  faciei  procedentem  ex  menstruis ;  item  pulvis  factas  de  cri- 
stallo  et  cicere  cam  succo  brione  distemperatur  :  hoc  unguentura 
valet  in  qualibet  morfea  et  scabie. 

Item  si  materies  fuerit  flegmatica,  pargetar  cum  yeralogodii  et 
yera  Archigenis  ;  si  fuerit  melancholica  ,  cum  yera  Rufl  ,  Theo- 
dori  anacarlicon  vel  apozimatibus  ad  idem  valentibus. —  Item  mor¬ 
fea  calida  purgetur  cum  trifera  amara  vel  cum  sero  caprino  et  mi- 
rabalanorum  citrinorum. —  Item  succus  spatule  fetide  valet  ad  o- 
mnem  morfeam,  impetiginem  et  serpiginem  et  malum  mortuum  el 
scabiem  et  pruritum.  —  Item  contra  morfeam  albam  succus  lapa- 
tii  acuti,  bardane  sive  lape  inverse  et  fumiterre  ana,  istis  addatur 
butirum  salsum  cum  pulvere  sulphuris  euforbii,  utriusque  ellebori 
ana  unc.  i,  incorporetur  cum  predictis  ,  deinde  addatur  drachm  i 
de  argento  vivo  drachm,  i  viridis  eris,  et  Oat  unguentum  quod  va¬ 
let  in  tynea,  capite  prius  lavato  cum  dscoctione  predictarum  her- 
barum  in  bono  lexivio;  deinde  cum  hoe  unguento  ungatur  et  Oant 
scariflcationes  in  capite  et  ita  curantur  tynee  sine  capillorum  amis- 
sione.  In  morfea  addatur  tartarum,  sal  tostum,  sulphur,  auripig- 
mentum,  cristallum,  sal  nitram,  sapo  yspanicus,  lentionum  (?)  o- 
leum  Iaurinum  et  musceleon  ;  et  si  haberi  non  possit  sapo  predi- 
ctus,  apponatur  sapo  gallicus  et  butirum  cum  ol7pis  (?)  admiscea- 
tur  ;  deinde  pulvis  addatur  et  vicissim  incorporetur,  et  de  isto  un¬ 
guento  ungatur  morfea  ter  in  die  vel  quater, 

Quando  morfea  erit  in  via  curationis,  flat  tale  unguentum  :  Re¬ 
cipe  thuris,  masticis  ana  drachm,  i,  ceruse  drachm,  iij  ;  pulveres 
iste  cum  aceto  et  oleo  incorporentur,  ponendo  modo  de  uno,  modo 
de  altero,  donee  completa  sit  commixtio.  Sunt  autem  alia  genera 
ruptoriorum  :  Recipe  pulverem  lapidis  lazuli  et  anatal’di  (?)  utrius- 
que  ellebori  ana  ;  ista  pulverizata  ponantur  supra  locum  morfea- 
tum  :  istud  enim  rumpit  morfeam.  Recipe  realgar,  pulverizetur  et 
incorporetur  cum  dialtea  et  ungatur  locus  ;  postea  superponatur 
folium  caulis  rubei  et  dimittatur  per  iij  horas  vel  iiij  et  tunc  re- 
moveatur  et  apparebit  vesica,  et  ilia  imprimatur,  et  si  affuerit  do¬ 
lor  nimius,  recur rendura  est  ad  raitigativa  predicta  :  postea  po¬ 
nantur  corrosivar  sicut  es  ustum  et  galbanum  et  simul  mixta  et  pul¬ 
vis  huiusmodi  vel  affrodillorum ;  facta  corrosione  ,  magis  (?)  car- 
nis  generativa  adhibeantur,  sicut  est  pulvis  cinamomi,aristologii, 
rosarum ,  vel  alius  pulvis,  vel  pannus  mundus  et  oleo  violanjin  in- 


625 

tinctus  ctsuperpositus. —  Item  locus  scarificetur  ultima  scarifica- 
tione  et  cum  eodem  sanguine  fricetur. —  Item  pul  vis  lapidis  lazuli 
etsarcoeolli  misceatar  et  ponatur  super  locum  morfeatum,  et  erit 
tuncaliquid  ruptGrium  et  tunc  erupta  materia  locus  inungatur  cum 
uDguento  citriuo,  acuato  cum  litargirio. 

Unguentum  —  Item  unguentum  quod  valet  contra  morfeam  in- 
veteratam  :  Recipe  unguenti  albi  citrini  fusci,  unguentum  ad  sal- 
sum  flegma  ;  omnia  ista  commisceantur  et  acuantur  cum  pulvere 
utriusque  ellebori,  utriusque  auripigmenti ,  utriusque  sulphuris  , 
pulveris  saphile,  aluminis,  ana  drach.  ij  predictis  addatur,  et  isto 
unguento  uugantur  loca  morfeata.  —  Item  distemperetur  jeralogon 
cum  succo  fumiterre,  et  cum  isto  unguento  fricentur  din  partes 
morfeate;  postea  melle  ungantur ;  deindepulvis  aluminis  etalcan- 
ne  superaspergatur  — Item  radix affrodiili,  rutha  maior,  sulphur  ; 
ista  optime  terantur,  postea  in  aceto  fortissimo  ponantur  et  sic  per 
ii.j  dies  dimittantur.  Quinto  autem  die  lavetur  cutis  cum  predicto 
aceto  durificando  ad  solem,  postea  sta mine  fricetur  donee  sanguis 
appareat  sive  cutis  rubescat:  istud  unguentum  valet  in  morfea  in- 
veterata. —  Item  accipiatur  secundina  post  exitum  fetus  et  super¬ 
aspergatur  sal  nitri;  postea  patiens  in  balneum  ponatur  et  cum  pre¬ 
dicta  secundina  locus  morfeatus  fortiter  fricetur,  et  sic  Gat  bis  vel 
ter  :  indubitanter  enim  curator-  —  Item  accipiatur  succus  affrodii- 
lorum  et  cum  melle  albo  distemperetur  et  bene  unguentum  ineor- 
porentur ,  et  fiat  unguentum,  et  de  hoc  unguento  in  exitu  a  stupha 
vel  balneo  cutis  inungatur  quoniam  multum  valet.  —  Item  recipe 
ellebori  albi,  galbani ,  sinapis,  corticis  anabulle,  parum  anacardi , 
radicis  capparis,  seminis  nescit,  orobi,  nigelle ;  iste  pulveres  incor- 
porentur  cum  aceto  fortissimo ;  in  exitu  a  balneo  vel  stupha  illinia- 
lur  locus  fricationibus  promissis  vel  in  ipso  balneo  cum  farina  oro¬ 
bi  et  fabarum ;  et  si  omnia  predicta  haberi  non  possunt,  accipiatur 
pulvis  ciceris  rubri,  euforbii,  utriusque  ellebori  et  fiat  idem  :  ista 
enim  valent  contra  omnem  morfeam  ,  impetiginem  et  scabiem  de 
quocumque  causa  sit;  iste  fricaliones  facte  cum  farina  fabarum  et 
ciceris  rubeis  et  in  balneo  multum  valent  in  tali  casu. 

PADS  TERCIA. 

De  pol/po  et  de  aliis  svperfluilaiibas  nasi  que  non  sunt  polipus , 
et  ae  fissuris  labiormi. 

Cap.  XV.  (Roh  1,  Six.  J.  —  De  curis  polipi  elaliarwn  super « 
fluitatum  nasi  que  non  sunt  polipus.  (  Tex  tvs  Rvlandi  J. 

Superfluitas  quedain  carnis  in  naso  consurgens  aliquando  est  po¬ 
lipus,  aliquando  non,  sed  videtur  esse.  Et  dicitur  polipus  a  quodam 
pisce  qui,  postquam  adheret  alicui,  vix  eum  dimittit.  Sic  et  iste 
morbus  ex  quo  advenit,  vix  hominem  dimittit,  nam  in  ampliori 
parte  nasifit,et  exit  aliquando  nasumetsupra  labium  moratur-  No» 
ta  quod  polipus  semper  vel  pluries  fit  ex  reumute  desceudente  ad 


626 

nares  (f).  Cuius  quidem  cam  tails  est :  fiat  purgalio  humorum  que 
videatur  supeihabundare.  Si  sit  de  frigida  causa  ,  debet  fieri  pur- 
gatio  cum  pilkilis  de  dvacastoreo  vel  ycralogo,  et  deter  post  pur- 
gatioaem  dyaolibanum  ve!  aurea  alexandrina;  et  hunc  modum  de¬ 
beams  servare  in  multis  egritudinibus,  ut  caucro  et  fistula :  sem¬ 
per  enim  in  talibus  debet  precedere  purgatio  ;  et  postea  localia  re- 
media.  Et  notandum  quod  polipus  semper  fit  de  frigidis  humori- 
bus,  raro  de  calidis.  Post  purgationem  quidem  cum  spatumine  us¬ 
que  ad  profuadum  evellatur  et  sagitella  inscidatur ,  et  si  oportet, 
per  iaiervalia  ;  et  si  intus  nares  patientis  aliquid  remanserit ,  ten¬ 
ia  (2)  de  ungueoto  ruptorio,  quod  fit  de  calce  viva  et  capitello,  ia- 
tromittatur. 

Et  nota  (3)  quod  non  debet  ibi  multum  immorari  propter  suatn 
violenliam,  quia  melius  est  ut  reiteretur  si  videatur  tibi  expedite. 
Deinde  viteilum  ovi  cum  oleo  ccmmuni.  Postquam  vero  ignis  ce* 
ciderit,  curelur,  ut  cetera  vulnera,  cum  unguenio  v  i rid i  et  simi- 
libus.  Fitaittera  unguenlum  viridesic:  accipe  celidonie,  alleluye, 
scilicet  (4)  radices  et  folia  centri  galls ,  levislici  agrestis,  agrimo- 
nie  ana  manipul.  i,  et  scabiose  similiters  omnes  iste  herLe  bene  pi- 
stenlur  et  cum  lib.  i,  sepiarietini  et  i  lib.  olei  conficiatur,  et  sic 
dimittatur  per  k  vel  per  xi  dies,  et  postea  coquatur  in  stagnate 
supra  ignem  donee  herbe  petant  fundacn;  deinde  colenlur  per  ca- 
eiam  (5j,  et  colatura  in  caldario  remittstur  ad  ignem,  et  addantur 
drachm,  iij  cere  in  estate,  et  in  veraedue;  post  cuius  liquefaction 
nem  ponalur  pul  vis  oiibaai,  mastids,  viridis  eris,  ana  drachm,  di- 
mid.  Sed  antequam  mittafcur  u'rideeris,  probetur  si  se  tenuerit, 
ct  postea  ponatur,  et  iterum  temptetur  ;  Et  si  colorem  mutaverit, 
ita  quod  viride  videatur ,  depenatur  ab  fgne  et  addalur  drachm, 
dimid.  aloe  epatici  quod  prius  puiverizelur  et  in  oieo  resol  vatu  r, 
et  per  caciam  coielur  et  usui  reservetur,  valet  hoc  unguenlum  ad 
veteres  pl3gas  ;  Jbonam  carnem  general  et  malam  corrodit-  Si  vero 
infra  nares  sit  iota  caro  et  magna  sit  ©pilatio,  adeo  quod  omnis 
aitractio  anitwalis  (6)  impedialur,  prim©  secundum  modum  fora- 
minis  et  secundum  foramen  (7)  per  medium  intromittimus  tentara 
de  malo  terre  sicco  semel  aut  bis  si  necesse-fuerit;  postea  cuietur 
ferro  calido  vel  unguento  ruptorio  (8;  ,  utdicemus  in  cura  fislule 
in  iacrimali. 

De  polipo  et  de  skints  mrabilh  polipi. 

Foiipus  tnagis  fit  inter  naies  et  ampiiatur.;  qui  aulem  aliqncndo 

(t)  i4g8  a  pule;  et  condensatur  ibi\  etfucit  polppum . 

{2)  Tasia,  >498. 

(3J  Cette  phrase  manque  dans  1498- 

(4)  Ce  mot  manque  etarec  raison  dans  i4c,8. 

(5)  Peliam .  i4q8. 

(6)  Jen's,  i4§8  ce  qui  est  la  vraie  lecon.  Le  A1S.  porte  l’abrevialion  or¬ 
dinaire  d'animalis. 

(7)  Ces  trois  mots  manquent  dans  j4g8- 

(Sj  Ce'  mot  manque  dans  1498. 


627 

descend'd  informs, acre  ducente  ilium  ante  se  et.nares  adampliat.  Ho- 
rum  autem alius curabilis alius  incmabilis'Signa  quidemincurabilis 
polipi  sunt  hec,quia  locus  est  nigentotus  nasusest  durus,  magnus 
et  niger  et  caro  ilia  non  descendil  inferius.  Signa  vero  curabilis 
sunt  hec:  Nasus  enim  moliis,  bene  tractabilis,  cui  per  inscisionem 
et  incensionem  (I)  sic  subvenimus-  Per  (2)  inscisionem  sic  ij  mo- 
dis, scilicet  cum  ferro,vei  cum  ferro  {/i/o?)nodato;per  incensionem 
ij  modis,vel  cum  ferro  calido.vel  cum  medieamine  caustico,si  non 
voluerint  phisicalia  remedia  Si  quidem  fieri  potest,  statim  ilia  ca¬ 
ro  superflua  tenaculis  accipiatur ,  et  in  quantum  fieri  potest ,  ad 
exteriora  (3)  trahatur  ;  et  si  totus  venerit,  totus  exstirpetur  (4)  : 
et  si  nullo  modo  venit,  nec  tenaculis  ad  inferiora  trahi  valeat,  ten- 
ta  de  malo  ferre  sicco,  vel  medulla  sambuci,  vel  radice  brionie  vel 
dragunthee  vel  viticelle  au  (?)  (vel)  aristologie  rotunde  nares  elar- 
gentur,  et  instrumentum  eoncavum,  factum  ad  modum  cannelle  (5) 
per  nares  elargatas  intromiltimus,et  locus  diligenter  incendatur(6) ; 
per  ipsam  vero  cannellam  ferream  vel  eneam  ferrum  candens  im- 
mittimus  et  locum  diligenter  ineendimus,  et  vitellum  ovi  cum  oleo 
communi  superponimus  quousque  ignis  cadat  ab  eo ;  post  vero  cu¬ 
rator  ut  cetera  vulnera.  Si  vero  ferrum  calidutn  patiens  timaerit, 
stuellum  de  pannovel  de  stupa  cum  unguento  ruptorio  inunctum 
intromittimus  et  vitellum  ovi  cum  oleo  communi  superponimus 
et  cetera  que  supradiximus  in  aiia  cura  fiant.  Aliquando  autem 
contingit  quod  per  foramina  palati  ex  virtute  nature  expellente 
polipus  exit;  quod  si  contingat,  casui  imputetur  et  vigori  nature; 
inscidatur  igilur,  postea  portelur  in  naso  tenta  de  cera  ,  ut  bona 
pellis  excrescat  vel  cutis  (7). 

Nota  contra  polipum  in  naso :  Recipe  radicem  gladioli  in  aI7  a- 
choris?  Circa  inslons  ( 8)  desiccatam,  et  inde  facias  tentam,  et  po- 
natur  in  oleo  iuniperi,  ubi  resoluta  sit  scamonea  vel  dyagredium, 
et  temperetur  per  noctem,  et  in  mane  ponatur  alia  usque  in  sero, 
quod  mirabiliter  valet.  Vidi  istud  in  quodam  orlolano. 

Ad  polipum  quidem  utendum  (9)  fiat  cauteriura  tribus  digitis 
supra  frontem  ad  manum  patientis,  sicut  dictum  est  in  paragrafo 
illius  capituli  quod  est  de  rubore  oculorum,  que  sic  incipit:  Si  ve¬ 
ro  rubent  oculi  a  sanguine:  ita  tamen  eauterizetur  caute  ut  non 
usque  ad  craneum,  sed  usque  ad  musculum  ustura  procedat.  No- 
tar.dum  tamen  quod  non  fortiter  vel  subito  ferrum  ealidum  debetj 

(1)  Ce  trois  mots  sont  remplaces  pag  inquisinonem  dans  i4^8. 

(2)  Cette  phrase  manque  dans  *4 9§- 

(3)  Inferiora 

( 1)  1 4g8  ajoute :  Et  si  totus  non  venerit.  quod  tamen  venit  incidaSi 

(5)  Canne  *498,  et  ainsi  plus  has. 

(6)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  1498. 

(7)  *498  onset  ce  deux  mots  et  toutle  paragraphe  suivant. 

(8)  li  y  a  la  deux  mots  que  je  ne  puis  pas  determiner,  et  je  ne  sais  comment 
expliquer  dans  la  phrase  la  mention  du  Circa  installs  de  Plateariws. 

(9)  Corr.  en  marge,  d’une  autre  main,  urendum. 


628 

imprimi  propter  snbstanliam  cerebri ,  ne  calore  nimio  inflamme* 
tur  Cura  de  cclero  eadem  est  que  est  in  illo  capitulo. 

Cap.  XV .  —  De  curia  po/ipi  et  aliarvm  svperflvilalitm  nari  que 
not  aunt  polipvs.  (  G/osulae  QmtmrtmgislromwJ . 

Svpcrfluitas  queclam  carnis  in  naso  consvrgens ,  etc.  —  Consequen- 
ter  determinat  actor  de  passionibus  narium  secundum  cyrurgiam, 
scilicet  de  polipo  et  carne  supercrcscente  in  naribus.  Isla  caro  ali- 
quando  crescit  in  ambabus  naribus,  aliquando  in  una  tantum.  -~ 
Polipus  est  caro  superflua  nares  opilans,  et  quandoque  fit  a  fleg- 
mate  vitreo,  quandoque  a  melancholia,  et  iste  vis  curatur;  etdi- 
citur  a  polipo  pisce  quia  sicut  ille  qui  captus  est  ab  isto  pisce  vix 
tab  eo  separator,  similiter  polipus  cui  incidit  nunquam  desinit,  sed 
cum  eo  terminator  et  hoc  contingit  hac  ratione  quia  in  polipo  na¬ 
res  opilantur,  ipsis  opilatis  non  inspiratur  aer  nisi  per  os;  unde  in 
talibus  intus  spiritualia  desiccantur  ;  unde  tales  ptisici  et  aliquan¬ 
do  leprosi  fiunt.  Code  iste  polipus  infra  pritmim  annum  potest  cu- 
rari  per  pulveres  et  per  unguenta  et  huiusmodi,  sed  post  primum 
annum  rccurrendum  est  ad  cyrurgiam  ,  et  in  hoc  est  pericuium 
quoniam  partes  narium  sunt  cartillaginose. 

Illius  ergo  polipi  quidam  est  recens  et  quidam  est  inveteratus, 
in  curatione  utriusque  generalia  sunt  premittendasi  fuerint  neces- 
saria.  Digeratur  ergo  materies  cum  oximelle  ,  purgetur  cum  pil- 
lulis  aureis  et  cum  aliqua  specie  blance  que  acuatur  cum  esula;  in 
veteri  addatur  veralogodii ;  evacuata  materie  exhibeantur  opiace 
sicut  dyaolibanum  ,  aurea  alexandriua  ad  pondus  i  denarii  cum  de- 
coctione  thuris,  mastices  et  rosarum  in  vino;  et  hoc  in  exitu  a 
balneo  desiecativo  vel  stupha :  preterea  tercia  die  vel  iiij  ponantur 
ventose  sub  collo  et  mento;  postea  accipiatur  menta,  salvia  ,  et  te- 
rantur  et  distemperentur  cum  vino  vej  acelo  vel  aliquo  alio  liquo- 
re  corrosivo  ,  in  qua  confeclione  madefiat  per  horam  tenta  facta 
de  radice  gladioli,  postea  in  naribus  apponatur.  Si  vero  menta  vel 
salvia  haberi  non  possunt,  idem  fiat  cum  unguento  viridi  predicto, 
et  sic  fiat  per  v  dies;  postea  accipiantur  pillule  dyacastoree  ali- 
qoantuium  dissolute  et  ponantur  inter  nares  ,  et  non  sint  ibi  nisi 
fere  per  horam  ;  postea  imponatur  una  (?)  gutta  olei  nardini  inter 
nares;  etsi  polipus  corrosus  fuerit,  tunc  insistendum  est  carnis 
regenerativis ;  vel  accipe  de  cauda  equi  pilos  et  illos  nodato  et  in 
pluribus  locis  infra  nares  mitte  cotidie  secando  :  hoc  polipum  oc- 
cidit. 

Si  hec  non  valuer  ini,  venieudum  est  ad  inscisioncm  et  ustnla- 
tionem :  el  dicjtur  quod  melius  est  ustulare  cum  anro  quatn  cum 
ferro,  quoniam  fislulam,  caucrum  el  nolimetungere  prohibets  se¬ 
cundum  Avicen  (1);  et  tamen  Abrucar(2)  ponit  quod  fiat  cum  fer- 
ro.  Si  ergo  ferro  est  urendum,  sic  est  procedendum:  Accipiatur 
cauellus  ereus  vei  ferreuset  iuter  nares  ponatur  et  comburatur  us- 

(i)  Lib,  U,  tract.  II,  cap.  78. 

(aj  LLez  Albucasis  et  Voj.  liv.l.  proem.  De  uslicne,  p.  id.  ed.CLanfliiag, 


629 

que  ad  partem  Barratry  et  ne  de  parte  Sana  aduratur  cavendum  est 
ne  ferrum  niinis  procedat  superius ,  quod  limendum  est  de  dura 
roatre.  Deinde  accipe  albumen  ovi  bene  agitatum  cum  oleo  viola- 
rum  vel  rosarum  velsuccus  porri  immittatur  et  emplesmetur;  her- 
bahecmaxime  valet. — hem  prodest  craneum  aperire  ad  quan- 
tilatem  denarii  et  k)t>go  tempore  vulnos  apertum  teoeatur,  scili¬ 
cet  usque  ad  XL  dies  ut  male  fumositasterevententur  que  cau- 
sabant  poiipum —  Item  fiant  cauteria  dicta  in  mania  et  melancho¬ 
lia.  —  Item  si  fuerit  sine  tumore,  immittatur  tenta  intincta  in  un< 
guento  quod  fit  de  menta ,  agrimonia,  oculo  Xristi  et  verbenna  (?) 
Iritis  cum  axungia  porci  et  naribus  iroponatur. 

Si  vero  nullum  predictarum  fuerit  iuvativum,  veniendum  est  ad 
inscisionero:  inseidatur  ergo  aasus  secundum  longum  usque  ad 
os,  deinde  quodiaterius  est  corruptum  removeatur,  etsi  tota  car- 
tillago  fuerit  eorrupla,  tola  est  removeuda  ;  postea  partes  sunt  sub- 
tiliter  suende  inferius  iacipiemlo  suturam,  post  plumaceoli  sunt  ap- 
ponendi,  delude  s.tuelfi  apponantur.  —  Item-  in  tali  casu  limendum 
est  de  emorrosagia  que  est  ftuxus  sanguinis  ;  accipe  arlbemisiam 
et  desicca  super  tegulam  calefactam  etpulveriza  etpulverem  ilium 
distempera  cum  encausto  facto  de  gaila  et  vuineri  apponatur.  — 
Item  tenta  facta  de  malo  terre  vel  gentiane  (?)  vel  brioni  imposita 
earnem  superfluam  corrodit  —  Item  pulvis  factus  de  piretroet  ca- 
storeo  operatur  idem.  Aliquando  autem  aliter  proceduut  in  cura 
polipi:  Recipe  succum  fabe  lupine,  ynarie^urticemaiorisanadrach. 
ij  vel  iij ;  postea  recipe  calcis  vive,  salis  gemme,  viridis  eris  ana 
drachm,  i,  pulverizentur  et  ineorporentur  cum  predietis  succis  ; 
postea  addatur  cepi  yrci,  vel  cervi,  vel  sanguinis  porci  ana  drachm, 
i ;  ineorporentur  cum  predietis  et  de  hoc  unguent©  fiat  pillula  lon- 
ga  et  in  nare  prius  lota  cum  vino  tepido  vel  aeeto  apponatur  in  se- 
ro  et  sic  per  totam  noctem  dimiltalur  p  etiam  in  mane  iternm  na- 
ris  lavetur  etalia  pillula  apponatur  et  dimittatur  usque  in  sero,  et 
sic  mane  et  sero  fiat  quousque  nasus  incipiat  inilari  et  sanguis  in 
raulta  quantitate  dimittatur  ut  tota  naris  sit  vacua  ;  hec  enim  eu- 
rationis  suut  signa.  Post  curetur  cum  tali  unguento  :  Recipe  sued 
garantie,  plantaginis,  millefolil,  apii  perforate,  ana  drachm,  i;  po¬ 
stea  accipe  lib.  iij  mellis  etdecoquatur  quousque  incipiat  inspissari, 
postea  addatur  drachm,  i,  de  pulvereattramenti,  et  totum  decoqua- 
tur  quousque  sit  spissum  ,  et  de  hoc  unguento  ponatur  iuter  nareS 
etopileutur  ©vterius  ne  possit  exire,  et  sic  fiat  usque  ad  plenam 
curationsm:  et  nota  quod  succus  caprifolii  naribus  knpositns  poli- 
pum  recentem,  et  cancrum  et  fistulam  curat. 

Cap.  XVI.  fBol.  /,  xxij.  —  De  fissura  lubiorum  ei  de  punclura 
eorum.  f  Texlus  Ru/undiJ.. 

Ad  fissuram  labiorum ,  que  vulgari  nostro  die i tor  serlici  ( 1 ) sed 

(i)  Seda  i4y8.  Je  ne  sals  comment  iJ  faut  lire  le  teste  <tu  MS.  ne  connafe. 
sant  pas  ce  mot.  —1498  a  seissuram  au.  lieu-  de  fissuram. 

Peut  etce  sereh;aiiosaia.9  oa  I’appelle  chiialc  dialecte; selola  eallalieieife/L 


630 

apud  alias  dicitur  setula,  talis  cura  fiat:  accipe  semen  iusquiami  ct 
pone  super  prunas  ardentes,  etsuperpone  ernbolum,  et  fumum  qui 
exit  per  foramen  emboli  diu  recipiat  patiens  super  iabiorum  fissu- 
ram  ;  postea  ponatur  os  in  aqua  frigida  etabluatur.  Aliud  proba- 
tum  :  accipe  nucleum  nucis  communis  et  accende ,  et  illud  oleum 
quod  inde  exierit  super  fissuram  bis  vel  ter  in  die  appone,  et  mi- 
rifice  sanat. 

Unguentum  ad  idem,  Accipe  aloe  epaticum,  litargirum,  vitrio- 
lum,  olibanum  equaliter  et  pulveriza  subtilissime.  —  Item  aceipe 
herbam  flauram  et  fumum  terre  ana  et  succum  extrahe ;  cum  ipso 
autem  succo  aliquantulum  predictos  pul veres  distem pera  et  incor¬ 
pora  cum  oleo  violarum  vel  communi  —  Stern  adjunge  de  predielo. 
succo  et  post  de  oleo  etita  vicissirn,  modo  de  hoc,  modo  de  -  ilia 
ponendo,  ad  modum  unguenti  diligenler  incorpora,  et  cum  opus 
fuerit  diligenter  inunge  locum —  Item  ad  arsuram  Iabiorum  et 
puncturam  eorum  accipe  alumen  ,  zuccarum  el  amidonem  et  di- 
stempera  cum  raelle  per  intervalla  ponendo  et  semper  insimul  iu- 
corporando  ad  modum  predicti  unguenti,  et  cum  opus  fuerit  loco, 
impone.  —  Item  ad  puncturam  Iabiorum  :  Accipe  amidonem,  zuc¬ 
carum  el  cum  sirupo  iuleli  (2)  distempera  et  locum  inunge  ;  miti- 
gatorium  autem  est.  Unguentum  etiam  album  superimponimus , 
sed  pro  aceto  aquam  rosarum  impone  et  pro  oleo  communi  oleum 
violarum. 

Cap.  XVI.  —  De  fissura  Iabiorum  et  punelura  eorum.  f  G/osulae 
Qualuor  Magislromm  ). 

Ad  fissuram  Iabiorum ,  etc.  Consequenter  determinat  actor  de  fis- 
suris Iabiorum.  Contra  istas  recipe  mtiscillagiuemseminis  fenugreci 
et  seminis  lini,  et  psillii,  et  basilitonis,  et  iste  muscillagines  confi- 
ciantur  et  illiniantur  supra  fissuram.  Si  omnes  non  inveniantur  su- 
mantur  ij  vel  iij ;  ad  idem  valet  vitellum  ovi  cum  oleo  rosarum;  vel 
recipe  auxungiam  porci,  butirum,  cerarn  albam  paucam,,  fiat  un¬ 
guentum;  vel  recipe  litargiri  unc,  iij,  aceti  lib  dimid.,  olei  com- 
munis  lib.  i ;  litargirum  pulverizetur  et  conficiatur  cum  aceto  et 
oleo  modo  predicto ,  ponendo  de  aceto  modo  da  oleo  quousque  to- 
tum  incorporetur  et  de  isto  ungqentq  fiat  iilinitio  super  iocum  pa- 
tientem. 

Consequenter  detei  minat  actor  de  arsura  que  accidit  ex  mala 
fumositate  ascendente  ad  os  ut  accidit  in  mulieribus  pregnanlibas, 
et  in  principio  retentionis  matricis.  Arsuras  quoque  appellat  ex- 
coriationes  quasdam  oris :  contra  ili^s  lavetur  os  cum  sero  caprino 
vel  urtica,  vel  accipiatur  succus  pinpinelle  pt  commisceatur  aqua 
rosarum  vel  pluvie  et  inde  os  sepius  lavetur  in  die  ;  vel  accipian- 
tar  folia  olive  et  extrahatur  succus  et  cum  aqua  rorarum  addatur 
vel  pluvie,  et  operatur  idem  ;  vel  recipe  axungia  porci ,  anceris 
{ sic),  gaiiine,  butirum  receus,  rnel  et  ceram  albam;  axungia  cum  ce- 

(i)  Album  zuccarum ,  i4g8. 

{2]  Lis.  sans  dout e  jubsli.  Vay. Simon  Januensis,  Clam's  sanat.  voc eJubeh 


63! 

ra  liqaeSat  et  paruro  bullire  dimittatur  el  fiat  angnentum  et  ilii- 
niatar  locos  de  licio,  id  est  socco  eaprifolii,  et  pooator  in  ore,  qno- 
niam  est  corrosivumet  desiceativum;  et  si  rnmis  corrodit,  teneat 
patieas  in  ore  penidion  velcandi,  etcessabit  amaritudo  et  corrosio-. 

PARS  QfJARTA. 

De  eanero  mrium *  lahiomm,  gingimrum  et  faeieit  et  foetus  corporis. 

Cap.  XVII.  C  Col.  I ,  xx )  —  De  eanero  mto  in  labiis ml  gingivis, 
■eel  in  alia  pule  faciei  ,  el  cum  eiusdem.  (  Glomlae  Qaatmr  Magi- 
slrorum. 

Cancer  fit  aliquando  in  naribos,  palaio  ,  labiis  vel  gingivis  ,  et 
locos  ubi  fit  cor  rod  i  tor  in.  circuituet  rubet;  aliquando  inversatur 
eutis  et  cutem  non  corrodit  sed  carnem  interius.  Antequam  autem 
ad  cut  i  no  (sic)  ( f  \  veniaraus,  v  idea  raws  quid,  sit  cancer  et  qua  liter 
Bomioetar  in  diversis  partibus  corporis 
Cancer  jgitur  est  aposferra  veniens  (2)  ex  homore  melancolico 
provenieote  ad  simititudinem  eaneri,  qui  ideo  sic  dieitur,  quia  si- 
cut  illud  animal  retrograditur  ,  ita  car 03 no  versus  carnem  reiro- 
gradendo  (sic)  corrodit,  vel  quia  formats  illius  anlmalis  in  came 
representat.  Et  in  prineipiodi  citur  selirosis  sive  nigmsis;  postquam 
incipit  corrodere  dieitur  eancrena,^  ulttmons  vero  eaneroma.  I- 
temin  facie  dieitur  noli  me  tangere,  ad  eautelam  mediei :  ae  si  dicat 
morbus:  Noli  me  tangere  eum  manu  ,  quia  pul  pa  digitorum  cum 
habeat generari  ex  succo.  ah  epate  proveniente ,  hamlda  est  natu- 
raliter,  et  morbus  Hie  sargit  ex  humiditate.  Unde  cum  fuerit  in 
loco  humidoincurabilis  est;  maims  enirahommfemaae  non  lota  ha- 
bet  humiditatem  exterius  quasi  contractam  a  sudore  nocturne  : 
ex  qua  humiditate  si  a  manu  non  Iota  tangatur  ,  augmentabitur 
eius  malitia.  — In  medio  autem  corporis  dieitur cingulum  (3)  quia 
corpus  cingit.  —  In  partibus  autem  extremis,  oi  in  pedibus,  eru- 
ribus  et  coris  dieitur  lupulaz  et  tune  {4)  est  incurabilis  ,  quia  pe¬ 
des  solidiores  partes  sunt;  et  propriuns  est  ut  omnis  proprietas  in 
solidiori  substantia  fortius  impriroat  effect urn sutsm  et  firmius;et 
ideo  potius  ihi  ineurabiiis  est.  Be  (5)  violis  et  rosis  et  mica  panis 
tritici,  insimul  peroptime  mixsiis,  fit  emplastroflx  contra  lupuni, 
et  ipsum  in  principio  certissime  destruit. 

Item  cancer  quandoque  fit  ex  melaneolia  natural!  ,  et  tone  fit 
sine  incendio,  quia  melancolia  frigida  esi  et  sicca  ;  et  tunc  est  eu- 
rabilis:  et  quandoque  ex  melancolia  mnatnrali  ,  et  hoe  dupliciter. 
Aliquaudo  enimfit  per  adust ionem  eolere  exisletiib  in  fine  sue  qua- 

(j)  II  faut  lire  curam  avee  i4g8;  oc  peat  etre  euraiiomm* 

.  (2)  Vehemens ,  1498. 

{3}  Gincillmi  corporis,  »4pS* 

(4)  In  partibus  ejsterioribus  lupus,  el  iutie,  i4§&> 

(a)  Cette  phrase  manque  d^ns  i4gS, 


m 

litatis  quandoque  ex  admixtione  (0  colere  eruginose  ,  et  tunc  est 
incurabilis,  quia  in  una  die  vel  nocie  totam  coxam  (2)  corrodit.  — 
Cum  autem  est  ex  melancoSia  naturali,  que  est  sine  incendio  ,  non 
oportetnisi  pulverescorrosivos  apponere  in  principio  (3) . — Si  au¬ 
tem  fuerit  ex  admixtione  colere  rubei  naluralis  et  cum  incendio  , 
tunc  oportet  reprimere  fervorem  cum  aliquibus  frigidis  ,  ut  cum 
succoplantaginis,  lanceolate,  corrigiole,  cicoreeet  huiusmodi  ;  et 
postea  apponendi  sunt  pulveres  corrosivi  ;  hiis  non  valentibus  re- 
curre  ad  cjrurgiam.  Notaquoque  quod  si  caro  sit  undique  livida, 
dura,  vel  denigrata,  iwn  facilis  est  ad  curandum.  Quod  si  sit  de  no¬ 
vo,  nec  locus  sit  carnosus  mullum,  sic  curam  adiungimus  in  quan¬ 
tum  possumus. 

Cancer  usque  ad  vivum  cum  rasorio  inscidatur;deinde  ferroca- 
lido  uratur  nisi  sit  in  loco  nervoso  ,  vel  arlerioso  ,  vel  venoso.  — 
Kota  tamen  quod  si  fiat  ex  melancolia  naturali  purgandus  est  cum 
dyasene  vel  cum  aliquo  acumine  purgative  melancolie:  postea  dan- 
da  est  opiaca  valens  ad  hoc  ,  ut  metridatum  vel  tyriaca.  —  Si 
fuerit  ex  melancolia  cum  colera  mixta  purgetur  cumduabus  medi- 
cinis,  quarum  una  faciat  ad  melancoliam,  altera  vero  ad  coleram  , 
et  post  (4)  cum  dyasene  et  ferro  (5)  Cophonis  ,  vel  electuario  de 
succo  rosarura  et  katartico  imperiali;  et  postea  detur  rubea  troci- 
scata  admixta  cum  metridato  vel  tyriaca.  Facia  quidem  ustione  , 
vitello  ovi  superposito,  curetur  donee  ignis  cadata  vuinere.  Si  ve¬ 
ro  fuerit  in  estate,  albumen  ovi  cum  vitello et  Oleo  rosarumsuper- 
ponatur.  Quod  si  aliquidde  cancro  vel  came  tabefacla  remanserit, 
unguento  ruptorio  iterura  curetur;  deinde  cum  ovo secundum  tem- 
poris  (6)diversitatem,  ut  diximus. 

Cum  vero  labium  totum  vel  na res  commaculavei  itatque  corro- 
serit ,  illud  membrum  tabefactum  usque  ad  carnem  vivara  cum  ra¬ 
sorio  inscidatur;  postea  diligenter  ut  diximus  curetur.  —  Nolan- 
dum  autem  quod  in  cura  cancri  quies  est  superaddefida  Quarido  ve¬ 
ro  in  palato  fuerit  ,  quod  sepe  contingit ,  cum  ferro  calido  debet 
iiri,  vel  auro,  quod  melius  est.  Si  vero  fuerit  in  gingivis,  locoprius 
diligenter  abluto  cum  aceto,  etper  iii  dies  cura  alumine  (7),  zucca- 
rino  prius  fricato  ,  postea  abluatur  et  fricetur  et  cum  hoc  liquore 
abluatur  qui  sic  fit:  recipe  vinum  coetum  et  mel  cum  aceto  ana,  et 
in  hiis  bulliant  radices  tapsi  barbatiet  caprificiet  cortices  maligra* 
nati  agrestis  etzinziber  et  piperis  unc  1 ,  postea  superponatur  iste 
pulvis  qui  infra  dicetur  loco  prius  bene  absterso. 

Pulvis  ad  corrodendum  caucrum  ,  qui  fit  in  labiis  et  gingivis  ; 

fi)  Quia  ex  adust  zone,  1498. 

(2)  1 498  ajoute  vel  brachium. 

(3)  idy8  ajoute  :  Aliquando  autem  ex  melancolia  innaturali  per  admix • 
tionem  colere  et  tunc  Jit  cum  incendio. 

(4)  Lis.  purgetur  avee 

(5)  Frigido,  ligS,  ce  efui  paro^t  etre  la  bonne  lecon, 

(6)  1 498  ajoute  :  quantitatem  el. 

(?)  Albumine ,  iig8. 


633 

recipe  aluminis  zuccarinr,  trium  foliorum  olive,  rosarura  ,  origa- 
ni,  corlir.is  maligranati ,  ossiura  dactilorum,  piretri,ossiura  cancro- 
rutn,  cinnamoni,  gariofilacii,  nucis  muscate,  ana  unc.  i  ;  ista  om¬ 
nia  pulverizata  ut  diximus ,  superponantur  loco  prius^ene  ablulo 
cum  aceto  ubi  bullierit  calamentum,  et  snperponatur  levisticuma- 
greste  cum  dentibus  masticatum.  Valet  etiam  pulvis  eorum  que  re- 
iinqountur  in  saculo  post  factum  claretum.  Et  quandoque  gingive 
inflantur  et  a  dentibus  separantur,  quare  multum  sanguinem  emit- 
lunt,  et  quandoque  fetent,  et  videntur  gingive  quasi  pruriginose  vel 
ruginose  ( I )  ,  nec  tamen  sunt  carnose.  Contra  quod  talem  facimus 
pulverem. 

Item  pulvis  ad  tumorem  gingive  sanguinolenleetcorrupte:  Acci- 
pe  gariofilacium,  cinnamomum,  corticem  maligranati ,  ossa  dactilo¬ 
rum,  alumen  zuccarinum,  folia  olivarum;  ista  omnia  pnlverizentur, 
et  gingi vis  bene  lotiscum  aceto  vel  supradicto  modosuperponatur. 
Pulvis  ad  cancrum  post  inscisionem  ,  vel  apponatur  pulveris  affro- 
dillorum:  desiccat  enim  et  bonam  carnem  generat  et  malamcorro- 
dit:  accipe  folia  mente  (2),  salvie  agrestis  et  domestice,  pinpinelle, 
laureole,  mellisse  ana  manipulum  i;  desiccentur  et  fiat  in  pulverem 
et  superponatur.  Item  ad  ulcera curanda  et  fistulas  et  cancrosmor- 
tificatos  farina  tiiiicia  etsuccus  apii  et  mel  coquatur  usque  adcou- 
eumptionem  succi  et  usui  reservetur,  —  Et  nota  quod  ad  cancre- 
nas  valet  pulvis  de  cornu  cervino,  quod  multum  constringit.  — Ad 
idem  est  optimum  alumen  zuccarinum,  si  fuerit  d isle mperatum  cum 
succo  pimpinelle  et  superpositum  —  Item  ad  idem  radix  tapsi  bar- 
bati  decoquatur  cum  vino  vel  aceto  .  balani  (3)  rose  sicce  et  folia 
olive,  et  colentur,  et  ista  colatura  reservetur  et  gargarizentur  in- 
tra  labia  tantum  et  denies  ;  postea  accipiuntur  drachm  ij  calcis  vi- 
ve  etdrachm  dimid  auripigmenti,  et  incorporentur  cum  aceto  for¬ 
tissimo  etsiccentur  adsolem  vel  ad  ientum  ignem  ;  et  fiat  pulvis 
et  huic  pulveri  addatur  pulvis  gariofilacii  et  cinamomi  ,  et  digito 
patientis  inuncto  propria  saliva  superpouito  quousque  pulvis  denti¬ 
bus  applicetur.  —  Si  autemgingivascontingit  corrodi,  diciturcan- 
crena;  et  tunc  laventur  cum  aceto  ter  vel  quater  ;  postea  fricentur 
cum  liquore  qui  supra  legitur  vel  dicitur,  et  postmodum  apponatur 
pulvis  supradictus  (4).  —  Ad  idem:  Accipe  arnidi ,  dragaganti  , 
gummi  arabici  ana,  et  in  aqua  rosarum  vel  pluvie  decoque,  et  in* 
de  vicesies  vel  pluries  in  die  cum  penna  inunge;  infra  tres  diessa- 
natur. 

Cap .  XVII.  —  De  cancro  nartnm  ,  labiorum ,  gingivarum  ,  faciei 
ac  locius  corporis,  f  Glosulae  Qualuor  rnagistrorum  ) . 

Cancer  aliquando  in  naribus,  pa  la  to,  labiis  vel  gingivis  ,  etc*  — ■ 
Consequenter  delerminat  actor  de  cancro  qui  nascitur  expolipoet 

(1)  Ces  deux  mo!s  manquent  dans  1498, 

(2)  ilirte,  i4g8. 

(3)  Bullaustie ,  i4g8, 

{ij  Ces  deux  mots  sont  remplaces  par  supra  denies  dans  1I9S. 


63  \ 

fistula  ;  propler  hec  delerminat  de  istis  passion  thus  et  de  alienis 
nonfacT  ac  inscisionen  (I),  quia  diTicile  curatur.  Suntautem 
avenc  ulcers  saniosa  sub  quibus  Iatet  sanies.  Earum  cura  tabs  est: 
Bat  tentade  pauno  inveteratoconsumpto  et  inuogatur  unguentovi- 
ridi  cuius  confectioest  superius  determinata;  incapite  tervte  pona- 
tur  pulvis  satis  usti  et  desiccati  super  tegulam  et  ad  sdenq  impo- 
natur  intra  nares  ista  tenta  sic  parata.  —  Item  fiat  gargarismus 
tab's:  Recipe  rosas,  mirtam  vel  mirtillos,  celidorviam,  sanamodam 
apium  eteius  succum;  iste  herbe  prius  trite  decoquantur  in  vino 
et  melteet  sic  gargarizetur,  quia  iste  gargarismus  desiccat  et  mun- 
dificat  ,  et  humores  desceudere  prohibet.  —  Item  nares  aliquando 
ex  isto  trquore  abluantur;  item  ex  istis  herbis  positis  supra  Carbo¬ 
nes  fiat  subfumigHtio  et  recipietur  fumus  per  nares  et  per  os  , 
quod  multum  valet. 

Consequenter  determinat  actor  de  cancro  secundum  quod  pro- 
venit  ex  polipo  et  causatur  aliquando  ex  colera  et  melancholia,  ali¬ 
quando  ex  coiera  solum,  quandoqueex  flegmate  salso.  Exquoeum- 
que  humore  proveniat,  calido  vel  frigido ,  semper  causatur  exsici 
eitate  et  ideo  locus  corroditur  in  circuitu,  et  apparet  quedamcal- 
tositas  sive  duricies  incircuitu;  unde  cancer  liabet  causari  aliquau  lo 
a  causa  frigida. 

Signa  cancri  ex  causa  cal i d a  sunt  ruborcirca  locum  cancrosum  et 
dolor  acutus  et  mitigatioproveniens  ex  appositione  frigidorum.  Si- 
gna  cancri  ex  frigida  causa  sunt  lividitaset  dolor  ,  non  tamen  aca- 
tus  ,  et  roitigatio  proveniens  ex  appositione  calidorum,  —  Item 
quidam  cancer  est  recens,  quidam  inveteratus:  sive  igitur  receiis. 
sive  inveteratus  sit,  fiat  in  principio  universalis  purgatio  si  corpus 
fuerit  repletum.  In  causa  igitur  cancri  recentis  primo  lavetur  can¬ 
cer  cum  lexivio,  velaceto,  vel  vino  tepido;,  loco  infrigidafeo  super- 
pone  unguentum  frigidum  vel  emplastrum  equivalent.  Post  fiat  hoc 
fsicj  unguentum  velemplastrum:  Recipe  olei  et  mellis^  pulpepomi 
eocti  sub  cineribus  ealidis,  farine  frumenti,  pulveris  thorn  ,  ma- 
sticis;  pulpa  prius  oleoet  melle  incorporatis,  delude  addatur  pulvis 
predictus  et  fortiterdncorporetur  ,  ita  at  sit  mediocriter  spissum 
et  aliquantulumliqaidum;  unde  loco  prius  abluto  cum  urina  velcom 
liquoribus  predictis  ,  de  illo  uaguentosuperponatur  loco  :  hoc  est 
expertum. 

Item  in  cancro  frigido  comburatur  sal  super  tegulam  calefactam 
et  pulverizetur,  et  pulvis  apponatur  super  locum  cincrosum,  quod 
ipsura  mortificat  ;  valet  etiam  hoc  in  carne  mortua  corrodenda  — 
Utem  in  calido  cancro  fiit  pulvis  de  psidia  et  nitro  ,  ana  ponaotur 
supra  morhum,  quia  mortificat,  et  valet  etiam  iste  pulvis  in  utro- 
que  morbo;  et  ahstineat  patiens  a  carne  bovina,  caprina  et  lepori- 
na,  et  a  salsis  et  ab  omni  legumine  ;  et  ,  sicut  dicit  Avicen.  ,  usus 
carnis  vaccine  generat  cancrutn  et  elephantiarn.  Vel  superponatur 

( i)  Ici  i!  y  a  ua  blaac  dais  le  MS.  Je  pease  qa’il  faut  lire;  Non  facit  men* 
tionem. 


G35 

cerusaloco  palienti;  vel  accipiatur  lamina  plumbea  et  ponatur  in 
fimo  equino  per  xv  dies:  postea  trahaluret  quod  adherebit  iamine 
radalur  et  puivis  iste  ponatur  snpra  cancrum  ;  morlifieat  enim 
ipsam. 

Item  cancer  recens  primo  abluatur  cum  sero  caprino  ,  vel  aliud 
si  id  haberi  non  possit  ponatur  ,  ponatur  postea  mel  dispumatum 
ft  si  hoc  non  sufficit  predictus  puivis  sale  predicto  modo  prepara- 
tus  ponatur.  Et  eademmodo  fiat  de  cancrooris  etlabiorum.  Delu¬ 
de  fiat  talis  gargarismus:  Reeipe  foliorum  olive,  sued  pimpinelle, 
plantaginis,  lanceoli;  isti  succi  cum  predictis  foliis  decoquantur  in 
musto  vel  vino,  vel  aceto  forti,  et  appositoparum  mellis  fiat  gar¬ 
garismus,  etsic  in  die  bis  vel  ter  patiens  ulatur  islo.  Si  autem  con- 
tingat  carnem  mortuam  vel  superfluarn  esse  in  ore,  questatim  san- 
guinem  emiltit,  et  mollis  est  et  nigra ,  tunc  baculus  in  ore  mitta- 
tur  et  tenealur  baculus  el  caput  palienlis,  deinde  medicus  manum 
in  ore  teneat  vel  mittat  et  ipsam  ex  toto  cum  digitis  removcat  et 
circa  emorrosagia  seque'ur,  tunc  accipiatur  sal  et  vinum  forte  et 
cum  istis  os  lavetur,  quoniam  sanguinem  restringit  et  desiccat.  Pnl- 
verem  ad  cancrum:  sumantur  caudesive  teste  aliiorum  et  pannus 
blancus  vetustissimus  et  pannus  niger  vetustus;  urantur  ista  supra 
lestam  calidissimam  el  fiat  puivis;  el  similiter  sal  accipiatur  quan¬ 
tum  de  uno  aliorum  etparum  plus  equaliter  superponatur  loco  pa- 
tienti;  iste  puivis  mortificat  cancrum  et  mundificat  Si  autem  pui¬ 
vis  salis  cum  alio  jungitur  (?)  ,  serve tur  in  loco  calido  ,  ut  non  li- 
quefiat. 

Cancro  mortificatd,  quod  cogno«citur  per  inspissationem  saniei 
et  diminutionem  eius  et  apparilionem  caruis  rubre.  Recipe  succum 
plantaginis  etmel  et-farinam  ordei  et  siliginis,  et  fiat  emplastrum, 
etde  isto  emplastro  bis  in  die  loco  palienli  superponatur  quoniam 
carnem  hoc  regenerat. —  Item  ponatur  hie  depulveribussupra- 
dictis caruis  regenerates.  iste  cancer  frequenter  subtiliorem  par¬ 
tem  materie  consumit  et  dimitlit  grossiorem ,  que  convertitur  in 
lupum.  Undeaccidit  lupus  frequenter  potentibus  ,  sub  cancro  hu- 
iusmodi  continetur  lupus  et  herpesestiomenus  et  nolimetangere  ; 
unde  in  principio  nolimetangere  parurn  corrodit.  Sed  quando  mor¬ 
bus  est  veteratus  ,  multurn  corrodit  ;  tunc  corrodit  plus  in  die  una 
quam  cancer  in  mense;  lupus  plus  corrodit:  unde  cancro  mortifi- 
cato  utendurn  est  desiccativis  et  carnis  generativis  et  cicatrizati- 
vis;  et  similiter  est  procedendum  in  nnaquaque  causa  recenti-  Vel 
fiat  unguentum  quod  recipe  butiri  recenlis  et  axungie  porci  etan- 
seris  et  cerealbe  ;  fiat  unguentum  el  ex  isto  unguento  ungalur  lo¬ 
cus  mundificatus. 

Item  cancer  iste  accidit  eis  qui  laboraverunt  terliana  et  qui  usi 
sicca  et  sic  dicta  etiam  desiccati  sunt  ,  quoniam  caliditas  consumit 
partem  subtiliorem  materie  et  dimitlit  grossiorem  ,  que  converli- 
lur  in  genus  rnelancholieum;  similiter  cainhtas  et  sicc  tas  consumit 
subtiliorem  partem  humoriset  dimitlit  grossiorem,  que  converti¬ 
tur  in  genus  rnelancholieum-  Item  recipe  vitellum  ovi  et  sepum  a- 


G36 

rietinum,  et  sepo  liquefacto  et  ab  igne  deposito  addatur  viteHum 
et  incorporentur  cum  spatula;  ex  isto  unguento  ponatur  supra  lo¬ 
cum  cancrosum  mortificaturn.  Item  in  cancro  recenli  tiat  taleun- 
guenturn  :  Accipe  succum  plan’aginis,  succum  ac9  m9.  nn.(?<suc- 
cumall’a  (?)et  melissa  si  mil  bulliant  et  bene  incorporentur,  etuaa 
gutta  vel  ij  supra  locum  cancrosum  appouanlur  ,  vel  etiam  tenta 
in  loco  carnoso  imponatur  ;  hoc  euirn  cancrum  mortificat  et  bo- 
nam  carnem  regenerat. 

Cancer  in  gin'/ im.  —  Siautem  cancer  fuerit  in  gingivis  veldeu- 
iibus,  tunc  accipialur  borax  et  piper  ;  ista  pulverizentur  et  distem- 
perentur  cum  succo  cepe  et  melle  despumante  ,  et  locus  cancrosus 
inde  illiniatur;  hoc  enim  cancrnni  oris  perfecte  sanat. 

Si  autem  cancer  fuerit  in  vulnere,  fiat  tale  unguentu.n:  Recipe 
ceruse,  thutye  lole;  ista  bene  pulverizentur  et  cum  suceo  portulaci 
incorporentur,  etcum  hoc  unguento  locus  patiens  inungatur,  quo] 
vulnus  mitigat  et  cancrum  mortificat. 

Cancer virge.  —  Si  autem  cancer  fuerit  in  virga  virifi ,  accipe 
succum  sanamunde,  succum  absinthii,  succum  salvie  ,  succum  galii 
triti,  succum  pentafolii  ,  succum  celidonie  et  mel  ad  quantitatem 
unius;  ista  simul  deeoquantur  et  supra  locum  patientem  una  gutta 
vel  due  apponanlur  vel  stupe  in  hoc  intingantur  et  loco  superpouan- 
tur;  hoc  enim  cancrum  mortificat;  si  enim  ex  predictoliquore  fiat 
gargarismus,  cancrum  oris  semper  mortificat. 

Item  in  cura  cancri  inveterati  primo  Iavetur  locus  cum  vino,  vel 
aceto,  vel  urina,  vel  lexiyio  ;  postea  fiat  pul  vis  de  alumine  zuccba- 
rino,  apposito  sale  in  modica  quantitate,  et  ponatur  supra  locum. 
Ad  idem  fiat  pulvis  de  alcamna;  est  autem  desiceativus,  vel  fiat  t»- 
lis  pulvis  qui  fortior  est:  Recipe  attramenti,  satis,  piperis ,  viridis 
eris,  tartari;  fiat  inde  pulvis  et  iste  pulvis  loco  prius  abiuto  cum 
predictis  liquoribus  loco  patienti  in  parva  quautitate  superponalur. 
Circa  vulnus  apponaturunguentum  frigidum  ne  membrum  inftarn- 
metur  —  Item  recipe  salis  gemme,  attramenti  ana  drachm  diroid. 
caleis  vive,  litargiri,  ana  drachm,  i;  de  omnibus  istis  fiat  pulvis  et 
conficiatur  cum  succo  anabulle  et  celidonie  et  de  illo  superponatur 
loco  patienti,  ablutione  prius  facta;  et  similiter  semen  ruffumlapa- 
tii  acuti  quod  colligitur  in  autumpno:  iste  pulvis  in  veteri  caucro 
et  recenti  valet# 

Sigwlupi.  —  Signa  lupi  sunt  fetor,  festina  corrosio  et  nigredo, 
contra  quern  fit  talis  pulvis:  Recipe  sal,  mel  et  ordeum;  ista  com- 
burantur  in  olla  rudi  et  pulvis  iste  supra  locum  patientem  ponatur, 
loco  prius  abiuto  cum  aceto  et  exsiccato  cum  panno  veteri,  canabi- 
no  et  sic  fiat  continue  quoniam  mullum  confert. 

De  nolime langere.  —  Nolirnetangere  est  apostema  faciei.  In  isto 
sentitur  raagna  formicatio,  et  processu  temporis  Bunt  carnes  rimo- 
se  (seu  rugose ),  id  est  dura;  et  quando  est  recens  parvum  habetfe- 
torem,  sed  quando  estmagoum  et  iam  apertum,  magnum  habetfe- 
torem  etest  periculosum  ad  ipsum  accedere.  Contra  quod  fiat  ta¬ 
bs  pulvis:  Recipe  realgar,  pulverizetur,  posted  decoquatur  in  sac- 


837 

-o  planlaginis,  caulis  rubri  vel  toctuoe;  postea  ad  solem  desiccetur. 
Deinde  secundo  et  tercio  vel  pluries  decoqualur  sic  et  exsiccetur, 
postea  pulverizelur;  postea  apponatur  apostemali  parum  dehoc  pul- 
vere;  in  illo  foras  apponatur  unguentum  frigidum  vel  emplastrum, 
et  sic  per  iij  dies  vel  iiij  dimitlatur  quousque  sanies  exeat,  ettunc 
ibi  caro  mortua  invenietur  que  omnino  est  removenda.  Deinde  ca- 
ro  bona  regeneretur  cum  unguento  fusco  etaliissimilibus;  velpos- 
sumus  operari  secure  cum  pulvere  salis  gemme:  sal  gemma  pulve- 
rizetur  et  distemperetnr  cum  succo  planlaginis  ad  modicum  salse  , 
et  super  locum  patientem  tota  nocle  dimiitatur  ,  et  in  mane  cum 
ungue  vel  alio  instrumento  radatur.  Postea  lavetur  locus  cum  for¬ 
tissimo  lexivio  decineribus  vitis;  postea  accipe  salgemmam,  tarta- 
rum,  alumen,  altramentum  ,  cinerem  vitis  :  ista  pulverizentur  et 
cum  predicto  lexivio  distemperentur  et  de  hoc  emplastro  singulis 
diebus  loco  patienti  apponatur  quousque  nolimetangere  plenariesit 
mortuum;  et  quotiens  illud  emplastrum  removebiiur,  totiens  cum 
predicto  lexivio  lavetur  ulcus  ;  quo  mortificato  regeneretur  caro 
cum  predictis  —  Et  nota  quod  plantagolanceolus,celidonia  act>  ma. 
(?)  absinthium,  caulis  rubee,  herba  Roberti.  Omnes  herbe  islecan- 
crum  insimul  curantet  quelibet perse;  Similiter  pescolumbinus  — 
Item  vilellum  ovi  cum  tantumdem  de  sale  ponatur  super  cancrum 
si  sit  inveteratus,  curat  ipsum  si  per  multos  dies  fiat;  et  tunc  locus 
patiens  prime  ingrossitet  postea  citrinescit  et  postemittitsaniem; 
et  hoc  est  bonum  signum  in  vulnereemittere  saniem,  quia  magna 
est  presumpiio,  aliter  (?)  confidentia  sanitatis. 

Item  si  patiens  non  possit  pati  tantum  dolorem,  emplastrum  mi- 
tigativum  superponitur  quod  fit  de  succoapii,  farina  tritici  etroel- 
le,  et  non  sit  nimis  durum  vel  molle  ;  vel  recipe  micam  panis  tri¬ 
tici  et  decoqualur  in  aqua  quousque  incipiat  inspissari  et  appona¬ 
tur  oleum  rosarum  et  ista  incoiporentur,  deinde  ab  igne  deponan- 
tur  et  addantur  tria  vitella  ovorum,  vel  iiij,  vel  v,  quoniam  est  mi- 
tigativum  valde  et  illud  emplastrum  ponit  Avicen.  Deinde,  dolore 
mitigato  et  cancro  mortificato,  utendum  estcarnis  regenerativis  ut 
pul  vis  thuris  vel  agrippa  ,  vel  unguentum  quod  fit  de  olibano:  hoc 
enim  carnem  regenerat  —  Item  recipe  mel,  alumen,  exlremitates 
arboris  quegallice  dicitur  pisuc.  (sicj;  distemperentur  ad  modum 
salse  et  fiat  unguentum:  valet  enim  in  isto  casu  ;  ad  cicatrizandum 
ponatur  pulvis  rosarum  vel  camni  vel  raropni;  culem  enim  regene¬ 
rat.  Et  si  limetur  de  fistula',  fiat  unguentum  tale  :  Recipe  aloen  , 
mirram,  ana  conficiantur  cum  succo  celidonie,  et  melle,  et  absin¬ 
th  io  ,  ut  sit  mediocriter  spissum  :  hoc  omne  vuluus  a  fistula  pre- 
servat. 

Cap.  XV III.  (Hoi.  II,  pan  rap.  n  j.  —  He  cancro  qaocunque 
viodo  fiat  vel  vbicvnque ,  /  Ttxtvs  Ro/andi  ) . 

Cancer  autem  aliquando  vitio  exteriorum,  aliquando  vitio  iute- 
riorum  consurgit  in  corpore.  Vitio  autem  inferiorum  (sic)  fit  ex 
humoribus  putrefactis;  vitio  autem  exteriorum  fit,  ut  in  vulnere 
male  curato.  Omne  enim  vulnus  postquam  iiij  vel  y  menses  prete- 


63S 

rierit  incuratum,  non  iam  vulnus,  sed  cancer  veI  fistula  nuncupa- 
lur.  Huiusmodi  vero  cancer  aliquando  Iiabet  esse  ex  multo  tempo¬ 
re,  quando  ex  brevi  item  alius  est  in  nervosis  locis  intrincatiset 
plenis  arteriis  et  venis,  alius  in  carnosis ;  unde  abler  curandusest 
qui  in  nervosis  locis  est  quam  qui  in  (I)  carnosis.  Nam  qui  in  ner¬ 
vosis  locis  intricatis  et  plenis  arteriis  est ,  inscisione  et  incendio 
curandus  non  est,  secundum  illud  dictum  Ypocratis  f  Aph.  VI,  3B): 
Quibuscunque  cancri  absconditi  sunt,  non  curare  melius  est;  curati 
enim  cito  pereunt,  non  curati  multum  ternpus  proficiunt.Quia  igi- 
tur  circa  collum,  cervicem  et  guttur  sunt  nervi  et  arterie  piurime 
et  venarum  habundantia  ,  ab  inscisione  et  incendio  est  desisten- 
dum  ;  prout  tamea  possumus,  subvenimus.  Si  ergo  sit  cancer,  et 
non  ex  multo  tempore  ,  circa  Ioca  predicta,  tale  unguentum  faci- 
mus,  quod  sic  fit. 

Unguentum  contra  cancrum  :  Accipe  radicis  iingue  bovine  drach. 
iii],  radicis  bardane  drachm-  v,  radicis  celidonie  drachm,  i,  cina- 
momi  drachm,  i,  zinziberis  unc-  ij,  argenti  vivi  drachm,  ii,  cere 
unc.  iiij,  resine  qnantum'sufficit,  et  axungie  veteris  unc.  v.  Con- 
fice  sic  supradictas  radices  .*  in  mortario  marmoreo  tere ;  quibus 
axungiam  adde  et  eas  diligenter  incorpora-  De  terendis  autem  pul- 
verem  facias  et  cum  predictis  miscendo  incorpora.  Argentum  vero 
vivum  cum  saliva  extinctum  (2)  in  fictili  vase  ad  ignem  pone  cum 
resina  et  liqnefac;  cumque  liquefactum  fuerit,  cola  et  usui  reser- 
va  Quod  si  tale  unguenturn  non  subvenit,  ponatur  puivis  ad  can- 
crum  occidendum  qui  est  in  nervosis  locis,  qui  sic  fit :  accipe  elle- 
borum  aibum,  aristologion  longum  et  rotundum  et  pulveriza,  et 
cum  opus  fuerit  superpone.  Si  vero  ex  tali  pulvere  exstinctus  fue- 
ril,  ponatur  stupa  cum  oleo  et  albumine  ovi ;  postea  vero  ponatur 
ibi  unguentum  viride,  et  sic  usque  ad  finem  cum  talibus  curabis. 

Differentia  autem  est  inter  cancrum  et  fistulara.;  nam  cancer  ha- 
bet  largum  os  et  fundum  strictum  ;  fistula  vero  strictum  os  et  lar¬ 
go  m  fundum  :  et  cancer  paucam  patredinem  emittit  in  quantitate, 
fistula  vero  muitam  (3). 

Item  aliud  :  accipe  cortices  nucum,  et  teranturetsuperponantur 
per  totum  cancrum,  eum  mortificat.  Signum  autem  mortificationis 
eancri  tale  est  quanto  emittitur  purus  sanguis  et  spissus,  et  caro 
nova  et  bona  crescit  in  extremitate  :  et  non  solummodo  in  medio, 
quia  si  cresceret  solummodo  in  medio, et  non  in  extremitatibus,  non 
est  signum  mortificationis;  unde  ad  hoc  (4)  oportet-  insistere  cum 
morlificantibus.  De  cancro  vero  qui  fit  in  carnosis  locis  suo  loco 
diceums. 


(i)  Nervosis  est  intricalus  et  plenus  arteriis  el  aliter  qui  est ,  iigS. 
(aj  Ces  trois  mots  raanquent  dans  j-igS. 

(3)  Ce  paragraphe  qui  paroit  interpole  ou  deplace  manque  dans  1498*. 

(4)  Adhuc ,  i4gS. 


639 

Cap.  XV III — De  cancro  quccumque  troilo  fiat  tel  ulicunque . 
(  Glosulae  Qualuor  Magxsirorum  J. 

Canter  aliquando  vicio  exleriorum ,  aliquando  vicio  interiorvm  . 
etc.  —  Hie  inteodit  determinare  de  cancro  vel  cancere,  quod  idem 
est ,  qui  causa tur  a  causa  interiori  %  el  exteriori  ,  sicut  dicita- 
ctor  ,  et  cuiam  ponit  ad  utrumque  cancrorum  cuiuslibet  par¬ 
tis  corporis,  quia  qualibet  pars  potest  apostemari  vita  manente, 
excepto  corde ;  et  ideo  cuilibet  parti  habet  accidere  cancer  et  ma- 
xime  mamillis  mulierum  que  non  purgantur  menstruo  naturali : 
Si  enim  tempore  debito  purgarentur ,  talia  non  acciderent.  Ergo 
cancer  sic  provenit  ex  melancholic#  humore,  scilicet  ex  coiere  ni- 
gre  nimietate  et  corruptela,  et  ex  fece  sanguinis  nigra  ,  et  spissa 
et  inutili  admixtione  coiere  rubee,  sire  fellis  rubei,  qui  (J)  humor 
attrahit  splenis.  Cum  igitur  humor  iste  in  splene  ultra  modum 
habundaverit  (sic)  exstiterit ,  non  solum  inducit  cancrum  et  noli- 
melangere  vel  herpesestiomenon,  sed  lunaticos  reddit,  et  elephan- 
tiatn  inducit,  et  venas  nigraset  grosses  facit  et  spissas  et  maxima 
in  coxis  et  femoribus  et  aliquando  subintrat  venas  tocins  corpo¬ 
ris  iste  humor  et  venit  ad  cutem,  et  maxime  in  summitatibus  faciei 
et  \ultu  et  manibus  eliam  et  pedibus,  in  quibus  maxime  sua  re- 
linquit  vestigia. 

Cancer  ergo  aliquando  fit  in  parte  corporis  evidente ,  sicut  sunt 
mamiile,  et  aliquando  in  partibus  occultis,  sicut  in  gutlure  et  raa- 
trice  vel  virga  virili,  vel  in  ipsis  testiculis.  Et  quoniam  nervi  nu- 
triuntur  ex  humoribus  melanchdlico  (sic)  et  cancer  fit  ex  melan¬ 
cholia,  ideo  accidit  membris  nervosis  sive  locis  nervosis.  Iste  au- 
tem  cancer  sit  inveteratus,  vix  aut  nunquam  curator,  et  maxime 
si  accidat  in  loco  nervosO  vel  ossuoso  sicut  in  anteriori  parte  ly- 
biarum.  —  Hem  locus  paciens  ulceratus  est  cum  lato  vulnere  et 
circa  locum  patientem  sunt  vene  late,  et  tense,  et  grosse,  et  spis- 
se  ex  corrupto  sanguine  et  grosso  plene,  et  quanto  locus  apparet 
nigrior,  tanto  cancer  est  deterior  et  iusalubrior ,  et  cura  est  gra- 
vior,  et  locus  apparet  durus  et  niger  et  maxime  in  cancro  invete¬ 
rate  virge  (?)  et  vene  apparent  quasi  pedes  arananee  (sic) ;  et  si 
iotum  membrum  occupave'rit,  vel  totam  mamillam  ,  si  incidalur 
non  evadet,  ceu  propter  emorrosogiam ,  ceu  propter  furorem  ni- 
mium  a  quo  febres  acutissime  fiunt,  et  inde  fiunt  vulnera  sordita 
(sic).  Cancrum  etiam  concomitatur  fetor  multus ,  et  si  lavetur  lo¬ 
cus  patiens  cum  lexivio,  exit  viscositas  oimia  et  illud  nunquam  fal- 
!it ;  et  sicut  dictum  est  superius,  quidam  est  recens  ,  quidam  in- 
veleratus,  et  quandoque  curatur  per  cvrurgiam,  id  est  per  insci- 
sionem  et  ineeosionem,  et  quandoque  per  medicinam,  sicut  per 
pulveres,  etc.  Et  circa  cancrum  cura  sic  adhibenda  estcyrurgia 
sicut  pars  prius  tacta ;  purgetur  cum  melagogo  sicut  Ihimo  et  epi- 
thimo  et  ceteris  melancholiam  respicientibus,  etpurgationes  reite- 

(i)  Le  MS.  porte  qui  et  en  surckange  quo.  Le  texte  paroit  avoir  subi  quel- 
tpi’  alteration,  car  ce  membra  de  phrase  ne  s’enlend  pas  Ires  bien. 


6*0 

rentur  donee  nihil  reiterentur  maneat  vel  minimum  de  causa  an¬ 
tecedent  postea  fiat  flebotomia  de  brachiosi  mnlier  fuerit  etati 
congrue,  scilicet  a  xij  annis  usque  ad  xl ,  menstrua  veheiuenter 
provocentur. 

Corpore  vero  mundificato  intus  et  etiam  purgato ,  et  virtute  e- 
xistenle  forti,  et  omnibus  universalibus  preservativis,  ut  sunt  bal¬ 
nea  et  stupheet  huiusmodi,  cancer  ex  toto  abscindat  quod  de  ipso 
nihil  remaneat,  quia  ipsius  minimum  residivum  totum  propiium 
reducil;  deinde  sanguis  secundum  quod  expeditexire  permittatur 
et  vene  circumdantes  exprimantur,  ut  lotus  sanguis  meiancholicus 
extrahalur;  et  hiis  factis  curandum  est  vulnusut  cetera  vuInera.Et 
si  locus  patiens  sit  intricatus  venis  etarleriis,  cesset  inscisioet  in- 
censiojsi  enim  hec  fierent,  aecideret  emorrosogia  et  postea  mors, 
nt  plurimum.  Unde  dicit  Ypocras  (Aph.  VI,  38  ) :  Cancros  abscon- 
ditos  melius  est  non  curare ;  idesl  cancros  existentes  in  locis  ner- 
vosis  et  arteriosis,  quia  curati  pereunt,  non  curati  longo  tempore 
vivunt.  Abscooditos  cancros  intellexit  in  interioribus,  Galienus  in 
VI  parlicula  in  commento,  corporis  profunditatibus  quorum  non 
apparent  extremitates,  sed  vulnerosi  sunt  intus  et  sauiosi  et  per- 
forantes  interiora  corporis.  Quod  autem  iam  curari  melius  esse 
intelligimus  duobus  modis,  sed  videamus  omnia  que  oportet  non 
posse  fieri  secundum  quod  oportet,  ne  membrum  scilicet  sanetur 
perfecte,  non  de  sanando  eos  nos  intromittamus;  ergo  temperetur 
passio  ut  membrum  possit  defendere  se  malignitate  eius  patiendo, 
maxime  si  cancer  vulnerosus  fit.  Quod  etiamsi  non  medicamus, 
maiorem  tamen  ilium  lavemus  et  non  cum  quolibet  liquore,  sed 
secundum  quod  experimentis  est  probatum,  et  ratione  ut  non  fa¬ 
cial  putredinem,  nec  membrum  pariat  fumositatem. 

Cum  autem  dixit  absconditos  cancros  non  curare,  intendit  non 
debes  incendere  ve!  inscidere.  Vidi  autem  quosdam  medicos  insci- 
dentes  superiors  cancri  in  ano  vel  in  matricis  collo,  nec  sanitati 
profuerunt,  sed  potius  infirmos  duxerunt  ad  mortem ;  quibus  si 
non  medicarentur  diutius  et  cum  minori  periculo  viverent.  Non 
ergo  sunt  curandi  qui  cancros  habent  hujusmodi,  sed  cancros  ex- 
teriores,  prodest  cura,  si  quoquomodo  redicitus  (sic)  possunt  in- 
scidi. 

Radices  enim  cancri  sunt  vene  circumdantes  ipsum  plene  san¬ 
guine  melancholico  Huiusmodi  inscisionem  multi  prohibuerunt , 
precipientes  lantum  curari  vulnerosum  et  adeo  percussivum  ut  iu- 
firmus  inscidi  precelur  ipse,  si  in  tali  membro  sit  ubi  radicitus 
non  possit  inscidi,  quia  eliam  multi  medici  cyrurgici  introduxe- 
runt,  nec  Ypocras  licere  dixit  ad  inscidendum,  sed  si  in  extremi- 
tale  sit  corporis,  ex  verbis  suis  inscidere  vel  incendere  debere  non 
potest  inlelligi.  Aucorides  (I)  et  Dyascorides  cum  suis  sequacibus 

(1)  Nc  sereit  ce  pas  Arlemidore  dont  il  est  question  ,  en  raome  temps 
que  du  commeatateur  Dioscoride}  dans  le  comment,  de  Galien  sur  I'Jpk, 
3S.  et  la  VI.  Section? 


611 

ex  hiis  verbis  primum  curandom  esse.  Sed  hoe.  viso  videamns  de 
ipso  genere  curationis : 

Locus  ergo  patiens  primo  lavetur  cum  sncco  solatri  et  Gat  un- 
guentum:  Kecipe  plumbi  usti  loti,  tapsi  barbati,  olibani,  ana  unc. 
i,  ceruse  unc.  i i j ,  olei  rosarum,  cere  albe,  ana  unc.  iij,  sued  sola¬ 
tri  quantum  sufficit;  ista  omnia  decoquantur  ad  raodum  unguenti, 
de  quo  loco  patienti  superponatur.  —  item  pulvis  ad  idem  :  Recipe 
calcemextinctam,  testas  ovorum,  sal  gemmam,  attramentum,  gros- 
sas  ailiorum,  vitrum,  tartarum,  sal  combustuna,  stercus  humanum 
desiecatum  ,  viride  es  ,  ana  ;  iste  pulvis  mortificat  cancrum  ;  quo 
mortificato  mala  caro  desidit  (s/c)  a  bona;  vel  de  isto  pulvere  et 
melie  fiat  unguentum  quo  locus  patiens  inungatur.Vel  flat  tails  pu!- 
;,vjs sal  grossissimum  desiccetur  super  tegulam  super  ignem  et.de- 
siccatus  in  vaseeneo  apponatur  ;  et  ibi  apponatur  dp  aceto  fortis¬ 
simo,  ita  quod  sal  cooperiatur ,  et  hoc  totum  diu  apponatur  soli 
quousque  desiccetur  ;  quo  desiccato  apponatur  alumen  et  pulvis  Ca¬ 
ctus  de  uva  immatura  desiceata  et  pulvis  Cactus  de  fiore  pimpinel- 
le.  Iste  pulvis  superpositus  mortificat  cancrum;  et  si  cancer  fuerit 
inveteratus,  imponatur  solus  pulvis  salis  tosti  vel  tenta  intincta  in 
unguento  viridi  vel  in  viridi  ere;  et  cancro  mortifieato,  ernstuk 
cum  tasta  debet  removeri;  postea  ad  mundificationern  vulneris  ap- 
ponantur  pultes  facte  de  farina  ordei  vel  tritici  et  succo  apii  et 
ihqlle  —  Item  ad  eonsolidationem  vulneris  superponantur  emplastra 
de  pimpinelia,  plantagine  vel  quinque  nervia  eontritis  cum  sepo 
yrcino  vel  arietino-  Item  pulvis  factus  de  rosis,  aloen,  mirra,  oli- 
bano;  carnem  regenerat.  Item  celidonia  contrita  et  distemperata 
cam '.melie  cancrum  interficit.  Item  pulvis  eius  in  potu  exibitus  con- 
fert  expuentibus  saniem  et  habentibus  fisttilam  in  interior ibus.  Et 
similiter  sneens  absinthii  bibitus  curat  fistulas  interiores.  Et  nota 
quod  radix  lingue  bovis  trita  cum  axungia  porei  et  tumori  super- 
posita  sedat  tumorem. 

Cap.  XIX.  C  Hoi.  Ill,  xxrui  J.  • —  De  cancro  in  mamllis  (,Ij. 
f  Textus  UolancU J . 

De  cancro  qui  in  mamilla  fit  hie  adjungimus  quia  si  tota  du¬ 
ra  (2)  et  Ifvida  fuerit,  dimittatur,  quia  incurabilis  est  nisi  mamii- 
la  tota  radicitns  evellatur.  Dura  (3)  denotat  melancoliam  dominan- 
.tfim.in  membro;  lividitas  denotat  magnam.ad.ustionem  in  membro 
et  cum  hoc  longitudinem  temporis.  Si  autem  tantum  circa  unurn. 
Ibcurn  si.t  dura  .  et  in  aliis  partibus  sit  bene  tractabilis ,  curetur 
cum  pulvere  affrodillorum  et  unguento  rnptorio ,  vel  etiam  incen- 
siorie  (4),  lit  diximus.  Vel  fiat  pulvis  iste ,  qni  cancrum  et  fistula m 
interficit  et  desiccat,  qui :  recipe  auripigmenti,  viride  eris,  attra- 

fD  En  fete  du  chapitrc  les  editions  portent:  Ethoc  eapitulum  iraciumfuit 
de  Theodorieo. 

(2)  1498  ajoufe  et  tosta. 

Cette  phrase  manque  dans  i49^.  MS: 

(4)  lncisione ,  149^.  ' 

i) 


642 

mentum,  sal  gemmarn,  cornu  eervi  ustura,  os  leporis  ustum,  ster- 
eus  humanum  eombu3tum  (I) ,  sanguinem  draconis,  tartarum , 
pulverem  centrum  galli,  ca»crumflumini3uslum,levisUcum,cal- 
eem  vivarn,  herbam  linariam  siccam,  piper  nigrum  et  album, zin* 
fciber,  thus,  masticen,  nitrum,  pulverem  solee  veteris  combuste, 
aluroen  scissura.  Primo  abluatur  locus  cum  urina  pueri ; et  postea 
super  aspergalur  pulvis  habundanter. 

Cap.  XX.  f  Bol.  Ill ,  xxxi  J.  —  De  eancro  in  virili  membro  et 
ie  verrucis  in  veretro  dolendis  {sic). 

Si  cancer  fuerit  in  virilo  (sic !)  membro ,  et  totum  membrura 
cecopaverit,  totum  cancrosum  et  infectum  inscidatur  ita  quod  da 
vivo  (2)  aliquantulum  auferatur,  et  cum  ferro  calido  vel  auroco* 
quatur  vel  uralur  (3);  deinde  curetur  ut  dictum  est  superius.  Si 
Veto  fistula  ibi  nata  fuerit,  cum  unguento  ruptorio  et  aliis  cu* 
ra  aaSribeatur  ut  dictum  est  superius.  Cave  (4)  tamen  quod  non 
facial  nimiam  moram.  Ad  pustuias  virge.  Quod  si  pustule  super* 
venerint,  primo  fomentetur  locus  cum  aqua  decoctionis  malve  et 
‘brance  ursine  et  postea  (5)  unguentum  album  superponatur ;  sed 
pro  aceto  aquam  rosarura  et  pro  oleo  communi  oleum  violarum 
ponimus.  Kola  (6)  quod  pustuia  duplex  est,  alba  et  nigra ,  unde 
inftelligit  hie  de  albis,  cum  de  n'igris  sitsigeum  mortaie.  Si  autem 
jpsam  excoriari  filumque  corrampi  conlingat,  unde  inflatur  et  tu- 
met  atque  durescit ,  oleum  violarum  cum  albumine  ovi  mixtum 
imponimus  etinterius  imraittimus.  Ceterum  si  orificium  eiusstri* 
cturn  est,  aliqua  tenta  de  cera  vel  de  aliquo  simili  immittatur,  ut 
sanies  ad  exteriora  melius  educatur.  Ad  idem  aceipe  aloem ,  suc- 
mm  apii,  oleum  violarum  et  albumen  ovi,  et  insimul  incorpora  et 
in  loco  immitte. 

Solent  quandoque  in  virili  membro  yerruce  nasci  et  pustule  su¬ 
pervenire.  Kota  (7)  pustuias  de  materia  f! eg m at ica  esse ,  verrucas 
de  meiancolica*  Unde  ad  verrucas  dolendas  (sz'cj  apponatur  pulvis 
hermodactylorum  vel.  affrodillorum  dictus;  quibus  deletis  fiaut 
inedicamenta  vulnerum  ;  prius  tamen  formentetur  (sic)  locus  cum 
aqua  decoctionis  malve,  benedicle  (8)  ursine  et  siniilium. 

Cap.  XX.  De  cancro  in  virili  membro  et  de  verrucis  viro  e  deleft* 
Ais  (sic),  f  Glosulae  Qualuor  MagislrorumJ. 

Si  cancer  fuerit  in  virili  membro  etc.  —  Quod  si  cancer  in  virga 
virili  fuerit,  utendqm  est  hoc  pu  here :  Eecipe  alcamnam  ,  oorti- 
eem  maligranati  acetosi ,  pulverem  nitri  albi ,  cerusam  ;  ana  fiat 
pulvis  subtiiissimus  et  superponatur  vel  superasper^atur.  Udra  ali- 

fi)  1^98  ajoiue  tesiam  alliorwn  combustam. 

(2)  Sano,  1498. 

(3)  1498  omet  ces  dear  mots. 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  1 4g5. 

(0)  Primo  ....  postea  manque  dans  i49§. 

(8)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

47')  Cette  phrase  manque  daDS-  i4gS. 

(8)  Branee ,  1 498 . 


643 

qaando  rumpitur  in  virga  virili  vena  vel  arteriapropter  cancrum; 
in  quo  casu  sic  est  procedendum  :  tesliculi  autem  positi  in  aceto 
fortissimo  et  frigido  balncantur  per  longam  moram  et  postfea' su¬ 
per  ilium  locum  a  quo  exit  sanguis  pouatur  puivis  alcamne  et  fil- 
tri  combusti  vei  puivis  plumarum  galline  conibustarum.  Quod  si 
non  possit  attingere  ad  locum  a  quo  fluit  sanguis  propter  peilem , 
tunc  peilis ifiscidatur  et  stupe  in  albumine  ovi  madefacte  in  vulne* 
re  innovalo  et  circumcirca  membrum  ponantur:- 

ltem  aiiquando  rumpitur  filum  virge  ex  eoncubitu  cum  puelia, 
ex  qua  causa  frequenter  accidit  cancer  ;  in  quo  casu  si  assit  tu¬ 
mor,  recurrendum  est  ad  remedia  sdpradfcta.  r 

Item  aiiquando  in  virga  virili  ficcus  vei  verruca  advenit  et  est 
earo  supertlua  que  iu  quaiibet  parte  corporis  ha  bet  crescere ;  quo 
si  frieelur,  statim  exit  sanguis-  Radices  ergo  istarum  excrescentia- 
rum  primo  cum  filo  suaviter  ligentur  et  postea  paulatira  adducen- 
do  singulis  diebus  fortius  ligentur  donee  per  se  cadarit.  Quod  si  li- 
gari  non  possunt,  cum  ierro  abscindantur  et  cauterizentur,  et  po- 
slea  cum  unguento  albo  curentur.  lit  ad  verrucam  qiiidem  in  pre- 
pucio  agrimoniam,  acetum,  sal,  primo  insimul  trita  superponan- 
tur.  Quandoque  autem  super  talem  verrucam  valet  puivis  affrodil- 
lorum  et  hermodactylorum  ad  corrodendum  ;  item  paritaria  fiixa 
in  patella  et  testiculis  superposita  removet  inflationem  testiculo- 
rum,  et  similiter  fimus  columbinus  vel  bovinus  in  aceto  deebetus 
et  superpositus ;  et  ad  idem  valet  subfumigatio  facta  cum  aqua  ca- 
lida  que  ponatur  in  vase  areuoso  ;  et  patieiis  sedeat  super  sellani 
perforatam,  ita  quod  turn  us  perveniat  ad  membrum  inilatum. 
Cap.  XXL  Be  inflalione,  excoriatione  el  rubore  lesliculorum  ( l)r 
Quando  autem  in  ipsa  virga  fuerit  excoriatio,  unguenturn  al¬ 
bum  ipsam  curat  vel  consolidat  et  similiter  pimpinella  trita  cum 
axungia  porci  et  sepo  quod  invenitur  in  renibus  caprarum.  Simi¬ 
liter  eraplastrum  factum  de  foliis  brusci  valet  contra  quamlibet  ex- 
coriationem,  et  similiter  puivis  cariei  liguorum  vel  alcamne;  item 
puivis  alcamne,. puivis  corlicis  maligranati,  puivis  de  panno  in  gua- 
dia;  intinctoana  mortiScat  cancrum  et  fistulam  in  virga  virili.  Item 
puivis  olibani  cum  agrippa  fistulam  optime  consolidat.  Si  vero  in- 
flatio  testiciilorum  per  predicta  sa'nari  non  possit  ,  fiat  ihscisio  in 
osteo  sub  testiculis ,  ita  quod  substaostiam  lesliculorum  non  at- 
tingat;  item  accidit  in  virga  virili  ex  uimio  furore  in  coitii:  in 
quo  utendum  est  pulvere  qui  fit  de  attramento  et  panno  biavo  et 
radice  alliorum  ana,  de  quibus  combustis  primo  fac  pufvbrem  ;  do 
hoc  autem  pulvere  bis  in  die  superponutur ;  primo  lamen  remolo 
ardore  si  ibi  fuerit  cum  alterativis  ut  in  calefactione  superfiua  (2) . 


(f)  "Se  ae  retroavepas  ce  cliapit re  dans  Ies  editions  de  Roland. 

(a)  Apres  cela  vient  sans  litre  le  ebapitre  Be  riipiurfi  SfiphSc,  q'ii'se  r&- 
troure  textuellement  dans  le  livre  L1L  partis?  IV  chap,'  ir.  a vec  !e  'Comikea* 
fairs  its  Quatre-Maitrei, 


€44 

Cap.  XXII.  [Hoi  1111 ,  x  J.  —  De  eancrh  lybiarnm.  ve!  pedum 
vel  articulorum  corvtn.  f  Texlus  P.olnntU  ). 

Cencri  autem  et  fistule  que  in  hiis  locis  naseuntur  aliquando  tan- 
tnm  rarnem  corrumpunt,  aliquando  vero  tabescunt  os  et  corr  tim¬ 
pani.  Quia  vero  partes  iste  ramose  sunt,  et  vetvis  et  arteriis  et  ner- 
vis  non  sunt  implicate ,  secure  inscidere  et  incensipnes  facere  et 
twguenta  violenta  immiltere  audemus(I).  Item  cancer  huiusmodi 
aliquando  se  constringit,  aliquando  se  elargat ,  et  in  lateribus  se 
corrodit,  quern  si  procuramus  per  inscisionem  elargando  labia  un- 
dique  ferro  inscidantur  et  sanguis  exprimatur  (2);  deinde  usque  ad 
fundum  uratur,  etovo  superposito  etaliis  (3)  curetur  ut  dictum  est 
superius.  Quod  si  cancer  in  loco  ossuoso  (4)  supervenerit  et  super 
os  aliquam  eminentiam  fecerit,  cura  sic  adbibeatur :  Cassula  fiat 
de  cera  vel  pasta  ad  modum  loci  (5)  et  impleatur  de  unguento  ru- 
ptorioet  super  locum  patientemponatur,  et  Gat  circuius  de  cera 
yel  pasta  iuxta  quantitatem  loci,  et  superponatur  ,’(&)  ut  bonam 
carnern  custodiat:  locus  autem  patiens  de  unguento  ruptorio  im¬ 
pleatur  ut  caro  infecta  (7j  mortificetur  et corrodatur ,  et  a  mane 
usque  ad  sero,  vel  e  converse  ,  ibi  dimittatur  ;  deinde  pvum  ad  i- 
gnera  toilendum  superponatur  :  postquam  vero  ignem  cecidisse  co- 
gnoveris,  usque  ad  ok radieitus  removeas  et  os  diligeriler  abrade  ; 
et  quantum  de  ipso  osse  infectum,  nigrum  et  mortificatum  yide- 
ris,  tuo  ingenio  remove  ;  et  cum  bonam  carnern  crescere  et  ossi 
super  venire  (8),  curam  in  vubieribus  dictam  adhibeas.  Celcrum  si 
os  totum  videris  mortificatum  et  putrefacturo  ,  incurabile  est. 

Sigrmm  (9)  sufficientis  abrasionis  est  quando  sanguis  exit  ad  os¬ 
se.  Et  nota  quod  plus  citius  debes  radere  quam  minus  ,  ne  aJiquid 
remaneat  de  infecto,  quia  si  remaneret  aliquid,  reiteraretur  cum 
cura  ut  prius. 

Hem  si  cancer  sit  in  extremis  partibus  unguium  ,  manuum  et 
pedum,  optime  interficitur  in  hiis  locis  cum  (10)  pulvere  psildtri. 
Item  si  cancer  fetid  us  et  niger  sit,  potest  occidi  cum  pulvere  af- 
frodillorum.  _ 

Cancri  (1 1)  autem  qnf  fuerint  in  extremitatibus  hoc  modo.ocei- 
duntur:  mel  aliquantulum  bulfiat ;  postea  adde  pulverem  seminis 
nasturcii  et  insimul  incorpora  ut  sit  aliquantulum  spissum,  et  su- 
perpone  per  iij  dies ;  postea  superpone  pulverem  psilotri  exsicca- 
ti  probatum  est. 

(i)  Videmus ,  1498. 

(z)  Ces  trois  mots  manquent  Jans  i4gS. 

(3)  Ces  deux  mots  manquent  dans  i4g|S. 

(4)  Effuso  1  i4g8.  lei  le  texte  est  fort  altere  dans  les  editions. 

(5)  Loci  manque  dans  1498. 

(6)  Etjlat....  superponatur-  manque  dans  1 4-9^. 

(7)  Ubi caro  in  se, 

(8)  Usque  ados .  supervenire  manque  dans  .........  r 

(g)  Ce  paragraphe  manque  dans  V4gS.  • 

( i  o)  Item  si  cancer  in  exiremis  partibuS jit:  jquifotest  'ceela/  cjint,  1 
:  (i  Q  Cc  paragraplie  ^anqire  dims  liigS.  .  . 


Cap.  XSU.  —  De  ccincris  Hjbiunm  vel  pedum  vel  arliculorum . 
f  Gfosulae  Qualuor  Magistrorurn }. 

Cancer  autem  el  fislule  que  in  hiis  loch  nascuntur ,  etc. 

Cancer  diversis  locis  accidit ;  propter  hoc  diversas  causas  ponit 
actor :  iste  enim  cancer  aliquando  causatur  in  locis  nervosis  et  os- 
suosis.  Si  enim  cancer  fuerit  in  locis  nervosis,  non  debet  inscidi 
vel  incendi  secundum  Galienum,  unde  vidit  quosdarn  habeates  in 
ano  cancrum  ,  et  medici  ipsos  incenderunt  et  non  profecerunt , 
sed  interfecerunt.  Sed  si  cancer  est  in  loco  qui  possit  inscidi,  tuns, 
radic-itus  incidatur,  et  facta  incisione  cum  calido  ferro  incendatur. 
iiicit  autem  Basis  qnod  cancer  est  egritudo  in  qua  maxima  est  fa- 
tigalio  in  cura.  Si  ergo  succurratur  isti  (sir;)  cancro  cum  incipit , 
»tabit  utest,  nec  augraentabitur,  sed  semper  sic  permanehit ;  si 
autem  creverit  enim  deterius,  maxime  si  vulnera  fiant  in  eo 
Cancer  est  apostema  habens  magnas  radices  quasi  venas  virides, 
in  quibus  est  ealiditas  igniens;  vulnus  ergo  quod  fit  in  cancro,  feti- 
dum  est,  grossa  habens  labia  viridiaet-  foras  prominentia.  Cum  er¬ 
go  incipit  hec  passio  apparet  ut  cicer  vel  faba  parva,  qui  postea  aug- 
mentatur  donee  bat  magnus  sicut  melo.  vel  raagna,  cucurbita. 

Si  autem  aecidat  ille  morbus  in  membris  spiritualibus  ,  sicut  in 
-  locis  iuspirandi  et  respirandi  ,  ad  malum  perduck  ,  et  eg  rum  pie- 
ruraque  inteificit.  In  quo  cancro  conferfc  minufcio  de  vena  media 
et  maxime  si  fuerit  recens  et  evacuatio  cum raedicinis  purgantibua 
melancoliam,  ut  thimi,  epith.imi  etc., 

Eger  abstineat  a  cibis  melancoliam  generanfcihus,  ut  feut-es,  cau- 
ies  et  huiusmodi,  et  omnia,  legu.mjna  et  cacobovina  nocet  eis  t  de 
qua  dick  Avicen.  in  secundo  ( t)  quod  genera t.  cancrum  *  elephan-- 
tiarn,  impetiginem  et  serpiginem :  et  caro  cerviua  et  easeus  inv.e- 
teratus,  et  carnes  salse  insua  salsedine,  et,  ut  uui  versa  bier  loqua-. 
inur,  omnia  generantia  melancoliam  aocea.t  cancrum  pa.Ueatibus,  et 
similiter  vinum  nigrum  et  turbidura  est  eis  noekivmn.  Bieta.  e©- 
rum  sk  caro  arietina  ,  perdicesy  vinuna  et  darum  et  amrsia  sanguk 
nera  et  chimum  laudabilem-generaniia.  Caveant  ergo  patieutes  can- 
crura  a  cibis  ealidis ,  quia  isti  deaigraut  sanguiaem. ,  ut  dick  fiasys. 
et  in  melancoliam  convertunt  unde  procedit  arigo  cancel,  Siautem 
veuerit  et  ad  per fectionem  creverit,  noaopartet  nisi  ut  ei  hlandi- 
cia  (?)  exibeaturut  vulnus  non  Bat  in  ipso.-«  Caveodum  quoqua  est 
ne  patiens  caiefiat  a  cibis  ealidis,  cum  herhis  et  medicinis  frigid k 
iofrigideatur  que  contundantur  ,  et  coo.tuso  [sie)  super  locum,  pa¬ 
tient  cm  pouanlur.  Hera  contra  cancrum  vel  fistulam  pedum,  teratur 
agrimonia  et  succus  eius  in,  cancro  vel  fistula  vel  marsu  serpentis  in-., 
iciantur,  et  herba  superemplasmetur ,  quia  valet  in  vulnere-receofci 
et  in  cancro  et  fistula  et  opiiatione  spleuis.  Item  autem  facit  affudil- 
lus ;  et  idem  facit  pentafiloa  recens  cum  succo  tritum  et  superposk 
turn. Item  succus  centinodii  bibitus  et  similiter  injeclus  moitificat  et 
fistulam  interiorera  et  etiara  exteriorem. 

(i)  Lib.  il,  tract  IJ.  cap.  De  corns. 


6.46 

Siautem  cancrosus  fiierit  vulneratus,  tune  Sat  unguent  pm  :  Re¬ 
cipe  cerusam,  tnthiam  ablutam  ,  quorum  (sic  )  pulvis  confi.ciatur 
cum  oleo  rosarum  et  succo  portulace  vel  solatri  vel  mussillagfne 
psjUii,  vel  succo  cucumeris  vei  cucur bite,  cum  licinio  istorum  que 
haberi  poterunt,  el  de  hocunguento  in  loco  patient i  frequenter  po- 
na-tur;  corn  liquoribus  quoque  mundificati  vis  et  expulsivis  et  slip- 
tjeis  frequenter. malum  abluatur;,et  facta  ablutione  ,  et  loco  suavi- 
ter  absterso,  predict©  unguento.  ut  sistatur  etad  remcdia  predicta 
recrirratur,  et  in -fistula  similiter,  de  quibus  determ inat  ac tor  hu- 
i  us  modi.,  quia  isle  passiones .,  scilicet  cancer  et  fistula  ,  in  qualibet 
parte  corporis  sunt  accidentes,  scilicet  interins  et  exterius.  Unde 
decancro  matricis.et  fistuiis  intcstinorum  et  ventris  et  siphac  et 
mirlc  determinatquidam  actor  medicine,  Curara  quoque  contra 
pustulas.et  rupturas  que  determinata  sunt  ad  presens  sufficiant. 

Cap.  XXII!  f  Rot.  till,  pars  cap.  x )  —  De  malo  mortuo  el  pie 
shflis  qxie  fiunl  in  crunbuf^  (  Textus  Rolandi )  •  . 

.Pustule  et  rupture, que  fiunt  in  cruribus  eodern  unguento  curan- 
tur  sicutad  tyneam  capitis  fieri  iam  supra  di:x  imps.  Hocautem  su- 
peraddi.rans.ut  de  urina  raatutina  patiens  sibi  crura  abluat  circa  lo« 
ca  rupta  et  deinde  bene,  abstergat  et  de  unguento  in  il|a  cura  pre- 
dicto  se  inungat.  Gum  autem  videris,  pustuias  removeri  et  ruptu-, 
ras  sanari,  oppone  unguentum  album  in  quo  sit.  ( I )  pro  aceto  aqua 
rosata  e  t.  qleum  viola  tu  m  pro  com  m  uni,  (?),.  , 

PAHS  QUINTA 

'  .  Defislulis  foetus' corporis,  .  ,  " 

■  Cap.  XXIV  f  Rot.  I,  xrtn,  rubr.  7/—  De  fistula  in  lactymaU 
cCuli,  (sic).  CTextus  Rolandi).  - 

:Aliquando  infistulatur  locus iuxta  vel  intra  oculum  et  nasum,  et 
ex  minimo  foramino  {sic)  exit  putrido.  Primo  ergo  oculus  ad  alte¬ 
ram  partem  cum  aliquo  mstrumentocompellatur ,  et  foramen  illud 
omplietur  cum  radice  mali  terre  vel  radice  brionie,  vel  cum  medul¬ 
la  ssmbuci,  vel  cum  gentiana  (2),  et  in  rectum  inscidatur  >  et  pe* 
tia  in  albumine  ovi  infusa  immittatur  usque  ad  profunditatem  loci; 
postea  si  fuerit  homo  delicatus,  mittatur  scilicet  per  illud  foramen' 
canellus  aureus,  ferreus  vel  eneus  subtilis  usque  ad  profundum  si 
poteris  (sic)  et  per  ipsum  canellum  ferrurn  ardens  iramitte  ,  et  sic 
fistule  radices  decoque.  Et  si  timuerint  ignera,  immittatur  pi  Hula 
una  de  unguento  ruptorio per  predictum  canellum  (3)  ,  et  in  for- 
malione  (4)  pillule  imponatur  filam  longum  et  sub  pillula  nodus 


<’)MS  .fit. 

(s)  Ces  trois  mots  manquent  dans  »Ai.-gS;. 
(31  Ces  trois  mots  manquent  dans^gS. 
(4)  In  informations,  149^- 


«st  faciemJus  at  extrahi  possit ,  oe  fugiafe  (IJ  pillula  interims.  Sed 
magis  approbo  ponere  stuellara  anamde  unguento  ruptorio  ,  quod 
fit  decalce  vivaetcapitello  ,  et  dimittatur  ibi  a  tertia  bora  usqua 
ad  oonam,  et  non  plus,  nisi  yiderls  ibi  radices  fistule  adhucmorari, 
quia  melius  est  curam  iterare  quam  membro  lesionem  inferred)  , 
vel  a  nonsrusque  ad  vesperam.  Postea  ponatur  ibi  petia  cum  aibu- 
injne  ovi  infusa  donee  ignis  cadat  et  evapoxet ;  deinde  curetur  ufc 
eetera  vulnera. 

Unguentum  autem  ruptorium  sic  fit:  accipe  eapitelium  et  ealeem 
vfvalm;  in  ca  pi  tel  to  resolve  et  diu  misce  secundum  naagistrum  B.  (3) 
aliquantulum  de  sapone  et  in  modum  unguenti  incorpora,  et  ut  non 
k-ognoscatur,  fuiigipem  impone  (4),  Hoc  autem  modo  fit  eapitelium; 
Accipe  ij,  partes  cineris  fa  be  vel  palee  faharurn  et  tertiam  partem 
calcis  vive  puiverizate,  etinsimul  com  misce  in  cophino  vel  concha  (5) 
solum  faeiendo  pedibusque  calcando  c-t  pammaque  instiilaudo  ,  et 
sic  faciendo  solum  cophini  (6)  vel  corbem  (?)  impleas  et  foveam  ro¬ 
le  ndam  cum  cutello  ad  mensuram  medii  bxach.ii  desuper  facies ,  et 
illam  fovearh  ter  in  die  aqua  impleas,  scilicet  mane  et  meridie  ,  et 
sero  (?)  conca  ponatur  inferius,  et  quod  exjerii  a  prima  die  usqu* 
8d  vm  collige  et  repone;  et  hoc  est  forte  eapitelium.  Medium  vero 
dicitur  quod  ab  viii  die  postea  colligitur.  Si  autem  vis  scire  utrum 
sit  forte  eapitelium  ,  ovum  crudum  fijo  ligatures  ire  capdleljo  mitts  c 
si  autem  non  recepit  medium  forte  est  capiteUum. 

Aliter  (8)  autem  fit  a  (sec)  (fi)  capUeUum  secundum  Bogerium  ac- 
«ipe  ij  partes  cineris  palearum  fabe  et  tertiam  partem  caleis  vive 
puiverizate  et  pone  in  vase  perforate  et  aquarn  irsterius  misce,  qua 
distillans  in  aliquo  vase  sub  alioposito,  reeipiatur  i  primam  autem 
aquam  exeuntem  vocaraus  primum  eapitelium,  et  illud  est  fo/Ussi- 
mum;  et.  sic  fac  quater  et  ponatur  aqua  more  lexive. 

Cap  XXI II.  De  fistula  m  laerimah  omli,  (QJojsuMe  Qualu.or  ijo- 
gislrorvm  J. 

Aliqunndo  autem  xnfidulaiur  locus  ,  etc.  — «■  Stem  in  pass  ioni  bus 
oculorum  aliquando  provenit  fistula;  ad  cuius  quidom.  cuiatipnem, 
si  fuerit  foramen  nimis  strictum,  imponatup  tenta  facia  dexadica 
brionie  et  lapatio  acuta  vei  hiis  similibus;  deinde  fac  tale  unguen- 
turn:  Recipe  vindiseris  drachm,  i,  sails  gemme  drachm  dimid,  , 
axungie  porci  veteris  lib.  ij;  liquefiat  axungia  et  cofctur  pluries  , 
postea  predicti  pul  veres  incarporeutux  cum  ea  et  fiat  uugueutum, 

(i)  Frangatur,  i4gS. 

(а)  Et  non  plus  .  .  . .  inferre r  maaque  dans  1 49S. 

f3).j4g8  omet  oessis  mots.  —  E est  sans  douto  I’  irsitisJa  d’  u»  Rom  pr«- 
Pr«,  mais  du  quel  ?  Serait-ce  Magi&ier  Bartholomeus  ? 

(4)  1 4g8  omet  ces  six  mots. 

(5)  Ccr3a,  i4q8. 

(б)  Lis:  cophinum  (  eoffre  )  arec  1 4g8.  (Hal.  eojano). 

(7)  Carbarn  (  eorbeiile),  iig8. 

(8)  Ce  paragraphs  manque  dans  II  se  retrouve  dans  la  chuurgie  ds 

Lib  1,  cap.  XXX.  De  fistula  juxta  ocuhtm 

(9)  AhiidJ 


648 

et  cum  hoc  inungatur  tenta  ,  et  fistule  imponatur  quouiam  purfe- 
de  sanat. —  Item  recipe  mirram,  aloen,  succum  radicis  auabulle, 
celidonie,  axungie  porci  veteris;  ex  istrs  ‘fiat  unguentum  et  ex  hoc 
similiter  inungatur  tenta  ,  quoniam  operatin’  idem.  —  Item  idem" 
operator  herba  roberti  fistule  emplasmata  vel  cius  succiisin  eapo- 
.  si  tbs  earn  carat,  vel  sanamunda.  —  Si  vero  fistula  multum  Sitinve- 
terata,  fiat  pulvis:  llecrpe  bufonem  combustum  ,  stercus  humaniitti 
combustum,  veteres  soleas  combustas,  panem  de  bolio  madefactum 
in  aceto  combustum;  ex  istis  fiat  pulvis  et  fistule  imponatur  :  perfe- 
ete  earn  mortificat,  sed  multum  gravat  patientem  ,  quare  exteriui 
infrigidanUa  sunt  apponenda.  — -  Item  pulvis  sandal  is  'com  lit/s  ti  jier 
&e  supreVposita  valet  multum  —  Item  fiat-  taie  collirium;  ‘ Recipe vi- 
ridis  eris  drachm  dimid.  vini  albi  lib.  dimid. ;  predicto  pulv&rejn 
vino  imposito,  sepe  moveatur  et:erit  tollirium  vi ride ;  tameh -de’hde* 
in  oculo  contra  ruborem  et  fistulas  imponatur.  “ 

Si  autem,  sicut  dicit  actor,  ferro  calido  medicettir  #  fdlia  porri, 
vel  absinthii  cum  axungia  porci  recenti  terantur  et  loco  supefpa- 
nantiir  ad  ignis  extinctionem  velcasum.  Idem  facit suCcusporri' per 
se  impositus.  —  Item  terantur  folia  eaulis  rubri  cum  axungia  porci 
recenti  et  fiat  unguentum  et  loco  superponatur:  hoc  ehim  arsuraitf 
mitigat  et  saniem  general,  4  ^" 

Cap.  ■X'XVu  (Rot.  /,  xxjv  j  —  Be  fistula  m  mandibula.  yTe.yks 
JRolandi). 

ristulatur  aliqoando  mandibula  ;  cuius  autem  os  aiiquando  stri- 
ctum  est, -aiiquando  vero  amplum.  Si  autem  os  est  strictum  tenta 
de  rnalo  terre  sicco  intromittatur;  si  autem  exstingaat  (l)  os  infi“ 
stulari,  removealur  os,  si  removendum  sit,  cum  rugine;  sin  autem 
pars  infistuSati  ladautur  (sic)  ,  nec  fiatcarnis  regeneratio  ante;  ps- 
sis  reparationem  vel  reparamentum.  Gum  vero  elargaium  sit  osfi- 
stule,  intromittatur  unguentum  ruptorium  et  cum  e‘o; mortificetur. 
Cum  autem  mortificata  fuerit,  impocas  pannurn  in  albumineovi  in- 
fusum  quousque  incendium  removeatur  a  fistula.  Postquaffi  Vero 
ignis  ceciderit  cum  unguento  viridi  et  ceteris  curetur  ut  cetera  vul- 
nera.  Si  vero  substantiam  ossis  corruperit  ,  diligenter  est  intueri- 
dum;  et  si  aliquidibi  est  quod  separari  debeat,  usque  ad  vivnra  est 
inseidendum,  et  cum  putredo  alba  et  grossa  indeexierit,  scras  fistu- 
lam  esse  mortificatam. 

Si  vero  liquids  et  aquosa  fuerit  ,  timendum  est  ne  in  radlcibds 
dentium  talis  fistula  habeat  principium,  quod  cognoscitur  sic:  gin- 
give  in  uno  loco  moltiores  sunt  quam  in  alio,  et  aliquis  dens  disco- 
iocatussit,  ibi  est  fistula  (2);  quod  si  ita  fuerit ,  dentes  ilii  radiei- 
tus  sunt  evellendi.  In  fistula  vero  tenta  est  immittenda  et  cunrun-. 
gueuto  viridi  et  ceteris  que  superius  diximus  usque  ad  finem  est 
procedendum.  Interius  vero  ponendus.est  pulvis  qui  dictus  est  su¬ 
perius  in  cura  giugivarum  quando  non  (3)  est  ibi  cancer*  - 

(i)  Avec  r49§  lis.  contingat ■  ’ '  . 

(a;  Quod,  cognoscitur.  .  .Jishda  manque  dans 
(3)  Ce  mul  maac^ue  dacs 


643 

Experimentum  f  1 ) contra  fistulata:  aecipiatur  urina  iuvenispueri 
et  cum  eadem  distemperatur  sinapis  peroptime  et  ibi  intengatur 
tenta  etimporratur,  elargato  prius  ore  fistule  cum  gentiana  vel  alio 
simifi.  Solaautem  muphera  (?)  earn  destruit. 

Nota  quidem  quod  hie  ordo  debet  attendi  in  fistula  cum  ipsa  sit 
ex  continuo  fluxu  alieujus  humoris:  primo  non  (2)  debet  purgari  hu¬ 
mor  quiest  in  causa;  postea  dari  aliqua  opiata  potens  ad  constrin- 
gendum  fluxum  lalis  humoris,  et  hiis  quidem  signis  potest  agnosci 
quis  humor  habundat  :  albedo  enim  et  liquiditas  illius  putredinis 
queexit  a  vulnere  signum  est  quod  flegma  estin  causa  ;  citrinus 
vero  color  signat  colera:  si  color  est  lividus  vel  niger  ,  melancholia 
est  in  causa 

Cap.’XXV .  De  fislula  mandibule  f  Glosulae  Quatuor  Mcqktra- 
mm  ). 

Fis/uiatur  a/iqunndo  mandibula,  cuius  autem  osaliquando,  etc. — 
Hie  determinat  actor  de  fistalis  ;  et  dicitur  fistula  per  similitudi- 
nem  cuiusdam  instrumenti  sic  dicti,  quia  sicut  illud  instrumentum 
superius  habet  foramen  strictum,  inferius  latum;  ita et  fistuie,  que 
qpandoque  accidit  a  causa  exteriori,  quandoque  interiori  ;  ab  ex¬ 
terior  r,  sicut  abapostemate  malecurato  vel  etiama  vulnere;  a  cau¬ 
sa  interiori  provenit,  ut  ex  humoribus  corruptis,  transmissis  ad  ali- 
quod  membrum  et  illud  corruropentibus;  etisti  humorescalidisunt 
vel  frigidi  ;  fistula  '(sic)  sanguine  cognoscitur  per  ruborem  loci;  et 
inflationem  venarum,  el  quando  saniei  eductio  est  sanguinea;  fistu¬ 
la  colerica  cognoscitur  per  citrinitatem  loci,  per  punctiones  et  ar- 
suras  que  in  loco  collection  is  sentiuntur  et  per  citrinum  colorem 
superfluitatefn  a  loco  illo  exeuntium;  fistula  flegmatica  cognoscitur 
per  molliciem  membri  et  albedinem  eius  et  per  albas  superfluita- 
tes  inde  exeuntes  ;  melancholica  cognoscitur  per  duriciem  membri 
et  humiditatem  eiuSetper  subcinericiura  et  aquosum  colorem  eo- 
rum  que  inde  exeunt. 

In  cura  igitur  premittantur  universalia  si  sint  neeessaria ,  ma te¬ 
rms  coferica  digeratur  cum  oximelle  et  sirupo  defumoterreet  pur- 
getur  cum  yeraruffina  vel  cum  katarticoimperiali,  quia,  sicut  dicit 
Galienus,  corpore  mundilicato a  malis  humoribus  non  defluit  ma- 
teriesad  locum  solutum  (sic).  Tercia  die  fiat  stupha  de  herbis  fri- 
gidis;  exeunti  a  stupha  deturtyriaca  cum  vino  calido  vel  tepido  ; 
et  postea,  si  corpus  fuerit  plectoricum,  fiat  minutio  secundum  po- 
sitionem  materie:  fistula  existente  in  capite  ,  fiat  minutio  de  ce- 
phalica,  etsi  fuerit  in  partibus  existentibus  sub  umbilico,  fiat  mi¬ 
nutio  de  epatica;  si  in  partibus  mediis,  de  cardica;  si  vero  non  fue¬ 
rit  corpus  plectoricum,  ponatur  ventbsa  in  fonte  proximo  ut  locus 
patiens  desiccetur  araplius.  Materie  existente  frigida  ,  digeratur 
materies  cum  oximelle  et  sirupo  de  fumoterre  ,  deinde  purgetur 
cum  yeralogadii,  yerapigra,  yeraruffi  aua;  tereia  die  fiat  stupha  de 


(1)  Ce  paragraphs  manque  dans  i4g8. 

(2)  Ce  mot  manque  dam  i4<*8t 


65b 

herbis  caljdts;  exeunti  a  stupha  exhibeatur  tyriaca  vel  metridahm 
quia  ista  materies  respiciunt  venenosas ;  et  si  corpus  sit  plectori- 
cum,fiat  minutio  sicut  dictum  est,  et  si  non  estplectoricum,  poaa- 
tor  ventosa  in  fonfe  proximo  predicto  modo  particularibusconve- 
nientibus:  ista  enim  fistula  aliquando  fit  in  carne,  aliquando  in  ner- 
vis,  aliquando  in  osse,  et  tunc  sanies  est  fetida  vel  corrupta  etos 
infistulatur:  aliquando  est  corruptum  secundum  totum  ,  aliquando. 
secundum  partem;  et  si  to! ura  os  fuerljfc.  corruptum,  ex  toto  est  ab- 
scidendum  usque  ad  sanam  partem,  et  etiam  de  parte  sana  aliquot! 
est  removendum.  Nota  quod  in  purgatione  universali  sunt  ista  at- 
tendenda.  Versus: 

Ars  etas  (I  )♦  virtus,  locus  [  regia  6d.  )  complectio  (sic  j  forth 
( forma  6d . ) 

Mos,  etsinthoma,  repletio,  tempus  et  aer {aura  64.) 

Hec  sunt  notanda  (  pensanda  e d, )  medico  purgare  volenti. 

Nota  quod  ab  Ypocrate  in  vij  ( aph„  2;  particula  :  In  osse  egro- 
tandicarolivida  ,  malum.  Galienus  fiec  species  coloris  non  valduin 
(sic)  pcriculum  ostendit  in  passipne  cuiuslibet  ossis  (2)  ;  significat 
enim  magnam  vel  maximam  putredinem  et  in  carne  cireondanta 
(sic)  congelationem  atquecalorjs  naturalis  extinctionem.  Posteacu* 
retur  vuinus  ut  cetera  vulnera.  Si  vero  fuerit  fistula  in  loco  in  quo 
ienta  non  possit  poni,  succus  celidonie  trite  continuo  imponatur , 
et  herba  ipsa  supra  fistulam  emplasmetur. 

Polio .  —  Item  fistula' aliquando  est  exterior,  aliquando  interior;. 
Contra  interiorem  utendum  est  potione  tali :  Recipe  suecum  heto- 
nice,  agrimonie,  abrotani,  rule,  millefolii,  marrubii  albi,  senacjo- 
nis  (?) ,  ana;  iste  succus  bis  in  die  vel  ter  exhibendus  et  curat  fistu? 
lam  interiorem, aliquando  etiam  exteriorem  ossa  non  attingentem. 
Item  succus  ambrosie  longo  tempore  exhibitus  curat  fistulam  re- 
centem  et  desuper  herba  emplasmetur.  —  Item  recipe  rubee  maio- 
ris,  canabi  ve!  eius  seminis,  plantaginis,  tenaceti,  fragarie,  gariofi- 
facii,  pedis  columbini,  agrimonie  ,  herbe  roberli  ,  summitates  vel 
tenuitates  rubi;  ana  terantur  et  cum  forti  vino  distem perentur  et 
xij  pars  mellis  apponatur  et  decoquatur  ad  eonsumptionem  tereia 
partis;  de  ista  potione  bibat  patiens  ter  in  die  :  ista  enim  potio  cu* 
rat  fistulam  in  pauperibus.  —  Item  in  pauperisms  succus  urticegre- 
cediu  bibitus  curat  fistulam  per  longum  usuai:  quia  in  pauco  tem¬ 
pore  non  sed  per  annum  debet  accipi. 

Fistula  aliquando  habet  unum  foramen,  aliquando  duo,  et  quod 
exitest  sanies  que  aliquando  est  albi  coloris,  aliquando  nigri  ,  ali¬ 
quando  citrini,  prius  factis  seu  elargatis  vulneribus  :  Recipe  stieci 

(1)  Lis.  aei\etas  —  Schol.  Scdernit.  ca ip.  VII  ,  v.  .1074-6,  ed.  de  Mauds 
Eenzi. 

(2)  Ce  passage  du  Commentaire  de  Galien  est  ici  inintelligible;  en  roici  la 
traduction  latine  plus  esacte  :  Non  enim  ob  mediocrem  ossivun  laesionem  , 
sed  06  magnam  earienz  talis  colon's  species  i  t  i  cbprititr^- 


;  ..  OH 

fsrancie  ij  partes  et  tertiam  succi  absiuthii ,  sacci  canabi ,  succi 
caulis  rnbei,  ana  quintam  partem;  istis  addatur  vioam  in  quantita¬ 
te  omnium  et  detur  patienfci  ter  in  die  ad  quantitatem  teste  ovi  et 
detur  non  febricitanti. 

Si  vero  fuerit  febricitans,  loco  vini  ponatur  aqua  et  si  succi  ha- 
berinon  possunt,  terantur  herbe  et  in  vino  vel  aqua  bulliant  usque 
ad  consumptionem  tercie  partis;  deinde  singulis  diebus  bis  vel  ter 
ad  quantitatem  predictam  exhibeatur  patienti;et  folium  eaulisrn- 
bei  superponatur.  — Item  bufo  virus,  stupa  canabi  ,  rute  succus 
ettapsie,  salis  et  fabe  ana  in  alia  rudi  obtureatur  et  in  fumo  call  * 
do  ponatur  et  dimittatur  ibi  per  iij  dies  et  infrigidari  dimittatur 
antequam  aperiatur;  postea  pulverizetur  et  pulvis  iste  fistule  im- 
ponatur.  Et  nota  quod  bufo  pre valet  vivus  et  nota  quod  baculus 
cum  quo  snspenditur  bufo  ficum  sanat  solo  tactu. 

Sed  antequam  aliquis  pulvis  imponatur  ,  elargetur  vulnus  cum 
tenta  de  radice  marcilii  vel  gentiane  que  fortius  operetur  ,  vel  de 
medulla  sambuci  sicca  vel  compressa,  vel  cum  tenta  facta  de  pau- 
lino  vel  aristolis  utrisque,  quoniam  omnes  tales  tente  elargantori- 
ficia  fistule  ,  et  iste  tente  intromittentur  quousque  orificia  bene 
sint  elargata.  Orificiq  elargato,  vinum  ,  mel  tepida  imponantur  et 
inde  lavetur  sepius,  in  die  sequenti  cum  vino  et  aceto  fiat  huius 
ablutio  vel  cum  liquore  aiiquo  desiccativo  vel  mundifieativo;  dein¬ 
de  in  nnguento  viridi  superius  dicto  tenta  inlincta  imponatur.  Si 
autem  super  caput  tente  pulvis  salis  combusti  et  viridis  eris  su- 
perponantur,  melius  est,  et  sic  per  i  diem  dimittatur.  Vel  recipe 
tUimaUum  cum  radice  sua  et  comburatur ,  et  pulvis  fistule  impo¬ 
natur  quia  iste  pulvis  corrosivus  est;  vel  accipe  alumen  de  pluma 
attramenti,  sinapis  ana  unc,  i,  viridis  eris,  calcis  vive  ana  drachm, 
i,  et  ponatur  in  pasta  azima  et  ponatur  inferius  in  ol!a  cooperta 
quoysque  possit  pulverizari  et  fistule  imponatur  ;  vel  iste  pulvis 
conficiatur  cum  melle  quousque  fit  aiiquantuium  spissum  ,  in  quo 
tenta  ponatur  eb.deinde  fistule  immittatur  vel  aliquis  veniat  ad  ti- 
timallum  vel  anabullam  etscindat  ipsam  per  medium  et  exibitlac 
quod  recipiatur  a  fiala  vitrea  et  sic  replea  lur  fiala  ;  istud  ponatnr 
in  patella  et  coqoalur  cum  axungia  porci  veteri  priuscplata  etco- 
quatur  ad  consumptionem  succi,  postea  coletur  et  tenta  inungatur 
et  sic  fistule  intromittatur;  vel  teratur  herba  et  aceipiatur  succos 
et  coquatur  modo  prediclo  et  coletur,  et  in  haccolatura  tenta  in- 
lingatur  et  in  fistula  imponatur,  etpnlvis.  vene  terre,  scilicet  cupe 
rose,  capiti  tente  superponatur  et  fistule  imponatur  ,  etsic  dimit¬ 
tatur  quousque  sanies  eroittatur.  . 

Etnota  quod  quando  ponitur  pulvis  corrosivus  in  fistola,  vel  in 
cancro,  vel  in  nolimetangere,  debet  dimitti  quousque  ipsum  pulve- 
rem  sanies  generata  expeilat-  Etiterum  secundum  Rogerium  em~ 
broca  facta  de  farina  frumenli,  succoapii,  meiie  et  oleo  ,  circam- 
ponatur,  quoniam  illud  dolorem  sedat;  sed  licet  hoc  dicat  ,  melius 
est  ut  populeon  vel  aiiud  emplastrum  frigidum  superponatur  nead- 
veniat  sacer  ignis ,  idest  herisipila.  Sed  si  locus  non  fuerit  muU 


652 

turn  calidiis  ,  valet  embroca  predieta  ;  si  embroca  ista  ponatur ia 
principio  aposteraatis  materie  existente  pauca  ,  resol vit'  earn  ; 
vero  multa  fuerit,  mutateam  in  saniem.  Vel  recipe  ordei,  fab e>*j 
lentis;  ex  istis  flat  farina  et  ita  ponatur  in  vase  aliqud  etcumm;! 
le  et sueco  gailitriti  et  stercore  bovis  recenti  distem perebtnr.e: 
si  promasculo  maseuli,  si  pro  femina  femine;  ilind  flstule  impona- 
tur;  hoc  enim  dolorem  mitigat  et  exsiccat  et  ossa  a  fistula  extra 
hit.  Vel  recipe  succum  quinqae  nervie  ,  plantaginis  ,  celidonie , 
absinthii;  apponatur  tanturn  mellisdispumali  quantum  de  uiiosue- 
co;  ista  commisce  et  istis  addalur  ruirre  et  aloen  ana,  istud  tolura 
sit  mediocriter  spissum.;  de  islo  tenta  iliihiatur  et  flstule  imporn- 
tur,  quia  dolorem  mitigat  et  earn  sua  viter  desiccat;  vel accipiatur 
fnligo  et  bene  cum  aceto  incorporetu  r  et  flstule  cum  teHta  inapo- 
natur  quoniam  earn  curat  ,  vel  lavetur  fistula  cum  aceto  et  felle 
tauri ,  vel  a  1  i quo  consi ra it i  postea  pul vere  nitri  albi  doleatur  (sic) 
vel  alio  pulvere  fortiori ,  quoniam  flstulam  omnino  curat ,  etsic 
dimiltatur  quousque  sanies  a  fistula. educator  ;  mortua  fistula  pa- 
rum  exit  desanie,  et  quod  exit  album  est  et  spissum,  quod quan- 
diu  est  aquosum  et  subtile ,  vel  citrinum  ,  vel  nigrum  ,  viva  est 
fistula.  Intingatur  ergo  tenta  de  ungueuto  facto  de  melle  despu- 
mato  et  alumine  de  pluma,  attramento,  litargiro  et  ponatur  intra 
flstulam  quia  earn  mortificat  et  exterius  supra  flstulam  ponatur 
unguentum  album. 

Cap.  XXVI  ( Rol .  //,  v  )  —  De  fistulis  circa  collum  vel  cervi* 
eem  imaiis.  f  Textrn  Rolandi  ). 

Fistula  quidem  est  apostema  vel  ulcus  (1)  cuius  os  est  strictura 
et  fundum  habetamplum  etprofundum  ,  que  aiiquoliens  vicio  in¬ 
terior  um  ,  aiiquando  vicio  exteriorum  accidit.  Vicio  autem  inte- 
riorum,  ut  ex  humoribus  malis  (2);  vicio  autem  extent  rum  ,  ut 
indocta  ettnala  vuineris  (3).  Huiusmodi  autem  fistula  aiiquando  ex 
muito  tempore  est ,  aiiquando  vero  ex  brevi.  — Item  alia  est  in 
nervosis  locis  et  intricatis  (?)  et  pienis  nervis  ,  venis  et  arteriis ; 
alia  autem  est  iricarnosis  locis.  Item  alia  corrodit  et  carnem  alia 
corrodit  vel  corrumpit  (4)  os  ;  alia  nervum  corrodit.  Enaqueque 
igitur  per  propria  signa  cognoscitur:  que  namque  carriem  tanturn 
corrumpit ,  putredinem  emittit  veiud  aquarn  albam.  Si  verb  os 
fuerit  lesura,  erit  putredo  nigra  et  fetet  multum  (5).  Si  vero  aer- 
vus  corruptus  fuerit ,  putredo  exit  quasi  livida  veiut  lolura  car* 
nis  Ex  quibus  manifeste  cognoscitur  quod  pro  vdrietate  subje- 
ctarum  partium  corporis  in  hae  egritudine  varia  cura  est  adlib 
benda.  Quia  igitur  circa  collum,  cervicem  et  guttur  que  iniplaiu 


(i)  Cesdeux  mots  manquent  dans  1498. 

(a)  Ce  mot  manque  dans  1498. 

(3)  Lis.  a?ec  1498:  ut  in  dicta  eura vuineris. 

(4)  Ces  deux  mots  manquent  dans  i4gS. 

(5)  Exit  putredo  veiut  lolura  carnis.  Si  vero  nersus  fuerit  ksUS.  pilit?' 
do  exit  nigra  et  fetet  multum  3  1498.. 


653 

ssrtt  efc  intricate  nervis  ,  venis  et  arteriis,  inseisiones  vef  adustio- 
nes  facere  non  audemus.  ldeo  autem  tali  cura  subrenimns. 

Si  igitur  tabs  meatus  fuerit  strictus  ,  amplietur  cum  tasta  mali 
Jerre  vel  radiee  laureole  ,  vel  vari  ,  vel  brionie  ,  vel  dragunthee 
(f/c),  vei  gentiane  (I),  autcum  medulla  (2)  sambuci  vel  ebuli  sive 
cncomeris  agrestis  ;  hoe  autem  modo  fiat  tasla  (3)  de  maio  terre 
sicco  vel  de  siiquosupradictorum,  et  per  mealum  fistule  immilta- 
tur,  ita  quod  meatus  rile  impleatur  ,  et  ita  a  inane  usque  ad  sero 
vel  e  converse  dimittatur.  Cum  vero  os  fistule  bene  elargatum 
fuerit,  nisi  locus  file  multum  sit  impljcitus  et  intricatus  venis  et 
arlerlis,  ut  si  sit  circa  collum,  unguentura  ruptorium  quod  fit  de 
ralce  viva  et  capitello  immittimus.  Si  vero  fuerit  pars  ilia  mui- 
fmn  implicita  venis  et  arteriis,  pulverem  de  affrodillis  immittere 
fonsuevimus.  Quod  si  fuerit  vir  delicatus  et  dives  ,  unguentum 
preciosum  ad  hanc  euram  immittimus ,  quod  sic  fit  :  aecipe  pipe- 
ris,  piretri,  auripigmenli,  aluminis  zucearini,  sinaprs,  elfebori  al- 
bi  et  nigri,  gallini  (4>,  floris  eris  ana,  calcjs  vive  quantum  de  om¬ 
nibus;  confice  sic:  lerenda  lere  et  pulverizanda  pulveriza,  et  cura 
sapone  spaiarepsi  diligenter  incorpora  :  et  de  eo  informa  taslam 
et  usque  ad  profundum  fistule  intromitte  :  hoc  autem  unguentum 
in  illo  meatu  liquefit.  totum  etfistulam  (5)  occidit  atque  desiccat  ; 
undestatim  vitellam  ovi  cum  stupa  vel  albumen  ovi  cum  oleo  (6) 
hr.pouimus  Eostquam  ergo  fistula  que  prius  saniem  liqoidam  ve- 
lut  aquam  immittebat,  emittit  saniem  spissam,  mortua  est.  Dein- 
de  cum  unguenlo  viridi  quod  dictum  est  in  cura  carnis  additeque 
videtur  esse  polipus  et  aliis  unguentis  usque  ad  fmem  curamus. 

Si  vero  fistula  non  sit  in  nervosis  loeis  nee  in  arteriosis  implici¬ 
ta,  sed  sit  inter  camera  et  eutem  ex jpngq  vet  ex  obliquo  ,  si  os 
fistule  est  strietum  ,  elargetur  sic  :  tenta  lignea  usque  ad  fundum 
immittatur  et  sic  aliquantuium  ctiLiruIa  tabs  ad  stiperiora  eleve- 
tur,  et  a  profunda  fistule  usque  ad  os  eius  super  tentam  usque  ad 
ipsam  inscidatur,  et  pannus  infusus  in  albumine  ovi  immittatur,  et 
a  inane  usque  ad  sero,  vel  e  converse  ,  relinquatur  ;  postea  vero 
pulvis  de  affrodillis  superponatur.  Cum  autem  vulnus  ipsum  tu- 
mefaetum  videris ,  signum  est  fistule  mortificate ,  cui  subvenien- 
dum  est  cum  ovo  et  ynguento  viridi  et  aliis  que  in  curis  vulnerura 
dicta  sunt. 

Si  Vero  (7)  fistula  longa  sit,  insummUate  tente  fiat  plaga,  nee 
totaXindalur  ,  et  in  ore  vulneris  ponatur  tenta  illinita  unguents 
raptorio,  donee  sanies  exierit  alba.  Et  sciendum  est  quod  (s<)  in- 
scisio  fiat  in  illis  loeis  inquibus  sunt  nervi  ,  vene  et  arterie  ,  ut 

(r)£es  deux  mots  raanquent  dans  j49S* 

■(£)  Meditulio,  i4.g8.  ' 

ty  Tenta,  i4g8. 

Qi  Gallutie ,  1498. 

Q)  *4y8  ajoiite  suaviter. 

1^)1498  eyoMle  quovsqve  ignis  eadai 
Q)  Cette  phrase  manque  dans  i49&’ 


854 

eirca  collum,  debet  fieri  cum  magua  eaulela.  nec  subito  fan. 
nanter  fiat:  timendus  est  enim  infirmi  delectus.  Caveat  ergo  sit 
medicusne  faeiat  inscisionera  in  tali  loco,  et  maxiroe  si  slt  uo^ 
eyrurgicus  el  rudis. 

Cap. XXVI.  De  fisiulis  circa  eotlum  vet  cervtcem.  (Glusulae Q^. 
tuor  MagislroriirrJ. 

Fistula:  quidem  est  aposlema  cuius  os  est  s  trie  turn  ,  etc.  —  In  di- 
versibus  capitulis  determinat  actor  de  fistul is  secundum  diversiia- 
tem  locorum,  unde  provenit  fistula  et  a  quibus :  humoribtis  supe¬ 
rius  in  primo  libro  et  signa  humorum  faciehtium  earn  determina- 
la  sunt,  et  qui  coequatis  (sic)  istis  humo.riims  dictum  est  et-idem 
de  stuphis  et  opiatis,  et  propterea  ad  presens  non  determinomui. 
Unde  fistula ;  sic  diffinitur;  fistula  est  vuliius  vetus  babens  profun¬ 
di  tatem,  cuius  os  est  angustum,  profunditas  vero  ampia,  caro alba 
el  dura,  el  aliquando  inde  nichil  defluit;  aliquando  eius  os  claudi- 
tur  et  aliquando  penetrat  interiora  recle  vel  transverse  et  corrodi! 
interius:  aliquando  hab'etunum  orificium  ,  aliquando  plura  aquae 
diversi  coloris  emanantia-,'  modoalbam,  modo  eitrinam;  et  si  fo¬ 
ramina  in  uno  loco  ciaudantur  in  alio  nascentur  ,  et  hoc  est  quod 
inteudit  ¥ pocrates  in  i Ho  a m phofiSmo,  sci  1  icet  i n  vi  pa r tieula:  Cir- 
cumfluentia  vulnera  male  consuetudinis  mala  sunt  (I ).  Premissis 
igitur  vulneribus  eiargandum  est  orifieitim  fistule  cum  tenia  facta 
<de  medulla  sambuci,  vel  gentiane,  vel  aristologie  longe,  vel  radi- 
eis  marcilii  ,  tapsi  barbati  vel  lapatio  aeuto  et  paulino  vel  etiam 
cum  hiis  de  quibus  dictum  est  superius:  \ul»ere  elargato fiat ablu- 
tio  cum  vino  calido  vel  aceto  et  melle. 

Si  fistula  reeens  fuerit,  fiat  tenta  de  farina  siiigiiiis  et  sinapi  e! 
melle  et  imponatur’ vel  tenia  de  stupis  inlingalur  in  aceto  fortissimo 
et  super  aspergatur  pul  vis  viridiseriset  salis  gem  me.  Intus  fistulam 
huiusmodi  tenta  imponalur.  —  Ad  idem  valet-  pulvis  taclusde  set* 
pente  combusto ;  similiter  fiat  unguentuin  cte  serpentina  et  axuo- 
gia  veter i;  prius  her ba  teratur  ,  postea  axubgia  pbrei  velusta  ad- 
datur  et  incorporetur  et  tenta  in  hoc  unguento  illibit|  in  orificio 
vulneris  imponalur.  Ad  hoc  idem -fecit  uuguentum  viride  cuius 
receptio  superius  est  imnosita.  ' 

Et  de  fistula  secundo  videndum  est  utruni  sit  in  locis  ossuosis 
vel  carnosis,  vel  nervosis  ,  et  secundum  hoc  varianda  est  cura.  Si 
igitur  Cuerit  in  locis  ossuosis  in  quibus  non  poss it  tenta  poni ,  ac* 
eipiaturcynamomum,  rairra,  pulverizentur,  etpulvis  isle  cum  sue- 
co  celidonie  et  absiuthii  incorporetur  et  tenta  in  hoc  unguento in- 
tingatur  ;  etsi  fiat  in  locis  nervosis  in  quibus  non  est  facleadi  io* 
scisio,  solus  pulvispredictus  impouatur.  —  In  locis  autem  caroo* 
sis  secure  possunt  fieri  inscisioues  et  corrosiooes  et  contra  fistulas 
iuterioremhec  polio  tribuatur:  Becipe  sanamunde*  dolin' T?)  esu- 

(i)  Je  pease  que  e’est  ta  traduction  fort  altoree  do  cct  apk.  4*  Les  de? 
res  au  tow  des  quels  les  polls  iwnhent  sent  de  mauvaise  irsiure. 


655 

?is  rubei,  absinth iiet  parumraellis  dispumali,  et  hee  omnia  appo- 
wantur  in  vino  et  optime  decoquantur:  decoctio  ista  brbita  ieiu- 
bo  stomacho  curat  fistulam  inter iorem.  —  Si  paliens  febricitet  , 
loco  mellis  zuccharum  apponatur,  et  loco  vini  aqua,  et  sic  in  potu 
eshibeatur;  et  si  fistula  tnuilam  emiserit  saniem  ,  pulvis  plumbi 
usti  impqnatur  ,  quoniam  pulvis  iste  multum  desiccat  ,  et  lamina 
plumbea  collo  patienti  fistulam  suspendatur,  et  in  quolibet  forami- 
ne  unde  exit  sanies  tenia  imponatur  stupis  involute ubi  imbibatur 
sanies,  quia  stupe  bibule  suntsaniei. 

Kola  unguentum  muodifieativum,  corrosivum  et  desiccativum. 
—  Item  unguentum  ad  fistulam:  Recipe  pulverem  mirre  ,  aloes  , 
ana;  isle  pulvis  distemperetur  cum  succo  celidonie,  plantaginis  et 
absinthii ,  et  in  hoc  unguento  intingatur  tenta  et  fistule  impona¬ 
tur  ;  est  enim  corrosivum  ,  mundilicativum  et  desiccativum.  — 
Hem  folia  titimaifi  in  vino  decoquantur  et  decocta  terantur  et  ad¬ 
datur  axungia  porci;  commisceantur  ista  duo  ad  modum  salse  vel 
succo  anabulle  cum  axungia  porci  ,  decoquantur  ad  sued  consum- 
plionem  ,  et  similiter  operandum  est  de  islo  unguento  sicutde  a- 
lio  dictum  est.  Item  folia  anabulle  et  titimalli  decocta  et  bene  tri- 
la  et  superposita  loco  patienti  fistulam  mortificant  et  desiccant , 
cuius  mortificalio  cognoscitur  quando  pauca  exit  sanies  et  spissa  et 
aliquando  sanguis.  : —  Item  fit  unguentum  de  calce  viva  etauri- 
pigmento  et  succo  stercoris  anseris:  hoc  est  valde  corrosivum  et 
desiccativum  et  fistule  mortificalivum.  —Item  pulvis  iste  ad  idem 
operator  :  Recipe  calcis  Vive  ,  auripigmeuli  partes  equates  ;  fiat 
pulvis  etponatur  tenia  madefacta  in  aceto  ,  vel  urina  ,  vel  aliquo 
desiccativo  liquore,  et  ponatur  inlus  fistulam  de  isto  pulvere  posi- 
to  super  tentam. 

Si  vero  fistula  conversa  fuerit  in  cornu  ,  id  est  duriciem  quam- 
dam  et  lunonpsilatem  ( sicj ,  tunc  sic  est  faciendum  :  Recipe  succi 
ebuli,  mellis,  aceti,  sails  communis  ana  drachm,  ij;  ista  omnia  po- 
nantur  in  patella  super  ignem  quousque  mel  liquefiat  ;  quo  lrque- 
facto  pulvis  iste  addatur  cum  islis  in  patella,  qui  Recipe  piperis  , 
auripigmeuli  ana  drachmiij,  attrameuti  drachm,  iij;  ista  pulveri- 
zentur  et  pulvis  iste  addatur,  qui  iterumcum  predictis  ignisuper- 
ponatur  quousque  tolum  sit  decoctum  ,  et  postea  patella  ab  igue 
deponatur ,  et  tune  super  inculem  cum  martello  magdaliones  in- 
formenlur,  quia  tolum  durum  erit  secundum  quanlitatem  et  longi- 
tudiuem  fistule  et  profuudura  que  prius  fuerit  elargata  cum  predi¬ 
ctis  elargalivis  ,  et  ut  melius  conservetur  subfumigationi  suspen¬ 
datur  et  tunc  tempus  fuerit  unus  magdalio  vulneri apponatur,  un¬ 
guento  populeon  et  aliis  mitigativis  exterius  circumpositis,  ettam 
diu  dimittatur  quousque  liquefiat  et  sanies  expellat  ipsum  ,  quo- 
niam  siuedubio  rnortificat  fistulam;  qua  morlificata  insistendum 
est  regeneranlibuscarnem  que  dicta  sunt.  Kota  quod  si  fistula  sit 
in  loco  nervosa  vel  arierioso  ,  aceipiatur  perma  anseris  et  perfo- 
fetur  in  interiori  parte  sine  inscisioue  ,  et  in  alia  parte  tigetur  sa- 
cujus  parvui  ad  modum  disteris  et  siciniciatur  in  fistulam  succus 


65 6 

lanceoli  deputatus  et  bene  fricelur  locus  ut  sanguinem  reddat;  bis 
vel  ter  fiat  in  die,  sic  enim  curabitur. 

Cap.  XXV l i  (  Ihl  III ,  xnu./.  —  Dc  fistulis  brnchiorvm  el  can- 
cris.  f  Texlus  Rdlanili )..  , , 

De  cancris  vero  et  fistulis  hoc  dicimus  in  hiis  partibus  quod  et- 
iam  superius.  Si  vero  ex  vulnere  contingat,  unguentum  superius 
dictum  superponatur,  vel  istud  unguentum  quod  valet  ad  Cancrura: 
recipe  mirrham,  aloen,  et  fac  pulverem  subtilissimum.  Postea  ac- 
cipe  succum  lanceolate  et  absinthii,  celidonie,  raellis  (V)  ana,  et  po¬ 
ne  in  mortario  et  diligenter  omnia  incorpora  et  utere.  Quod  si 
fuerit  fistula  in  nervosis  partibus  brachii  (2).,  pulverem  de  affro- 
dillis  vel  unguentum  quod  invenitur  in  capilulo  fistule ,  quod  :  re¬ 
cipe  pi  per  is ,  piretri  etc.  Vel  unguentum  ad  hanc  curam  immil- 
t  ini  us  dictum,  quod  de  fistulis  solum  dicimus  et  non  de  cancro , 
nam  in  nervosis  locis  melius  est  cancrum  non  curare  quarn  curare. 

Si  vero  fiat  cancer  in  ea  parte  brachii  in  qua  de  lesione  lacerti 
et  nervi  non  sit  timendum,  usque  ad  vivum  inscidatur  ;  cum  fer- 
ro  quoque  calido  diligenter  coqualur,  et  vitellum  ovi  cum  oleo  rni- 
xtum,  quousque  ignis  cadat  deloco illo,  superponatur.  Deinde  cum 
unguento  viridi  et  ceteris  curetur  ut  cetera  vulnera.  Quod  si  fistu¬ 
la  fuerit  in  carnosis  partibus  brachiis  ,  unguentum  ruptorium  ap- 
ponere  et  inscisionem  et  incensionem  (3)  fa  cere  secure  .valemus. 
In  aliis  autem  curls  cura  eadiem, est  que  dicta  superius.  Si  vero  os 
a  fistula  tabefactum  fuerit  atque  corniptum,  totum  illudps  eshpu- 
rificandum  et  cpmiplum  abstrahendum;  deinde  procede  ut  dictum 
estsuperius  in  eadem  cura  De  apostematibus  vero  hoc  idem; dicimus 
quod.et  superins,  et  eadem  cura  curenlur.  :■£, 

Cap  XXVIII.  (  Rot.  Ill ,  pars  cap.  xxyii).  ''-r-  De. 

Iris.  {Texlus  Rolanui J .  . 

.  , De  . cancris  vero  et  fistulis  et  apostematibus  in  hiisloejs.nascen- 
tibus  idem  dicimus  quod  et  superius,  quia  cum  sit  in  carnosis  in- 
censiones  et  inscisiones  et  unguenta  violenta  apponere  possum  us ; 
hoc  autem  superadd im us,  quia  si  fistula  ventrem  penctravcrit,  nee 
pulverem  nec  unguenta  apponere  debemus ,  ne  ledere  possit  inle- 
iiora.  Sed  si  .meatus  fuerit  sLrictus ,  cum  tenta  mali  terre  ekrge- 
tur,  et  patiens  super  discum  se  iriclinet,  ut  puiredo  que  interius 
est  possit  exire ;  postea  immittatur  slue!) us  unctus  de  unguento 
ruptorio  et  cauteintromittatur;  deinde  cura  ut  dictum  est  supe¬ 
rius  (i). 

Cap.  XXIV.  fRoU  III.  XXXVJIJ.  —  De  fistula  in  ano.  f  Texlus 
Rofandi  J.  ..  V 

...  "Juxta  fundamentum  nascituraliquando  aliquod  apo-tema  qua¬ 
si  carbunculus,  et  fit  ibi  ampulla  quandoque  per  mensem ,  et  pa- 

.  (i)  Ce  mot  panque  dans  idgS.  _  .  ;  : 

,  (aj.Co  qui  suit  jusqu’a  la  fin  de  la  phrase  manque  dans  lAgfy 
'  (3;  Ces  deux  mots  manquent  dans 
(4)  Voy.  fa'  eoneo>(?af’'e'e  des  cha'pit.  &  U  fin  de  rouTragC. 


657 

liens  propria  manu  aafert  illara,  et  postea  iterum  renascitur  et 
pre  negligentia  non  curator,  et  ita  locus  intistulatur.  Lt  ergo 
de  eius  principio  melius  certificari  valeas,  primo  patiens  interro- 
getur  si  quando  per  anum  veutositatem  emittit,  pars  illius  vento- 
sitatis  per  fistulam  exeat.Quod  si  verum  est,  certum  est  fistulam  ad 
caput  longaonis  penetrasse.  Cui  sic  est  subveniendum .  In  primis 
ergo  longior  digitus  oleo  inunetus  in  anum  mittatur,  et  tenta  per 
fistulam  immittatur  et  temptetur  versus  caput  longaonis  et  tactu 
digiti  cognoscetur  etiam  si  tenta  de  facili  exeat  per  foramen  illud, 
et  tunc  petia  quasi  seto  in  capite  tente  velut  acus  missa  transmit- 
tatur,  et  ligatur  caro  et  tunc  dimittatur.  Alia  vero  die  truncatur 
cac°  (caro?)  usque  ad  petiam.  Quod  si  non  vis  inscidere,  ex  una 
parte  petie  de  unguento  ruptorio  pone  quantum  sufficit  super  car- 
nem,  et  ponatur  petia  interius ,  et  cum  unguentum  carnem  con- 
sumpserit,  curetur  ut  cetera  vulnera. 


tNCIPIT  LIBER  TERCIUS  DE  EGRlTUDlNIBUS  CEONICIS  ,  SCILICET  BE 
MANIA,  ET  MELANCHOLIA,  ET  EPILEPSIA,  ET  EGB1TUDINIB0S 0’ 
COLOR  UM,  ETDOLORK  AURJUM  ET  DENTIOMJ  DE  RUPTURA  SYPHAC 
ET  DE  HERNIA,  DE  LAPIDE  VESICE,DE  CORA  EMOBROYDARUM  ET 
DE  CACTERIIS,  DE  LEPRA,  DE  SPA3MO.— ET  SUNT  IN  EO  PARTES  V. 


PARS  PRIMA 

Cap.  I.  De  mania  el  melancholia ,  ct  epylepna  et  de  curis  earum « 
deni  et  de  caulcrtis  adepylepsiam ,  etdequibusdam  a/iis  inscisionibus. 

Ad  maniam  aulem  vel  mefancholiam .  —  Nota  (I)  primo  differen¬ 
tial)!  inter  maniam  et  melanchuliam :  nam  mania  fit  in  anteriori  par¬ 
te  cerebri,  melancholia  vero  in  media,  sed  ambe  fiunt  ex  uno  et 
eodem  humore.  Mania  aulem  et  melancholia  differunt  in  loco,  in 
materia,  in  effectu.  In  loco,  quia  mania  fit  in  anteriori  cellula,  me¬ 
lancholia  in  media.  In  materia  :  mania  ex  melancholia  innaturali, 
melancholia  ex  melancholia  naturali.  In  effectu  :  mania  facit  ira« 
cundos,  melancholia  facit  timidos. 

Cura :  in  summitate  capitis  inscidatur  cutis  capitis  in  modum 
crucis  et  craueum  perforetur  ut  materiem  exalet  ad  exleriora. 
Patieiis  vero  in  vinculis  teneatur  et  vulnus  curetur  sicut  in  curis 
vulnerum  superius  diximus. 

{ RoL  /,  xvn). —  Ad  maniam  sive  melancholiam  primo  tem- 
ptentur  phisicalia  remedia,  scilicet  (2)  evacuatio  humorum  et  cl y- 
steria,  et  provocentur  emorrhoidae  et  cetera. Nam  si  sit  de  humo¬ 
re,  non  prodest  cura  ista  Si  tantum  sit  de  fumo,  tunc  inscidatur 
cutis  ut  dictum  est.  Et  notandum  quod  in  huiusmodi  inscisione  su- 
stinenda  est  multaemorrosagia,  quia  quandoque  per  emorrosagiam 
liberari  possunt.  Potest  etiam  fieri  cauterium  in  summitate  capi¬ 
tis.  Ad  epiientiam  quidem  fiat  ustio  ad  nodulum  in  fontinella  su¬ 
pra  collum ,  id  est  in  extremitate  occipitii ,  et  dicitur  cauterium 
ad  nodulum,  ad  differential!)  cauterii  cum  setone.  Et  nota  quod  su¬ 
perius  in  hac  cura  ubi  dixi  craneum  perforetur  ,  quod  perforatio 
Isla  debet  fieri  cum  instrument  ferreo  quod  (3)  serra  dicitur  et 
est  ad  modum  circuli  factum  inferius  et  coartatur  14)  circonferen- 
tialiter  ad  modum  serre  ut  aptior  vel  apertior  sit  ad  penetrandum, 
et  habet  in  medio  quasi  pedem  circini  (?)  acuti  per  quern  infigitur 
craneo  stabilius  in  eodem  loco  et  in  eadem  circumferentia  ad  pe¬ 
netrandum  et  circumvolvendum  fit  ( lis :  sit).  Sed  ad  epilepsiam  de 
privata  causa  non  snperponatur  folium  edere,  sed  fiat  stuellus  de 
edera.  Talis  autem  est  ordo  eauteriorum. 

{ ;)  Ces  denr  paragraphs  manquent  dans  les  edit, 

(a)  Scilicet .  .  .  cetera  manque  da  us  1498. 
i4y8  ajoute  seca  vel , 

(A)  CoarcKttvfli)  i4g8. 


659 

Facto  quidem  cauterlo  imponatur  Iardus  usque  ad  vi j  dies  at 
ignis  cadat;  postea  pillula  parva,  facta  de  cera  sperira  (I)  et  sic 
eaudata  cum  filo ,  et  postea  maioretur;  ultimo  vero  fiat  stuellus 
de  edera  vel  de  medulla  ebuli  (2)  et  fiat  perforatio  quedam  super 
stuellum,  et  proximo  loco  folium  edere  pouatur,  deinde  plumaceo- 
lus,  et  servetur  per  C  ve!  XL  dies  ad  minus.  Item  nota  quod  epi¬ 
lepsia  est  opilatio  principalium  ventriculorum  cerebri  cum  dimi- 
nutione  spiritus  (3)  et  motus.  Et  sunt  tria  polissima  ad  epilepsiam 
jnducendam,  scilicet  defectus  caloris  naturalis,  multitudo  humoris, 
constrictio  meatuum.  Galore  autem  debili  multus  humor  dissolvi- 
tur  nec  tamen  dissolutus  consumitur,  et  per  meatus  constrictos  non 
potest  transire  et  labi,  sed  retinetur  et  replet  ventriculos  cerebri, 
et  hec  est  principalis  causa  quare  fit  epilepsia.  Ex  predictis  ergo 
patet  quare  cauterium  fiat  in  illis,  et  maxime  in  iilis  qui  laborant 
de  flegraate.  Et  nota  quod  si  exereverit  caro  mortua  in  circonfe- 
rentia  cauterii,  allia  calefacta  per  diem  apposita  eorrodunt  illam 
leniter.  Item  si  cauterium  a  debito  loco  recesserit fiat  circulus  de 
petiis  Iineis  ad  modum  anuli ,  et  grossiorem  partem  pone  versus 
illam  partem  ubi  cauterium  ducere  voluerjs  ;  sequitur  enim  sine 
molestia. 

Cap.  I.  De  mania  et  melancholia  ac  epylepaiu,  et  de  inscisionibus 
et  cauteriis  earum/Glosulae  Qmluor  MagistrorumJ.. 

Ad  maniam  autem  vet  melancholiam  etc.  —  Consequenter  deter  - 
minat  actor  de  mania  et  melancholia;  etdicit  Serapio  quod  inten- 
tio  manie  est  terrefactio,  etintentio  melancholie  est  profundatio. 
In  mania  quidem  et  melancholia  semper  secuntur  vigilie,  salt’  (sal- 
tus  ?  )  et  sompnia  terribilia,  et  pulsus  parvus  et  durus.  Item  dicifc 
quod  in  melancholia  est  aliquid  ex  demonio,  absque  febre,  ex  hu- 
more  melancholico ,  et  propter  nigredinem  et  tenebrositatem 
suam  expellitur  spiritus  animalis ;  conveniunt  autem  mania  et  me¬ 
lancholia  quoniam  in  utraque  est  alienatio.  Et  dicitur  mania  demo- 
nium  lupinum.  Et  habet  quidem  ii  species,  quarum  una  dicitur  ma¬ 
nia  canina,  et  alia  mania  demoniaca.  Mania  autem  canina  habet  ri- 
xam  mixtam  cum  tripudio  et  amentia ,  aliquando  admiscetur  cum 
obedientia,  sicut  est  videre  in  naturis  canum.  Mania  vero  demo¬ 
niaca  tota  est  in  rixa  cum  ferocitate.  Melancholia  autem  nullum 
istorum  habet,  sed  tola  consistit  in  cogitatione  et  formidine. 

Iste  quidem  tres  passiones  differunt  in  specie  et  conveninnt  in 
genere ;  fiunt  autem  omnes  ex  melancholia  naturali.  Sed  mania  de¬ 
moniaca  est  de  melancholia  innaturali  generata  ex  melancholia  na¬ 
turali  generata  (tic)  ex  sanguine ,  unde  retinet  aliquod  de  natura 
sanguinis.—  Melancholia  vero  fit  ex  melancholia  naturali  valde  mul- 
ta,  vel  ex  melancholia  innaturali  generata  ex  flegmone  et  hec  non 
est  valde  unquam;  in  ea  enim  remanet  de  natura  flegraatis.  Com* 

(0  En  mar  gel  Alias  periett.  i4gSa  realemenf  cera.Yoj.  Du  Cange,  ro- 
ce  spera  §  i. 

(sj  Ce  mot  manque  daiis  1498, 

($)  Census . 


M>0 

veniwfit  autem  iste  pa  scenes  in  materia  generali,  differunt  in  spe* 
ciali ,  semper  dilferunt  in  accidentibus,  qnia  mania  est  cum  malicia 
eslimationis  et  eogilatione  corrupta.  Melancholia  vero  est  cum  ti- 
more  et  quiete,  et  in  locis  occnltis  habitantem  (fie)  ;  sed  in  mania 
est  agitatio  et  saltus  et  lupinositas,et  aspectus  non  similis  aspectui 
hominis  et  audacia  magna. 

Item  mania  et  melancholia  a  frencsi  dilFerunt  quod  frenesis  un- 
quam  est  sine  febre  ,  mania  vero  et  melancholia  possunt  esse  sine 
febre.  I’nde  dicit  Constantinus  quod  melancholia  est  alienatio 
mentis  sine  febre.  In  mania  autem  et  melancholia  non  sunt apo- 
stemata  cerebri,  sed  magis  (?)  sunt  infectiones  qnefiunt  ex  ma¬ 
la  materia  dispersa  in  cerebro  et  in  omnibus  ventriculis  cerebri  et 
pelliculis  eius,  unde  accidit  error  in  operationibus  virtutis  alteris 
propter  infectionem  stomaehi;  nec  est  mirum  quod  dislingualur  a 
parte  ventriculoram  Est  igitur  melancholia  yposlasis  de  alvo  (?); 
stomatica  et  cerebellaris  semper  est  mania  ;  unde  si  materies  ista- 
rum  passionum  sit  in  cerebro,  verum  est  dictum  actoris ,  et  debet 
extendi  manus  patientis  a  parte  in  qua  coniungitur  fcrachio,  eta 
superciliis  super  summitalem  capitis,  in  loco  ubi  aitingit  digitus 
medius,  fiat  inscisio  in  modum  crucis  et  perforetur  craneum  ad  roo- 
dum  unius  denarii,  si  patiens  tolerare  possit.  Si  semper  vero  non 
possit  pati,  teneatur  in  vinculis  et  singulis  diebus  apponantur  plu- 
maceoli  et  removeantur  patientis  lat?  (?)  de  craneo  usque  ad  pre- 
dictam  devenerit  quantilatem,  et  teneatur  locus  apertus  usque  ad 
xl  dies  vel  lx,  si  necesse  fuerit,  ad  eventationem  sui,  fiat  universa¬ 
lis  purgatio  quia,  sicut  dicit  Ypocras  ( Aph-  VI,  17  ),  palientem  in 
oculis  vel  in  qualibet  parte  superior!  a  dyarria  aceipi ,  bonum  ;  et 
nota  quod  cauteriurn  valet  contra  istas  passiones  inveteratas,  nec 
valet  in  epylepsia;  Epilepsia  autem  est  quando  materies  continetur 
in  cerebro. 

Cothalempm;  quando  materia  continetur  in  miraculis  (s/c),vel  in 
digitis,vel  inpedibus,  vel  in  partibus  renum;  analempsia  estqnando 
materia  continetur  in  ore  stomaehi  lste  autem  non  habent  cauteriurn, 
sed  in  analempsia  et  clathalempsia,  si  fist  in  capile ;  sed  cauteriurn 
factum  in  fontinalla  (sic)  colli  et  non  multum  profundatur,  nec  con¬ 
tra  epylepsiam,  sicut  plane  tangilur  hie ;  in  epilepsia  autem  si  cau- 
terium  fiat  in  capits,  debet  fieri  in  fontinella,  nec  debet  multum 
profundari,  quia  locus  nervosus  est,  unde  patiens  posset  perdere 
officium  alicujus  membri. —  Item  ad  maniam  et  melancholiam  pri- 
mo  femptentur  remedia  phisicalia.  Nota  si  melancholia  sit  de  hu- 
more,  non  prodest  cura  ista  ;  si  tamen  sit  de  fuco,  inscidatur  cutis 
ut  dictum  est ;  et  notardum  quod  in  hac  inscisione  sustinenda  est 
multa  emorrosogia  sanguinis :  quanquam  enim  per  talem  emorro- 
sogiam  curari  possit ;  potest  et  fieri  cauteriurn  in  summitate  capi¬ 
tis.  Ad  epilepsiam,  maniam  ct  melancholiam  fiatustioad  nodulutn 
in  fontinella  supra  coilem,  hoc  est  in  extremilate  occipitii,  et  di- 
cilur  cauteriurn  ad  nodulutn  ad  uifferentiam  caulerii  cum  setone. 
Notandum  etiam  quod  superius  in  hac  cura  ubi  dixi  craneum  per- 


foretar,  quod  peFforatio  isla  debet  fierieuminstrumento  quo  Jser- 
ra  dicitur,  etest  ad  modum  circuli  factum  inferius  et  coartatum 
circonfeFeiitialiter  ad  modum  ssrFe  ut  arnplbr  (?)  sit  ad  penetran- 
dum.  Habet  autem  iu  medio  quasi  pedem  eircuU  acuti ,  per  quern 
infigitur  craneo  stabilius  in  eodemloeo  et  in  eadem  eircumferen- 
tia  ad  penetrandum  et  ci rconvol vend um .  Talis  vero  est  ordo  can- 
teriorum :  facto  autem  cauteria  imponatur  lardum  usque  ad  vij 
dies  ut  ignis  cadat :  postea  pillula  facta  de  cera  pier  a  et  sit  eaudata 
vel  ligata  cum  filo,  postea  maioretur ;  ultimo  fiatslueihis  de  edera 
et  de  medulla  ebuli  et  fiat  perforatio  quedam  super  stuellum,  et 
proximo  folium  edere  pooatur,  deiu.de  piumaceolus ,  et  servetur 
per  C,  vel  XL.  dies  ad  minus. 

Et  notandura  quod  epilepsia  est  opilatio  ventrkulorum  cerebri 
principalium  cum  diminutione  sensus  et  motus ,  et  sunt  quidem 
causa  potissima  ad  epilepsiam  inducendam,  scilicet  defectus  calm- 
ris,  multitudo  humoris,  constrictia  meatuum.  Galore  autem  debili 
nrnltus  humor  dissoivitur  nec  turn  dissolutus  eonsumitur^  et  per  mea¬ 
tus  non  potest  transire  et  elabi ,  sed  retinetur  et  replet  ventricu,- 
los  cerebri,  et  hec  est  principalis  causa  qua  tit  epilepsia  Ex  predi¬ 
cts  equidem  patet  quare  cauterium  fiat  in  ifiis  et  ruaxime  in.  illis 
qui  laborant  ex  fiegmate.  Et  nota  quod  si  excreverit  cara  mortua 
in  circouferentia  cauterii,  alia  ( Hs.  allia  )calefacta  et  per  d;iem  ap* 
posita  corrodunt  iliam  leniter.  item  si  cauterium  a  debito  loco  re- 
eesserit,  fiat  cireulus  de  petiis  lineis  ad  modum  amili,  et  grossio? 
rem  partem  pone  versus  iliam  partem  ubi  cauterium.  dqcere  v:olu£-= 
yis :.  sequetur  enim  sine  molest ia. 


PARS  SEOCSDA 

De.  aegritudinibus  osulorumK 

€ap.  tl -  f  RoL  I.  xviii,  rubr.  ij..  De  pitis  qui  preter  naturam-  m 
palpebm  oriuntur  ,.  et  de  qidbusdam  oJiis  superfluitatibus.  ( 'Texlm 
Molandi  /. 

Oct di  aliquando  ruhent  et  laerimantur,  et  pili  preter  naturam 
in  palpebris  (t)  continentur ;  qui  in  eis  mordicationem  facientes  v 
eos  faerimari  compel  runt ;  aliquando  etiam  ru.bent  et  lacrimantur, 
scilicet  (2)  a  causa  cxtrinseca,,  ut.a.  funio,  pulv.ere,  et  lento,  et  do- 
lore,  et  nimio  gaudio,  et  similibus  ;  aliquando  a  cau.sa  intrinseca  .. 
ut  ab  humoribus  flu.entibus  ad  ocu.lum,  Quod  si  pit:  preter  natu,- 
ram  in  palpebris  continentur,  sic  subvenire  vaiemus.  Si  autem,  pili 
preter  naturam  in  palpebris  coutineantur^et  fueritin  palpebris  m.ub 
la  carnositas ,  et  pili  superflui  videri  non  possiui ,  prirno  quidem 

{$)  i  ajouTe  ex]parte  inlerderi. 

(2)  Scilicet .  ....  continentur  maa^ueai  dans  i4'jS  -™  au.lieu.  de  /jtk. 

lo  Iss  gloseioat-yca^ 


662 

fricentur  palpebre  interius  cum  foliis  parietarie,  vel  (i)  salvie,  vei 
mente,  vel  lingue  bovine ;  et  cum  sanguis  exierit,  et  carne  dimi- 
liula  pili  comparueriut,  cum  piscicariolis  retortis  pili  radicituse- 
vellentur,  et  postea  inunge  (2)  locum  cum  oleo  insquiami  velman- 
dragore  ut  non  regenerentur.  Postea  vero  superponatur  albumen 
ovi :  et  si  fuerit  in  yeme,  aliquautulum  de  croco  in  albumine  ovi 
xesolvatur,  et  quoties  ibi  pili  renati  fuerint,  et  multa  carnositas  ibi 
fuerit,  idem  fiat.  Palpebra  vero  ita  semper  ligetur  ut  superius  com- 
primatur.  Si  vero  non  fuerit  ibi  multa  carnositas,  pilos  evellas,  et 
foliis  predictis  palpebras  frica,  ita  quod  sanguinem  emittant,  et 
procede  ut  dictum  est  prius  in  hac  eadem  cura.  Item  ad  idem  cu- 
ra  circa  succum  cimarum  rubi  et  absinthii  ana,  et  cum  albumine 
ovi  rnisce  et  aqua  rosarum  (3),  et  superpone. 

Cap.  II.  —  De  passionibus  oculorum ,  scilicet  de  lacrimis,  rubore 
et  ardore  :  f  Glosulae  Quatuor  Magislrorum  J . 

Oculi  aliquando  rubent  el  lacrimantur,  etc.  In  hac  parte  determi- 
nat  actor  et  descendit  ad  passiones oculorum,  in  quibus  determinat 
de  lacrimis  et  rubore  oculorum  etc.  et  subintelligit  universalem 
purgationem  que  debet  semper  precedere  in  omni  parte  vel  tem¬ 
pore,  sine  opere  medicine,  si  corpus  fuerit  plectoricum.  Cum  igi- 
tur  lacrimesunt  in  oculis,  aliquando  causantur  a  causa  exteriori, 
ut  a  ventoj  fumo,  tristieia,  etc.  de  hiis  non  intendit  actor,  sed  de 
hiis  que  causantur  a  causa  interiori ,  que  sunt  multiplices ,  unde 
quedam  proveniunt  a  venis  existentibus  intra  craneum  et  cutem, 
et  sunt  cure  facilis  ;  quedam  vero  in  febribus  acutis  que  causantur 
a  causa  interiori,  scilicet  a  dissolutione  st7ul’(?)  humiditatis  cere¬ 
bri,  et  isle  signant  mortem  vicinam. 

in  cura  igitur  lacrimarum  materies  prius  digeratur  secundum 
diversitatem  medicine,  scilicet  cum  occizaccaro,  vel  cum  alio  siru- 
po.  Deinde  purgetur  cum  pillulis  aureis  cum  esula  acuatis  in  cau¬ 
sa  flegmatica  vel  melancolica,  vel  cum  hatartico  imperiali.  In  cau¬ 
sa  autem  colerica  et  adusta  cum  emagogo  et  dyaterico  (?)  tertiato, 
scilicet  spacjo  triumdierum;  detur  etiam  opiata  exeunti  a  stufa  vel 
eunti  dormitum,  sicut  est  dyaolibanum ,  vel  exhibitio  thuris  quan- 
do  vadit  dormitum ;  restringit  enim  lacrimas  vel  reuma.  Deinde 
evitentnr  debilitantia  visum,  quorum  multa  sunt  genera  sicut  dieit 
Avicenna  (1)  inter  que  sunt  omnes  operationes  et  motusqui  super- 
flue  desiccant,  ut  est  labor  multus  in  coitu  et  prolixitas  respicien- 
di,  et  retinentia  visum  etsuperflua  inspectio  nigri ,  que  confortat 
visum  tamen  si  moderata  fuerit  talis  inspectio,  et  superflue  lege- 
re  minutas  litteras  et  sompnus  post  repletionem  donee  cibus-  sit 
digestus,  et  hie  locus  habet  in  omni  causa  reumatica.  lude  habenti 
quoque  debiiitatem  visus  nocet  omnis  repletio  superflua,  ut  super- 


(i)  pel.-.  •  .  •  bovine  manque  dans  1498. 

(a)  . Inunge . postea  inanquo  dans  j49S. 


{3)  Ces  trois  mofs  manquent  dans  1498. 

(4)  Lib,  Ill,  fsa  3a  tract- 1}  cap,  p.  et  fen  fr  tract.  IV,  cap.  4. 


663 

flue  bibere  vel  eomedere  ;  iiem  c-onstipatio  ventris.etomne  gene¬ 
ral  sanguinem  grossum  et  turbidum  nocet  eis.  —  itemomnis  e- 
brietas;  item  vomitus  confert  puFgando  stomachum,  sed  nocet  quia 
elevat  materies  ad  caput  et  materies  capitis  commovet-  Si  ergo 
fiat,  post  cibum  fieri  debet,  et  cum  facilitate,  ita  quod  prius  co- 
medat  unctuosa,  deinde  provocet  vamitam  cum  aqua  tepida,  mel- 
le  etsale,  mixtis  simul ;  item  balueum  post  repletionem  ftetus  ve~ 
bemens  et  multitudo  flebotomie,  maxime  cum  ventosis. 

Item  omnes  cibi  salsi,  acuti,  vaporosi,  itocent  visui,  et  omnis. 
cibus  qui  nocet  os  stomachi,  nocet,  et  vinum  grossum  turbidum, 
olive  immature  et  porrus  et  cepa,  allium,  aneturo,  caules  et  len- 
tes,  et  fumus,  et  pulvis,  et  omoia  isla  que  sunt  xij  in  mini  mo  suat 
observanda  in  curis  oculorum . 

Postea  ponenda  sunt  restricti'va  super  duo  tempura,  si  duo  oculi 
fiuant;  vel  super  unum,  si  anus  float.  Unde  recipe  sanguinis- dra- 
conis,  boli,  thuris,  masticis,  etcum  hiisapponatur  acacia  et  distem-. 
peretur  pulvis  cum  albumineovi  et  addatur  paruqi  de  farina  ordei 
et  siliginis  ad  maiorem  tenacitalem,  et  loco  passionis  vel  tympori 
apponatur  et  dimitlatur  per  ij  vel  iij  dies ;  deinde  cum  aqua  cali- 
da  removeatur;  et  si  opus  fuerit,  iterentur  predicta.  Postea  etiam 
fiant  duo  cauteria  in  fontibus  duorum  braehiorumiiijdigilis  supra 
cubitum,  si  lacrime  ex  duobus  oculis  fluaut,  et  sub  duabu3  auribus 
sub  mollicie  auris;  postea  inscidantur  due  vene  que  sunt  in  tym~ 
poribus,  et  una  in  fronle  media,  et  extrahatur  sanguis  secundum 
virlutem  patientis;  postea  cauterizentur  vene  que  sunt  in  tympa- 
ribus,  altera  non  cauierizata  nec  adusta,  et  ante  minutionem  striu- 
gatur  collum  fortiter  patientis  cum  manutergio  vel  alio  panno,  ut 
veue  melius  appareant ,  et  circa  inscidatur  cum  ftehotomo  in  pro- 
fundo  figendo  subtus  sub  vena,  et  subito  extrabutur  superius;  et  si 
sanguis  non  possit  restringi,  suantur  capita  venarum  ut  supra&i- 
ctum  est,  ita  tamen  quod  non  purgantur;  et  cauteria  xi  die  bus 
deportentur  aperta  ad  nodulum  in  eis  impositum  j  et  uota  quod 
quedam  vena  est  in  tymporibus,  sive  extra  tympora,  qua  §bseb& 
aufertur  yisus. 

Sunt  autem  quidam  qui  nec  inscisionem  nec  cauteriomsustinent: 
cum  ferro  ergo  in  talibus  sumantur  cantarides  et  terantur  cum  so- 
po  yrcino  vel  arietino  et  modieo  frumenti  apposito  et  aeeto. ;  ex  is- 
tis  fiat  emplastrum  et  ponatur  sub  tymporibus  vel  sub  mento  trt 
multe  vesice  aqua  plene  nascantur  et  ponatur  nodulus  in  una  quo 
diu  moretur  aperta,  nec  din  tale  emplastrum  supra  locum  dimittn- 
tur,  quia  febrem  vel  stranguriam  inducerent,  et  si  stranguria  inda 
acciderit,  accipiuntur  due  cantarides  vel  iij,  etexibeantur  cum  la- 
cte  caprino,  prius  capitibus  et  alis  remotis  i  hoc  eiiim  stranguriam 
solvit.  Item  aliquando  fiat  ventosatio  sub  mento  et  uccipitiu,  sed  in 
eis  qui  transierunt  xl  annos,  raro  ponenda  est  ventosu  in  parte  po¬ 
steriori,  quoniam  spiritus  visihiles  ad  se  attrabit,  Deitwle  veaien- 
dum  est  ad  experimenta;  recipe  fumi  ter  re,  piumbi  usti,  id  est  ter- 
re  fornacis  in  qua  funditur  plumbum,  sanguinis  uoabre,  id  est  cu- 


664 

insdnm  piscis  qui  sic  nominatur ;  ista  incorporentur  et  fiat  collirium, 
et  isto  collirio  utatur  patens  sepius,  quoniara  oculos  confortat,  et 
visum  clarificat,  et  lacrirnas  constringit.  Si  autem  predictus  sanguis 
haberi  non  possit,  apponatur  lac  mulieris  puerura  nutrientis.  Item 
agresta,  aloes,  epericum  pro  quadam  parte  tnultum  confert  exterius 
appositum  et  iuterius  assumptum ;  lampdanum  vero  multum  con¬ 
stringit;  ad  idem  mittatur  seto  in  fontinella  sub  aure,  et  fiat  caute- 
rium  cum  nodulo,  quod  melius  est. 

Hie  auctor  sequitur  de  rubore  oculorum  ,  qui  aliquando  can- 
satur  ex  sanguine  ,  quod  cognoscitur  per  plenitudinem  venarum 
et  extensionem  ipsa  rum  et  spissitudinem  et  intensionem  urine;  et 
tunc  fiat  flebotomia  decephalica.  Aliquando  autem  causaturaco- 
lera  et  tunc  urina  est  intensa  et  subtilis,  et  citrinitas  et  mordica- 
tio  et  punctio  in  oculis  ,  et  tunc  aliquantulum  minuatur.  Et  nota 
quod  in  omni  morbo  de  materia  subtili  semper  flebotomia  estnre- 
ponenda  cum  convenient^  particularium,  quia  materiem  ingros- 
sat  et  ipsam  reducit  ad  mediocritatem;  econverso  autem,  fit  in  eis 
quorum  materies  est  grossa,  quia  prius  utendum  est  medicinis  re- 
spicientibus  colera.  Unde  prius  utendum  est  laxativo  et  postea  fle¬ 
botomia.  Colera  autem  purgatur  cum  yerapigra  et  pillulis  de  va- 
riis  geoeribus  mirabilibus  et  pillulis  sine  quibus  esse  nolo,  et  ha- 
tartico  imperiali  de  quolibet  drachm,  ijsero  exhibeantur  et  incra- 
stino  erit  sanus;  vel  fac  tales  pillulas  sine  quibus  esse  nolo,  et  den- 
tur  in  sero,  quia  iste  pillule  per  se  solum  lacrirnas  oculorum  pur- 
gant.  Consequenter  determinat  actor  de  passionibus  oculorum  et 
maxime  de  illis  que  proveniunt  a  causa  interiori. 

In  rubore  igitur  oculorum  ex  percussione  vel  fumo  in  tali  casu 
fiat  minutio  per  anthipasim  ,  si  corpus  sit  repletum  et  dolor  re- 
cens-  Si  vero  rubor  oculorum  fuerit  inveteratus  ,  tunc  fiat  minu- 
tio  ex  eadem  parte;  deinde  apponantur  repercussiva  bona/Ca- 
vendum  tamen  est  ne  fortia  repercussiva  oculo  superponantur ; 
accipiatur  igitur  mica  panis  bullita  in  vino  et  super  oculum  empla- 
smetur,  quia  hoc  est  mitigativum  et  repercussivum  ;  et  si  fuerit 
in  oculis  ardor,  tunc  in  aqua  decoquatur  et  super  oculum  empla- 
smetur.  Pulvis  etiam  rosarum  bulliat  in  aqua  vel  vino,  et  calidum 
{sic)  oculo  superponatur  et  operator  idem.  Item  contra  ruborem 
et  ardorera  oculorum  a  causa  extrinseca,  si  assit  lippitudo,  laven- 
tur  oc.uli  curn  aqua  tepida  et  lac  mulieris  tepidum  apponatur,  quia 
hoc  est  mitigativum  doloris. 

Item  aliquando  cadit  in  oculis  aliquid  et  adheret  oculo  per  in- 
fixionem  ,  et  de  hoc  non  determinat  actor. —  Cavendum  itaque 
est  ponere  ferrum  super  substantiam  oculorum,  quia  propter  hoc 
multi  excecantur;  unde  in  tali  casu  aliquis  lingua  sua  exsugat  ocu¬ 
lum,  quia  lingua  multum  raundificat  oculum  sua  asperitale. —  I- 
tem  aliquando  asperitates  accidunt  in  oculis;  et  tunc  patiens  jaceat 
supinus  et  grana  gallitriti  apponantur  in  angulis  oculorum' et  per 
totum  oculum  dispergentur  ;  et  sic  iaceat  per  ii  boras:  et  si  ista 
grana  haberi  non  possunt,  apponatur  semen  basiliconis,  vel  psillii, 


665 

vel  raarrubii-;  et  si  nullum  horum  haberi  possit ,  recipe  corticera 
bugie,  et  pulverizetur  ,  et  distemperetur  cum  aqua  rosarum  vel 
feniculi;et  sic  resideat  et  postea  liquor  oculo  imponatur  ad  eius 
mundifieatioriem. 

item  contra  livorem  et  tumorem,  et  ruborem,  et  percussionera 
oculorum  valet  cyminura  tritum  et  cum  cera  malaxata  ad  ignem 
si  calidum  superponatur;  et  hoc  flat  sepe. 

Item  ad  livorem  vel  nigredinem  in  oculis  vel  in  facie  ex  reper- 
cussione  vel  casu:  Recipe  grana  psilliietponantur  insaccello  parvo 
etnon  repleatur.,  et  tuncinfundatur  in  aqua  rosea  et  ictui  super¬ 
ponatur  vel  casui.  Ad  idem  valet  succus  raphani;  ad  idem  valetsuc- 
cus  pcrrorum  cum  albumine  ovi. 

Item  contra  ardorem  oculorum  stupe  intingantur  in  albumine 
ovi  vel  in  aqua  frigida,  vel  in  rhuscillagine  psillii  ,  vel  aqua  rosa¬ 
rum,  et  superponatur  oculis,  quia  multum  infrigidat.  Item  contra 
ardorem  raordicationis  et  ruborem  :  Recipe  corticis  bugie  pulve- 
rem  et  ponatur  in  aqua  rosarum  et  per  noctem  sub  divo  ponatur : 
de  isto  autem  collyrio  instilletur  in  oculis  cum  pluma  ,  quoniam 
predicta  sanat.  Vel  recipe  viridis  eris  drachm,  dimid.,  salis  gem- 
me  drachm,  ij;  pulverizentur  et  pulvis  ponatur  in  lib.  i  vini  puri 
albi  vel  lib.  dimid.  et  estcollyrium  viride  et  I  gutta  bis  in  die  po¬ 
natur  in  oculo.  Valet  autem  contra  ruborem  oculi  et  ipsum  a  fi- 
stulis  preservat  unguentum  viride.  —  Item  recipe  viridis  eris  unc. 
i,  salis  gemroe  unc.  dimid.  cum  lib.  i  axungie  porci;  axungia  au- 
lem  liquefiat  et  coletur  ,  postea  pulvis  predictus  cum  ea  incorpo- 
retur  et  fiat  unguentum  viride,  hoc  fistulam  curat  et  cancrum  et 
carnem  mortuam  corrodit.  —  Item  recipe  sarmentum  siccum  et 
inscide  usque  ad  locum  medulleparum  iuxla  nodum  etconcava,  et 
in  ilia  conca vita te  ponatur  granum  piperis,  et  caput  sarmenticum 
pipere  et  vino  vel  aceto  raadefiat  ,  deinde  fricetur  supra  cutem 
quousque  granum  consumatur  ;  postea  aliud  granum  ponatur  et 
fiat  idem;  et  liquor  cadens  in  pelvi  vel  seutella  oculo  imponatur  , 
quoniam  ruborem  et  maculam  recentem  curat  ad  etiam  inveteratam 
si  tamen  prius  mollita  fuerit.  Item  recipe  xxx  grana  frumenli  In¬ 
tegra  et  aliquantulum  salis  et  ponatur  in  lib.  dimid.  vini  albi  per 
noctem,  in  mane  autem  istud  eollyrium  oculis  instilletur  quoniam 
ruborem  et  maculam  recentem  curat. 

Cap.  ///.  (Hoi.  /,  xviii,  pars  rubr.  2  )  —  De  lacrimis  oculo¬ 
rum  constringenilis.  ( Textus  Rolandi  ). 

Si  vero  oculi  lacrimantur  et  rubent ,  et  pili  preter  naturam  in 
palpebris  non  continentur,  truncetur  vena  que  est  in  fronteet  due 
que  sunt  in  timporibus;  et  cum  tantum  sanguis  exierit  quantum 
medico  videbitur  sufficere,  vena  illadiligenter  cum  acu  subtili  ap- 
prehendatur,  ita  quod  vena  non  perforetur,  et  ex  alia  parte  acus 
ipsa  trahatur  cum  folio  (sic)  ei  adherente  ,  et  cum  illo  filo  vena  li- 
galur  (sic)  et  bene  nectatur  ue  sanguis  possit  exire.  in  plaga  vero 
mittalur  lardus  per  iij  dies;  postea  iutromittatur  caroporcina  ma- 


666 

era  vel  salsa  (/)  per  X  dies  donee  bene  purificetiir  locus.  Notaquod 
caro  macra  salsa  ponitur  in  vulneribus  ratione  mundificationis.  Cum 
vero  purificatns  fuerit,  caro  ilia  removeatur  et  filum  extrahatur, 
et  si  opus  fuerit  carpia  vel  aliud  huiusmodi. 

Ad  lacrimas  oculorura  constringendas  mittaturseto  in  fontinella 
cartilaginis  aufis.  item  accipe  masticen,  olibanum,  lapdanura ,  et 
in  ferventi  marmore  liquefacta  et  in  fronde  lauri  posita  et  timpo- 
ribus  super  venas  predictas  calidum  ,  adeo  quod  sufferri  potest , 
ponatur. 

Jsteautem  debet  esseordo  in  stringendo  fluxum  sanguinis  ve- 
nientemad  oculum:  collumconstringatur  ut  apparent  vena  in  fron« 
ts;  deinde  accipe  duas  acus  prirao  cum  filo  de  serico,  et  infigan- 
tur  ultra  sub  vena  iuxta  craneum  ad  iustar  duorum  digitorum;  po? 
stea  in  medio  scinde  venam  ,  et  cum  videris  satis  sanguinem  exi- 
visse,  necte  capita  vene  cum  filo,  et  postea  appone  albumen  oviet 
pulverem  constrictivum,  scilicet  mastitis,  boll,  sanguinis  draconis, 
et  similiter  flat  in  venis  tymporum. 

Et  (2)  hochabui  a  magistro  Gervasio  contra  lacrimas  oculorum: 
recipe  lib.  dimid.  (?)  aque  rosarum,  thuthie  non  ablute,  croci  ana 
et  f.  distemperentur  in  predicta  aqua  rosarum  per  noctem,  et  di- 
mittantur  residere,  et  de  mane  accipias  unam  guttam  de  predicta 
mixtura,  et  ponatur  in  oculo  Cave  tamen  quod  non  moveatmysed 
sumas  de  superiori  parte. 

Cap.  IF  f  BoL  l,  xvui.  pars  rubr.  2.  )•  —  De  grandine  nata 
in  svpercilio.  f  Texlus  Bolandi ) . 

Item  consurgitaliquando  quedam  superfluitas  ad  modumlupi- 
norum  in  pelle  inter  supercilium  et  paipebram,  quandoque  inte- 
rius,  quandoque  exterius.  Si  vero  exterius  et  manibus  compre- 
bendi  possit,  eurabilis  est;  si  non,  minime.  Si  ergo  curabilis  est , 
apprehendatur  cum  piscescariolis  ,  et  ex  transverso  inscidatur  et 
extrahatur;  deinde  cura  ut  cetera  vulnera.  Et  nota  quod  omnis  in- 
scisio  debet  potius  fieri  io  loogum  quam  ex  (sic)  transversum,  quod 
est  notabile  \dej  dignum,  ut  melius  et  habundantiuseffluat  sanguis 
et  sanies  et  cetera  (3)  nociva,  cum  magis  dispendeat  vulnus  in  lon- 
gum  quam  ex  transverso;  sed  in  palpebra  vel  sub  oculo  et  in  fron- 
te  debet  fieri  inscisio  ex  transverso:  si  enim  in  longum  inscidere- 
tur,  impediretur  raotus  palpebre  sursum  vel  deorsum  (?)  cicatri- 
saretur. 

Cap.  V  (  Rol.  /,  xvui,  pars  rubr.  2 ) — De  prnrilu  oculorum  re* 
movendo.  (  Texlus  Bolandi). 

Accipe  litargiri  drach. dimid. ,  olibani,aloe  epatici  quartam  partem 
drachm;  ista  omnia  terantur  et  subtilissime  pulverizentur  et  cura 
oleo  violaceo  et  succo  (4)  celidonie  distemperentur,  et  agresta  su- 

(i)  Ces  deux  mois  manquent  dans  1498- 

(■/)  Cet  alinea  manque  dans  il'fi. 

(3;  Cuncta ,  *498- 

(4)  Et  succo,  .  violalum,  manque  dans  1438.. 


667 

peraddatur  ct  iterum  oleum  violaceum  ;  et  ita  vicissim  pooendo  , 
tnodo  deisto  modo  de  illo  apponendo  ,  diu  misceatur  et  ad  modum 
unguents  albi  conficiatur  ,  et  cum  opus  fuerit  ad  modum  collyrii 
cum  penna  in  ocuium  (1)  intromittatar. 

Item  (2)  ad  pruritum  oculorura.  Becipe  tutbie  indice  lote,  etdi- 
stemperetur  in  agresta  per  iij  dies  et  iterum  ponatur  in  aqua  rosa- 
rum  per  iiij  dies,  et  extrahatur,  et  pulverizetur;  valet  autem  con¬ 
tra  ruborem  et  pruritum  oculorura. 

Si  vero  fuerit  mordicatio  ibi  vel  arsura,  talecollyrium  facimus. 
Accipe  litargirium  ,  aloen  epaticum  ,  masticen  ,  et  pulveriza  ,  et 
eonfice  sic:  accipe  ciraas  rubi  et  absinthium  equaliter,  et  succumex- 
trahe,  et  cum  tali  succo  et  aqua  rosarum  vicissim  de  utroque  pre- 
dietura  pulverem  incorpora  diligenter  ,  et  cum  opus  fuerit,  oculis 
inopouatur;  vel  aqua  rosarum  de  lentulis  (*«?)•  (3),  vel  succum  plan- 
taginis  vel  poligonie  etde  agresta-  Item  agresta,  aloe  epaticum  pro 
quarta  parte  multis  confert  oculis  exterius  appositum  et  interius 
acceptum.  Lapdamum  quoque  multum  constringit.  Ad  idem  mitta- 
tur  seto  in  fontinella  subaure  ,  vel  cauterium  cum  nodulo,  quod 
melius  est. 

Cap.  VI  (  Rol.  /,  xrin ,  rubr.  3 )  —  De  panno  oculorum  corro- 
dendo.  f  Textus  Rulundi  J. 

Ad  pannum  oculorum  corrodendum  tale  unguentum  fa  cere  con - 
suevimus  :  Accipe  :  et  nota  (4)  quod  debet  precedere  universalis 
purgatio  si  corpus  sit  plectoricum;  si  non,  particularis  ,  ut  de  ca- 
pite;  accipe  centrum  galli,  celidonie  vel  domesticeana  manip.  i  et 
bene  pista,  et  in  vii  drachm,  olei  communis  mitte  ,  et  per  vii  vel 
ix  dies,  vel  etiam  plus ,  ibi  dimitte  donee  marcescant  :  deinde  ad 
ignem  bulliant,  et  cum  videris  substantias  herbarum  petere  fun- 
dum  vasis  in  quo  coquuntur,  quia  tunc  ventositas  que  in  eis  erat 
est  consumpta,  deponantur  ab  igne  et  colentur;  et  cum  colata  fue- 
rint  per  pannum  ,  iterum  ponantur  ad  ignem  et  admittatur  ibi 
drachm,  icere;  ipsa  quoque  liquefacta,  experiaris  ad  marraor  ;  et 
si  aliquantulum  tenacitatem  habuerit ,  signum  habet  decoctionis. 
Postea  vero  appone  ibi  unc.  ij  viridis  eris,  etad  lentum  ignem  pa- 
rum  facias  bullire;  et  iterum  (.5)  proba  super  lapidem  ,  etsi  habet 
colorem  viridera  ,  depone  ab  igne  et  adde  ibi  ii  drachm,  olibani 
subtilissime  pulverizati  et  incorpora  cum  predictis  ;  deinde  adde 
ibi  unc.  ijsarcocolle  pulverizate  vel  tuthie,  quia  tuthia  multum  va¬ 
let  in  hac  eura,  quia  naturam  habet  corrodendi. 

Sarcocolla  estsuccus  (6)raatrisilve.  Si  autem  sarcocolla  non  po¬ 
test  haberi,  ponatur  locoeius  succus  celidonie,  et  iterum  ducen- 

(1)  Ces  cinq  mots  manquent  dans  1498. 

(2)  Ce  §  manque  dans  1498. 

(3)  Oculis  imponaiur .  Nota  quod  si  deesl  aqua  rosacea  ,  appone  aquam 
pluvialem  vel  aquam  de  lenticulis ,  1498. 

(4.)  Etnota  ....  accipe  manque  dans  i4g8. 

(5)  149S  ajoute:  ponas  et. 

(6)  j4i)S  ajoute;  cujusdam  heroe  transmarine  secundum  alios  succus- 


668 

,do  cum  predicts  incorporetur.  In  ultimo  vero  olibani  (I)  ,  ljtii  r 
aloe  epatici  ana  drachm,  ij  diligentissime  pulverizatis  et  cum  oleo 
coannuni  prius  insimul  incorporatis,  ita  quod  ista  pei  mixta  parum 
sint  liquida,  etcum  supradictis  commisce  et  diu  cum  spatula  com- 
miscendo  dsiigenter  incorpora  ista  omnia;  ista  autem  omnia  incor¬ 
porate  per  patmum  cola  et  usui  reserva  ,  et  cum  opus  fuerit  cum 
penna  (2)  delieata  oculorum  extremitatibus  impone. 

Experiraentum  (3)  ad  corrodendum  pannum  oculorum  :  accipe 
dragagantum  et  viride  grecum  ,  ana  ;  in  vino  albo  pone  et  ibi  tene 
per  iil  dies  ,  etguttam  unam  pone  super  oculum.  Cum  autem  ex 
parte  fuerit consumptus,  accipe  succum  ruthe  vel  morses  galline  (4) 
cuius  Basest  rubeus,  et  cum  (5)  succo  cuiusdam  vermis  qui  dici- 
tur  pecten  longus,  infinites  pedes  habens  misce  et  in  oleo  superpo- 
ne,  quod  valet  etiam  ad  alia. 

Pecten  (6)  longus  est  vermis  qui  nascitur  inter  trabem  eteor- 
ticem,  habens  multos  pedes  Ad  idem  :  recipe  zinziberis  unc.  ii, 
gariofilaeii  uoc.  i,  lapidis  calaminaris  drachm,  i ;  extinguatur  no* 
vies  in  vino  et  pulverizetur  subtilissime  ,  et  addatur  parum  cam- 
fore.  Iste  pulvis  -valet  contra  oculos  lacrimantes  et  contra  pannum 
oculorum,  hoc  dixit quidam  de  vinea. 

Ad  idem:  accipe  castorei  et  olibani,  sarcocolle  ana  drachm  ij  et 
dimid.  ,  camphore  unc.  ii,  margarite  non  perforate  unc-  i,  viridis 
eris  unc.  i;  conficitur  sic:  castoreum,  olibanum  etsarcocolla  et  vi¬ 
ride  eris,  ana  terantur  et  in  marmore  lucido  (7)  et  calido  ponan* 
tur  et  ibi  agitentur  et  desiccentur,  et  post  in  mortario  iterum  te¬ 
rantur  subtilissime.  Camphoramquoque  et  margaritas  in  mortario 
pulveriza  diligenter  et  cum  predictis  admisce  in  parapside  terrea 
vel  alio  simili ,  et  cum  aqua  rosarum  confieiantur  et  diligenter  in- 
corporentur  et  ad  solem  iterum  desiccentur  ,  scilicet  in  estate  ;  et 
hoc  fiat  ter  de  tercio  in  tercium  diem  usque  ad  ix  dies  (8)  ;  post 
ixm  vero  diem  ista  desiccata  et  in  unum  redacta  usui  reserventur ; 
valet  enim  hujusmodi  pulvis  ad  pannum  corrodendum. 

Cap  VI.  De  panno ,  macula  ,  tela  el  catharacla  oculorum  et  si* 
milibus •  fGlusulae  Quatuot  MagislrorumJ. 

Ad  pannum  oculorum  corrodendum,  etc.  — •  Consequenter  deter- 
minat  actor  de  panno,  per  quern  intelligit  ungulam,  telam,  macu- 
lam,  catharactam.  Macula  autem  est  passio  que  provenit  in  coro¬ 
na  oculi  in  perforatione  uvee  tunice.  Quod  si  fuerit  nigri  vel  livi- 
di  colons,  signat  melancholiam  esse  in  causa,  et  tunc  vix  aut  un- 
quam  curalur-  Si  vero  fuerit  subalbidi  coloris  ,  tunc  speratur  de 

(i)  Oeuli,  i4g8. 

(а)  Petia ,  1498. 

(3)  1498  ovaet  cette  phrase. 

(4)  Morffilive,  idyS- 

(5)  Etcum.  .  •  habens ,  est  oinis  par  i4g8. 

(б)  Ce  paragraphe  manque  dans  ii9^* 

(7)  Nilido ,  1498. 

(-8/  Ces  quatre  mots  manquent  dans 


669 

salute.  —  Albugo  mtem  est  macula  inveterata.  — Pawnas  quidem 
provenit  ex  humcre  viscoso  in  aliqua  parte  oculi  adherente  et  in 
substantiam  panni  transeunte,  et  isle  pannus  cum  unco  subtili  pa¬ 
lest  elevari  etcum  cultello  abscindi  —  Ungv/a  veroest  que  ab  uno 
angulo  oculi  ad  alium  transit  et  fit  ex  eodem  hnmore  ex  quo  pannus 
etaliquando  apparet  extra  substantiam  oculi:  ista  autem  unguia  si- 
cut  pannus  curatur.  Item  aliquando  provenit  ex  vicio  tunice,  que 
recipiendo  de  humore  plus  quam  debeat  inspissatur;  hec  raro  cu- 
ratur.  —  Catharada  quidem  provenit  ex  humoribus  reurnalizan- 
tibus,  id  est  fluentibus  ad  oculos,  etisti  aliquando  fluont  ad  locum 
ilium  qui  est  intus  cristallinum  humorem  etvitreum  et  faciuntca- 
tharactam;  et  in  cnra  quidem  istius  catharacte  non  eompetunt  ex- 
terius  apposita,  sed  medicine  interius  sumpte,  sicut  pillule  auree 
acuate  cum  esula  ,  vel  cum  piliulis  sine  quibus  esse  nolo  vet  yera 
Constantini,  gargarismata  quoque  et  stern utationes  et  similia  ca¬ 
put  purgantia  conferunt.  Et  nota  quod  quando  caput  solum  estre- 
pletum  non  debet  fieri  purgatio  universalis,  sed  particularis.  lo¬ 
de  gargarismata  et  sternutationes  suIBciunt-  Item  quandoque  fit 
catharacta  propter  humores  fluentes  ad  loeum  qui  est  inter  cri¬ 
stallinum  humorem  et  albugineum  ,  et  ista  quandoque  est  curabi- 
lis,  quandoque  non  ;  quod  sic  dinoscitur:  patiens  claudat  oculum 
sanum  et  modicus  diu  fricet  cum  digito  super  palpebram  oculi  in- 
firmi,  postea  patiens  oculum  suum  aperiat  subito  ,  et  si  post  diu- 
turnam  fricationem  pupilla  videbitur  dilatari,  signum  estcuratio- 
tionis;  si  vero  non  dilatatur,  est  incurabilis. 

In  curatione  quoque  maeule  et  aliarum  passionum  servanda 
sunt  predicta  ,  et  antequam  pulvis  corrosivus  in  oculo  ponatur  , 
semper  debet  mollificari  hoc  modo  per  vi  vel  per  vij  dies.  Postea 
ponatur  pulvis  corrosivus  in  parva  quantitate  hoc  modo  :  Recipe 
lac  mulieris  tepidum  et  super  maculam  ponatur  ,  quia  optime  re- 
mollit.  —  Item  recipe  sanguinem  alarum  pulli  col um bin i  etpone 
super  maculam  ,  quia  ipsam  remollit  et  earn  recentem  aliquando 
curat.  Et  fiant  fumigationes  de  herbis  mollitivis  etpalea  aveneet 
ordei,  etbalneetur  patiens  si  non  assit  reuma. —  Item  recipe  me- 
dullam  ale  anseris  et  ipsam  in  parte  una  calefacias  et  infrigidatam 
super  maculam  ponas  ,  quia  rumpit  et  ad  saniem  ducit.  Et  nota 
quod  macula  recens  facilis  est  eurationis.  —  Item  nota  quod  fol- 
licula  (tie/  omnium  avium  vivenlium  de  rapina  multum  valent  in 
curatione  macule,  et  valet  etiam  fel  hominis  gladio  mortui  in  eo¬ 
dem  cast!  Et  dicit  Avic.  talis  huiusmodi  qui  fuerit  mortuus  sanus 
et  iuvenis.  Et  etiam  sumantur  tria  Pellicula  avium,  vel  i  vel  ip,  et 
pulvis  sarcocolle,  mirre,  aloe,  thuris,  maslicis,  msgi  (?)  per  fo.  (?), 
coralli ,  ana  ;  pulverizentur  et  distemperentur  cum  islis  fellibus  ; 
deinde  appoDatur  succus  fragarie,  ruthe,  i'eniculi ,  et  simul  omnia 
aliadistemperentur,  et  residere  in  vase  vitreo  dimittantur.  De  eo 
autem  quod  superius  natat  una  gutta  vel  due  in  oculo  pOnanlur  , 
et  caveat  sibi  patiens  ab  oinni  causa  reumatica,  quantum  poterit; 
maculam  curat.  — Item  recipe  tuth  am  et  usque  ad  albedinera 


670 

eomburatur;  postea  in  aqua  rosarum,  vel  aceto  vel  agresta  (sk ) 
exstinguatur  ,  ve!  in  nrina  pueri  virginis,  et  sic  fiatnovies  com- 
burendo  et  exstinguendo;  postea  autem  desiccetur  et  optime  le- 
ratur  et  cum  ipso  liquore  cum  quo  fuerit  exstincta,  distemperetur, 
et  remaneat  trita  ita  quod  mortario  adhereat.  Postea  accipiatur 
bolum,  aloes  et  minutim  inscidatur  et  ponatur  super  carbones  vi- 
tis  vel  vivos;  deinde  mortar ium  super  illos  carbones  inversetur  et 
cum  iilud  quod  in  mortario  continetur  exsiccatum  fuerit,  pulveri- 
zetur.  Postea  pulvis  iste  exsiccetur  ad  solem  ,  et  postea  per  pan- 
num  subtilissimum  tricocinetur  vel  tricotinetur  (sic),  et  modicum 
de  camphora  apponatur,  etde  isto  autem  pulvereparum  super  ma- 
culam  ponatur.  Prius  tamen  apponantur  remollitiva,  quia  causam 
curat  et  ruborem  oculorum  et  ardorem  mitigat  et  lacrimas  strin- 
git.  Vel  cum  istopulvere  fiat  unguentum  cum  modica  cera  et  au- 
xungia  galline,  et  valet  contra  predictam,elc.  Et  nota  quoddolore 
in  oculo  perseverante,  nihil  in  oculo  est  ponendum 

Item  recipe  stercus  humanum  combnstum,  sal  gemme  ,  os  se« 
pie  combustum,  stercus  lacerte  viridis;  ana  ista  subtiliter  pulveri- 
zentur  ,  et  pulvis  super  maculam  in  oculo  ponatur  ,  quia  earn  cu¬ 
rat.  —  Hem  recipe  anserem  pinguem  et  anguillam  frustratimin- 
scisarn,  et  venter  anseris  repleatur,  ilia  anser  deinde  assetur  ,  et 
pinguedo  inde  distillans  in  pelvi  cum  lapide  ematistes  vel  emathi- 
tesquousque  rubeat  fricetur;  de  ista  autem  pinguedine  macule  et 
panno  apponatur.  —  Item  recipe  cyminum  et  bene  masticetur  et 
per  pannum  exprimatur,  et  liquor  inde  distillans  ponatur  in  panno 
et  macula,  quia  illos  recentes  delet :  valet  etiam  contra  lacrimas. 

Item  recipe  uvam  acerbam  que  est  alba  si  perveniretad  mato- 
ritatem,  eomburatur  in  olla  rudi  et  inde  fiat  pulvis  et  super  pan¬ 
num  et  maculam  apponetur. — Hera  accipe  zinziber,  et  prius  in  vi¬ 
no  intingatur  et  super  cautem  fricetur  ,  et  liquor  inde  distillans 
super  pannum  et  maculam  ponatur,  quia  utrumque  curat.  —  Item 
succus  papaveris  nigri  vel  ruffi  curat  maculam.  Et  nota  contra de- 
bilitatem  visus  autem  muitum  valet  rairabilis  conditi  (sic)  et  semen 
feniculi. 

Pulvis  opimus,  Polvis  optimus^  visum  confortans  ,  vertiginem 
tollens,  stomachum  et  virtutem  digestivam  confortans  et  ventosi- 
tatem  sedans;  Recipe  semen  levisticum,  ameos,  anisi,  apii,  feneci, 
i,  petrocilli  agrestis  et  domestici,  cardamomi,  aneti,  carvi,  sileris 
massaleotici  (?),  cimini,  salvie,  calaminti,  maratri,  thimi  ,  epati- 
ce  (?),  piperis,  ysopi,  omnium  ana  unc.  drachm,  (sic) ,  zinziberis, 
piretri  ,  liquiritie  is  nucis  muschale  ,  ana  unc.  drachm,  (sic)  iij ; 
sene,  cinamomi  unc.  drachm,  iiij;  galange,  croci,  gariofilacii,  ana 
unc.  drachm,  dimid.;  pulegii  drachm,  i.  Fiat  pulvis  existopul- 
vere  semel,  vel  bis  ,  vel  ter,  ante  cibum  cum  vino  accipiatur;  vel 
aspergatur  pulvis  iste  super  cibos  ;  sed  in  multis  causis  non  habet 
locum;  insensibiter  enim  et  muitum  evacuat  et  subtiliat.  Item  ac¬ 
cipe  axungiam  porci  recentern,  etpelliculis  rernotis,  in  pelvi  can- 
dente  appone  et  cum  ligno  corili  diu  agita  usque  ad  ix  dies  singu- 


671 

lis  diebus.  Hocunguentum  fiat ,  sic  etisto  angaento  oculum  lacri- 
mantem  unge  ,  hoc  enim  lacrimas  stringit  et  predictis  passionibos 
confert.  —  Et  nota  quod  in  mnndifieatione  oculi  grana  galli  triti 
sunt  apponenda. 

Cap.  VII.  {Ro\.  /,  xvm  rubr.i.J  —  De  rvbore  oculorum.  (Te- 
xlus  Rolandi  J. 

Si  vero  rubent  ocnli  ex  sanguine  vel  ex  alia  causa,  et  si  infllati 
sunt,  aut  etiam  panniculus  in  eis  est,  fiat  inscisio  in  tribus  venis 
froutis ,  nec  tamen  usque  ad  craneum.  In  hac  autem  mensura  pa- 
tiens  sibi  manum  ad  nasi  summitatem  apponat ,  et  ab  ea  parte  a 
qua  manus  iuncta  est  brachio  et  supra  frontem  ubi  major  digitus 
terminaverit  signa,  prius  tamen  eapite  raso  ;  deinde  tamen  tribus 
onciis  ad  manum  patientis  supra  auriculam  mensuratis  signa  ab  u- 
traque  parte,  et  ab  eo  signo  quod  est  supra  frontem  usque  ad  si- 
gnura  quod  est  supra  auriculam  de  atlramento  vel  alio  simili  cum 
penna  protrahas  ,  et  ex  signo  quod  est  supra  auriculam  ad  a- 
liud  quod  est  supra  frontem  signum  facies  ex  transverso,  quod  di- 
stet  ab  eo  una  uncia  vel  semis,  et  ex  utraque  parte  illius  signi  si¬ 
militer  cum  encausto  (1)  signum  producas  ex  uno  signo  usque  ad 
aliud  ;  et  item  facias  ab  alia  auricula.  Supra  vero  productum  si¬ 
gnum  cum  rasorio  cutim  inscidas  et  sanguinem  emanare  permitte 
secundum  quod  Ubi  visum  fuerit ;  demum  ferrum  calidum  produ^ 
cas  supra  cutim  inscisam  et  ibi  competenter  incendas. 

Si  vero  aliquis  delicatus  fuerit,  qui  tot  inscisiones  pati  non  pos- 
sit  aut  non  velit,  secundum  prediclum  modum  supra  frontem  si¬ 
gna  ad  raensuram  iij  digitorum  sive  unciarum  ad  manum  patientis 
signa  et  cum  encausto  lineam  ab  uno  signo  ad  aliud  ex  transverso 
producas  ;  supra  signum  vero  inscidas,  et  cum  ferro  ardenti  in- 
cendas  ;  pannum  vero  in  albumine  ovi  infusum  quousque  ignis  ca- 
dat  superponas.  Deinde  alia  mitigativa  et  ignis  incendium  repri- 
mentia,  postea  vero  plumaceolum ;  ligatura  vero  similis  pro  aliis 
eiusdem  partis  capitis  Postquam  ergo  ignis  ceciderit,  cordam  de 
panno  superponeet  ita  usque  ad  (sic)  (2)  vulnus  apertum  teneas  ; 
postea  illam  cordam  removeas,  et  vulnus  consolidari  permitte. 

Cap.  VIII.  (Rol%  I,  xnu ,  ritbr.  5.  J.  —  Dj  livore  et  nigredine 
'palpebrarum  oculi  consurgtnle  ex  casuvel  percussione.  f  Textus  Ro¬ 
landi  J. 

Si  ex  percussione  vel  ex  alio  simili  sanguis  in  ocnlis  consurgat, 
et  tumor  extrinsecus  acciderit  ,  sic  subvenimus:  Accipe  ceram  no- 
vam  pulchram  (3),  et  ipsam  calefacias  ad  ignem,  et  ciminum  pul- 
verizatum  cum  ipsa  commisce,  et  de  ea  emplastrum  fac,  et  supra 
calidum  indesinenter  pone;  probatum  est.  —  Aliud  ad  idem:  Ac- 
cipe  absinthium,  verbenam  et  succum  extrahe,  et  cum  aqua  rosa- 

(»)  Atlramento ,  i4gS. 

(a)  La  quantite  manque  dans  le  MS.  Elle  est  ilonnee  par  149S  qui  a:  XXX 
vel  XL  dies. 

(3}  i4aS  ajoute:  eteminum. 


672 

rum  misce,  et  cum  melle  tantumdem ;  et  addita  pauca  farina  or- 
dei,  fac  bullire  et  ultimo  appone  ;  pulverem  cimini  et  in  lintheo 
calidosuperpone  indesinenter  et  tumor  recedet.  Absinthium  autern 
viride  cum  albumine  ovi  et  aqua  rosarura  incorporatum  valet  (I). 
Si  vero  fuerit  in  hyeme,  crocum  adjunge.  — Nota  quod  cura  ista 
debet  reiterari  ter  vel  quater  si  in  principio  non  proderit.  Et  scien¬ 
dum  est  quod  in  oculo  prius  ponenda  sunt  repercussiva,  postea  di- 
spersiva ;  ad  ultiraum  vero  dyaforetica ;  cave  (2)  tamen  de  multis 
frigidis,  cum  oculus  sit  membrum  frigidum. 

Cap.  IX.  fRol.  /,  xrru  ,  pars  rubr.  %).  — De  relaxation  pal* 
pebris  (sic)  superiors  (  Textus  Rolandi  J. 

Aliquando  autern  relaxatur  palpebra  ;  scinde  igitur  iuxta  lopgi- 
tadinem  palpebre  corrigiolam  unam,  et  subtiliter  oportet  suere  et 
cum  pulvere  cyrurgico  consolidare. 

Cap.  X.  (  Rot.  /,  xnn,  rubr.  6.J  —  De  miseratione  (sic)  (3) 
palpebre  inferioris  f  Textus  Rolandi  J. 

Si  ex  vulnere  et  apostemate  facto  sub  oculo  fiat  inferioris  pal¬ 
pebre  inversatio,  inscidatur  non  secundum  longitudinem  faciei,  sed 
extransverso.  Supra  vulnus  vero  oculi  olim  factum  et  male  sana- 
tum  ut  plagella  de  plumbo  facta,  iiij  foraminibus  perforata,  cum 
palpebra  suatur  ,  et  plumaceolus  in  medio  ponatur  et  ligamine  (4) 
ad  superiora  comprimatur,  et  ita  per  ix  dies  vel  xi  dimittatur;  po¬ 
stea  plagella  auferatur  et  curetur  vulnus  ut  cetera  vulnera.  Et  no¬ 
ta  quod  iiij  fila  debent  necti  in  inferiori  parte  lamine.  et  in  capiti- 
bus  filorum  sintiiijor  acus,  et  perforetur  supercilium  cum  acubus 
et  filis  ut  trahatur  superius  et  nectentur  in  fascia  extremitates  filo¬ 
rum  ;  similiter  fiant  totidem  deorsum. 


PARS  TER  CIA. 

De  dolor e  aurium  exquocumque  humor e  vel  ex  quaeumque  causa  pro - 
veniat  et  de  verme  ipsarum  extrahendo ,  etde  dolore  dentium  et  de 
branclis  et  folio  interius  naris  et  de  cura  uvule  prefer  naturam  elon¬ 
gate. 

Cap.  XL  ( Rol.  /,  xxix).  De  dolore  aurium  ex  quaeumque  causa 
proveniat ,  et  de  apostemate  earum  et  de  signis  quando  est  ibi  aposte- 
tna  vel  sequi  debeat  el  cura  earum  f  Textus  Rolandi). 

Dolor  in  auricula  consurgit  aliquando  ex  discursu  humorum,  a- 
liquando  quia  preter  naturam  aliquid  in  aure  nascitur  velcontine- 

(1)  Etcum  melle....  valet,  estremplace  par  ces  mots  dans  1498:  et  super* 
pone  cum  stupa  vel  alio  tali ,  et  la  phrase  absinthium  5  etc.  se  trouve  apres 
adjunge. 

(2)  Cemembre  de  phrase  manque  dans  i4g8. 

(3)  1498  a:  inversatione  ce  qui  est  le  bonne  lecon. 

(4)  1498  ajoute  pellicula. 


873 

iur  (f),  ut  vermis  vel  caro  superfiua  (?)  ;  aiiquando  extrinsecus 
recipitur  (3)  quod  in  aure  existens  est  causa  doloris(4),  et  hoc  iiij 
modis,  scilicet  lapis  aut  aiiquid  simile  ei,  ut  vitrum,  aut  aliquod 
genus  piantarurn  vel  seminum,  ut  faba,  cicer,  frumenlum  ;  aut  li¬ 
quor  ut  aqua,  vinum,  lexivium  ;  aut  animal,  ut  vermis,  muscaet 
pulex. 

Quando  vero  ex  discursu  humorum  dolor  consurgit,  nee  ipsi  hu- 
mores  ad  apostema  sunt  eonfirraali,  sic  subvenire  soleinus:  Accipe 
oleum  muscelinura  et  cepe,  et  scinde  per  medium  ex  transverso  et 
cava,  et  ipsum  oleum  in  cepe  mitte,  et  super  prunas  ardentes  et 
lentas  pone,  et  ibi  diu  facias  coquere,  et  postea  calidum  ut  patierss 
pati  poterit ,  auricule  superpone.  —  Et  nota  (5)  quod  non  debent 
poni  nisi  due  gutle  vel  una  et  tepide,  vel  parum  plus. 

Ad  idem:  accipe  rutham  et  albumen  ovi  multum  elixum  ;  hec 
autem  duo  insimul  pista  et  per  pannum  succum  extrahe  ,  et  in  ce¬ 
pe,  per  medium  et  transverso  scisso  et  cavato,  pone  et  ad  ignem 
caute  bullire  facias,  et  ut  patiens  pati  poterit,  calidum  superpona- 
tur.  Et  est  sciendum  quod  nihil  actu  frigidum  in  auricula  debet 
poni  et  nihil  actu  calidum  in  oculis  propter  corrugatiouera  tela- 
ruin  (6). 

Ad  idem:  accipe  absinthium,  calamentum,  iuniperum,  savinam, 
et  in  aqua  bullire  facias  et  incompetenti  vase  ponas;et  super  illud 
embotum  imersatum  ponas  vel  aiiquid  tantumdem  valeat,  et  fu- 
roum  qui  per  illud  foramen  egreditur,  in  auricula  dolenti  (7)  pa¬ 
tiens  diu  recipiat  capite  bene  cooperto.  Quod  si  hiis  curis  dolor  non 
reprimilur  nec  removetur,  constat  quod  aut  vermis  est  in  auricu¬ 
la  ,  aut  humor  aut  apostema  confirmatus.  Cuius  quidem  signa  sunt 
hec:  locus  tumet  et  rubet,  ardorem  emittit,  et  tunc  subvenieri- 
dura  est  cum  saniem  provocantibus  et  ad  maturitatera  duceatibus ; 
et  cetera  (8)  proseguenda  sunt  que  in  priraa  partieula  secundi  libri 
de  apostematibus  dicta  sunt.  Si  vero  (9)  non  apparent ,  procul  du- 
bio  vermis  est  in  auricula  generates  (10). 

Cap.  XI  —  De  dolore  aurium  ex  quacumque  causa  proveniat  el 
de  aposte  mule  ea  rum.  (Glosulae  Quatuur  Magutrerum 

Dolor  in  auricula  comurgil ,  etc,  —  Agit  actor  de  passionibus  au¬ 
rium  que  plnres  sunt,  scilicet  dolor  ,  apostema  ,  tinnitus  qui  aii¬ 
quando  generator  ibi  et  aiiquando  venit  ab  exterioribus  ,  ut  pu- 

(1)  Vel  coniinetnr ,  manque  dans  ilgS. 

(2)  i4y8  omet  ces  treis  mots. 

(3)  i4q8  ajoute  aiiquid . 

(4)  i4g8  omet  le  reste  de  cette  phrase. 

(5)  1498  omet  cette  phrase. 

(6)  i4g8  omet  ces  trois  mots.- 

(7)  DtHgenter ,  1498. 

(8)  Cuncta  1498. 

-  (9)  i4gS  ajouie  predicia  xrgna. 

le  ^  fouvrage  la  conference  des  chapitres  dans  las  edit,  et 


43 


67  i 

lex,  pedi’cuJas,  et  aliquando  radit  in  aure,  sicut  pulvis,  lignum,  la- 
pis.  —  De  cura  islorum  intendit  dcterminare  et  prius  de  doiore 
aurium.qui  aliquando  fit  cura  materie,  aiiquando  sine  materie;  et 
aliquando  fit  cum  apostemate,  aliquando  sine,  item  aliquando  cau- 
satur  tarn  iste  quam  file;  aliquando  cum  febre,  aliquando  sine;  ali- 
tjuando  cum  materie  ,  aliquando  sine.  Omnes  iste  diversilates  ca- 
■dunt  ibi,  et  iile  qui  fit  cum  febre  et  maxirne  acuta  malus  est  secun¬ 
dum  Tpocratem  in  Pronosiic.  (§  22)  quia  istum  sequitur  alienatio 
et  mors.;  iuvenes  enimqui  sunt  in  liac  passione  vn°  die  pereunt , 
■senes  vero  minus  ,  quia  aures  eorum  obturantur  et  pus  emittunt 
et  sic  evadunt.  Si  sit  in  iuvenibus,  et  cum  febre  acuta,  seucum 
aposlemate,  mortale.  Si  dolor  aurium  fuerit  ex  sola  constilutione 
mala  afisque  apostemate  et  absque  febre  ,  solis  indiget  mitigativis. 
Bar©  tamen  accidi't  in  auribus  vet  dentibus  vei  locis  ossnosis  vel 
liervis  dolor  de  causa  calida  propter  membra  (sic)  frigiditatem. 

in  causa  frigida  sen t i tur  mater ies  frigida  descendens  ad  aures , 
et  in  ea  sent i tur  materies  pungens  loca.  Si  ergo  corpus  fuerit  pie- 
etoricum  ,  purgetur  cum  medicina  sibi  convenieiite  ,  —  in  causa 
sanguinea  per  extraclionem  sanguinis  de  vena  cephalica  ,  quia  ilia 
respicit  partes  super  collum  existentes.  Propter  hocdicoqucd  mi- 
nutio  competit  in  tali  casu.  —  In  causa  etiam  flegmatis  ,  vel  cole- 
re  ,  vel  melancholic  ,  fiat  purgatio  cum  medicina  humores  respi- 
ciente  —  In  causa  frigida  extrahalursuccus  de  betonica  et  pona- 
tur  in  cepa  concavata,  et  ponalur  ad  lentum  ignem  super  prunas 
calidas  ut  optime  calefiat  De  istocalido  vel  tepido  existente  intra 
aurem  dolentem  ijgutte  vel  iij  instillentur.  Item  stufetur  patiens 
in  aqua  in  qua  cocte  sunt  rose,  arthemisia,  nepita  ,  absinthium  et 
malva.  Item  fiat  subfumigium  defaba  excoriata  et  decocta  in  vino 
etper  embotura  recipiatur  fumus  in  aurem  dolentem.  —  Item 
subfumigatio  valet  in  utraque  causa:  in  calida  cum  aqua,  in  frigi¬ 
da  cum  vino.  —  Item  avena  fosta  in  saeillo  (sic)  posita  auri  dolenti 
superponatur  ;  istud  est  evaporativuna  ,  dissolutivum  et  maxirne 
eonsumptivum.  In  doiore  de  causa  calida  fiatstupha  de  herbis  fri- 
gidis,  decoctis  in  aqua.  Item  decoquatur  suecus  iusquiami  et  po- 
stea  residere  permittatur  ,  etid  quod  supernatat  accipiatur  et  lac 
mulieris  et  succus  tactuce  et  oleum  violaceum  et  modicum  ace- 
ti;  ista  commisceaotur  ,  postea  decoquantur  et  tepefiant  ,  et  auri 
due  gutte  instillentur.  Omneenira  quod  auriimponitur  actu  debet 
esse  calidum  vel  tepidum. 

Et  si  dolor  sit  de  frigida  causa,  instilictur  iste  succus  ,  scilicet 
porri,  cepe,  oleum  muscelinum;  isti  tres  liquores  misceantur  ,  te¬ 
pefiant  et  auri  instillentur.  Item  in  causa  calida  ponatur  opticum 
fumigitim  de  rosis,  arthemisia,  absinlhio,  savina,  codis  in  aqua  , 
et  recipiatur  fumus  per  erabotum  in  aure;  absinthium  enim  valet 
in  utraque  causa,  quia  est  calidum  et  frigidum. 

Item  in  causa  calida  fiat  fumigium  de  rosis,  violis  coctis  in  aqua 
et  fumus  per  embotum  recipiatur  ,  vel  in  vino  si  materies  fuerit 
multum  frigida. 


675 

In  causa  vero  frigida  subfumigatio  ue  rutha,  pnlegio.'origaiio, 
c'alamintoet  simul  valet.  Similiter  rasa  et  absinthium  et  arihemi- 
sia  decoquantur  in  aqua  et  fumusper  embotum  recipiatur.  —  1- 
tem  emplastra  mitigativa  predicta  ad  hoc  sunt  necessaria  Item  re¬ 
cipe  severitates  (  lis: summitates  )  iusquiami  et  in  stupis"  madefa- 
ctis  in  aceto  involvantur  et  coquantur  sub  cineribus  ,  postea  te- 
rantur  cum  axungia  porci  et  fiat  eraplastrum  et  empiesmetur  su¬ 
pra  aurem  dolentem  decalida  causa;  ista  emplastra  semper  sint  ca- 
lida  vel  tepida. 

Item  recipe  opii  unc.  dimid.  Za  (croci?)  unc.  i;  ista  terantur  et 
distemperentur  cum  lacte  vaccino;  istis  addatur  farina  subtilissima 
facta  de  mica  panis  tritici  ;  postea  ponatur  supra  folium  caulis  et 
succo  blete  addito,  ponatur  supra  locum  dolorosum  :  valet  pluri- 
mum,  secundum  Avicen  (I)  ,  in  dolore  et  in  apostemate  de  causa 
ealida. —  Item  accipiantur  cancri  fluviales,  ysopus,  adeps  renum 
capre,  ceraalba;  ceraet  adeps  liquefiant:  istis  addantur  cancri. triti 
et  ysopus  tritus  et  incorporentur  etfiatunguentum;  istud  est  tem- 
perativum  et  propter  hoc  valet  in  utraque  causa- 

In  causa  ealida  recipiatur  albumen  ovi  et  terantur  in  mortario 
plumbicum  oleo  rosarum  donee  higrescat  et  de  isto  liniatur  locus 
doiens  :  hoc  maxime  mitigativum  est  ;  valet  etiam  contra  guttaru 
de  causa  ealida,  secundum  Avicen.  (  loc.  sup .  eit.) —  Item  accipe 
farinam  facta  m  de  pane  frumenti,  decoquatur  in  aqua  purissimaet 
depouatur  patella  et  addatur  oleum  rosarum  ,  deinde  addantur  v 
vel  vi  vitelia  ovorum  et  incorporentur  siraul  omnia  et  tepida  su- 
perponantur.  Hoc  maxime  mitigativum  est  in  qualibet  causa,  ob- 
servata  dieta  que  necessaria  est;  asserunt  enim  magistri  unanimi- 
ter.  — Item  adeps  anatis  est  maxime  iuvativus  {  iuveteratus  ? ) 
(sic)  in  mitigando  dolore,  secundum  Avicen.  (loc.  supr.  cit 

Item  cura  apostematis  auris:  fiat  emplastrum  de  melle  et  butiro 
et  ficubus  tritis  et  incorporate  cum  predictis,  et  coquantur  in  pa^ 
tellacum  farina  frumenti,  etsi  uve  passe  apponantur,  prevaiebit ; 
item  terantur  ficus  humide  et  uve  passe  cum  axungia  porci  et  rael- 
leet  fiat  emplastrum  et  superponatur;  istud  omne  apostema  matu- 

rat - Maturate  apostemate  et  rupto  ,  et  sanie  exeurite  ,  fiat  un- 

guentum  de  nitro  et  melle  et  in  illo  tenia  illiniatur  et  ponatur  in' 
apostemate,  quoniam  illud  mundificat  etsiccat.  — Item  notaquod 
quando  fit  fumigatio  debet  ita  teneri  caput  ut  fumus  possit  ad  locum 
penetrare. 

Contra  surditatem  que  poterit  curari  accipe  cepam  et  concave- 
tur  et  oleum  imponatur:  vermes  autem  qui  inveninhtur  in  sterqui- 
linio,  curti  et  rotundiet  capite  nigri,  accipiantur  et  decoquantur 
in  oleoet  de  isto  oleo  auri  instilletur;  multum  valet  in  tali  casu. — . 
Item  stupa  contra  surditatt-m  recenlem  ,  fiat  de  mediano  cortice 
persici ,  modico  thure  apposito.  — Item  axungia  galline  resolu- 
ta  auri  instillelur  ;  hoe  enim  contra  surditatem  recentem  va- 


(i)  Lib.  Ill,  Tea.  4,  tract.  !,  chap.  8, 


6"  6 

let.  —  Item  laudanum  valet  superpositum  auri  vel  imposilum. 
Item  oleum  mused  inum  muitum  valet.  —  Item  succus  ut» iusqu« 
centauree,  porri ,  cepe  ,  acetiun,  ova  formicarum  ;  ista  decoquan- 
tar  primumeum  melle  rtibro,  colentur  et  in  vase  eneo  reserventur 
etde  illo  tepido  auri  instilletur;  hoc  valet  contra  surditatem  in- 
veteralam  et  tinnitum.  —  Item  quedam  cauteria  que  in  fine iifori 
dicentur,  valent  ad  idem. 

Item  contra  vermem  in  aure:  Recipe  ealeem  vivam,  coquatur  in 
oleo  ,  coletur  et  auri  instilletur  ;  hoc  vermes  inter6e.it  et  educit. 
Vel  distemperetur  calx  viva  cum  aceto,  vel  urina,  vel  vino  et  auri 
initiatur.  —  Item  cum  sneco  absinthii  et  foliis  persici  interfi- 
ciuntur.  —  Item  si  suggetur  cum  instrumento  acuto  perforato  , 
valet  muitum.  Sed  antequam  ventosa  apponatur,  oleum  calidumin 
aure  instilletur  et  parum  auris  iubrica  reddatur,  ut  res  nociva  li- 
beriorem  habeat  exitum. 

Cap .  XI!  (  Rol-  /,  pars  cap.  xxix )  —  De  verme  auris  occidendo 
et  extrahendo.  (  Texlus  Rolandi). 

Ad  vermem  quidem  interficiendum  et  extrahendum  hanc  curam 
adhiberfe  solemus:  Accipe  herbam  persicariam,  et  nucleos  interlo¬ 
res  persici  vel  cerasorum  vel  persicorum  vel  cerasi  (I),  et  bene in- 
simul  pista  etsuccum  extrahe  et  miscecum  tantumdem  olei  de  li- 
no  ,  et  inauriculam  mitte  ;  probatum  est.  Ipso  autem  occiso  ex- 
trahatur  cum  subtilibus  piscecariolis;  vel  apponatur  cuffa  ,  que  e- 
tiam  vivum  vermem  (2)  attrahit. —  Item  (3;  ad  vermes  occiden- 
dos:  lapsia  recens  vel  sicca  pulverizata  buliiat  in  oleo  communi  et 
colatum  buliiat  iterum  in  rnalo  terre;  quo  colatogutta  una  auri  in¬ 
stilletur.  Si  vermis  etiam  ingressus  in  aurem  fuerit,  ut  scarabai , 
fsic),  qui  libenter  sunt  circa  stercora  (4)  ,  oleum  cum  succo  folio- 
rum  C3pparis  et  calamuti  {sic)  bene  incorporatum  in  aurem  instil¬ 
letur;  vermem  enimeicitet  dolorem  mitigat.  —  Et  nolandum  (5) 
quod  calamutum  mirabiliter  valet  ad  auriculas  etadstomachuro.  Si 
vero  in  alio  membro  nati  fuerint,  elleboris. (s«y  albus  trilus  cum 
vino  misceatur  etlocoimnailtatur;  vermes  enim  proculdubio  necat. 

Cap.  XII l  f  RoL  l,  XXX  J  —  De  quolibel  alio  ab  aure  extrahen - 
do.  /Texlus  Rolandi  ). 

Si  faba  vel  lapillus  vel  aliquid  huiusreodi  in  aurem  ceciderit,  ca¬ 
put  supra  dolentem  partem  ilectatur  ,  et  cuffa  muitum  atlrahens 
auri  appiicetur,  et  steruutamenta  adhibeautur  ut  cuffa  suggendo.ad 
se  attrahit  (sic/  et  spiritus interim  proporlionabiliter  ad  exteriora 
expellat.  —  Cuffa  (Bj  quidem  idem  est  quod  ventosa  ferri  (sine ?j 
scarifications;  et  uondebat  apponi.  Si  videris  aliud  experimentum 

(i)  Ces  six  mots  manquent  dans  i4g8.  Du  resie  la  reddetion  dece  chapi - 
tr;e  differe  Beaucoup  dans  1’  imprima  et  dans  le  MS, 

(a)  1498  ajoute  aliquotiens. 

(5)  Cette  jdirase  masque  dans  i4g8. 

Ces  topi  mots  uiunqueni  dans  \  dg8. 

(5)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 


677 

valere,  quia  non  debet  apponi  nisi  in  cura  desperata,  et  si  appona- 
tur,  iraponeudum  sine  igne  (potius)  quam  cum  igne. 

Quidarn  vero  lignum  vel  ferrum  lana  vei  bamhace  obvolvunt  et 
in  terebenthina  ve!  alio  glu'linoso  intinguni  et  in  auri  Hilrorait- 
tunt,  ut  quod  in  aure  eecidit ,  tali  instrumento  inberendo  abstra- 
hatur.  Sed  quia  timemns  ne  ea  queintromittimusdoloremaugrnen- 
taut  UicJ  plus  quam  curent;  ideo  tali  cura  desistimus.  Si  tamen  (1) 
fiat,  cum  filo  bene  ligetur  in  sumraitale,  ita  quod  duocapita  fili  Jr 
menu  teneantur  ne  aliquidde  lana  vel  bombaceinteriusremaneat- 

Cap.  Xllll  (  Rot.  I ,  xxv  \  —  De  dolore  dentium..  (  Textus  Re~ 
landi  ). 

Ad  dolorem  dentium  et  gingivarum  fiat  coctura  in  fontine!?aqu« 
est  retro  earnositaMm  queest  in  inferiori  parte  auricule  in  hac- 
autem  coctura  intromittendu3  est  nodulus  deeera. — Ad  idemjacci- 
pe  semen  cassilaginis  et  porri  ana,et  supra  carbones  ardentes 
pone.  Super  ipsosautem  carbones  imponasembotura,  et  per  cannel- 
lum  emboti  fumum  qui  inde  egreditur  patieus  super  dcntem  dolen- 
tetn  recipiat;  hie  enim  fumus  reumaquod  dolor  era  facit,  roirabili- 
ter  resol vit  eteducit  ipsum  et  mitigat. 

Nota  (2)  contra  dolorem  dentium  vel  gingivarum  ex  frigida  cau¬ 
sa,  recipe  salis  communis  et  inde  fortiter  frica  dentes  velgingivas;, 
vel  accipe  de  thureel  idem  facit.  —  Si  autero  sit  dolorex  verme, 
quod  cognoscilur  quia  densest  perforatus  (3)  interdum  cessat  do¬ 
lor  (4)  cum  vermis  quiescit,  et  quoniam  (  quando? )  vermis  move- 
tur,  et  tunc  sit  {Up.  fit)  dolor.  —  Huius  autem  cura  est  quod  ibi 
ponatur  ferrum  caliilum  super  foramen  dentis.  —  Ad  idem;mel  ia 
testa  ovi  bullitum,  et  calidum  superpositum,  peroptime  valet. 

Nota  quod  si  fiat  uolor  ex  aliquo  humore  a  capite  deseendento 
vel  a  stomacho,  non  debet  fieri  incensio ,  nisi  procedat  universalis 
purgatio.  Sed  si  non  (5)  potest  aliter  curari>  extraliatur  si  move- 
tur;  si  non  movetur  non  extrabatur,  quia  timendum  est  ne  pericu- 
lum  incur  vat  (sic)  propter  humorura  dissolutiouem  vei  substaniiacu 
cerebri. 

Cap.  Xllll.  —  De  dolore  dentium.  f  Glosulae  Qualuor  Magi~ 
strorum  ). 

Addo/orem  dentium  ,  etc.  —  In  hoe  capitido  determioat  actor 
de  dolore  dentium  et  gingivarum  ,  in  quo  fiat  cauterium  sub  aure 
ad  nodulum  vel  setonem,  sicut  dicit  actor,  et  valet  contra  passiones 
oculorum,  scilicet  taeriinaset  maeu!am;et  fiat  inuoctio-  circa  locum 
cum  populeou  ,  et  valet  contra  surditatem  aurium  ,  et  tiauitum 
et  contra  passiones  dentium  et  gingivarum.  —  Item  dolor  isteali- 
quando  causa  tur  de  sanguine,  aliquando  de  colors*  aliquaado  de 

(z)  Cette  phrase  manque  dans  idgS, 

(2)  Cette  phrase  manque  dans 

{§)  1498  ajoute :  et  mger. 

(4)  Le  reste  de  la  phrase  manque  dam  1 

(5)  Cette  phrase  jaaaque  dans 


678 

flegmate,  raro  de  melancholia:  quando  est  de  sanguine  cognosci- 
tur  per  signum  sanguinis  et  sic  de  aliis  humoribus. 

Cura  doloris  causati  a  sanguine  tail's  est:  primo  fiat  minutiode 
cephaiica,  et  si  non.cessat  per  hoc,  fiat  minutio  de  venis  sub  lin¬ 
gua,  quia  ista  flebotomia  valet  contra  omnes  passiones  faciei  ;  et 
dolore  non  cessante,  fiat  flebotomia  de  vena  ilia  que  est  in  cartil- 
lagine  auris  utriusqiie  que  apparet  ligato  collo.  Et  quando  insci- 
ditur  ilia  vena,  frontes  (lis:  frons,  on  cauterizentur )  iuxta  tempora 
cauierizetur  cum  ferro  calido ,  et  postea  granum  frumenti  tertia 
die  vel  granum  pisi  immittatur  etdimittatur  per  XI  dies  vel  plus 
secundum  exigentiam  passionis.  —  Item  in  causa  sanguinea  fiat 
ventosatio  inter  spatulas. 

In  causa  coierica,  premisso  colagogo,  fiat  flebotomia,  ut  in  cau¬ 
sa  sanguinea  dictum  est.  in  causa  vero  flegmatica  exhibeatur  fleg- 
magogum  absque  flebotomia.  Postea  veniendum  est  ad  local ia.  Ac- 
cipiatur  ergo  pulvis  staphisagrie  et  viridis  eris  et  ponatur  in  sa- 
culo  Iste  saccus  ponatur  supra  dentem  dolentem,  quoniam  mate- 
riem  extrahit  existentem  intra dentem  dolentem.  —  Item  fiatfri- 
catiocum  tali  pulvere:  Recipe  piperis  longi,  Zinziber,  piretri  sta¬ 
phisagrie,  ana  pulverizentur  et  cum  isto  pulvere  fricetur  lingua  et 
palatum  et  gingive  diu  ,  et  postea  inclinetur  caput  super  aliquod 
vas  et  exibit  flegma  in  multa  quantitate.  —  Item  recipe  tyriacam 
et  ponatur  in  saculo  supra  dentem  dolentem  et  supra  maxillamem- 
plesmetur.  —  item  ad  idem  metridatum  in  aurea  alexandrioavel 
dyaolibanum,  vel  paulinum  distemperatur  cum  succo  lapatii  acuti 
vel  rose,  et  snperpositumdenti  dolenti  vel  maxille  valet,  et  in  pas- 
sionibus  mule;  et  debet  esse  ealidum.  —  Item  comburatur  sal  ad 
ignera  super  leguiam  calidam,  et  pul verizetur,  et  in  saculo  supra 
dentem  ponatur;  multum  euim  valet  et  desiccat  reuraa  desceudens 
a  capite.  Apponatur  eiiam  ealidum  sal  supra  caput  et  fiat  multa 
abstinentia  ab  omni  liquido  putrescente;  aliter  enim  non  valet;  et 
si  valet ,  minus  valet.  Et  si  dens  fuer  it  putrid  us  vel  perforatus  , 
extrahatur.  "Versus  (I)  : 

Dentes  sic  sana:  porrorum  collige  grana 

Nec  careas  thureeum  iusquiamo  simu!  ure  ; 

Mine  ex  amboto  fumum  cape  dente  remoto. 

Item  quandoque  dentes  comrnoventur  et  denigrantur,  unde  fiunfc 
dentifricia  diverse.  — Experimentum  vajens  ad  dealbandum  den¬ 
tes  et  gingivas  comestas  et  os  male  dolens  ( Us:  olens)  :  Recipe  ci- 
namomi,  gariofili,  ana;  trifolii,spicenardi,  thuris,  mastices  ped7  (?\ 
cancri  fiuvialis  vel  alterius  cancri,  ossium  dactilorum  et  olive,  ana 
omnia  ista  pulverizentur,  et  de  isto  pulvere  dentes  fricentur  et  su¬ 
pra  dentes  comectos  apponantur.  —  Item  dentifricium  ad  dentes 
nigros  et  Jabentes*.  Recipe  corticis  buxi  interioris,  pumicis,  cor- 

{»)  Schola  Salem,  v,  j  g 6 3  .  eil.  dc  Renzi, 


✓  679 

ticis  maligranati  ana  drachm,  v,  fohorum  iuniperr,  mastices,  ana; 
parum  pulverizentur  et  pulvis  supra  dentes  uigros  et  Labentes  pa- 
nalur  quoniam  deatbat  et  clarificat. 

Item  ad  dentes  eandentes  (s/a)  :  Recipe  deeris  usti  ,  marmoris 
usti,  os  sepie,  ana  drachm,  i,  mastices,  satis  communis  ana  dra¬ 
chm.  dimid  ,  tosli  amomi  ana  drachm,  ij :  pulverizentur  ista  et 
pulvis  supra  denies  ponatur,  quoniam  eos  corroborafe.  —  Hem  a- 
Jiud  ad  gingivas  comestas  et  dentes  eandentes (sia)  et  corrosos  etad 
os  fetidum:  Recipe  calcis  vive,  sulphur  is,auripigmenti  ana  drachm, 
dimid,  puiveris  piperis  ,  cucurbite  aduste  ana  drachm.  ij  ,  panni 
rubri  minutim  inscisi  drachm,  i,  carte  veteris,  id  est  pergameni, 
folium  i;  ponatur  in  aliquo  vase  fictili  in  aceto farli  et  aliquantu- 
lum  buliire  dimittatur  :  postea  ponatur  calx  viva  et  auripigmen- 
turn  ut  omnia  hulliant;  postea  pulvis  suiphuris  et  post  pulvis  cu¬ 
curbite  et  piperis,  modo  ponendo  de  uno,  modo  de  aha  ,  vase  ah 
jgne  deposito  infrigidari  incipieute  ,  pred ictus  pannus  imponatur 
et  fortiter  agitetur  De  ilia  commixtione  fiant  trocisci  (sic)  et  de- 
siccentur  ad  soiern,  et  cum  opus  fuerit  de  unatrocisca  flat  pulvis. 
et  cum  illo  gingive  patientes  frieentur  et  dentes  ,  et  post  longam 
moram  totum  os  cum  aceto  in  quo  radix  tapsi  barhati  bullierit,  la- 
vetur;  cancrum  mortiticat-  Caucro  mortificato  loco  patienli  pulvis 
factusde  rosis,  cinumomo ,  gariofiiacia  ,  superpoaatur  i  hoc  euirn 
consolidat  et  fetorem  oris  remove!. 

Cap.  XV  {Rot.  //,  viirj  — .  De  brands  el  folio  irdertm  mrh.  (Tex* 
tus Jtulandi  }-  ■ 

Brand  interius  tument  et  quasi  duas  a  mi  da  las  (sic)  c  reant,  un¬ 
de  difBeilis  est  exscreatio  et  anxia  spiritus  attraetio.  Qnihus  gar- 
garisrnata  prius  adhibeantur.  A  quibus  si  patieus  nan  liberetur,  ad 
eyrurgbm  est  recur  rend  um.  lidirmum  ergo,  prima  contra  te-coa- 
stituas ,  cuius  ore  aperto  ,  linguam  inferius  cum  instrumenta  (If 
premas,  ita  quod  illas  amigdatas  videre  possis  ,  et  mica  ferreo  vet 
eneo  capere  etcompetenti  CeFra  insci&ere  valeas .  Pellieuiasautem 
illas  quesuntiuxta  eas  illesas  rehuque.  Postea  de  aqua  rosacea  cum 
aceto  equa liter  fae  gargarismum  ,  etcum  succo arnoglosse simili¬ 
ter.  Si  vero.  sanguis  mu  It  us  ftuxent  ;  mellicr&tum  quoque  adde  si 
putredinem  fecerint 

Horum  autem  inseisia  sk  fiat  :■  cutis  in  loogum  inscidalur  ,  et 
cum  instrumentis  ad  hoc  factis  illeextrahantur  et  a  radice  fundi-, 
tus  evellantur;  locum  cum  anreo  instrumenta  veL  ferreo  decoqui- 
mus.  Differunt  (2).  autem  braneus  etcorrisa;.  unde  versus  c 

Si  float  ad- pectus,  dicatur  reuma  catarrus; 

Si  dual  ad  fauces,  braneus,  nares,  esi  eorisa. 

(  Rot.  //,  fx }  —  Est  autem  quedam  passioque  nascitur  in  gu- 

(i)  i4§8  ajoule-apfo, 

(i)  Cette  citation  manmie  dao;  ;4g3.  —  Rshol.  aolern.  v.  i  go  1-2. 


680 

la  iuxta  epiglotum  quod  dicitur  folium,  que  quandoque  est  unaet 
quandoque  sunt  due  caruncule  tenues et  late  el  modus  (J)  foliique 
obstruunt  (2)  tracheam  arteriam  et  vocem  impediunt  ;  cum  vero 
paliens  aperit  os  ad  loquendum,  se  elevaot  et  foramen  trachee  ar- 
lerie  opilanl:  cum  vero  osclaudit,  subsident,  unde  patiens  vix  po¬ 
test  formare  aliquod  verbutn  intelligibile  Que  passio  nunquara 
curator  nisi  beneficio  cyrurgie. 

Cap.  XV I.  fhoL  II,  s.J.  De  cura  uvule  preter  natumm  elongate. 
Uvula  sepe  elongatur  vel  tumefit.  Quod  desiccetur  pulveribus  con- 
strictivis  et  consumptivis  et  gargarismatibus  et  hoc  pulvere,  qui  : 
recipe  galle  balani  (3),  piperis,  piretri,  cynamomi,  et  superponatur 
pulvis;  cum  concavo  ferro  vel  alio  instrumento  elevetur  uvula.  Fiat 
etiam  gargarisma,  quod:  Recipe  vini  dulciset  mellis  et  aceti,  ana 
piperis,  piretri,  staphile  (4),  balani,  equaliter  de  omnibus;  ista 
pulverizata  cum  predictis  bulliant  liquoribus;  utatur  autem  garga- 
rismo  (5)  isto  mane  etsero.  Utantur  etiam  hoc  emplastro  quod  sic 
fit  de  mellecalido  et  pulvere  baccarum  lauri,  cymini,  pulegii,  ori- 
gani  et  euforbii  ana,  et  pone  in  summitate  capitis  cum  stupa. 

Item  ad  relaxalionem  uvule  coctura  in  occipitio  confert.  Empla- 
strum  quoque  factum  de  pice  liquefacta  super  ignem  et  de  pulvere 
roastices  et  olibani  commixtis  ,  et  illud  tepidum  in  occipitio  poria- 
tur.  Fiant  gargarismata  (6)  in  parte  consumptive  et  parte  dissolu- 
tiva.  Si  autem  vero  non  sic  desiccetur,  inscidatur  cum  Forpicibus  (7) 
ad  hoc  factis  ,  vel  cum  aliquo  alio  instrumento  competenti  ad  hoc 
facto,  juxta  palatum  in  subtiliori  loco.  Cave  tamen  fie  radices  uvule 
tangas.  Et  fiat  gargarismus  cum  desiccativis ,  de  quo  gargarizetur 
et  die  et  node 

Ypocrates  (8)  in  Proriostico  (§.  23):  Unam (sic)  tumidam  et  tu- 
bentem  timendum  est  inscidere  ,  quia  vel  sequitur  sanies  vel  san¬ 
guinis  fluxus  nimius  laborantis  Ergo  ad  aliam  curam  confugere, 
(m)  et  si  valet,  sicpoteris  effugere  inScisionem;  etquando  amplius 
crescit  et  livescit,  et  quod  palato  adheret,  subtiliatur,  tunc  inscido 
Sed  tamen  corpus  totum  festinabis  purgare  tempore  faveute 
et  suffocationis  timore  minime  reluctante- 

Caveat  autem  sibi  patiens  ne  post  inscisionera  uvule  (9)  supinus 
jaceat,  quia  sic  (10)  dicit  Avicennes:  Resupinus  jacere  preparat  ad 
egritudines  malas,  scilicet  ad  epilepsiam  ,  appoplexiam  ,  ir.cuburn 
et  paraiisim.  Aqua  ubi  cocla  sit  galiina  pinguissima  sepissime  gar- 

(1)  Lis:  admodum  avec  1^98: 

(2)  Ostruuntur  circa ,  1498. 

(3)  Balauslie ,  i4q8,  et  ainsi  plus  bas. 

(4)  Je  pease  qu'il  faut  lire  staphisagrie  avec  1498. 

(3)  Fmo,  1498. 

(6)  Finn l  gargarismata  constr ictioa,  nisi  multus  humor  sit  in  causa,  quod 
si  sit,  pant  gargarismata , 

(7)  Forcipibus ,  1498. 

(8)  Ce  paragrapbe  manque  dans  ilgS. 

(9)  Ce  Irois  mots  manquent  dans  >498.  p 

(10)  Quia  sic,,.,  paraiisim  manque  dans  / 4s^‘ 


681 

tarizetor.  Caveat  sibi  patiens  ne  multum  dormiat  per  iij nodes, 
quia  pimius  sumpnus  provocat  reuma.  Et  post  inscisionem  uratar 
cum  (1)  auro.  Gargarismus  fiat ,  ut  supra  dictum  est,  de  (2)  albu- 
mine  ovi,  quod  melius  est,  per  iij  dies;  deinde  de  aiiis. 

Cap.  XVI.  De  elonyalione  uvule  prefer  naluram.  ( Glosulae  Qua- 
tuor  Magistroruni ). 

Uvula  sepe  elcngalur ,  etc.- —  Consequenter  autem  determinat  a- 
ctor  de  elongatione  vel  relaxatione  uvule  preter  naturam;  unde  dicit 
quandoque  vero  humores  fluunt  adfaciem  et  faciuntbrancos.  quan- 
doque  ad  uvulam  et  faciunt  relaxationem;unde  quedam  excrescentie 
ibi  crescunt.  Contra  huiusmodi  autem  documentum  [l is  nocumeu- 
tum )  docet  actor  documentum  ,  et  super  uvulam  quando  repletur 
humore.  Est  autem  membrum  per  quod  cerebrum  a  superfluis  hu- 
moribus  depuratur ;  unde  uvula  quandoque  elongatur,  quandoque 
tumescit,  unde  multum  impeditur  patiens.  —  Contra  huius  bian¬ 
co  {.s/c)  ad  relaxationem  uvule  ulendum  est  desiccativis,  desiccatur 
enirn  gar65  (P)  et  plus  desiccativis ;  unde  accipiatur  sal  tostum  et 
prohicialur  (sic)  pulvis  super  uvulam  et  amigdalas.id  est  coilectiones 
(collcones.MS),  quoniam  iste  pulvis  multum  desiccando  est  efficax. — 
Ad  idem  pulvis  cinamomi  multum  operetur,  primo  cum  aliquibus 
leviter  repercussivis  que  dicta  sunt  in  precedenti  capitulo,  et  cau¬ 
sa  existente  calida.  Postea  fiat  minutio  de  cephalica,  postea  de  ve- 
nis  sub  lingua  et  ad  oppositum,  quantum  possibile  est,  subtrahatur: 
postea  fiat  cauterium  in  summitate  capitis  intra  primam  cellulam 
et  secundam,  et  in  duobus  brachiis  fiant  duo  cauteria;  omnia  enirn 
ista  fatiuntad  desiccationem  predictorum,  et  si  materies  fuerit  fri- 
gida,  fiat  gargarismus  cum  oximelle  et  aqua  et  aceto,|mu!ta  tameu 
abslinentia  ab  omoibus  iiquidis  observata.  Item  emplastrum  quod 
valet  contra  brancos  et  uvulam  relaxatam  super  occipitium  in  fon- 
tinella  colli  appositum:  Recipe  mastices,cere,  nasturcii,  cimini,  pi- 
cisnigre;  de  islis  fiat  pulvis  qui  conficiatur  cum  meileet  aceto,etfiat 
emplastrum  quod  ponatur  supra  locum  predictum,  tamen  desiccat 
membra  predicta;— Item  aliud  quod  valetad  idem  et  monopagiam  et 
cephalargiam  (peul-elre  cephaleam):  Recipe  sinapis,  baccarum  lauri, 
tartari,  ealeis  vive,  olibani,  abrotani,cymini:  pulvis  iste  conficiatur 
cum  melle  et  ponatur  super  locum  predictum.  —  Item  recipe  pi- 
cis,  resine,  mastices,  oiibani,  boli  armeuiaci,  colophonie,  picis  com¬ 
munis  ana,  ex  quibus  fiat  emplastrum  et  loco  predicto  apponatur. 
Biis  autem  parum  proficientibus ,  recurrendum  est  ad  cyrurgiam. 

Necesse  est  aiiquaudo  uvulam  inscidere.Sed  ex  eius inscisione  mul- 
ta  secuntur  nocumenta,  sicut  ponit  A  vie.  (3);  primum  est,  impedi- 
meulum  vocis ;  secundum  est  expositfo  pulmonis  calori  et  frigori ; 
tertiurn,  tussis  quasi  continua;  quarta  (sic),  sitis  intolerautia;  quin- 
turn  detegere  stomachum  malicie  constitutionis  ex  causa  primiti- 
va,  sicut  ex  fumo,  ex  pulvere;  sextum  ,  quoniam  plurimi  eorum 

( i)  Numo  (sic),  iig8.  Lis.  nummo  aitreo. 

(3)  Can.  lib.  ill,  fen  g,  tract.  I,  cap,  16, 


682 

quibus  uvula  inscidatur,  infrigidantur  ex  aere  temperate,  ita  quod 
non  possunt  pati ;  septimum  impatientia  patiendi  temperatum  ae- 
rem;  octavum  estquoniam  in  pecloribus  plurimorum  quibus  insci- 
ditur  uvula  figitur  frigus  donee  morianlur,  nonum  est  sputum  san¬ 
guinis  quod  vix  aut  nuriquam  retinetur. 

Quoniam  igitur  ista  ex  inscisione  uvule  proveniunt,  talis  insci- 
sio  est  valds  timorosa  ;  ideo  dixit  Ypocras  (I).  Uvam  tumidamet 
rubentem  periculum  (pericuhsum? )  est  inscidere ,  quouiam  sa¬ 
nies  sequitur  vel  sanguinis  fluxus  nimius;  ergo  laborandum  estad 
aliam  curam  effogere,  et  si  non  inscisionem  sic  effugere  pote- 
ris,  et  amplius  creseit,  et  livescit,  et  palalo  adheret,  tunc  inscide 
sed  prius  totum  corpus  festinabis  curare  tempore  favente  et  suffo- 
cationis  nimie  timore  reluctante  ;  unde  Avicen.  (2).  lnscisio  uvule 
cum  repletione  corporis  timorosa  est.  Si  ergo  uvula  subtilis  sit  et 
longa  sicut  cauda  muris  ,  residens  super  linguam  absque  recolle- 
ctione,  rubore  et  nigredine,  tuneeius  inscisio  non  est  timorosa;  un¬ 
de  si  est  inscidenda  solum  ilia  pars  que  crescit  ultra  cursum  natu- 
ralem:  inscidatur  cum  instrumento  ferreo  habente  canalle  in  sum- 
mitate  perforato,  in  quo  foramine  recipiatur  uvula,  et  postea  ma- 
slices,  pulvis  cymamomi  panem  et  sal  tostum. 

PARS  QUARTA 

Be  rvplura  syphac  et  de  hernia  et  de  lapide  vesice 
elde  cur  a  emorroydarum. 

Cap .  XVII.  fRol.  HI,  xxxnj.  Be  rvplura  syphac  vel  relaxations 
et  curaeimdem  cum  emplaslris,  cum  inscisione  et  cum  incensione  (3). 
( Texlus  Roiandi J. 

Syphac  autem  est  panniculus  ille  qui  retinet  intestina  ne  cadant 
In  osceum,  qui  sepe  relaxatur  vel  etiam  rumpitur  secundum  magis 
et  minus.  Eelaxatur  (4),  ut  scilicet  quando  non  leditur  dydimus  y 
sed  fitquedam  ventositas  que  paulativedescenditetascendit,  ethoc 
sine  dolore.  Rumpitur  quando  intestina  subito  descendunt  et  cum 
dolore.  Quod  si  parva  fuerit  crepatura,  sola  ventositas  exit  et  facit 
inflationem  ad  modum  nucis,  quandoque  etiam  ad  modum  ovhSi 
vero  magna  fuerit  crepatura  (5),  descendunt  intestina  perdindi- 
mum,qui  per  medium  syphac  venit  ad  testieulos  etfit(6)  hernia, 
si  per  longum  tempus  steterit.Si  vero  parva  fuerit  crepatura  et  ex 
brevi  tempore,  et  sitpuer,  flat  iigaturaque  supra  crepaluram com- 

(1)  Pron\§.  s3,  T.  II,  p.  178  ed.  Littre. 

(2)  Loco  laud.  cap.  i5. 

( 3:  Ce  cliapitre  se  trouve  ancore  a  la  suite  du  chap.  XXI.  dela  III,  partie: 
De  enjlatione  lesticulorum. — Les  deux  testes  prdsentent  de  tre3  legeres  diffe¬ 
rences;  j’ai  queique  fois  corrige  Tune  par  l’autre. 

(4j  Cette  phrase  manque  daus  i4g8. 

(5)  Fractura ,  1 4gS . 

(6;  J’ai  pris  ce  mot  daas  Ic  premier  texts  et  dans  1438,- 


683 

primat  et  detur  patienti  crispelle  de  consolida  maiori  xi  quando  xii 
dies  transupersunt  de  luna  ,  ita  ut  quolibet  die  una  in  diminuendo 
usque  ad  finem  June  de  hi  is  comedat. 

Contra  ( I )  rnpturam  fac  emplastrum  de  consolida  majori  et  si- 
gilio  Sancte  Marie.  Idem  facit  emplastrum  succus  eorum  potatus. 
Si  vero  ruptnra  magis  (sic)  sit  aut  parva,  sed  in  adulto  et  provecte 
etatis,  aut  si  etiam  in  parvo.sed  temporis  diuturnitate  consueta(2), 
per  inscisionem  et  incensionem  sic  curare  consuevimus. 

In  primis  ergopatiens  collocetur  in  banco,  caput  et  humeros  ha* 
bens  depressos,  ut  tota  intestina  descendant  ad  pectus,  coxas  vero 
et  crura (3)  teneat  elevata.  Testiculus  vero  iliius  partis  superiusdu- 
catur  ad  rupturam  in  quantum  caute  duci  potest,  et  cum  incausto 
aut  carbone  signetnr  in  circuitu.  Deinde  accipiatur  rotunditas  tota 
cum  didimo  et  primo  ferrum  calidum  de  uno  signo  ad  aliud  mitta- 
tur  et  bene  uratur  (4);  deinde  stilus  de  ligno,  abstracto  ferro  ,  in 
longum  intromiltatur  ,  deinde  in  latus  eodem  modo  ferrum  cali- 
lidum  raittatur,  postea  stilus,  et  sic  stilis  in  cruce  manentibus,  spa- 
gus  subtilis  submittatur  etlino  ligetur  (5).  Quo  facto  tribus  caute- 
riis  usque  ad  stilos  fere;  caute  et  diligenter  uratur. 

Ad  idem  :  quando  est  ruptura  parvula  tunc  accipiatur  pellicula 
cum  didimo  ut  diximus  ,  et  signetur  predicto  modo  et  ferrum  cali¬ 
dum  mittatur  ab  uno  signo  ad  aliud  et  bene  ducatur  ferrum  hac  et 
illuc,  sursum  et  deorsum,  et  hoc  iij  cauteriis.Quandoque  autem  su¬ 
per  eumdem  locum  accipiatur  pellicula  solum  ,  in  longum  inscida- 
turet  didimo  hinc  et  inde  scarnato  uratur  cum  cauterio;  et  ovo 
superposito cum  (6)  stupa,  patiens  sieelevatis  cruribuset  coxispor- 
tetur  in  lecto  et  ligentur  tybie  ad  coxas  ut  se  non  distendant.Post- 
quam  vero  ignis  ceciderit,  apponatur  pulvis  rubeus  et  alia  que  con- 
stringant,  et  postquam  sanatus  fuerit,  superponatur  apostolicon  cy- 
rurgicum.  Nota  (7)  quod  apostolicon  cyrurgicum  ponitur  duabusde 
causis:-una,  quia  attrahit  humiditates  superfluas  existentes  in  loco; 
alia,  quia  pulcram  cycatricem  facit. 

Dieta  quoque  tenuis  et  subtilis  et  digestibilis  detur,  et  post  hoc 
totum  Bat  ligatura,  ut  diximus ,  et  patiens  per  iii  vel  iiij  menses 
sibi  caveat.  Si  quidem  cadant  in  osseum  (szc)  intestina,  primo  re- 
ducantur  in  locum  suum.  Quod  si  non  potest  fieri  leviter,  fiat  cli- 
stere  (sic)  vel  purgetur ;  apponatur  quoque  mollificativa  et  intesti- 
nis  intromissis  interius  aptatur  ut  diximus ;  et  ubi  ruptura  est, 
discipulus  ponat  digitum  suum  et  medicus  incidat  pelliculam  supra 

(i)  i4g8  omet  cette  phrase  et  la  suivante. 

(1)  Lis.  magna  avee  le  premier  teste  et  i4gS. 

(2)  Congenita ,  i4g8. 

(3)  Ces  deux  mots  manquent  dans  i4g8j  a  par  consequent  elemlas. 

(4)  Cestrois  mots  manquent  dans  i4g8. 

(5)  lnlromitlatur  et  bene  ligetur ,  i4'j8‘  Pans  Ie  premier  texle  on  lit  aussi 
‘  bene  au  lieu  de  et  lino . 

(6)  In,  i4g8. 

(7)  C§tte  phrase  manque  dans  i4gSs 


684 

testiculam  illius  partis,  ct  extracto  testicalo  scarnetur  didimusm- 
que  superius.  Quo  facto  cum  glova  (I)  si  quo  veutositas  est  in  di- 
dimo,  remittatur  interius,  et  spago  (2)  bene  sualur  et  ligetur  ut 
diximus;  et  de  spago  vero  utrumque  caput  dimittatur  pendereper 
semissum  extra  ,  et  tabeliis  superpositis  tribus  cauteriis  incenda- 
tur  didimus  et  scindotur  usque  ad  spagum.  Quo  facto  superpona- 
tur  stupa  cum  ovo  et  portetur  in  lecto  ut  diximus,  et  usque  ad 
ix  dies  superponatur  ovum  cum  oleo  ;  post  ix  vero  dies  ignis  ca- 
dit  et  spagus  similiter  cadit ,  et  tunc  formentetur  cum  aqua  ubi 
cocta  sit  branca  ursina  ,  paritaria,  matva  ,  absinthium  et  talia; 
postea  curetur  ut  dictum  est  superius.  Fiat  autem  ista  cura  que 
lenior  est  et  melior  et  sine  maiori  periculo  et  sine  inscisione  (3). 
£ed  prius  distinguamus  causas  per  signa,  quibus  cognitis  melio- 
retn  processum  habeamus  in  cura. 

Syphac  igitur  est  pannicuius  quern  multis  de  causis  contingit 
rumpi ,  quandoque  ex  nimio  motu,  quandoque  ex  saltu  et  magnis 
ponderibus  viriiiter  elevatis ;  quandoque  i nflatur  locus  ex  ventosi- 
tate  sine  ruptura  syphac.  Ut  igitur  melius  possimus  certificari  u- 
trum  inflatio  sit  cum  rumptura  vel  non,  queratur  a  patiente  si  sit 
magnum  tempus  vel  parvum  quod  sibi  contigent ,  vel  utrum  em- 
plastrum  vel  iigatura  fuisset  facta.  Nota  (4)  etiara  quod  in  tussi 
'’el  relentione  hanelitus,  sisubito  cadant  intestina  ,  rupturam  si- 
gnant;  si  paulative,  ventositatem.  Quod  si  fuerit  ex  magno  tem¬ 
pore,  et  parvus  sit  tumor,  et  nulla  cura  facta  fuerit  ei,  constat  esse 
ex  ventositate.  Sed  si  ex  parvo  tempore  et  tumor  sit  grossus,  con¬ 
stat  ex  ruptura.  In  iuvene  vero  (5)  puero  ex  utraque  parte  vel 
coxa  patientis  {6j  fiat  cingulus  (7)  in  modum  syphac  et  bene  in 
loco  iilo  aptetur.  Quo  facto  contra  ventositatem  dentar  reprimen- 
tia  ventositatis  et  fiat  emplastrum ;  in  crepatura  vero  dentur  cri- 
speile  que  dicte  sunt  superius.  Detur  etiam  in  potu  succus  sigilli 
Sanete  Marie  et  sigilli  Salomonis  et  pnlvis  boli ;  detur  etiam  hoc 
electuarium  quod:  Recipe  consolide  maioris  lib.  iiij  et  rainoris,  boli 
armeniaci  drachm,  iij,  sanguinis  draconis  ,  mummie  ana  drachm, 
ij,  pilorum  leporis  minulissime  inscisorum  drachm,  dimid.  ,  san¬ 
guinis  leporis,  sigilli  Salomonis,  radicis  viticelle  ana  drachm,  ij , 
radicis  bruscie  et  lib  dimid.  galle  cypressi  vel  nucis  drachm,  i , 
colofonie  drachm,  iiij;  omnia  terantur  etcum  melle  dispuroatocon- 
ficiantur;  deinde  maneet  sero  propinetur;  hoc  enim  electuarium 
mirabiliter  valet  ut  expert:  sumus  cotidiano  experimento. 

(i)  Giova,  1I98.  Je  ne  trouve  pas  glova]  dans  du  Cange  qui  a :  Giova 
supplicii  genus ,  mais  ce  n’est  pas  ici  ie  cas. 

(i)  Spago ,  *498,  et  ainsi  plus  bas.  Je  ne  trouve  pas  ces  deux  formes  dans 
Du  Cange. Vo^. la. note  ■ .  de  la  pag.  70. 

(3)  Incensione,  premier  teste,  et  i4gS. 

(d)  Letle  phrase  mauque  dans  1498. 

(а)  Lis.;  ou  vel  avec  1498,  ou  vero  vel. 

(б)  Ex  utraque  causa  patients^  1498. 

(7;  Angulu3i  ligS. 


685 

Bentur  etiam  pillule  ile  quibu3  frequenter  eonsuevimus  uti  : 
Recipe  peliem  leporis  combustam  et  puiveriza,  sanguinem  lepori- 
num,  et  pilos  leporis  minutissime  inscisos  ana  commisce  ,  saugui- 
nera  quoque  cum  melle  et  cuin  pulvereet  cum  pilis  confice,  et  fac 
inde  piliulas,  et  da  mane  et  sero  secundum  virtutem  patientiscum 
aqua  pluvie  calida.  — Apponatur  etiam  hoc  emplastrum  in  cre- 
paturis,  quod  mirabiliier  valet:  Recipe  picis  navaiis  unc  iiij,  litar- 
giri  unc.  ij,  cere  varie  et  rubee  et  colofonie  ,  smborum  ana  unc. 
drachm,  iij  ,  maslices  unc  ij  ,  boli  armeniaci  unc.  vj  ,  aristologie 
longeet  rotunde  ana  unc-  iiij,  mirre  et  thuris  ana  vi  unc.  ,  tere- 
bentineunc.  ij,  vermium  lerrestrium  uhc.  iiij,  gipsi  unc.  vi,  ra- 
dicis  arnoglosse  majoris  et  minoris,  radicis  consolide  maioris  et  mi- 
noris,  id  est  bruneie  (I)  ana  unc  ij,  sanguinis  hominis  lib.  i  (2); 
etsi  addantur  pili  leporis  minutissime  inscisi,  in  sufficient!  quan¬ 
titate  ,  melius  erit ,  Sic  autem  medicamentuni  coquendum  est , 
pellis  arietina  cum  pilis  usque  ad  dissolutionem  est  coquenda,  cuius 
aqua  colata  cum  (3)  pulvere  predictarum  specierurn  iterurn  co¬ 
quenda  est  et  competenter  miscenda.  Nota  {4)  autem  quod  pro  de- 
coctione  huius  pellis  potest  accipi  glutinum  corii  quod  sufficiat. 
Hocmedicamen  ita  valet  quod  usque  ad  ix  dies  sanura  et  incoiu- 
mem  adeo  hominem  restituit  sine  inscisione  et  coctura,  ac  si  nul- 
lam  habuisset  lesionem  (5). 

Si  autem  intestina  cadant  in  osseum,  fiat  cura  que  superius  di¬ 
cta  est  in  eodem  tractatu,  preterquod  testiculus  non  exirahatur  : 
jaceatergo  infirmus  super  baocum  et  medicus  accipiat  didimum 
ex  Iransverso  et  cum  acu  cl  spago  de  sericoei  coherente  sub  di- 
dimo  penetret  ita  quod  didimus  ligetur  cum  filo  illo  (6)  et  poslea 
nectatur  filum  ;  ponaturet  baculus  in  filo  et  involvatur  omni  die 
inscidendo  cum  filo  illo  et  ponendo  axungiam  quousque  fiatsolutio 
continuitaiis.  Postea  curetur  ut  cetera  vulnera. 

Cap •  XXII.  De  ruplura  Syphac  et  relaxatione.  ( Glosulae  Quatuor 
Magislrorum  ). 

Syphac  autem  est  panniculus  ille  ,  etc  —  Consequenter  deter- 
niinat  actor  de  ruptura  syphac,  vel  de  relaxatione  eius;  postea  de 
lapidis  generatione.  Syphac  est  ilia  pellicula  que  dividit  nutritiva 
agenerativis  et  tenet  intestina  ne  descendant  in  osseum  ;  et  ideo 
syphac  in  multis  locis  potest  rumpi  vel  relaxed,  quoniam  quando- 
que  iuxta  umbilicum  rumpilur  vel  relaxatur  et  descendunt  iutesti- 
na  sibi  propinqua,  quando  in  pectine  et  in  inguine;  quocumque  mo- 
do  accidat  ista  passio  siphac  ,  vix  potest  curari.  Cum  emplastris 
veropueri  curantur  etsolopotu  iacee  albe  vel  nigre  vel  utriusque, 
et  si  exhibeatur  in  potu,  quia  multum  efficax  est ;  simihter  iuve- 

(»)  Id  esl  brimece,  prenver  texte;  ces  trois  mots manquent  dans  <495. 

{2)  Le  reste  de  ia  phrase  manque  dans  i4g8. 

(3 )  Cuius  aqua  cum  jure puliis  liquefacta  decolata  ram,  1498- 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(5)  fei  dans  i4g8,six  aiinea  de  receites.qui  ne  se  treuvent  pas  dans  le  MS. 

(6)  Ici  1498  ajoute:  Si  potest  per  eundetn  foramen  mittatur  acus. 


686 

nes  et  senes  hoc  potu  utantar  et  bibant  singulis  diebus  in  mane 
quantum  testa  ovi  capere  potest. 

Item  tabs  sirupusest  eis  necessarius:  Recipe  succi  ac’  in’  mi  (?) 
sued  nasturcii,  succi  lierbe  Roberli,  succi  iaceealbeetnigre,  succi 
consolide  maioris  ana  lib  i.  Ex  ipso  succo  ac’ m’  mi  (?)  debet  tri- 
plicari  (?)  ad  aliquod  succorum  istorum  et  zuccharo  hiis  sirupen- 
tur,  quo  sirupo  patiens  singulis  diebus  ante  cibum  utatur cum  de- 
coctione  alicujas  herbe  ad  idem  valente;  et  semper  hoc  empla¬ 
strum  exterius  ponatur  supra  locum  rupture  vel  relasationis:  Re¬ 
cipe  radix  consolide  mojoris,  nasturcium.  frontles  vel  radices  bm- 
sei.iaceatn  nigram  ;  terantur  et  fiant  (sic)  emplastrum  ut  dictum 
est ;  et  succus  istarum  iuvativus  est  si  bibatur.  Similiter  pulveri- 
zentur  radix  et  folia  brusci  ,  de  quo  palvere  cum  tnelle  rubro  di- 
spumate  electuarium  conficiatur,  et  de  isto  electua  rio  ad  qua  tita- 
tem  magne  nucis  ante  sirupum  et  ante  cibum  utatur.  Que  et.qnot 
in  cura  talium  debent  observari  determinat  Avicen.  (1) ,  que  ad 
presens  omitto  propter  prolixitatem  quia  cavere  debent  onmem 
motum,  coytumetomnem  cibum  inflativum. 

Si  autem  ruptura  sit  parva,  ita  quod  cum  unodigito  possit  ob- 
turari,  cum  tenaculis  perforatis  debes  capere  cutem  superpositam 
rupture  ,  cura  ferro  candenti  perioretur  et  sero  imponatur ,  et 
cum  succo  porri  et  rasura  lardi  imponatur  et  singulis  diebus  seto 
hue  et  illuc  trahatur  et  longo  tempore  portetur  quousque  locus 
mundifleetur,  et  siphac  bene  desiccetur  si  fuerit  relaxatum,  vel 
consol idetur  si  fuerit  ruptum  ;  et  hoc  modo  in  omrii  etate  potest 
curari  ruptura  vel  relaxatio  siphac  si  fuerit  parva  vel  recens.  Item 
actor  determinat  artem  vel  curara  qua  presentes  raro  utuntur. 

Item  raro  rumpitur  siphac  propter  sui  duriciem,  sed  quandoque 
relaxatur  ita  quod  intestina  cadunt  in  osseum:  sive  ergo  ruptumsit 
sive  relaxatum,  semper  oportet  inscidi  siphac.  Notetur  ergo  bene 
locus  rupture  et  extendalur  patiens  super  tabulam  unam,  et  tussis 
in  eo  provocetur  ;  quod  si  provocata  tussi  apparuerit  tumor  vel 
ampulla  ad  modum  ovi  vel  nucis  magne  ,  signum  est  quod  siphac 
relaxatum  sit  et  non  ruptum.  Si  vero  ruptum  esset  ,  non  appa- 
ret  ampulla  iuxta  ventrem  cum  ventositas  haberet  liberam  exala- 
tionem;  parva  etiam  esset  ruptura  que  apparet  per  ampullam.  Si 
vero  fuerit  ruptum  vel  relaxatum,  benedicta  primo  exhibeaturet 
cum  ea  patiens  purgetur  et  tercia  die  a  purgatione  fiat  balneum 
particulareex  stipticisherbis,  vel  has  virtules  habentibus.  Exeunti 
a  balneo  fiat  inunctio  super  locum  rupture  vel  relaxation^  cum 
ungueuto  facto  de  oleo  rosarumet  albumine  ovi ;  quo  facto  supra 
locum  rupture  ponatur  emplastrum  quod  inlegrat  rupturam,  etpo- 
stea  ponatur  desuper  bracale  ad  hoc  factum  ,  et  sic  slet  per  ix 
dies,  et  in  nono  die  de  eodem  unguento  vel  emplastro  iteretur ; 
cura  eadem  in  relaxatione:  et  patiens  tenui  et  subtil!  dieta  utatur 
ac  si  febrera  acutam  pateretur,  et  singulis  diebus  utatur  potions 


(0  Can .  lib.  Ill,  fen  22,  tract  i,  cap.  5. 


687 

facta  de  siicco  iacee  ntrinsque  et  me  lie  dispamato,  et  patiens  nullo 
modo  in  lecto  vel  alibi  mo  vealur  donee  siphac  senserit  curatum 
perfecte.  Multi  enitn  hac  exhibita  diligentia  pristine  sanitati  sunt 
restituti. 

Si  vero  siphac  magnam  habuerit  rupturam,  ligetur  patiens  su¬ 
pra  tabulam  extensus  lit  nullo  modo  possit  se  -indue re  (?) ,  et  ma- 
gister  locum  signet  ad  quantitatem  rupture  cum  incausto  vel  car- 
bone,  et  hoc  facto,  inscidat  eutem  in  longum  secundum  signum  fa¬ 
ctum  et  excorielur  caro  usque  ad  syphac  quantum  potest  exlrahi 
sinelesione:  ettunc  magister  siphac  ruptum  super  manussuascon- 
stringit  et  per  pelliculam  illam  acus  duas  ad  moilum  cruciscruci- 
figat  etcum  filo  cerato  fortiter  ligetur  siphac  sub  duabus  acubus. 
Facta  ligatione  illam  partem  siphac  que  superior  est  ligature  cum 
rasorio  inscidat  et  non  fiat  ilia  inscisio  nimis  propinqua  filo  ;  quo 
facto  apponatur  ferrum  caudens  super  locum  inscisum  cum  cica- 
trizatione  dura  que  beneresistet  exitui  intestinorum,  et  orificium 
exterioris  vulneris  semper  teneatur  apertum  donee  siphac  perfe¬ 
cte  fuerit  consolidatum  ;  quo  consolidato  et  remota  crustula  que 
provenitex  cauterizatione  ,  curetur  vulnus  ut  cetera  vulnera.  Et 
semper  antequam  fiat  inscisio  purgetur  cum  benedicta  vel  cum  a- 
liquo  equivalente;  et  hec  inscisio  non  fiat  in  tempore  nimis  calido, 
nec  nimis  frigido  ,  nec  reumatico  ,  riec  ventre  cibariis  repleto  sed 
vacuo,  nec  cum  virtute  debili  sed  forti  ;  et  haede  causa  iam  non 
inscidunt  in  hveme  uec  in  estate,  sed  in  autumpno  vel  vere solum. 

Item  huiusmodi  crepature  oranes  maxime  solenl  gravare  et  af- 
fligere  patientem  in  subsolana  regione  velaustrina,  vel  etiamquod 
intestina  vix  aut  nunquam  possunt  retineri  ;  ponatur  erga  super 
locum  patientem  unguenlum  vel  emplastrum  factum  de  stercore 
bovino,  melle  et  oleo-  —  Item  emplastrum  dyaforeticum  ponatur 
supra  osseum  ad  consumdrulam  ventositatem,  ut  intestina  melius 
reducantur.  Sed  nota  quod  ista  cura  non  est  muitum  utilis,  unde 
inoderni  ea  non  utunlur  ;  sed  oplime  super  tabulam  ligetur  per 
ventrem  et  coxas  et  brachia  et  alius  supra  ventrem  ascendat  ,  et 
fiant  cetera  que  dicit  actor. 

Cap .  XVI 11.  (  Rot.  HI,  pars  cap.  xxxm  J  —  De  hernia  secun¬ 
dum  vmnes  species  suas.  f  Textus  Rolandi  )-. 

Si  hernia  fiat  ex  humoi  ibus  a  renibus  venientibus  ad  testicu- 
lum  ,  quod  cognoscitur  ex  tactu  ,  quia  tactu  digiti  cedit ,  inscisa 
quidem  pellicula  supra  testiculum  extrahatur  aqua  ilia  ,  et  stuello 
immisso  bene  purificetur  vulnus.  Si  aulem  vis  ut  non  reciproceiur 
egritudo  ,  cognoscatur  utrum  testiculus  sit  putridus  an  non  ,  et 
cum  non  fuerft  putridus  dimittalur.  Si  vero  putridus  fuerit,  extra¬ 
hatur;  postea  curetur  ut  cetera  vulnera.  Si  vero  fiat  ex  vehtositate, 
demur  extennantia  veutosilalis.  Succus  autem  ypericou  datus  in 
potu  liberat  multos. 

Fit  et  hernia  quandoque  ex  carnositate  quadam  preter  naturam 
nascente  extra  ( I )  testiculum  ,  et  tune  pellicula  prcscisa  uudique 

(r)  Juxtai  1498, 


638 

debet  excoriari,  et  discooperta  carnositate  ilia  a  corio  extefiori u« 
que  superins  ,  cauterio  abscindatur  dindimus  et  proiciatur ,  et 
deinde  osseum  suatur,  et  euretur  postea  ut  dictum  est  superius. 

Cap.  XIX ,  ( Rot.  III ,  xxxiv  J  —  De  cognition a  lapiuis  in  vesi¬ 
ca  exist entis  et  exlractiune  ipsius.  (Texlus  RolandiJ . 

Si  lapis  fuerit  in  vesica  *  dentur  diuretica  et  lapidem  frangen- 
tia;  et  si  hoc  modo  non  euretur,  certus  eris  quod  lapis  est  in  vesi¬ 
ca  |l);  quod  hoc  modo  scies:  sedeat  aliquis  fortis  in  banco  et  pe¬ 
des  teneatin  scamno;  patiens  sedens  super  coxas  illius  ha  beat  cru¬ 
ra  ligata  cum  fascicula  ad  coilum  vel  ad  spatulas  subsedentis  con- 
firmata;  et  tunc  medicusstet  ante  patientem  et  duobus  digitis dex- 
tre  manus  intromissis  (2)  ,  et  pugno  dextre  (3)  manus  impresso 
super  pectinem,  vesica  (4)  ad  superiora  elevetur ,  et  ita  tola  dili* 
genter  tractetur;  etsi  aliqaid  velutglobum  durum  et  grave  inve- 
neris,  constat  quod  lapis  est  in  vesica. 

Quod  si  molle  et  carnosum  est  quod  in  veneris,  carnositas  est  que 
urinam  impedit. 

Si  lapidem  incollo  vesice  existentem  in  fundo  eiusdem  ad  pre- 
servationem  impellere  volueris  ,  precedentibus  quidem  fomenta- 
tionibus  et  inunctionibus,  scilicet  per  vi.  vel  vij.  dies,  (5)  petro¬ 
leum  per  siringam  immittatur  per  intervalla  ;  post  vero  aiiquod 
intervallum  siringa  ad  coilum  vesice  immitntur  et  leviter,  et  sua- 
vissime,  et  caute  lapis  a  collo  vesice  ad  fundurn  impellatur ;  vel, 
quod  levius  estet  securius,  fiat  ut  operari  consuevimus ,  premissis 
fomentis  et  inunctionibus,  prosequatur  omnia  que  diximus. 

Ad  cognoscendum  autem  si  lapis  sit  in  vesica,  digitis  intromissis 
et  pugno  sinistre  manus  super  pectinem  impresso,  ipsis  digitis  coi¬ 
lum  vesice  tractetur  (6),  et  paulatim  lapis  que  ibi  est  moveatur,  et 
sic  caute  et  diligenter  fundus  (7)  ducatur ;  sic  enim  qui  ex  tali  pas- 
sione  gravantur  diutius  preservari  valebunt. 

Si  vero  lapidem  extrahere  volueris  ,  dieta  precedat  tenuis  ,  et 
antequam  euretur  debet  ieiunare  duobus  diebus  et  parum  come- 
dere  consideratis  particularibus,  scilicet  si  potest  ieiunare  vel  si  sit 
puer  vel  alius  delicatus  et  debilis  virtulis  quibus  non  debet  iniungi 
dieta.  Tertia  vero  die  ante  prandium ,  premissis  omnibus  que  di¬ 
ximus  ad  cognoscendum  si  lapis  est  in  vesica,  si  inveniatur  lapis, 
ducatur  usque  ad  coilum  vesice  ,  et  ibi  in  fontinella  (8)  duobus  di¬ 
gitis  super  anum  inscidatur  in  longum  cum  instrumento  ferreo  vel 
cum  rasorio  (9).  Cave  tamen  ne  inscidatur  filum  quod  est  intra  a- 

(0  Causal  i4g8. 

(а)  i4g8  ajoute  in  anum. 

(3)  Sinistre ,  1498. 

(4.)  14.98  ajoute  intromissis  digitis. 

(5)  Ces  six  mots  manquent  daus  iig§. 

(б)  Tentetur ,  1498. 

(7)  Ce  mot  est  remplace  par  ad  summum  dans  1498. 

(8j  Foramine  it  to,  i4gS. 

(gj  Ces  cinq  mots  manquent  dans  idgS. 


689 

num  et  testes  .  sed  tanlummodo  ab  una  parte  fiat  inseisio  ;  deinde 
lapis  abstrahatur.  Post  inscisionem  vero  lapidis  et  abstractionem 
usque  ad  ixdies  mane  et  sero  fomeutatione  de  branca  ursina  ;  pa- 
ritaria,  malva  et  similibus  utalur  patiens ;  stupa  vero  cun?  vitello 
ovi  in  yeme  et  in  estate  cum  albumine  et  vitello  superponatur.  Su¬ 
per  fiua  vero  caro  que  in  collo  vesice  iuxta  vulnus  sepe  nascitur , 
cum  rasorio  est  reraoveada  et  inscisio  est  facienda  duobus  vel  tri- 
bus  punetis.  Deinde  curetur  ut  cetera  vnlne.ra.  Hoc  quoque  dili- 
genter  est  attendendum  quod  si  maguus  fuerit  lapis ,  per  inscisio- 
nem  cura  nequaquam  est  adhibenda  ,  sed  ad  preservatiouem  a  col-: 
lo  vesice  ad  profusidum  est  impellendus  (!)  Versus: 

Hec  lapidem  frangunt:  seolopendria,  granaque  solis  , 

.  Abrotanum,  nitrum,  saxifraga,  squilla,  lupinus, 

Yrcinus  sanguis,  sparagus,  pulvisque  cicade 

In  {Us.  jus)  cieeris,  ciperus  et  petrosiliinus  ( Us.  petrosillus) 

( ulerque. 

Cap.  xix.  —  De  lapide  vesice  et  extraclione  ipsiiis.  (  Glosulae 
Quatuor  Magistrorum  ). 

Si  lapis  fuerit  in  vesica ,  etc.  —  De  operatione  que  fit  sine  lesion 
ne  videamus;  primo  ergo  detur  oximel  simplex  cum  aqua  calida  ; 
postea  cum  decoctione  diureticorum,  digesta  materia  pur getur  cum 
benedicta,  blanca ;  postea  fiant  balnea  mollificativa  cam  malva , 
violis,  ungula  caballina,  branca  ursina  et  similibus;  deniqae.  fiat 
flebotomia  de  vena  epatica,  postea  de  saphenis?  interioribus ;  po¬ 
stea  exhibeantur  frangentia  lapidem,  sicut  est  nitrum  combustum 
et  pulverizatum  et -cum  vino  tepido  exibitum,  et  sicut  est  sanguis 
yrcinus,  qui  maxime  est  inscisivus  et  maxime  habet  frangere  lapi- 
dem ;  similiter  nascurcium  agreste  teratur  et  cum  vino  in  potu  ex- 
hibealur,  quia  lapidem  frangit. 

Similiter  pulvis  iste,  qui  maxime  efficax  est  in  frangendo  lapide: 
Becipe  semen  iuniperi,  petroselini,  piperis  nigri  ana  ;  isfe  pulvis 
continue  exhibitus  frangit  lapidem.  Similiter  electuarjum  G(alieni?): 
Becipe  cucumeris ,  camedre  ,  seminis  memithe  ana  drachm.;  xilo- 
cassie,  purpuree,  einamprai,fu  idest' vaieriana  ,  ana  drachm,  iij,' 
iste  res  terantur  in  mortario  ligneo,  et pulvis  inde  lactus  cum  meb 
le  dispumato  conficiatur,  et  fiat  electuarium,  de  quo  ad  quantita^ 
tem  lenticule  exhibeatur  singulis  diebus  mane  ;  et  qui  hoc  faciat 
omnino  careat  ferro  secundum  6(alieuum).  in  istis  passionibus  fre¬ 
quenter  accidit  stranguria  et  propter  hoc  tenetur  actor  ponere  re- 
media  :  ad  cuius  curam  minutio  facia  de  saphenis  Merioribus  va¬ 
let  ,  et  exhibitio  rerum  provocanliuui  urinam,  utest  pulvis  factus 
de  cicadis  etuucleis  cerasorum  et  succo  petroselini,  milii  solis,  saxi¬ 
frage.  Kncatisraa  factum  de  aqua  morsus  galline  et  parkaria  cum 

(i)  Cette  citation ,  conuae  tou jours .  manque  dans  i.4s§.  —  Seh&to  Sa- 
lernit.Y.  1623-1626.. 

4  i 


690 

vino  vel  aqua  et  oleo  coda  et  peclini  et  toli  virga  cathaplasmata 
provocat  urinam  ,  sTT  nVco  (?)  lapidis,  et  similiter  galbamim  super 
caput  virge  emplasmatum  incontinent!'  expellit  urinas,  et  similiter 
inunctio  facta  cum  axungia  cuniculi  supra  renes  et  peritoneon  et 
supra  pectinem. 

Ad  idem  valet  illud  emplastrum  quod  :  Recipe  radicis  porri,  pe- 
troselini,  apii;  ana  decoquar.tur  in  vino  albo  et  postea  in  mortario 
terantor ;  quibus  contritis  addatur  butyrus  recens  sine  sale,  el  em¬ 
plastrum  Factum  tepidum  vel  calidurn  superponatur  peritoneon,  vel 
pectiui,  et  ibi  quousque  sit  desiccatum  dimittatur  ;  et  postea  si  o* 
pus  fuerit  ad  idem  renovetur,  et  sic  Gat  usque  ad  operis  complemen- 
tum.  Ad  hoc  etiam  et  ad  calculum  electuaria  sunt  necessaria  in  hiis 
passionibus  experta,  que  sunt  electuarium  Due  is,  pipereon  ,  licon- 
tripen  {sir),  Justinfim,  Gloantropos,  quorum  usus  Gat  semper  eum 
decodione  alicujus  herbe  ad  idem  valentis  et  non  stomacho  cibo 
repleto,  sed  abotnni  cibo  evacuato ;  et  frequenter  purgetur  cum 
benedirta  et  iteretnr.  Et  dicit  Avicen  :  quod  cum  medicinis  que 
faciunt  ad  vesicana  vel  ad  renes  semper  debet  addi  de  cantaridibus, 
ut  virtus  medicine  demetur  a  venis  et  recto  tramite  tendat  ad  ve¬ 
sicant.  Hiis  autem  non  proGcientibus,  deinceps  ad  inscisionera  ve* 
niendum  que  in  lapide  renum  non  est  facienda. 

Item  in  senibus  est  periculosa,  quoniam  facta  in  eissolutio  con- 
tinuitatis  vix  aot  nunquam  consolidatur.  Antequam  ergo  Gat  insci- 
sio  in  iuvene  vel  puero ,  primo  in  balneo  virga  relaxetur  et  partes 
super  adiacentes.  Quo  facto  si  fuerit  puer  vel  iuvenis  qui  debet  in- 
scidi ,  hoc  mode  faciendum :  sedeat  inscidendus  super  genua  ali¬ 
cujus  fortis  virf  etreplicentur  genua  eius  superins  et  ligetur  forti- 
ter  cum  pepload  collum  eius  et  sic  firmiter  teneatur ;  tunc  Regi¬ 
ster  ponat  plumaceolura  supra  umbilicum  patientis  et  fortitcr  pre- 
mat  ut  lapis  ad  collum  vesice  venire  cogatur;  deinde  digitum  suum, 
oleo  inunctum  prius,  inano  patientis  lotum  immittat  et  bene  cum 
digito  compdmat  vesicant-  Quod  si  comprimendo  aliquid  durum 
inveaerit,  sigmira  est  quod  illud  est  lapis ;  et  si  molle  est,  tunc  est 
ficus.  Facta  erg®  prima  impulsione  lapidis  ad  collum  vesice  ,  inter 
virilia  et  mentulam  et  anum  fiat  inscisio,  non  directe  in  medio  pe- 
rifconeon  ,  sed  iuxta  crus.  Et  tunc  plumaceolus  supra  umbilicum 
positus  ab  aliquo  teneatur  et  cum  stupis  locus  inscidendus  bene  ex- 
siccetur  nt  illud  spatium  bene  appareat  evidenter :  loco  igitnr  ap- 
parente  tuncmedicus  fcenendo  lapidein  prius  sub  uutia  (?)  longioris 
digitiset  sic  locus  inscidatur  ;  postea  com  unco  concavo  lapis  extra- 
hatur :  et  volnus  Gat  parvum  ut  citius  consolidetur;  et  lapide  ex- 
tracto  farina  frumenti  cum  stupis  supra  locum  ponatur  et  sic  tota 
die  dimittatur  ;  et  sit  patiens  in  otio  et  quiete,  et  non  terreatur 
aliquis  si  urina  exierit  per  vnlnus  usque  ad  iij.  vel  ad  v.  die,  quo¬ 
niam  plaga  per  se  consoiidabitur. 

Et  si  ficus  ibi  affuerit ,  mollificativis  et  mundificativis  ntatur  et 
postea  balneo  aquarum  stipticarum  et  consolidativarum  ,  ut  aqua 
in  qua  deeoqnantur  rose,  rutha,  absinthium,  vel  aqua  pluvie;  si  la- 


69! 

pis  fneritad  quantitatem  ovi  parvissimi  nunquam  debet  fieri  in* 
scisio,  quia  prius  sequeretur  mors  gnam  extraheretur  lapis- 

Cap.  XX.  (  Rof-  ///,  xxxriu )—  Deeura  emorroydarum.  fClo- 
sulae  Quatitor  M  igistronan  ). 

Emorroyde  quidem  fiuot  tribns  modis:  aliquando  enim  fiunt  in- 
tus  et  emittitur  sangnis  ,  et  faciunt  dolorem  ;  aliquando  autem 
fiunt  extra,  et  tunc  qaandoqne  emittunt  putrediuem  ;  et  quando- 
que  nihil  emittunt,  sed  ingrossantur  et  (sic)  fleas  attriti  et  ficus  et 
constringunt  ( I )  multum  et  faciunt  dolorem.  Si  fuerint  intos  et  san¬ 
guis  emittitur,  primo  fiat  fomeutura  ad  dolorem  raitigandum  de 
radice  tapsi  barbati,  raarrubio  nigro  et  origano  et  roentastro;  po- 
stea  accipe  corticem  castanearum  et  corticem  cucumeris  et  soleas 
veteres  et  picem  grecam  (2),  et  pone  super  carbones  accensos;,  efc 
patiens  super  sellam  perforatam  sedendo  recipiat  fumum,  et  hoe 
bis  vel  ter  faciat  donee  sanguis  constringatur  et  dolor  minuatur. 
Post  (3)  fomenlum  vero  sanguissuge  ponantur  super  ficcus  et  libe- 
Tabitur.  Posteasi  volueris  ut  attriti  cadunt  ,  per  aliquod  instru- 
mentum  simile  clisteri  succus  cucumeris  agrestisimmittatur,etper 
unam  vel  duas  horas  dimittatnr*  et  fiat  hoc  donee  ardor  recesserit . 
et  postea  unguento  albo  facto  sine  aceto  (4)  iDungatur.  Deinde  fo- 
mentationes  fiant  donee  sanus  sit  ,  scilicet  cum  rebus  desiccati- 
vis  (5)  —  Ad  idem:  accipe  radices  bardane  et  decoque  eas  in  bono 
vino  albo,  et  fiat  fomentum  sedendo  super  scamnum  perforatum;  et 
tnultum  valet  ad  eas  desiccandas  et  dolendas  (sic);  vel  recipiat  fu¬ 
mum  per  embotum.  Succus  paritarie  cum  vitello  ovi  et  oleo  rosa- 
rum  valet  contram  emorroydarum  tumorem — Item  ut  desiccentur 
emorroyde  liniantur  cum  melle  etsuperaspergatur  pulvis  tapsi  bar¬ 
bati  in  magna  quantitate. 

Si  vero  interius  vel  (6)  exterius  ingrossatesint,  et  nulla  putre- 
do  emittatur,  accipe  folia  arthemisie  et  absinthii  trita,  et  cum  oleo 
de  lino  vel  cornmuui  cocta  et  calida  in  quantum  sufferri  potest,  su- 
perponantur  usque  ad  iij  dies  veliiij,  et  tunc  si  videris  prodesse  , 
insistas  cum  hac  medicina.  Si  videris  quia  non  decreverint,  accipe 
succum  fructus  oaprifici  cum  flore  vii  idis  eris,  et  pone  in  olla  ru- 
di  super  ignem  donee  vertatur  in  carbones,  exquibus  fiat  pulvis; 
etuncto  prius  loco  de  melle,  superponatur;  et  deinde  lana  succida 
et  manu  et  pede  bene  comprimatur;  quando  autem  infrigidate  fue¬ 
rint,  statira  alius  pulvis  superponatur  similiter  ,  et  sic  fiat  donee 
diminute  fuerint. 

Caprificus  (7)  est  ficcus  (sic)  qui  semper  est  viridis  in  arbore  et 
nunquam  devenit  ad  maturitatem. 

(1) Avec  1498  lis.  et  sunt  attriti,  vel ficus ,  et  conslringunt , 

(2 )  Ces  trois  mots  manquent  dans  1 498. 

(3)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(4)  Ces  quatre  motsmanquent  dans  xdgS. 

<5)  Ces  quatre  mots  manquent  dans  1498.. 

(6)  Ces  deux  mots  manquent  dans  1498, 

(7)  Cette  phrase  manque  dans  1498.  * 


692 

Deiiule  si  penitus  vis curare,  quiii  bet  attrilus  filo  de  sericobene 
ligetur,  et  si  patiens  sustinuerit,  inscidatur;  quod  si  non  sustinue¬ 
rit,  dimitte  filum  donee  ceciderit.Deinde  super  unumquemqueatri- 
turn  ponas  parum  de  unguento  ruptorio  in  cassuia  (I)  de  cera  fa- 
cla  ,  vel  ponatur  calidum  ferrum.  Ceterum  si  sanguis  non  emit' 
fcitur  sed  putredo,  temptetur  curatenta  et  vide  utrum  tendat  versus 
os  natium  vel  versus  longaonem.  Si  versus  longaonem  iverit,  di- 
mittatur;  si  versus  os  natium,  per  illud  foramen  (2)  immiltatur 
ferrum  calidum  vel  unguentum  ruptoriura.  Deinde  apposite  curetur 
nt  cetera  vulnera, 

€ruda  (3)  lyen.  simplexque  dyarrea  cum  sanguine  dissin. 

Stranguria  guttatim,  sur.  nil  ,  dissurque  per  horas. 

Cap  XX.  Decura  emorroydarum.f  Glosulac  Quatuor  MdgisirommJ . 

Emorroyde  quidem  pint  tribus  modis,  etc. —  Consequeuter  deter* 
minat  actor  de  emorroydibus:  Primo  tamen  sciendum  est  quod  hoe 
nomen  emorroys  equivocam  est  ad  v  ramosKilis  (4)  vene  adanum 
terminantes,  et  ad  passionera  venarum  ;  et  secundum  hanc  signifi- 
catiouem  secundam  accipitur  hujusmodi ,  sicut  Ypocras  in  vi  par- 
ticula  Amphor,  (Aphor.  II,  12).  —  Galienus  (5)  emorrovdas  im- 
possibile  est  esse  sine  oris  venarum  apertione  in  ano,  per  quas  pro¬ 
pter  multitudinem  etgrossitiera  sanguinis  epar  melancolicas  etsan- 
guineas  feces  expeilit;  quas  si  strinxeris  ne  per  ora  venarum  exe- 
ant,  in  epate  dura  apostemata  nascantur  magnitudine  et  grossitu- 
dine  sua  epar  aggravantia  et  calorera  eius  extinguentia  ,  sicut  si 
par vo  igni  multa  ligna  aggregentur  ,  suffocatur  subito.  Si  autem 
sanguis  non  nisi  de  naturali  calore  sit ,  calore  extincto  necesse  est 
sanguinem  non  generari;  ydropisis  vero  generator  ubi  cum  sanguis 
non  generator  ,  quas  materias  si  epar  expellere  non  poterit;,  venis 
pulmonis  crepantibus  {vase  rupto ,  Gal.)  et  ptisis  efficitur;  unde  er¬ 
go  dixi  de  effiorroidibus  melancolic;s,  unam  relinquere  debere  per 
qua'm  materies  ilia  possit  exire  maxime  autem  si  antea  solita  sit 
purgari  inde. 

Ciminuraergo  quocumque  mod©  exibeatur;  emorroydarum  est 
provocativura.  Vel  fiat  suppositorium  de  felle  taurino,  loco  prius 
inuncto  de  oleo  ne  adhereat.  vel  de  sapone  et  melle  et  sale,  vel  de 
apio,  et  melle  *  et  oleo,  et  benedicta  et  sale ;  vel  accipiantur  san- 
guissuge  et  ponantur  in  vino  ut  evomant  venenositatem  quam  ha- 
■bent;;postea  ponantur  in  aqua  et  postea  per  calamura  emorroydibus 
•applicenlur. 

(1)  Capsula,  r4gS. 

(2)  Si  versus  foramen ,  manque  dans  1498. 

(3)  Ces  deux  vers  manquent  dans  1498-  Cf.  ScJioi.  Salem,  edit,  de  Renzi 

vers.  1999,  et  id6i.  . 

(4)  C’est  sans  doute  ane  mauvaise  transcription  du  mot  grec  ;S.  Voj. 
Simon  Janaensis  Clavis  sanat.  voce  KMa* 

(5)  Comment  in  Apkor.  VI.  12. 


093 

In  illo  ampbprismo  (12)  eraorroydas  sananti  antiquas,  si  non  una 
relicta  fuerit  pericuium  est  ydropisim  fieri,  autptisin,  autmauiam. 

Istarum  ergo  emorroydarum  iij  sunt  partes;  quedam  enirn  sunt 
longe  etapibus  similes  seu  virtutis  oblonge,  que  apod  Aviceu.(l), 
dicuntur  verrucales,  et  illi  (sic)  sunt  ceteris  deteriores;  et  quedam 
sunt  similes  uvis  que  dicuntur  uvee ,  e£  iste  sunt  ceteris  leniores ; 
alie  autem  sunt  similes  raoris  et  dicuntur  morales . 

Item  emorroydarum  quedam  sunt  anteriores  ex  parte  testiculo- 
rum,  et  iste  sunt  peiores;  et  quedam  sunt  posteriores,  et  iiie  sunt 
minores ;  item  quedam  sunt  fluentes ,  quedam  non ,  que  dicuntur 
cece,  surde  ,  a  quibus  nihil  effluit.  Causantur  ergo  a  sanguine  rae- 
lancolico,  raro  autem  de  coierico  vei  calido  adusto,  et  rarius  do 
flegmatico.  In  verrucalibus  magis  dominatur  melancholia  ,  in  mo- 
ralibus  sanguis,  in  uveis  flegma.  llabundat  autem  ista  pass  in  iu  re- 
gione  calida  et  humida,  in  tempore  consimili. 

Cum  autem  inflantur  capita  istarum  yenarum.  vet  ad  mod  urn  a- 
velline,  vel  amplius,  adest  dolor  intolerahilis,  Contra  talem  dolore/n 
valet  emplastrum  de  vitellis  ovorum  et  paritaria  vei  absinthio  et  o- 
leo  rosarum  et  cera;  que  si  in  mortario  plumbea  terantur,  melius 
erit.  Si  ergo  emorroyde  multum  iateant  inter ius,  ponatqr  altea  su¬ 
pra  carbones  cuius  fumus  per  erabotum  vei  alio,  instrymenta  intra 
anum  recipiatur.—  Ad  idem  valent  anguille  pingues  asse  et  super-. 
posite  vel  fumigate.  —  Item  et  faeit  tenta  de  rubea  majors. 

Item  ad  retenlionem  emorroydarum  de  sanguine  grosso  et  rue- 
lancholica  utatur  patiens  primo  oximelle  ,  ex  se  diuretico  ;  postea 
exibeautur  pillule  ante  cihum  vel  medicine  in  quibyssit  alo.es  vei  sca- 
mo;  et  corpore  purgatoemplesmetur  ciminum  in  vinp  p.rins  eoctum 
et  pulverizaturo  et  interius  assymatur ;  si  ve?o  sanguis  uimis  float, 
superponatur  put  vis  tapsi  barbati,  loco,  prius  ably  to  Cum  vim, a  vet 
pulvere  qui  fit  de  pipinella  et  cortice  maligranati,  aceto,  et  psnnu 
tine  to  in  blavo  vel  glau.co  et  pulvis  factus  de  cor  no  yrcino.- — Item 
faba  per  medium  divisa  et  superposita  restringit  saaguinem  hie  et 
in  aliis  veyis  incisis  ultra  modurn  sapgyinem  emitfeutibus,  ut  dicit 
Ysaac. 

Item  contra  ftaxum  emorroydarum  sHperfluum  detur  nucleca  cum 
succo  plantaginis  et  corrigie,  et  trifera  furruginea  (mracenica?)  et 
athanasia,  et  superponatur  emplastrum  factum  de  millefolio,  ether- 
ba  que  dicitur  centum  gram ,  quoniam  fortiter  sanguinem  restringit  • 
vei  Ugentur  capita  illarum  veuarum  singuiariter  parum  p,rima  die, 
secunda  plus  etsicdeincepsaugmentando;  veicombyranlur  cum  fer- 
ro  calido  prioia  vice  parum,  secunda  plus  et  sic  plus  ascender) due  mu 
vitis  ramo  incense.  Sj  autem  n,imis  fiuant  tunc  millefolium  prius 
tritum  ir\  vino  decoquatur  et  illud  vinum  exhibeatur  ;  et  si  fiuant 
extra  millefolium  sic  preparation  prius  apponatur. 

Deattricis.  Oensequeuter  determinat  actor  de  attrdcis,  qoi  pm- 

(1)  Can.  lih.  Ill,  fca  17,  trad,  ill,  cap.  a. 


6  94 

prie  dicuntur  quedam  caro  superflua  pendens  ante  et  retro ;  ficus 
est  quedam  caro  crescens  iuxta  fundamentum  iutra  nates ,  habere 
quedam  granule  sicut  ficus,  de  quibus  exit  sanies.  De  fistulis  etean- 
cris  et  hiis  locis  generatis  predicta  sufficiant. 

PARS  QUINTA 

De  cauleriis  et  iuvamenlis  ipsorum  et  de  combuslione  ignis  vel 
ague  fervenlis.  De  lepra.  De  spasmo. 

Cap.  xxi  ( Rol •  111.  XL  J  —  De  cauleriis  locius  corporis  et  iuva¬ 
menlis  ipsorum.  (  Texlus  Rolandi ). 

Quia  cauteria  beneficia  plurima  humano  corpori  ministrant,  de 
illis  autem  queab  homonlatis  usque  ad  genitalia  debent  fieri  et  ad 
quid  valeant,  et  ubi  fieri  debeant  docere  curamus. 

Nota  (1) :  empimadicitur  esse  sputum  saniosum.  Emoptoyca  pas- 
sio  dicitur  sputum  sanguineum.  Nota  quod  non  debet  fieri  cante- 
rium  in  materia  recenti ,  sed  in  antiqua.  — ■  Ad  remedium  quidem 
tocius  corporis,  due  fiant  usture  in  tybiaiij  digitis  supra  nodura 
tali  (sic)  ab  exteriori  parte,  que  multum  valet  ar  the  ticara  et  dolo- 
rem  superiorem,  et  una  fiat  retro  sub  crure. 

Ad  inflationem  quidem  et  tumorem  iuncture  manus  et  brachii 
eteorum  dolorem  (2),  uratur  in  brachio  retro  tribus  digitis  a  no- 
do.  —  Ad  eumdem  dolorem  et  tumorem  manus  uratur  inconcavita- 
te  manus  et  ex  alia  parte  inter  digitos;  ad  illud  confert  ustio  facta 
inter  digitos.  —  Ad  dolorem  humerum  (sicj  et  spatularum  et  de¬ 
fectum  oculorum,  fiat  ustio  ad  nodulum  in  fontinella  brachii  intus 
et  extra  vel  mensura  a  nodo  humeri  iij  digitis  inferius ,  et  facias 
ibi  cauteria.  Ad  asma,  mittatur  seton  in  concavitate  supra  pectus 
vel  (3)  sub  epygloto,  pelliculam  perforando  insumraitate  et  in  lon- 
gum. —  Ad  dolorem  pectoris,  et  stomachi,  mittatur  seton  sub  fur- 
cola  pectoris.  —  Ad  vitium  epatis  ,  fiat  ustura  supra  epar.  Ad 
vitium  splenis,  mittatur  seton  in  sinistro  ypocondrio  supra  sple- 
nem.  Qnidam  etiammittuut  duos,  unumsemotum  abalio.—  Ad (4) 
dolorem  umbilici,  fiat  seton  iij  digitis  sub  eo,  vel  fiat  ustio.  — Ad 
dolorem  luinborum,  sub  ipsis  lumbis  in  fontinella  fiat  ustio  ad  no¬ 
dulum.  -—-  Ad  dolorem  spine,  tres  setones  mittantur ,  unus  in  me-1 2 3 4 * 6 
dio  spine  ,  alius  tribus  digitis  sublus  (5).  —  Ad  schyaticam  pas- 
sionem,  tria  fiant  cauteria  supra  ipsam  schiam  ad  nodulum  ;  vel 
fiat  ibi  cauterium  triangulatum.  —  Ad  (6)  arthriticam  passio- 
nem,  fiat  ustio  ad  nodulum  in  concavitate  sub  pede.  —  Ad  dolorem 
testiculorum,  mittatur  seton  sub  ipsis  in  osceo;  cave  tamen  ne  filum 

(1)  Ce  paragraphe  manque  dans  iig8. 

(2)  1 4-9^  ajoute  manus. 

(3)  Scilicet.  1498. 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  r4g8. 

(3)  Digitis  supra,  terlius  Iribus  digitis  sublus ,  1 4 9§. 

(6)  Cette  phrase  etla  suivante  manquent  dans 


6S5 

quod  est  ibi  uratur.  Ad  emorroidas, mdtatur  set  on  supra  anumrai 
tro  vij  digitis. 

Cap.  XXL  —  Be  e auteri/'s  tocius  carpark  ei  iuvameatis  ipsorum. 
f  Glu&ulae  Quatuor  itagistrorum  J . 

Quia  cauteria  beneficin  p/urima ,  etc.  —  Hie  deter  mi  oat  aelor  de 
cauteriis,  quia  sicut  dicit  Albueasis  (f) ,  maguum  est  et  secretum 
in  medicina  et  non  debet  fieri  ab  eis  qai  non  sunt  exercilati  in  me- 
dicina.  Et  dicit  quod  in  omni  constitutione  conveniuut,  preterquam 
iu  constitutione  calida  sine  materie  et  pre-tec  quam  in  constitutio¬ 
ne  sicca  sine  materie.  In  istis  enim  duabus  coastitutionibus  singu¬ 
la  ri  bus  non  competit  cauterium  sic  nec  in  constitutione  compos  it  a 
ab  eis.  Sed  in  omni  constitutione  alia  competit  cauterium,  sicut  ipse 
dicit,  et  precipue  in  constitutione  que  est  frigida  et  bumida.  Unde 
cauterium  confert,  sicut  ipse  dicit*  in  morbis  frigidia  capitis  et  hu¬ 
mid  is  vel  utrisque,  ut  est  reuma  ,  paralysis.  Item  eauteriara  ali- 
quando  fit  cum  candente  ferro  vel  cum  igne,  aSiquando  eum  materie 
combu  rente  ut  alliumvei  eera  (sic)  .Unde  dicit  Avicen  (2-j:  eepa  cauie-- 
rizat  exterius  apposita  yel  catha  plasma  ta  super  allium,  sed  1  uteri  us 
assumpta  non  adurit,  sed  digerit,  quodlibet  istojum  dupUcem  ha  he? 
substantiam. 

Et  semper  cauterium  fit  in  ruptoriis  ;  unde  accipiaatur  cantaii- 
des,  ferroentum,  acetum  et  sepum  yrcinum,  ex  istis  tritis  fiat  quo- 
dam  (sic)  magdalio  parvus  qui  ponatur  in  cupula  gt&ndium,  et  tunc 
cupula  ligetur  super  locum  cauterizaadum ,  ita  quod  magtiaiio.  cu- 
tem  immediate  atlingit,  et  sic  per  iij  vel  iiij  haras  dimittatur  et  sic 
eauterizetuF  locus  ille.  Sed  dicit  Albucassis  (l.  esse  digbrenlias. 
inter  cauterium  factum  cum  materie  combureate  et  cauterium  fa¬ 
ctum  de  igne.  Dicit  enim  quod  ignis  est  simplex,  cuius  actio,  dum 
pervenit  ad  membrum  cauterizaadum ,  non  nocet  alii  membro  con- 
iuncto  uisi  nocumeuto  parvo  supra  ^  nisi  aetiq  ignis  mensuram  ex- 
cedat  medicine  aut  cauterizantis  cauterizatio  pervenit  ad  membra 
que  elongantur,  et  fortasse  facit  aecidere  iu  membra  cauterizato 
egritudines  difficilis  curationis, 

item  cauterium  factum  cum  igne  prevalet  cauteria,  facto  cum 
materie  comburente,  Item  materia  comhurens  non  solum  genera's 
egritudines  difficilis  curationis  in  membra  eauterizata*  sed  in  mem- 
hris  remolis.  Unde  si  ruptorium  factum  ex  iiij  predictis  ponatur 
supra  timpora  vel  sub  mento  et  dimittatur  ibi  per  ii>  boras  vel 
iiij,  multocies  facit  stranguriam,  vel  effimeriam,  vel  acutam,  sicut 
ego  vidi  multocies. 

Item  die unt  nostri  ,  et  est  verum  ,  quod  nuaquam  dehet  fieri 
cauterium  nisi  in.  cura  inveterata  ,  quoniam  si  fiat  cauterium  in 
cura  recenti,  bumoribus  existentibus  iu  fluxu  ad  locum  doleutem 

(f )  Voy.  le  preamble  dupremier  livre:  De  ustione. 

(2)  Dans  Canon,  lib.  11,  tract.  II,  cap.  /as  ,  Da  caepe  Avic-ecne  fait  que 
asenUcncer  sa  Yertu  ccrrciiTe.  Cf.  auffsi  lib.  1,  fen  2,  doet  a,  cap  i5. 


696 

fluunt  humores  et  spiritus ,  et  ideo  fit  maior  dolor  cum  maior  sit 
fluxus. 

Dicilur  autem  cauterium  a  caumote,  quod  est  incendium,  quo- 
niam  per  ferrum  candens  multocies  habet  fieri  cauterium. 

Ignis  ergo  removeatur  a  loco  cauterizato  per  efnplastrum  factum 
de  axungia  porci  recenti  et  absirithio  ;  fiat  ergo  nodulusin  caute- 
rio  de  edera  vel  medulla  sambuci  que  mollis  est  et  potest  inter  ma¬ 
il  us  fricari/  \ el  decera,  deposita  quidem  ex tremitate  acuta,  et  po- 
natur  in  concavilate  cauterii.  —  Item  ad  efargandum  cauterium 
ponatur  seu pa  intus  facta  rotunda  inter  maims:  item  paritaria fri- 
xa  in  patella  idem  operatur.  .  7  i  ? 

Iuvaraerita  que  ut  operatio  cauterii  prestat  veritatem  declarat 
Avicen.  (1 )  it vcanore  (sic)  dicens:  cauterizatio  est  valde  utilis  ad 
probibendum  ne  corruplio  spargatur  et  ad  confortamium  mem- 
brum  cuius  constitutionem  rectificare  volumus  et  ad  resolvendurn 
materias  (2)  corruplas  et  in  membro  et  restringendum  sanguinis 
fiuxum;  et  ideo  si  incidatur  vena  vel  arteria  et  fluat  sanguis  in  ni- 
mia quantitate,  capite  vene  vel  arterie  cauterizato  cum  ferro  ca- 
lido,  cessat  huius  fluxus-  ':• 

Et  dicit  Avicen.  (3)  quod  de  rebus  ex  qnibus  fit  cauterium  me¬ 
lius  est  aurum,  cuius  opinioni  Albucasis  (4)  condicit;  postea  su- 
biungit :  cati terizalus  sibi  cavere  debet  ue  cauterizatio  fortis  perve- 
iiiat  ad  nervos  et  ligamenta  vel  cordas. 

Item  cauterizandus  locus aut  est  manifestus  aut  occullus  et  in- 
terius  ppsitus;  -et  si  fuerit  manifestus,  supra  ipsum  ponatur  caute¬ 
rium  sensibi liter  et  manifeste  ;  si  vero  fuerit  oceultus,  cauterize- 
tur  ferro  candente  per  canalem  intromisso.  Similiter  si  volumus 
cauterizare  intra  nares,  debemus  apponere  canalem  ita  quod  lo¬ 
cum  cauterizandum  attingit  unum  caput ;  per  caput  vero  existeiis 
ferrum  candens  intromittatur,  ita  est  faciendum  cauterium  in  lo- 
cis  bccultisi 

Item  aliquando  fitcanterium  at  caro  corrupta  in  membro  con- 
tenta  abscindatur;  et  dicit  Avicen.  (5)  quod  in  tali  cauterizalione 
dolor  procreatur,  qooniam  carne  mortua  remota  si  ulterius  cau¬ 
terium  procedat,  erit  ibi  dolor.  • —  Item  aliquando  fit  cauterium 
ut  fluxus  sanguinis constringatur  ,  et  tails  cauterizatio  debet  esse 
fortis  ut  ex  cauterizatione  generetur  crustula  habehs  grossitudinem 
et  spissiludinem  ne  cito  cadat,  quoniam  excasu  huius crustule pro- 
venit  aliquando  deterius  malum,  sicut  dicit  Avicen.  (/.  c.)  eo  quod 
erat  prius.  —  Item  aliquando  contingit  carnem  et  corruptam  cau- 
terizari  circa  super  ipsam  oportet  morari  donee  corruptum  au- 


(1)  Lib.  I,  fen  4,  doct.  o,  cap.  29. 

(2}  J’  ai  admis  ce  mot  sur  1’  autorite  du  traducteur  d’Aviccnne  *  fe  JJS. 
a  r&as. 

(3)  Lib.  If,  tract.  2,  cap... 78;  et  lib.  },  fen  i}  doct..  y  cap.  29, 

(4)  Loc.  laud.  p.  1 3  ed.  d'Oxford, 

(d)  Lib,  I,  fen  4  dpct,  $3  cap.  29. 


637 

feratnr^  —  Item  aliquando  contingit  os  et  qnod  est  sub  ilia  carne 
corrtimpi  et  cauterizari  et  aliquantulum  morari  donee  corruptum 
aoferatur. 

Item  quedam  sunt  ossa  quibus  non  expedit  multamoracauterii, 
sicut  ipsa  ex  quibus  est  craneum:  unde  si  oportet  craneum  eaute- 
rizari,  cauterizetur  ita  at  cerebrum  non  ebuliiat  et  ut  panniculi 
eius  non  corrugentur.  Super  autem  alia  ossa  non  est  timendum 
muitumsi  cauterium  multum  immoretur,  sicut  dictum  est  in  ge¬ 
neralise  cauteriis  in  quibus  morbis  competant, 

J)e  cauteriis  in  particular. 

Quoniam dictum  est  in  universali supra,  mododieendumest  de 
islis  in  speciali  usque  ad  finem.  A  capite  usque  ad  pedes  fiunt 
cauteria  contra  egritudines  diversas.  Nos  autem  ,  sequentes  usus 
modernoruro,  de  paucis  dicemus:  Eiat  autem  cauterium  in  com- 
missura  et  hoc  cum  ferro  candenti  aliquando,  et  aliquando  in.  mo* 
dum  crucis  inscidatur  caro  usque  ad  craneum  cum  ferro  frigido  ; 
et  facta  inscisione,  cum  sanguis  satis  effluxeril,  immittatur  ferruni 
candens  et  comburatur  caro  et  bene;  et  hoc  facto  cessabit  fluxus  ; 
et  non  immittatur  ferrum  candens  usque  ad  craneum  sicut  in  ilia 
inscisione  que  fit  contra  maculas  oculorum  vel  contra  defectum  vi- 
susex  humoribus  ,  et  maxime  contra  ruborem  oculorum  quando 
insurgunt  pustule.  Iste  autem  inscisiones  fiunt  in  solum  fortibus 
et  robustis,  habentibus  caput  forte,  in  quibus  deficit  visas  ex  toto; 
etservetur  vulnus  apertum  cum  stuello  intromisso  vel  tentis  duris 
intromissis  ;  etidem  cauterium  patiens  per  xl  dies  patiens  teneat 
apertum,  quoniam  reumatice  egritudines  post  xl  dies  defervescen- 
tes  resident.  Unde  Ypocras  in  vi  particula  Araphorismorum:  Egri¬ 
tudines  ex  acuto  reumateprovenientesin  xl  diebus  terminantqr  (I); 
et  hec  est  ratio  quare  cauteria  debent  servari  aperta  xl  diebus.  Si 
vero  morbus  fuerit  multum  inveteratus  ,  necesse  est  ut  cauteria 
longiori  tempore  teneantur  aperta. 

Valet  autem  istud  cauterium  in  mania  si  fiat  ex  ventositate  et 
fumo  a  stomacho  ad  caput  ascendentibus  sive  ibi  existentibus;  va¬ 
let  dolori  capitis  et  oculorum,  sive  materies  ascendat  sive  descen- 
dat.  sive  aliquantulum  fuerit inflatio,  sive  non.  Confertetiam  do¬ 
lori  aurium,  dentium  et  faciei,  quando  materies  descendit  a  supe- 
rioribus  deorsum. 

J  lem  a  fossicula  colli  a  iiij  digitis  superius  fit  cauterium  rotun- 
dum,  equaliter  distansab  utraque  aure  ,  pro  surditate  inveterata 
et  tinnitu  antiquo  et  litargia,  et  in  omnibus  predictis;  valet  etiam 
maxime  quando  materies  descendit  deorsum,  cuius  descensus  co- 

( i )  Dans  les  Apk.  (  VI,  49  )  je  nc  trouve  que  cctte  proposition:  Dans  les 
affections  gout  leases  ,  l'  inflammation  tombe  et  se  dissipe  dans  les  qua - 
ranie  jours\  il  y  a  done  on  fausse  citation  .  on  mauraise  traduction  de  cet 
Apii.  43. 


698 

gnoscitur  per  interpolationem  doloris;  nam  si  materies  fueritper- 
manens ,  sine  interpolatione  aliqua.  Hoc  autem  generaliter  atten- 
dendum  est  contra  omnes  egritudines  capitis,  sive  sint  cum  dolo- 
re,  sive  non:  pro  fluxu  ergo  a  superioribus  vel  inferioribus  retro 
aurem  fit  cauterium  pro  surditate  inveterata  ,  pro  auditus  impe¬ 
diment,  pro  vertigine  et  scabie  aurium  ,  et  maxime  quando  a- 
scendit  materies  ,  et  precipue  si  fuerit  sine  dolore.  —  Item  all- 
quando  mittitur  seto  per  medium  auris,  aliquando  perpulpame- 
ius,  et  longo  tempore  servetur  apertum  ,  et  prebet  remedium  in 
passionibus  capitis.  Item  aliquando  fit  cauterium  post  aurem  vel 
aliquando  pro  dolore  capitis  vel  aarium  tinnitu,  surditate  sive  do¬ 
lore  sive  non:  dolore  autem  cessante  melius  est  cauterizare,  quo- 
niam  omnis  dolor  acuit  reuraa,  sicut  dicit  Gajienus  in  fine  Tegni. 
Fiunt  ergo  cauteria  indifferenter  siye  materia  deseendat  sive  a- 
scendat  superius  ,  sive  in  labio  contineatur  superior!*  vel  inferior!. 

Item  inter  mentum  et  labium  inferius  fit  cauterium  propter  can- 
crum  gingivarum,  dolorem  dentium  et  maxime  propter  faciei  de- 
turpationem.— •  Item  sub  mento  ponatur  setp  propter  dolorem  den- 
tium  et  pro  gutta  rosea  et  pro  salso  flegraate  et  pro  impetigine  et 
serpigine.  Item  ex  utraque  parte  colli  iuxta  venam  organicana  im- 
ponitur  seto  pro  dolore  fauciura  et  colli  et  partium  adiacentium 
superiorum  et  maxime  quando  materies  ilia  ad  inferiora  a  superio¬ 
ribus  descendit  per  partes  illas. 

Item  antiqui  trla  cauteria  in  capite  faciebant:  pro  dolore  capitis, 
pro  suffocatione  et  vocis  irapedimento:  unum  in  cornu  capitis,  aliud 
ab  illo  eqiialiter  distans  dextrorsutn  et  sinlstrorsum  ;  et  aliud  in 
follicula  colli  cum  cauterio  rotundo  :  illis  enim  sunt  due  veue  sem¬ 
per  ut  plurimum  reumatizantes. 

Item  melancolici  et  epileplici  incenduntur sic  :  in  summitate  ca¬ 
pitis  fit  incisio  usque  ad  craneum  ;  hoc  facto  iuscidatur  craneum 
ad  modum  dictum  ut  inde  humores  et  spiritus : possint  exire  et  e- 
xalare,  et  teneatur  apertum  per  xl  dies.  Multi  enim  melancolici  et 
epileptici,  frenetici,  vertiginosi,  maniaci,  cephalargici  hoc  opere 
perfecte  curati  sunt ;  et  etiara  appoplectici,  stothomici  et  multa 
alie  passiones  capitis.  —  Item  maniaci  sic  incenduntur :  in  ante- 
rioribus  aurium  sunt  duolacerti  iuxta  aures  et  a  plicatura  auris  u- 
nius.  Est  etiam  ibi  arteria  magna  vel  vena,  et  ab  alio  locoincipien- 
da  est  ad  quantitatem  unius  uneie  versus  maxillarum  cuborosita- 
tem  (?);  caute  tamen  fiat  in  profundo  ne  iedatur  arteria. 

Item  quidam  antiqus  fsicj  medieus,  et  maxime  approbatus,  ma- 
niacos,  freneticos ,  scothomicos  et  vertiginosos  sic  curavit :  pro- 
vocabat  autem  patientem  ad  iram  et  ligabat  oculos  eius  ne  videret; 
post  vero  vir  religiosus  accipiebafc  ferrura  candens  et  in  follicula  (  l) 
colli  cauterium  faciebat,  ita  tamen  quod  non  videbat  patiens  et  a- 
pertum  tenebat  ut  cetera  cauteria  per  xl  dies  vel  amplius.  Item 
eum  radice  affrodillorum  potest  fieri  idem  cauterium. 

(»)  Le  MS.  a  iantot/osa/ew/a  et  follicula. 


699 

Item  ad  lacrimas  oculorum  constringendas  mensurentur  ab  aure 
due  uncie,  superius  antem  et  ibi  fiat  cauterium  cum  rotuodo  ferr© 
c-andente  multum  profundo ;  in  eodem  loco  solet  fieri  et  est  de  re¬ 
bus  multum  iuvativis  et  expertis  in  dolore  dentium. 

Item  contra  dolorem  thoracis  aliquando  cauteria  fiunt ;  sed  do¬ 
lor  thoracis  ij  raodis  fit ;  aliquando  enirn  fit  ex  reumate  thoracis  et 
aliquando  ex  ictu  aliquo;  fiat  ergoseto  ex  trar.sverso  thoracis  vel 
in  longum  inter  duas  costas.  —  Item  in  medio  inter  furculura  pe¬ 
ctoris  et  umbilicura.  Et  aliquando  fit  seto  obliquiter  vel  rectus  a 
summo  in  deorsura  pro  asmate,  pro  ?icio  pulmonis,  pro  vicio  sto- 
machi  vel  costarum  ,  pro  pleuresi  et  peripleumonia ;  in  eisdem  lo- 
cis  fit  seto  propter  easdem  causas. 

I  tem  aliquando  fit  supra  splenem  pro  vicio  splenis,  et  pro  ejus  du- 
ricie:  aliquando  fit  prope  epar  seto  pro  vicio  epatis  velsui  duricie. 
Hem  aliquando  fit  seto  propter  tumorem  et  inflationem  pectoris 
et  eorrosionem  manuum  et  pedum. 

Cauterium  in  duabus  aurium  eminentiis  id  est  in  mollicie  au- 
rium  fit,  unum  in  iuncturis  manuum  et  unum  in  pectore,  et  unum 
sub  umbilico ;  et  fiunt  etiam  duo  sub  duobus  geniculis  et  sub  cavil- 
lis  pedum  cum  cauterio  rotundo.  Item  epaticus  (?  epit’ )  sic  caute- 
rizetur :  primum  cauterium  fiat  sub  cathena  dextra ,  et  duo  caute¬ 
ria  sub  duobus  mamillis,  et  iterum  sub  umbilico  cum  cauterio  ro- 
lundo.  —  Item  propter  ulcus  ruptum  in  stomacho  fiunt  duo  caute- 
teria  in  pectore  equalia  et  duo  sub  duabus  mamillis,  quatuor  in  u- 
traque  parte  brafchii  cum  cauterio  rotundo.  —  Item  ydropicus  sic 
incendatur :  tria  cauteria  fiant  in  dextro  latere  et  tria  in  sinistro 
et  unum  sub  umbilico. 

Item  in  brachiis  fiunt  cauteria  in  quatuor  fontibus  brachiorum; 
in  quibusdam  enim  locis  brachiorum  cauteria  fiunt  pro  dolore  ca¬ 
pitis  et  arteriarum  colli,  ab  exteriori  parte  fit  cauterium  extra  bra- 
chium  prope  humerum ,  mensuratis  iij  digitisdeorsum.  —  Item  ad 
easdem  curas  et  ad  dolorem  mandibule  superioris  fit  cauterium  pro¬ 
pe  cubitum,  iij  digilis  mensuratis  versus  humerum. 

Item  aliquando  fit  cauterium  prope  rachetam  (?)  manus  exterio- 
ris,  pro  dolore  cubiti  et  oculorum  et  toeins  hrachii,  et  pro  cyragra, 
et  proprie  si  humores  descendant  a  superioribus  ad  inferiora  per  il¬ 
ium  fontem. —  Item  in  medio  brachii  fit  cauterium  pro  dolore  fau- 
ciura  et  partium  adiacentium.  Hem  in  quibusdam  brachiis  nudis 
apparet,  in  quibusdam  non  apparet  fontinella  mensura  predicta, 
scilicet  spacio  unius  uncie  inter  brachium  utriusque  manus,  et  pre- 
cipuequando  humores  descendunt  deorsum  inter  brachium. 

item  contra  cyragram  et  manuum  inflationem  inveteratas  fiat 
cauterium  supra  digitos  manuum  inter  duos  nodos  ultime  uncie  in 
quolibet  digito  versus  manum  exterius.  —  Item  pro  paralisi  et 
tremore  manuum  fit  cauterium  inter  quoslibet  digitos  manuum  et 
in  furca  digitorum.  —  Item  in  tribus  locis  spine  fit  cauterium  pro¬ 
pter  sciaticam  et  arthriticam  passionem.  — Hem  propter  dolorem 


700 

colli  et  pectoris  fit  cauterium  inter  spondilia,  tamen  magnus  dolor 
fit  in  loco  illo. 

Dediversilate  quidem  cauteriorum  pro  maiori  parte  determina- 
tum  est ;  hoc  tamen  notato  quod  in  cura  fontium  cauterizandum 
est  per  quod  videtur  fluxus  transire  ad  membrum  cauterizandum, 
sive  fluxus  fiat  ab  inferioribus  sive  a  superioribus  ad  eumdem 
locum. 

Item  aliquando  fit  cauterium  triangulare super  ancham,  ubios 
concavum  coniungitur  rotundo.  Unde  cauterium  fit  superius  ver¬ 
sus  dextrara  et  aliud  versus  sinistram,  tercium  versus  inferius;  et 
facienda  sunt  hec  tria  cauteria  hoc  modo  ita  quod  inter  ilia  caute- 
xia  tria  comprehendatur  iunctura  illorum  duorum  ossium  predi- 
ctorum.  Fiunt  huiusmodi  cauteria  cum  ferro  rotundo  candenti  et 
immissis  uodulis  servantur  aperta;dolori  facto  ex  humore  calido 
nocentista  cauteria.  Et  sciendum  quod  pro  regula  generali  quia 
quoties  ilia  duo  ossa  continuata  uniuntur  ad  invicem,  est  incura- 
bile;  et  semper  investigandum  est  in  iuncturis  duorum  ossium- 
.  Item  aliquando  fiunt  cauteria  supra  genua  mensuratis  iij  digitis 
sursum;  unde  enim  fit  exterius  pro  vitio  predicto  ,  aliud  interius 
in  mensura  predicta  ad  dolorem  renum  pro  causis  matricis  Unde 
id  cauterium  valet  ad  conceptum  quando  matrix  habundat  frigi* 
dis  humoribus. — Item  ed  dolorem  renum  et  coxarum  duo  sunt  cau¬ 
teria  in  scapulis  et  duo  in  renibus  cum  cauterio  rotundo.  —  Item 
sub  genu  fit  cauterium,  mensuratis  iij  digitis  deorsum  pro  sciati¬ 
ca  passione  et  pro  dolore  genuum  et  turnore  fit  cauterium  si  flu¬ 
xus  fiat  ex  exteriori;  si  ab  interiori,  interius  ;  unde  pro  diversi- 
tate  fluxus  diversificantur  loca  cauterizanda:  Unde  aliquando  fluunt 
exterius  aliquando  interius.—  Item  super  nodum  pedum  fiunt  cau¬ 
teria  propter  arthriticam  et  superiorem  dolorem  et  inflationem  et 
exterius  propter  sciaticam;  interius  vero  propter  causas  predictas, 
ut  suffocatio  matricis  et  retentio  menstruorum. 

Item  aliquando  fit  cauterium  prope  digitum  medium  pedum, 
in  utroque  angulo  pedum  ,  propter  apoplexiam,  et  factum  supra 
majorem  digitum  vaiet  ad  idem;  et  semper  propter  eandem  pas- 
sionem  fiant  cauteria  in  iiij  cornibus  capitis,  et  unum  in  medio  et 
aliud  in  occipitio.  —  Aliquando  fit  cauterium  sub  umbilico  pra- 
pe  os  stomachi  quod  est  magis  (?)  nltimum.  In  hoc  casu  primo  fiant 
universalia,  sicut  est  purgatio capitis  cum  yeris  (1)  et  digito  me¬ 
dio  (?)  et  que  docet  medieina  ad  curandura  ;  et  semper  contra  pa- 
ralisim  fiunt  cauteria  in  locis  predictis  curandis  eodem  modo  quo 
dictum  est  ,  et  factis  primo  universalibus  que  docet  ars  medici¬ 
ne,  et  considerataetate  patientis,  et  aliis  que  sunt  consideranda  in 
hoe  casu;  et  licet  cauteria  fiant  propter  multas  causas,  epilepticus 
tamen  non  est  cauterizandus  ,  nisi  file  cui  epilepsia  accidit  propter 

Zi)  Le  MS.  porte  yetis,  maisje  pense  qu’ilfaut  lire  yen's.  Quant  a  digi- 
to  medio  ( !e  MS  porte  ?»e  ),  il  s’agit  peut-etre  de  la  provocation  au  vo- 
missement  par  I’intromission  des  doigts  dans  la  bouche. 


701 

flegma,  sieutdicit  Albucasis  (l),ettamen  eodem'modo  cauterizan- 
dus  estsicot  dictum  est  in  apoplexia  ,  et  pro  orani  dolore  ex  fri- 
gidishumoribus. 

Item  aliquando  fit  cauteriam  inter  omnes  digitcs  pedum  pro  ar- 
tbritica  etetiam  pro  omni  dolore  pedum  facto  ex  frigido  humore 
pro  vicio  arlhritice cavillarum  geniculorum  et  partium  inferiorum. 

Consequenter  determinat  de  l'ncensione  rupturarum  eorum  qui 
ponderosi  appellantur:  primo  ergo  in  utraque  parte  inguinis con¬ 
tra  crepaturam  inscide  cutem  usque  ad  nervum  dydimum  .  et  po- 
steacum  cauterio  incende  nervum  medium. 

Item  si  sit  spleneticussic  incendatur:  supra  regionem  splenis,  in 
latere  sinistro  ,  fiant  tria  cauteria  in  modum  triangularis.  Postea 
quidem  de  cauterizatione leprosi  dicendum  est,  dicit  enim  Albuca¬ 
sis  (2)  quod  leprosi  cauterizentur  cauterio  rotundo  et  precipue  il- 
le species  que  sunt  ex  flegraatis  corruption^  et  melancholie ,  sicut 
elephantia.  Leprosi  autera  sic  cauterizantur:  primo  quidem  fiant 
tria  cauteria  in  fronte  cum  ferro  rotundo  ignito  et  duo  cum  ferro 
lato,  ettria  in  timpore,  etunum  sub  labioinfimo,  et  duo  in  fossi- 
cula  gutluris  et  duo  subduabus  cathenis,  et  v  per  singula  brachia, 
etduo  in  costis,  et  unum  sub  ombilico,  et  unum  sub  inguine  etiij 
in  unacoxa,  etduo  sub  duobus  genibus,  et  iiij  subduobus  genicu- 
lis,  et  duo  subduobus  nodis  pedis,  et  ii  sub  scapula,  et  tria  sub  re- 
nibus  cum  cauterio  rotundo, 

Cap.  XXII.  (  Pol.  IV>  xii  )  —  De  combustione  ignis  vet  aqite 
fervenlis.  (  Te.vlvs  Poland i  ). 

Si  aulem  fiat  combustio  cum  igne  vel  aquacalida  ,  tunc  primo 
accipiatur  oleum  commune  cum  aquafrigidaetdiu  permisceantur, 
et  cum  bene  incorporatum  fuerit  iterum  adde  aquam  frigidam  et 
misce  similiter  diu  ;  poslea  de  oleo  et  ita  vicissim  ponendo  modo 
de  hoc,  modo  de  illo  (3)  ,  hoc  tali  ungas  locum  combustum  Con¬ 
tra  (4)  vesicationem  que  fit  quando  membrum  comburitur  vel  ca- 
lefit.  Recipe  succura  caulis  rubri ;  reprimit  vesicationem  :  proba- 
turaest.  Ad  idem  recipecorticemmaligranati  etinbono  vinoprius 
mollifica,  et  ineodem  vino  decoque,  et  postea  terantur  cum  albu- 
mine  ovi  et  ex  illo  ungatur  locus  :  probatum  est.  —  Ad  idem  ac- 
cipe  herbas  frigidas,  scilicet  crassulam  maiorem  et  minorem  ,  si- 
fulam,  umbilicum  veneris,  solatrum,  semper  vivam  ,  ana  manipu- 
lurii  i,  ettalia  pistantur  cum  axungie  novellelib.  i  ,  et  coquantur 
ista  omnia  in  olla,  et  cola,  et  colature  addatur  parum  cere  et  ma  - 
stices;  hoc  aulem  multum  valet.  Item  summitates  sambuei  et  sem- 
pervive  cum  axungia  terantur  et  trite  dimittantur  per  iiij  dies 
marcescere  (5);  et  illud  tale  coquatiir  in  aqua  et  colatum  usui  re- 

(i)  Sectio  X.  p.  3i,ed.  d’Oxford. 

(a)  Sect.  XLVll.  p.  tp. 

(3)  Postea  .  .  .  de  illo  manque  dans  i49S* 

(4)  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

{5}  Ce  mot  manque  dans  149S. 


702 

serva.  Si  autem  ignis  multura  penetret  ad  profundum  ,  fiat  hoe 
unguentum:  Recipe  litargiri  ,  plurabi  usti ,  masticis  ,  olibani  ana 
unc.  dimid.  vel  ceruse  unc.  iij;  ista  omnia  pulverizentur  ;  postea 
accipe  succum  vermicularis ,  umbilici  veneris  ,  solatri  ,  cimarum 
rubiana  unc.  iij,  olei  violarum  unc.  iij;  succus  cum  oleo  violarum 
diu  agitetur  et  incorporetur;  postea  addatur  pulvis  supradictus  et 
commisceatur.  Item  addatur  aqua  rosarumet  fiat  sicut  unguentum 
album  et  in  folio  plantaginis  vel  caulis  superponatur. 

Item  accipe  calcem  vivam  et  mitte  in  aqua,  et  ablue  ter  vel  no- 
vies  et  per  tres  vices  dimitte  requiescere  in  fundum,  et  aqua  super 
proiciatur.  Ad  idem  accipe  oleum  viclarum,  vel  rosarum,  vel  com¬ 
mune,  et  cum  calce  bene  abluta  ita  incorporetur  et  usui  reserva. 
Item  accipe  aluminis,  zuccarini  unc.  ij,  acetum  et  litium  ,  et  insi- 
mulmisce  ;  dolorem  autem  statim  tollit.  Succus  autem  pedum  co- 
lumbe  idem  facit  (I).  Solet  etiam  plurimum  valere  inunctio  sapo- 
nis  sarracenici  si  a  principio  fiat  (2).  Item  me!  appositum  conferre 
eonsuevit.  Item  accipe  oleum  violarum  vel  rosarum  vel  commune 
et  perunge  locum  ustum.  Deinde  aspergatur  pulvis  factus  de  ster- 
core  asinino  combusto.  Item  sanguis  galli  superinunctus  plurimum 
Yalet. 

Cap.  XXIL  De  combustione  ignis  vel  ague  fervenlis .  f  Glosulae 
Qualuor  MagislrorumJ . 

Si  autem  fiat  combustio  cum  ignevel  cum  aqua  calida  ,  etc. — 
Consequenter  determinat  de  combustione  quocumque  modo  fiat. 
Si  accidat  combustio,  supra  locum  patientem  ponatur  pannus  li¬ 
nens  in  aqua  frigida  (?-f.  MS.)  vel  rosarum  super  nivenn  infrigida- 
ta  madefactus,  et  antequam  exsiccetur,  alius  pannus  sic  paratussu- 
perponatur  et  ita  curetur  per  i  diem  vel  per  ij.  Si  vero  combustio 
sit  raagna,  e  contrario  mitiganda  est  et  regnum  (sic)  subtiliandum 
et  infrigidantibus  est  utendunr;  et  si  fortis  sit,  fiat  unguentum  de 
oleo  rosarum  et  vitellis  ovorum  insimul  agitatis  et  eommixtis;quo 
unguento  locus  passionis  cum  penna  suaviter  liniatur  ,etpannoli- 
neo  predicto  modo  temperato  et  madefacto  cooperiatur.  Quod  si 
dolor  non  sit  fortis,  lentes  excoriate  terantur  et  cerusa  addatur  et 
totum  cum  aceto  conficiatur  ,  et  predicto  modo  fiat  illinitio  cum 
penna  usque  ad  completam  curationem. 

Si  fuerint  ampulle  in  combustura  utendum  est  hoc  ceroco.  Ac- 
cipiatur  una  pars  cere  albe  et  quadruplex  olei  rosarum:  ista  super 
ignem  Hquefiunt,  quibus  liquefactis  addatur  cerusa  quantum  po- 
teriscapere  cum  ij  digitis  et  cum  baculo  fortiter  moveatur  et  to¬ 
tum  incorporetur ,  et  postea  in  pixide  usui  reservetur.  Quidam 
tamen  addunt  modicum  camphore  et  est  melius  ;  quod  si  vulnus 
fiat  magnum  in  loco  patienti  addatur  calx  viva  alba  et  mundissiva 
et  cum  aqua  frigida  in  vase  aliquo  ponatur  ita  quod  calx  ilia  aqua 
cooperiatur  aliquantulum,  et  sic  per  ii  horas  diraittatur.  Ista  aqua 

(i)  Fimus  colwnfo'nus idem  f ant, 

(*)  Ici  dans  14985  unereeette  pour  faire  le  savon. 


703 

pToiecta  alia  apponatur  et  per  ta  nlum  temporis  dimittalur.  Item 
secunda  aqua  abiciatur  et  sic  calx  secundum  Rasy  quatuor,  secun¬ 
dum  Avicen.  seplies  mundifieetur,  et  mundificata  cum  oleo  rosa- 
rum  conficiatur  ,  et  fiat  cerocum  yel  unguentum  qao  in  predido 
vulnere  est  utendum. 

Item  oleum  de  vitellis  ovorum  in  hoc  casu  est  maxime  iavati- 
vum  et  similiter  oleum  de  frumento  et  eodem  modo  froraentum 
maslicatum,  et  similiter  populeon  cum  vitellisovorum  incorpora- 
tum  ad  idem  valet.  Item  quidam  utuntur  ur.guento  facto  de  mel- 
le  et  oleo  insimul  bullitis  quo  fit  illinitio  supra  locum  patientem. 
item  ad  idem  valet  apostoiicon  resolulum  cum  oleo  nenufaris  et 
lacte  mulieris. 

Cap.  XXIII.  ( Bol .  IV  ,  xm  )  —  De  lepra  el  eivs  speciebus  et 
cur  a  eiusdem.  (  Texlus  Bolandi ). 

Lepra  autem  ex  humoribus  corruptis  consurgit  in  corpore;  un¬ 
de  sicut  iiij  or  sunt  humores,  ita  quidem  eius  iiij  or  sunt  species. 
Allopilia  scilicet  ,  ehphantia,  leonina  et  tyriasis.  —  Est  ergo  allo- 
pitia  de  sanguine  (1)  et  vulpi  assimilatur  (2)  quia  quemadmodum 
vulpes  depilantur,  sic  qui  hancspeciem  lepre  paticonsueverunt.  — - 
Elephantia  fit  ex  melancholia  (3),  et  ab  elephante  sic  nominatur  , 
quia  sicut  elephas  omnibus  animalibus  est  maior  ,  ita  hec  species 
maior  est  et  deterior  omnibus  aliis  (4).  — -  Leonina  fit  ex  colera 
naturali  (5)  :  et  dicitur  a  leone  qui  ceteris  animalibus  calidior  iu- 
dicatur,  simul  isla  species  calidior  aliis,  iudicatur  vel  perhibetur  , 
vel  quia  ut  leo  varius  est  in  colore,  ita  et  hec  in  suis  coloribusest 
varia.  —  Tyriasis  fit  ex  flegmate  (6),  que  tyro  assimilatur ;  nam 
sicut  tyrus  per  compressionem  (7)  et  confricationem  spolium  amit- 
tit,  sic  ista  (8)  cum  ex  tali  humore  patiuntur  ,  tota  die  scaipere 
et  confricare  se  desiderant. 

Quibus  hoc  unguentum  facimus.  TJngnenlmn  qyod  valet  precipve 
contra  elephanliam.  Accipe saponis gallici  unc.  iij,  pericule  drachm, 
i,  cere  drachm,  iiij*  spume  nitri  unc.  iij  (9),  farine  lupinorum  a- 
roarorum  et  fuliginis  ana  nnc  iiij*  succi  panis  porcini  dr  iij  ,  au- 
xungie  veteris  unc.  iiij ,  olei  et  capitelli  quantum  sufficit  ;  confice 
sic  omnia;  in  vase  figuli  ad  ignem  pone;  preterea  que  debent teri 
terantur,  et  liquefienda  liqnefiant:  quibus  liquefactis  ceram  adde 
et  deinde  pulverem  terendorum  appone  ;  et  sic  tepidum  iuxta  i- 
gnem  orani  die  usque  ad  vii  dies  eo  ungatur;postea  ad  balneumeat 
et  abluat  (10)  ut  consuevit;  cumque  hoc  factum  fuerit  post  tertium 

(i)  Flegmate,  »4gS. 

(a)  Assmilantur  patientes  1498. 

(3)  Sanguine ,  i4g8. 

(4‘  Ita  et  sanguis  aliis  humoribus  major  est  et  digniory)4 98. 

(5)  Ce  mot  manque  dans  1498. 

(G)  Melancolia ,  1498. 

(7 )  Compassionem  1498. 

(8)  1498  a  isti  et  omet  ce  qui  suit  jusqu’a  tola  die. 

(9)  Pericule. . . .  nitri  unc.  iij  manque  dans  i49®. 

{101  Le  reste  de  cette  phrase  manque  dans  1 49^  a  a  is  dies. au  lieu  de 
vii  dies. 


704 

diem  testiculi  abscindantur;  abscisio  naraque  testiculorum  valet  in 
causa  calida,  velad  cautelam  hoc  precipitur,  ne  scilicet  leprosi  ac- 
cedant  ad  mulieres,  a  quibus  sani  fieri  possunt  leprosi.  Et  pan- 
lo  inter  cubitumet  humerum,  ubi  fons  dicilur  ,  coquatur  et  su¬ 
per  utramque  auricularn  in  fontibus,  valet  ad  hoc  unguentum  pro- 
prie  contra  elephantiam 

Contra  allopitiam  tale  fit  unguentum  :  Recipe  piperis  (I),  sul- 
phuris  vivi  ana  unc.  iiij ,  piretri  unc.  i ,  olei  violarum ,  tlabam 
i,  vel  i  succi  porrorum,  saponis  gallici  ana  lib,  i.  Confice  sic:  pul- 
verizanda.pulveriza  et  cum  oleo  bulliant ;  deinde  saponem  adde  et 
misce  et  parum  dissolve  ad  ignem  ;  sod  prius  lanuginem  qaeest 
ibi  abradas;  postea  cum  lana  fortiter  frica  et  ad  balneum  pergat 
patiensetcum  eo  in  sicco  balneo  diligenter  inungat  se  et  in  eo 
sudet;  et  sic  de  tertio  in  tertium  diem  facial  donee  sanus  sit' et 
semper  abrasus  existat. 

Cap.  XXII l  —  De  lepra  el  eius  speciebus.  f  Glosulae  Qualuor 
Magistrorum  J. 

Lepra  autem  ex  humoribus  corruptis  consurgil  ,etc. — -  Quia  le¬ 
pra  aliquando  curatur  per  cyrurgiam,  ideo  actor  de  cura  eitisde- 
terminat;  unde  in  hoc  videtur  cyrurgicus  esse  medicus.  Etdicit  A- 
vicen  (2):  Lepra  est  mala  ihfirmitas  proveniens  ex  dispositione 
colere  nigre  in  toto  corpore,  et  est  idem  quod  cancer  universalis 
in  toto  corpore.  Et  sunt  iiij  genera  lepre ,  similiter  et  iiij  hurno- 
res,  unde  abeis  accipiuntur^  iiij  species  hie  ponit  actor  et  noini- 
nat,  ex  quibus  causis  ille  iiij  species  proveniens  (sic)  et  bene  de- 
terminat.  Derelicta  igitur  assignatione  cause ,  de  signis  lepre  vi  ■ 
deamus,  quorum  quedam  sunt  preambulaet  pronostica  ad  iepram 
et  alia  super  (?)  Iepram  iam  in  eflfectum  existentem  sive  formalem. 

Hec  autem  infirmitas  quandoque  molestius  invadit,  et  si  ipsa  po¬ 
test  a  principio  perpendi  ,  et  ante  eius  confirmationem  potest  cu- 
rari.  Sed  non  recipit  curam  st  fuerit  confirmata  ,  et  ideodicit  A- 
vicen:  Lepra  completa  sive  formalisnon  curatur.  Si  quis  ergo  si - 
gnorum  istorum  plenariam  notitiam  haberetur  ( sic )  in  pronosti- 
catione  lepre,  nunquam  contingeret  falleretur  (?)  si  predicta  signa 
diligenti  animo  vel  ingenio  amplectarentur  (sic). 

Contingit  ergo  quia  quando  digili  minores  manuum  et  pedum 
etalii  sibi  proximiores,  qui  apud  medicos  medici  appellanturvpa-1 
tiuntur  frigus  et  dormitationem  et  quasi  quamdam  sensus  priva- 
tionem;  et istaet  alia  accidentia  quandoque  occupant  illam  par- 
ttm  cutis  que  est  inter  digitos  predictos  et  brachium,  et  aliquando 
se  extendunt  usque  ad  cubitum  et  quandoque  usque  ad  brachium; 
et  hoc  similiter  in  parte  inferiori  contingit,  quoniam  predicta  dor- 
initatiosive  insensibilitas  aliquando  per  extremitates  tvbiarum  et 
coxarum  ad  substantiam  mediante  geniculose  extend it;et  hocsi- 
gnum  nunquam  fallit:  item  cutis  eis  valde  tenditur  et  precipue  cir- 


705 

ca  faciem  et  frontem,  et  ilia  tensione  cutis  valde  lucida  efficitur. 

Item  impetigo  et  serpigo  in  eis  freqaenter  fiunt.  Et  si  sanan- 
tnr,loca  relinquunturdepilata;  et  sialiquando  pili  renascantor,  par- 
vi  sant  et  graciles  ,  et  locus  etiam  quadam  iividitate  inficitur.  — 
Item  si  impetigines  fiunt  valde  magne,  et  a  longo  tempore  fiunt , 
et  aliquam  partem  corporis  ad  quantitatem  uGias  palrae  occupan- 
tes  et  plus,  lepram  significant  penetrantem  vel  proximo  venturam, 
utamultis  est  expertum.  —  Item  formicationes  sub  cute  sentiun- 
tur  et  in  aliquibus  locis  ac  si  urticis  fricarentur.  —  Item  pun¬ 
ctures  sentiuntac  si  acubus  pungerentur,  vel  grossiori  aliquo  ,  ut 
stilo.  —  Item  rubor  faciei  et  inflatioeiusdem;  unde  dicit  Avicen.: 
facies  dam  tumet  et  rubet  ,  et  siccitatem  attinet ,  portendit  le¬ 
pram.  —  Item  scabiosi  sepissirae  elficiuntur  secundum  totum  cor¬ 
pus  vel  aliquas  partes,  et  scabies  ut  plurimum  est  sicca.  —  item 
titillationes  sentiuntur  sub  cute  ,  ac  si  vermis  vel  aliud  ibi  esset 
quod  faceret  ibi  motum.  —  Item  lividitas  unguium  cum  sanguinis 
diminutione.  —  Item  si  cutis  aqua  infundatur  vel  cum  aqua  fri- 
cetur  ,  illico  desiccata  apparet  ac  si  urina  fuisset  infusa.  —  Item 
si  nares  incipiunt  angustarieis ;  item  videntur  loqui  per  nares  et 
videutur  motum  difficilemet  flatum  habere  per  nares. 

Item  adest  eis  raultitudo  sternutationis  et  strictura  pectoris,  si- 
cut  iam  in  completis. —  Item  hanelitus  eorum  fetet  et  corrumpi- 
tur;  et  cutis  et  caro  fetent  et  sudor,  et  tunc  est  signum  elephan- 
tie  :  hanelitus  si  feteat  non  semper  lepram  pronosticat-  —  Item 
quando  cauterizantur,  modicus  dolor  in  cauterio  respectu  dolons. 
quam  sani  sentiunt  in  cauterio  ,  sicut  dicit  Albucasis  ( l.  1.  )  ,  et 
eausam  assignat  quia  corpus  eorum  est  stupefactum ,  ideo  non  est 
sensus,  etfit  inter  fauces  etspiritualia  et  timpora  ut  plurimum  de- 
pilantur.  —  Item  aspectum  habent  terribilera  ,  scintillantem  et 
valde  tormm.  —  Item  vix  aut  nunquam  lacrimas  effluunt.  —  Item 
adsunt  eis  sompnia  terribilia  frequeutius  quam  in  alia  infirmitate, 
et  facilius  solito  irascuntur,  et  adsunt  mali  mores  et  dolorosi  ,  et 
quemlibet  habent  suspectum  ne  sibi  noceat  :  in  superciliis  subti- 
liantur  pili  et  rarescunt  et  cadunt.  —  Item  raro  febricitant  et 
maxima  febre,  quareque  in  eis  advenerit,  summa  est  medicine  ; 
cum  autem  febricitant,  parum  durat  eis  lebris.  —  Item  fetor  pe¬ 
dum  et  assellarum  solet  eis  accidere  ad  bonum.  Item  cum  expo- 
nuntur  acri,  non  fiunt  eis  in  cutibus  eminentie  parve  et  multe,  si- 
cut  accidere  solet  in  ansere  deplumato  frigidoaeri  exposito,  cuius 
contrarium  solet  accidere  in  sanis;  he  eminentie  si  eis  frigidoaeri 
expositis  non  accidant,  signum  est  lepre  infallibile.  —  Item  plus 
appetunt  solito coytum  et  plus  ardent  in  coytu  ,  et  plus  debiliian- 
tur  in  eo.  —  Item  sanguis  eorum  in  tlebotomia  unctuosus  est  et 
in  tactu  sentitur  asper  propter  adustionem  et  harenosus,  et  si  la- 
vetur  et  posteacoletur,  harene  invenientur  trahentes,  in  huiusmo- 
di  doloribus  huiusmodi  uon  curantur  necpaUiantur. 

Item  sanguis  eorum  si  abluatur  ,  reddit  camera  ,  quia  carnibus 
sanorum  facilius  putrefit  velcorrumpitur.  Sed  signum  est  incertmu 


m 

nisi  cum  admixtione  aliorum  quiasolet  istis  in  sanis  accidere.  item 
exterius  et  maxime  in  facie  cadunt  pili  propter  carentiam  nutri- 
menti.  Vox  siquidem  altereturin  grossiliem  tendens  vel  adsubti- 
litatem,  unde  raucessit  et  ad  ultimum  deficit.  —  item  recidinalio 
(recideratio  ?)  nodorum  post  completam  erradicationem  eorumfa- 
etara  cum  ferro  candente  vel  cum  medicamentis,  ut  estattramen- 
turn,  calx  viva.  —  Item  pigrisunt  et  graves  etdissolutione  mem- 
brorum  sentiunt  et  adsunl  dormitationes  membrorum  et  morphea  al¬ 
ba  vel  nigra  quasi  post  puncturas  acuum  cum  ardore  vel  spinis. 

Hem  signa  lepre  manifesta  sunt  quandoanguli  oculorum  velo- 
culi  rotundantur;  ungues  scabiunt  et  inspissantur,  et  sentiuntur  e- 
minentie  dure  et  lapidee  propter  melancholiam  frigidam  et  sic  et 
exterius  dispersam;  et  si  pungantur  in  talo  parum  sentiunt  aut  re¬ 
tro  (?  rel°  MS  )  in  tybia;  pulpe  arutiu  (?)  accurtantur  ;  et  ista  de 
signis  sufficient. 

Dieta  eorum  est  ut  abstineant  a  cibis  melaucholicis  ,  ut  a  carne 
bovina  et  ab  omnibus  acruminibus  ut  allio,  cepa,  porri,  sinapi,  pi- 
pereetab  omni  quod  plus  dissolvit  quam  muudificat.  Omnemeo- 
mestionem  de  node  vitent,  et  in  omni  causa  bonum  est  si  velint  pati 
ut  ementulentur  ,  quia  ut  ethici  sunt  regendi  ;  omnes  fructus  ca- 
veant  preter  uvas  passas,  amygdalas,  pira  coda:  item  caveant  ab 
omni  carne  avium  in  aqua  degentium  ,  utab  ansere,  auate  ,  quia 
anser  ebullitionem  facit  in  sanguine  ,  anas  vero  putrefaetionem. 
Item  comedant  fasianos  ,  pullos  gallinarum  et  similia  laudabilem 
chimum  generantia.  Oranis  superfluitas  cibi  et  potus  eis  interdi- 
catur:  comedeant  («e)  bis  in  die  quoniam  comedere  semel  nocet 
eis  sicutdicit  Avicenna  (1). 

Cap.  XXIV  (  Sol.  lFy  xiv  )  —  De  spasmo  supervenient  yul- 
neri  (Textus  Rolandi). 

Spasmus  superveniens  vulneri  hoc  modo  curatur  ;  ungatur  un- 
guento  quod  sic  fit:  Accipe  olei  muscelini  unc.  i  ,  petrolei  unc. 
dimid.  ,  olei  communis,  butiro  ana  unc.  iiij,  cere  unc.  1,  storacis, 
calamite  et  ruthe  vel  rubee  ana  unc.  ij  et  dimid.  mastices,  olibani 
ana  unc-  dimid.  gummi,  edere  unc.  iij  et  dimid.  confice  sic:  om¬ 
nia  simul  misceantur  et  super  ignem  cliquefaciendum  ponantur  (2), 
et  cum  spatula  agitando  pulvis  terendorum  immittatur.  Ultimo 
cum  ad  spissitudinem  veneiit  et  coctum  fuerit,  apponatur  storax 
et  fiat  unctio  inter  tres  ignes  (3)  in  cervice  et  collo  et  spina  et  in¬ 
ter  tercium  spondilem  et  cervicem  et  collura  (4)  et  in  toto  corpo- 
re;  hocautem  unguentum  valet  plurimum  omni  spasmo  qui  fitde 
repletione.  Item  accipe  absinthii,  pulegii,  ana  lib.  i;  baccas  lauri, 
cyminum  :  omnia  pulverizata  confice  cum  melle  et  fac  bullire  ali- 
quantulum  ut  inspissetur  et  pone  in  plagella  tepidum  et  superpo- 
neloco  dolenti;  mitigat  dolorem  mirabiliter. 

(1)  L.  I .  §  Modus  epithematis  leprae. 

(2)  Ad  ignem  ponantur,  et  cum  liquefacta  fuerint  ,  deponantur  ah  }Sne 
i498.  —  An  lieu  de  e  cum  du  MS  .,il  faut  sans  douie  lire  ad. 

(3)  Duos  ungues*  1498. 

(4)  Et  inter', , ,  cotlum  manque  dans  ligS. 


707 


iscrprr  liber  ouartes  derestaeratiose  fracterarom  ossium: 

ET  DISLOCA.TIOKUM  IPSORCM,  ET  SCSI  IK  EO  PARTES  DUE. 


(  PROEMIUM  ). 

Ilaic  operi  finemimponere  in  parte  Deo  aimuente  disposui.  Sed 
quia  nec  sublimi  stilo,  neccolorato  sermone  nec  ordine  perfecto  in 
artem  redacta  cuncta  sum  prosecutus,  diligens  lector  mihiveniam 
prestet;  et  quo  sermone,  quo  ordine  in  artem  redacta  recepimus 
etinquidea  mutaverimus,  qaibusve  locatus  sim  diligenter  atten- 
dat,  et  in  hoc  velud  in  stabili  firmoque  principio  superedificare 
laboret  ut  eternam  sibi  laudem  et  gloriarn  consequi  mereatur.Cu- 
ris  (I)  igitur  egritadinum fiunt  eornicarum  (sic;  lis.  cronicarura), 
ut  sunt  mania,  melancholia  et  epilepsia,  ruptura  syphac,  hernia  , 
lapis  in  vesica,  eraorroyde,  lepra,  spasmus,  decenter,  distincte  et 
lucide  per  ordinera  prosecutis,  ad  curas  ossium  fracturarum  et  dis- 
locationum  ipsorura  accedamus.  Sunt  autem  in  isto  quarto  libro 
partes  due. 

PARS  PEIMA 

Do  restaurcitione  ossium  fractorunu 

Cap.  I.  fRol.  /,  xxmj  —  De  fractura  mandibule  cum  vulnere 
et  citra  etiam  eiusdem  sine  vulnere .  (  Textus  Rolandi  ). 

Si  autem  mandibulain  aliqua  parte  fuerit  rupta  vel  fra eta  ,  di¬ 
ligenter  medicus  locum  ilium  pertractet;  cognito  autem  loco  ru¬ 
pture  quodlibet  os  ad  suum  locum  proprium  caute  reducatur,  quod 
cognoscitur  perea  que  dicta  sunt  in  cura  de  disiunctura  mandibu¬ 
le;  eodem  quoque  modo  ligetur  ,  curetur  et  dietetur  et  ut  in  ea- 
dem  cura  prediximus.  Si  autem  fractura  ossis  fuerit  et  vulnus car- 
nis,  primo  .pars  parti  competenter  reducatur. 

Et  nota  quod  si  vulnus  longum  sit  vel  quod  debeat  sui  ,  ita  sua- 
tur  quod  partes  sic  iungantur  quod  post  coniunctionem  coniunctio 
nulla  appareat;  quod  sepe  accidit  in  vulneribus  que  sumuntur  (sic/. 
Quod  si  ex  una  parte  labium  vulneris  magis  extendatur  ,  et  alia 
pars  fuerit  longa  ,  contrahitur  et  sic  fit  ruga.  Ubicumque  fiatsu- 
tura  in  facie  ita  caute  fiat  ut  hoc  neo  accipiat  nbc  (2)  post  vulne¬ 
ris  consolidationem  remaneat  facies  deturpata  propter  huiusmodi 
contractionem  vel  currugationem;  sed  in  ilia  parte  ubi  vulnus  ma¬ 
gis  dependet,  dimittatur  orificiura  apertum  ut  superius  de  sutura 

(r)  Dans  r4g8  cette  phrase  est  remplacee  par:  Egritudinibus  igitur  a  sc  a 
superius  distincte  et  lucide  prosecutis ,  de  curis  scie  ut  aliorum  membrorurrt 
a  scia  inferius  traclare  cur  (do , 

(2)  A'e,  i4g3. 


708 

nasi  diximus  ;  provide  etiani  et  caute  suatur  ;  inferior  vero  pars 
aperia  relinquatur  et  stuellus  intromittatur.  Pulverem  quoqae  ru» 
brum  qui  superius  dictus  est  supra  suturam  aspergimus.  Pluma- 
ceolum  quoque  unum  in  superiori  parte  mandibule  ,  alium  in  io- 
feriori  parte  locamus,  et  locum  pro  varietate  partis  ligamus. 

Dietam  iam  diclam  iniungimus  et  per  oportunitatem  temporiset 
patientis  pulverem  et  alia  bis  vel  ter  in  die  superponamus.  Nota 
quod  plumaceoli  parvi  in  albumine  ovi  intincti  debent  apponi  et 
postmodum  maior  plumaceolus  perforatusiu  medio,  et  ita  ponatur 
ut  tegat  alios  plumaceolos  et  quod  foramen  plumaceoli  captetur 
eque  vulneri  ut  vulnus  possit  mundari  et  curari  per  medium  et 
ligari,  et  ibi  permittatur  usque  ad  viii  vel  ix  dies ,  et  post  faetam 
aliquam  consolidationem  ossium  potest  solvi  et  removed  pluma* 
ceoius;  et  tunc  apponatur  emplastrum  strictoriura  ex  utraque  par¬ 
te  et  non  super  vulnus. 

Cap.  J.  De  fractura  mandibule  cum  vulnere  el  sine  vulnere.  I'Glo- 
sulae  Qualuor  Magislrorum  ), 

Si  autem  mandibula  in  aliqua  parte  fuerit  fracta ,  etc-  —  Conse* 
quenter  determinat  actor  de  fractura  mandibule  in  qua  adhiben- 
da  est  cura  sicut  prius;  in  loco  autem  tali  apponatur  tale  unguen- 
tum:  Recipe  olibani,  mastices  ,  colophonie,  sarcocolle,  sanguinis 
draconis;  ista  pulverizentur  et  incorporentur  c’pito  (?)  resinali- 
quefacta,  et  fiat  unguentum;  illud  superponatur  et  iteretur  usque 
ad  plenam  consolidationem  et  bene  cum  stuello  ligetur  ne  partes 
de  locosuo  valeant  removed;  hoc  excepto  quod  sine  colli  fractura 
fuerit  vulnus,  locus  in  quo  fuerit  vulnus  non  obturetur,  sed  ita  li¬ 
getur  et  sine  remotione  ligature  tenta  possit  intromitti;  et  enim 
si  fuerit  vulnus  longum,  suatursicut  dictum  est  superius. 

Si  vero  os  menti  frangatur,  eodem  modo  preparetur  sicut  man¬ 
dibula;  sed  in  suturis  faciei  caute  est  procedendum  ne  ruga  velali- 
quod  tale  vestigium  appareat.  Et  si  contingat  inflari  mandibulam 
ex  percussione,  deeoquantur  blete  in  aqua,  et  sale  apposito  teran- 
tur  et  superpouantur.  —  Idem  facit  morella  vel  absinthium  mo¬ 
do  predicto  preparate:  vel  accipiatur  succus  morelle  et  farina  fru- 
menti  et  ordei  et  axungia  porci  recens  et  bene  incorporentur  et  lo¬ 
co  superponantur,  maxime  tumoremsedat;  velfabe  fracte  cOquan- 
turin  aqua  vel  aceto,  postea  terantur,  addatur  viola  et  incorporen¬ 
tur  ,  et  postea  apponantur  super  locum  tumidum.  Et  nota  quod  si 
magnus  ardor  fuerit  inloeo  nostrum  emplastrum  non  habet locum. 

Cap.  II.  (  Rol.  Ill ,  in.  J.  —  De  fractura  calhene  gule  et  fur- 
cule  pectoris  cum  vulnere  et  sine  vulnere.  (  Texlus  Rolandi ). 

Si  os  quod  est  cat hena  gule  fractum  fuerit,  vel  alio  modo  a  no- 
do  recesserit ,  medicus  brachium  infirmum  vel  humerum  elevet 
una  manu  et  altera  manu  partem  illius  ossis  elevatiorem  inferius 
comprimat,  et  plageila  in  albumine  ovi  infusa  superponatur,  plu- 
maceolo  superposito;  vel  ferula  ad  modura  crucis  superponatur  et 
longa  fascia  superligetur  ex  omni  parte,  et  brachium  ligetur  ad  col- 
lura  ut  sit  suspensum  et  plumaceolus  immittatur  sub  assellis  ne 


?09 

brachium  ad  inferiora  cadere  possit  ,  et  nulla  modo  deponatur  do¬ 
nee  sanus  sit. Si  vero  talis  fractura  sitcom  vulnere,  super  locum  il¬ 
ium  longa  fascia  non  superligetur,  sed  ubi  est  fractura  magis  pen¬ 
dens  ,  relinquatur  apertum  ,  ut  per  locum  ilium  solus  (I)  stuellus 
intromittatur  ut  curari  possit  sicut  cetera  vulnera :  ligatura  vero 
illius  partis  sit  super  longam  fascism. 

Cap.  U.  De  fraclura  furcule  pectoris  turn  vulnere  vel  sine  vulne¬ 
re.  f  Glosu/ae  Quatuar  Migislrorum  ). 

Si  os  quid  cathem  gule.  —  Consequenter  determinat  actor  de 
chathena  gule,  Istud  os  frangitur  aliquando  cum  vulnere,  aliquan- 
do  sine.  In  fractura  ossissine  vulnere  solis  consolidativis  utendum 
est.  Superponatur  ergo  tale  eraplastrum:  Recipe  mummie  ,  holi, 
sanguinis  draconis,  picis  navalis,  mastiees,  colofonie,  picis  nigre  , 
cere  ,  que  possunt  liquefieri  liquefiant  ,  qnibus  liquefactis  pulvis 
aliorum  admisceatur,  et  postea  fracture  ossis  superponatur.  —  I- 
temquandoque  contingit  sine  vulnere  a  superioribus  disiungi  et  in 
tali  casu  fiat  sicut  docet  actor,  et  hoc  facto  ligentur  cum  asseilis , 
sicut  docet  actor  ,  in  modum  crucis  et  sic  dimittatur  usque  ad  ix 
vel  xiij  dies  secundum  quod  videris  expedire,  quousque  partes  os¬ 
sis  fuerint  consolidate. 

Si  vero  cum  vulnere  fractura  fuerit ,  ligatura  predicta  observe- 
tur  et  fassia  superposita  preparetur  et  modatur  (sic)  ita  quod  per 
eius  elevationem  et  superpositionem  vulnus  competenter  possit  mun- 
dificari  et  consolidari  et  globus  sub  assellam  pooatur  et  fiat  quod 
docet  actor. 

Cap.  Ill  (  Rol.  Ill ,  pars  cap.  xvii ).  —  De  fractura  brachii  vel 
adiutoni  cum  vu/vere  vel  sine  vulnere. 

Si  os  brachii  vel  humeri  frangatur  usque  ad  medullam  ,  et  ma- 
xirae  si  medulla  ledatur  ,  semper  est  infirmus  iudicendus  (sic)  ad 
mortem.  Sed  si  non  sit  lesus  usque  ad  medullam,  bene  curator.  Et 
estdistinguendura  inter  brachium  et  humerum:  dicitur  autemhu- 
merus  a  iunctura  homoplate  usque  ad  iuncturam  cubiti; brachium 
dicitur  a  iunctura  cubiti  usque  ad  iuncturam  raanus.  In  primis  er¬ 
go  brachium  ad  proprium  locum  reducatur. 

Siautem  fuerit  sine  carnis  vulnere  (2)  ,  raembruni  ex  utraque 
parte  debemus  capere  et  leviter  et  suaviter  extendere  et  manibus 
comprimere  :  ut  si  sit  fractura  in  brachio  medicos  facial  discipu- 
lum  suum  tenere  infirmum  per  manum  extendendodigitoset  bra¬ 
chium  totum  ,  alter  sit  ex  altera  parte  qui  firmiter  teneat  infir- 
mum  per  humerum  ;  mcdicus  vero  ossa  coniungat  et  redu,cat  ad 
ipsum  locum  vel  scema.  Quo  facto  accipiatur  plagella  iiii  digitis 
ampla  ad  ligandum  brachium  que  sit  in  albumine  ovi  infusa  et  su¬ 
perponatur,  et  ex  ea  brachium  optime  stringatur.  Cave  (3)  tamers 
ne  nimis  stringas  brachium  propter  raortificationem  raembri.  1= 

(i)  Ce  mot  manque  dans  idgS 

(a)  Ruptura ,  1498, 

(3)  Cette  phrase  manque  dans  i49& 


710 

tem  accipiatur  altera  pecia  et  snperligetur  et  ex  omni  parte  de- 
coquetur  {skj  (I)).  Postea  vero  ferulas  prime  preparatas  apta- 
mus  et  cordas  superligamus,  et  sic  per  iij  dies  dimittimus.  Inca- 
pite  verotrium  dieram  similiter  facimus  et  postea  similiter  in  a- 
lia  tercia  die. 

Post  ix  vero  dies  preparetur  strictorium  (2),  scilicet  pulvis  ru- 
ber  sic  preparatus  ut  dictum  est  superius  in  tercia  cura,  et  de  tali 
strictorio  brachium  optime  inungatur,  et  fascia  secundum  predi¬ 
ctum  modum  ponatur  et  ferule ;  et  semper  custodiatur  membrura 
ne  infirmus  appodiet  se  super  eum  :  et  sic  per  plures  dies  dimit- 
tatur  donee  os  sit  bene  consolidatum,  quod  cognoscitur  quando  tu¬ 
mor  qui  ex  strictorio  venerat  desinit  esse,  et  tunc  balneetur  in  a- 
qua  calida  et  elevetur  strictorium  et  bene  fomentetur  in  aqua  ubi 
coda  fuerit  malva  et  alia  talia-  Postea  bene  abstergatur  (3);  et  si 
os  consolidatum  fuerit  ungatur  de  dyalthea  vel  marciaton  et  stupa 
superposita  ligetur  ut  superius  cum  fascia  et  ferula;  et  si  visum  est 
tunc  quod  (4)  sit  adhuc  bene  consolidatum,  iterum  fiat  strictorium 
et  expedetur  simili  modo. 

Et  si  consolidatum  fuerit  omni  die  fiant  inunctiones  et  fomenta- 
tiones  et  ligationes  donee  sanus  sit.  Quod  si  per  stricturam  et  li- 
gaturam  nascatur  herisipila ,  dissolvatur  locus ,  et  dum  herisipila 
ibi  fuerit  non  ligetur,  sed  predido  modo  herisipile  obvietur ,  sci¬ 
licet  (5),  cum  frigidis  et  flebotomia  si  tunc  viderit  espedire. 

8i  autem  os  fractum  sit  cum  vulnere,primo  sint  aliqui  qui  mem- 
brum  teneant  ex  una  parte  firmiter  et  medicus  temptet  digito  si  a- 
liquod  os  fractum  et  separatum  sit  quod  statim  abstrahatur  et  os 
ossi  iungatur  et  ad  proprium  locum  reducatur.  Quo  facto  fascia  ad 
supradidum  modum  in  albumine  ovi  infusa  mediocriter  stride  li¬ 
getur  ,  ita  tamen  quod  supra  vulnus  fascia  sit  ad  modum  vulneris 
perforata  et  super  ipsam  sit  alia  fascia  sicut  supradiximus  qui  ibi¬ 
dem  sit  perforata  ,  et  ferule  apponantur  undique  ita  quod  una  pars 
ferule  ponatur  ex  una  parte  vulneris  et  alia  ex  altera  ;  et  intromit- 
tatur  pannus  lineus  (6)  in  albumine  ovi  infu9us,  et  omni  die  eure- 
tur  ut  cetera  vulnera;  ferule  vero  non  dissolvantur  nisi  de  tercio  in 
tercium  diem,  sicut  diximus,  usque  dum  vulnus  sit  sanum.  Postea 
vero  fomentationes  fieri  possunt  et  cetera  adiutoria  exibeantur  que 
superius  diximus. 

Gap.  III.  De  fraclura  brachii  vel  adiutorii  cum  vulnere  el  sine  eo. 
/ Glosulae  Quatuot  MagistrorumJ. 

Si  os  brachii  vel  humeri  frangalur ,  etc. — Consequenter  determi- 
nat  actor  de  fradura  brachii.  fractura  autem  brachii  aliquandoest 
cum  vulnere ,  aliquando  sine.  Si  autem  fractura  fuerit  sine  vulue- 

(1)  Lis.  sans  doute  adequet  avec  i49^. 

(2)  Strictura ,  1498. 

(3)  Strmgatur ,  1498 

(4)  II  faut  ajouter  non  avec  dyS. 

(5)  Ce  membre  de  phrase  manque  daus  jigS. 

{6j  Ce  mot  manque  daas  ^49^ 


re  ,  tangatur  sua  viler  locus  fractas  et  signetur  cam  carbafte  vel  a- 
iiquo  alio;  postea  trahatur  brachium  ex  uoa  parte  ab  aliquo  quous- 
que  locus  fractus  emittat  sonitum;  tunc  est  signum  quod  capita  ossis 
fracti  introeunt  locum  suum. —  Item  brachium  trahatur  quousque 
uocia  vel  amplius  magis  solito  extendatur.  Postea  distemperetur 
farina  frumenti  cum  albumine  ovi  ita  quod  sit  mediocriter  spissum 
et  extendatur  super  panuum  et  hec  pansta  ponatur  super  brachium; 
postea  involvatur  brachium  cum  eadem  et  postea  super  involvatur 
x  vel  xij  pannis  aqua  calida  infusis  vel  tot  quot  erunt  necessarii , 
ultimo  filtra  involvatur  etextremitatessui  couservantur;  postea  po¬ 
natur  ligatura  ,  id  est  super  locum  fracture,  et  apponantur  astelle 
plurime  ad  hoeapparate,  ita  quod  inter  duas  astellas  sitdistantia 
ur.ius  digit!  et  sint  equales  iu  longitudine  et  non  attingant  carnem 
ex  aliqua  parte  et  iigentur  iniijlocis  vel  pluribus  si  necesse.  sit.  et 
sint  stuelli  in  ligaturis  illis  per  quos  possint  siring!  ligature  contor- 
quendo,  et  post  firmam  ligaturam  figatur  ungula  ferrea  vel  alia  for- 
tis  per  rnedios  stuellos ;  et  postea  partet  brachium  cum  aliquo  vel 
aliquibus  fulciculis  vel  fasciculis,  vel  ligaturis  ad  collura  ;  et  si  sit 
dives,  ponatur  brachium  suum  in  alvea  quando  iacebit  et  fulciatur 
undique  et  dimittatur  ligatura  per  x  vel  xij  dies  si  consistat  de  bo- 
nitate  ligature  et  relaxations . 

Sivero  sentiaturos  dislocatum,  deligetur  brachium  et  fiatsicut 
prius,  et  si  iam  generetur  porus  sarcoydos,  iterum  frangatur  et  re- 
locetur,  ut  prius  dictum  est,  et  eodem  mode  fiat  de  fractura  cru¬ 
ris  vel  tybie;  et  hue  faciendum  est  si  fractura  fuerit  sine  vulnere. 

Si  vero  fiant  cum  vulnere,  fiant  in  pannis  lingule ,  iigantibus 
quousque  possint  fieri  que  sunt  necessaria  in  illo  vulnere  et  singu¬ 
lis  diebus  cum  vulnus  est  reparandum  lingule  sunt  elevande;  dein- 
de  astella  per  medium  scissa  super  vulnus  ponatur,  et  lingulis  pan- 
norom  in  suum  locum  repositis,  et  factis  que  sunt  neeessaria,  po- 
nantur  tente  ad  modum  vulneris  ad  mundificationem  eius  et  super- 
ponatur  pulvis  ruber  cuius  receptio  posita  est  superius. —  Si  vero 
vulnus  fuerit  ex  obliquo  suatur  et  fiant  tot  puncti  quot  erunt  ne¬ 
cessarii  ,  tamen  in  loco  dependenti  et  in  extreraitatibus  dirnittan- 
tur  foramina  aperta,  etsicut  dictum  est  curetur,  quoniam  vulnus 
factum  in  carne  sola  facilis  est  curationis  ;  sed  si  aitingatur  os  et 
iuscidatur  nervus,  cauterizentur  capita  nervorum  sicat  dictum  est 
in  secundo  et  utraque  cura  determinata  est  ;  et  cavendum  est  ne 
partes  carnose  circumledantur. 

Si  vero  brachium  sit  inscisum  fere  totum  ,  et  pellicula  depen- 
deat,  predicto  modo  suatur  et  curetur  quo  quomodo  poterit ,  va- 
leat  quod  valeat  Et  si  fuerit  nimia  eraorrosagia  ,  Iigentur  capita 
venarum  et  recarrendum  est  ad  superius  dicta. 

Item  si  in  brachio  fracto  fuerit  mala  supercalefactio  vel  tumor, 
primo  ista  mala  accidentia  mitigentur  ,  postea  in  curam  principa- 
lem  procedatur.  Si  enim  semper  ligaretur,  statim  veniret  herisipi- 
la,  sed  poni  debeut  infrigidantia  et  deinflantia,  et  sic  operandura 
est  sicut  prius. 


713. 

item  si  os  froctum  sit  infectum,  infrigidatum,  vel  infistulatum, 
et  quod  prolendat  col’  (?)  (I)  indebitum,  partes  ossis  non  possunt 
coniungi  donee  corruption  sit  abscisum.  Et  tunc  terantur  capita 
caprifolii  et  cum  axurigia  porci  incorporentur,  et  de  isto  unguen- 
to  inungantur  partes  ossis  infistulate;  unde  succus  caprifolii  valet 
generaliter  in  omnibus  morbis  corrosivis,  ut  in  fistula,  cancro  , 
lupo  et  huiusmodi.  Nota  herbam  que  valet  ad  extractionem  ossis 
fracti  et  ad  omnem  morbum  corrosivum  ;  et  valet  iterum  ad  ex- 
trsetionem  ossis  fracti,  quo  extracto,  et  sanie  spissa  apparente, 
debet  curari  cum  unguento  fusco,  ut  prius  est  dictum  de  aliis  vul- 
neribus.  Vulnus  male  curatum  rectificetur  ut  superius  est  dictum. 

Cap.  iv  (  Hoi.  Ill ,  xx )  —  De  fractura  costa  rum.  fTcxtus  Ro- 
landi ). 

Costa  quidem  aliquando  flectitur  et  ad  interiora  ducitur  ,  pa- 
tiens  autem  ad  balneum  ducatur  ,  et  medicus  raanus  suas  siccas 
melle,  vel  terebentina,  vel  pice,  vel  visco  aliquo  perungat  ,  et  su¬ 
pra  locum  ubi  est  infirmitas  manus  imprimendo  imponat  ,  et  sta- 
tim  elevet,  et  sic  pluries  faciet  donee  costa  ad  locum  proprium  re- 
ducatur.  Cuffa  quoque  cum  igne  idem  facere  (2)  consuevit  apposi- 
ta.  Deinde  apostolicon,  vel  aiiquid  simile,  ut  oxirocroceum  appo- 
nalur. 

Cap.  V  (  Hoi.  IV,  vi )  —  De  fractura  coxe.  (  Texlvs  Holandi ). 

Si  os  coxe  rumpi  contingat  ,  in  primis  antern  ad  proprium  lo¬ 
cum  reducatur;  et  si  fiat  ruptura  vel  fractura  cum  vulnere  carnis, 
membrorum  debet  ex  utraque  parte  capere  et  leviter  extendere ,, 
et  manibus  comprimere,  et  cetera  cuncta  prosequi  que  circa  ru- 
pturam  brachii  diximus.  Hoc  tamen  superaddimus  ut  ad  mensu- 
ram  alterius  coxe  et  cruris  et  pedis  aptetur  ;  oportet  quoque  ad 
mensuram  unius  uncie  spacium  inter  capita  ossium  relinquere  ; 
ad  ligandum  vero  plagellam  amplam  per  semissem  imponere  et  a- 
liam  super  illam  et  super  ipsam  (3)  circumligare.  Cura  vulnus  ve~ 
ro,  si  ibi  fuerit,  et  circa  aliam  predictam  curam  adiungimus. 

Cap.  VI  f  Hoi,  IV,  vm J  — -  De  fractura  cruris  vel  tybie  ,  cum 
vulnere  et  sine  eo. 

De  ruptura  cruris  cum  vulnere  et  sine  vulnere  idem  dicimus 
quod  in  ruptura  brachii  diximus  ,  nihil  addentes  nisi  ut  spacium 
uncie  vel  digiti,  ut  in  ruptura  coxe  docuimus,  inter  capita  ossium 
relinquatur  ,  et  plagella  vi  digitis  ampla  ligetur.  Hoc  tamen  non 
pretermittimus  quod  infra  spacium  iij  nnciarum  sub  genu  ,  vel 
trium  supra  in  cruce  vel  coxa  fieri  rupturam  contingat,  malis  signis 
supervenientibus  que  iam  dicta  sunt,  periculum  indicimus  (4). 


(r)  Je  pense  que  1’auteur  a  voulu  parler  de  la  mauvaise  cbuleur  des  ex* 
f remites  des  os  fractures,-  mais  le  texte  me  paroit  avoir  6ubi  quelqu’al  tera- 
tion. 

(a)  Idem  quoque  cum  igne  facere,  jig8. 

(3)  Sub  ipsa ,  1498. 

(4)  lndicamus,  1 498.  ...  1  ' 


713 

Cap.  VII;  (  RoJ.  Ill,  pars  cap  xviij  —  De  impedimenta  conso- 
lidalionis  O'sis.  fTextus  Rulandi). 

Contingit  quandoque  ex  senectate  vel  ex  debilitate  virtutis  nu- 
trimentum  membris  prestare  non  potentis,  os  ex  parte  vel  perfe- 
cte  (1)  non  posse  consolidari,  et  licet  consolidari  contingat  ,  tamen 
patiens  ibi  sentit  magnum  dolorem.  —  Ad  hoc  quidem  tale  faci- 
mus  emplastrum  quod:  Recipe  picis  grece  et  navalis  (2)  equaliter, 
etad  ignem  resolvatur,  et  quantum  calidius  patiens  sustinere  po¬ 
tent  ,  superponatur  etsuaviter  ligetnr.  Si  vero  tribus  vel  iiijor 
rnensibus  antequam  accedat  ad  medicum,  os  non  bene  rectum  vel 
rectificatum  fuerit,  ibi  primitus  ter  vel  quater  supradicta  fomen- 
tatione  indesinenter  contemperetur  ,  et  bene  fomentato  ,  iterum 
rumpatur  et  postea  supradicta  cura  adhibeatur. 

Cap.  VII.  De  membra  exlenuato  vel  sub lilisato  post  restaurationem. 
(  Glosulae  Quatuor  Magislrorum  / . 

Contingit  quandoque  ex  seneclute,  etc.  —  Aliquando  autem  post 
restaurationem  fracture  vel  dislocationis  accidit  in  membro  subti- 
litas  et  debilitas, et  illud  est  quia  restauratio  non  est  firroa;  et  cau¬ 
sa  que  facit  hoc  ,  secundum  septentiam  antiquorum  ,  est  multi¬ 
plex:  ant  enim  est  strictura  superflua  que  prohibet  nutriraentum 
perveniread  membrum;  aut  est  multitudo  ligamentorum  que  gra- 
vat  membrum  ;  aut  est  eoram  solutio  aut  ligatio  nimis  freqnens  ; 
aut  est  embrocatio  facta  superflua  cum  aqua  ;  aut  est  tocius  mem- 
bri  superfluitas  sanguinis  ante  tempus ;  aut  est  paucitas  sanguinis 
in  corpore  patientis  et  debilitas  eius,  sicat  in  corpora  seuum,;  aut 
paucitas  ciborum  et  ipsorum  subtflitas;  aut  est  multitudo  fru9to- 
rum  ossium. 

Oportet  igitur  in  curatione  membri  extenuati  et  debilitati  ut 
patiens  dilatetur  in  cibo  et  reficiatur  cibis  grossi  outrimenti  ;  et 
corpus  eius  humectetur  donee  sanguis  fuerit  augmentatus,  et  am- 
ministretur  sibi  balneum  temperatura;  deinde  ponatur  supra  mem¬ 
brum  emplastrum  piceum  tepidum  utattrahat  ad  membrum  nu- 
trimentum  plurimum.  Et  ex  illo  (?)  quidem  est  emplastrum  hoc: 
Recipe  picis  grece,  picis  navalis,  resine,  ana  resolventur  simul  ad 
ignem  et  tepida  superponantur;  assiduetur  et  embrocatio  tepide do¬ 
nee  atlrahatur  nutrimentum  ad  membrum. 

Cap.  VIII  (  Rot.  Ill ,  vi)  —  De  inflatione ,  dolore  et  duricie  re- 
manente  post  restaurationem  fracture  vel  dislocationis.  f  Textns 
Rolandi). 

Si  vero  dolor,  vel  inflatio,  aut  duricies  nervi  (3)  inlieserit  un¬ 
de  ipsi  contrahantur,  scilicet  ex  fractura,  vulnere  vel  dislocatione, 
prime  fiat  foraentatio  de  malva,  branca  ursina,  althea,  seminelini 
etfenugreci,  et  postea  cum  (4)dyalthea  inungere  consuevimus  que 

(1)  i4g8  omet  ces  deux  mots. 

(2)  1 4g8  ajoute  et  resine. 

(3)  Lis.  nervis  avec  1498- 

(4)  Scilicet . ,  .  cum  manque  dans  i498* 


714 

sic  fit:  Accipe  malvevisci  lib.  i,  radicis  althee  lib.  ij,  seminis  lini, 
fecngreci  ana  lib.  i.squille  lib.  i  ,  olei  lib.  iij  ,  cere  lib.  i,  tere- 
bentine,  galbani,  grani  hedereana  unc.  iij,  colofonie  ,  resine  pini 
ana  lib.  i  ;  omnes  autem  iste  radices  bene  abluantur  et  terantur 
similiter  lini  semen  ,  squilla  et  fenngrecum  ,  et  cam  bene  trita 
fuerint,  ponantur  in  v  lib.  aque  per  iij  dies;  quarta  vero  die  super 
ignem  ponantur  et  bulliantur  (I)  donee  incipient  inspissari.  Dein- 
de  paulatim  in  sacculo  ponantur,  et  cum  exprimere  volueris,  ad- 
datur  aliquantulum  ferventis  aque  ad  extractionem  illius  viscosis- 
simi  succi,  id  est  muscillaginis ,  de  quo  accipiantur  lib.  ij  et  po¬ 
nantur  in  iiij  lib.  olei  et  bulliant  usque  ad  consumptionem  succi , 
quod  cognoscitur  cum  niichil  succi  supernatat:  postea  addatur  cere 
lib.  ij  et  i  et  cum  liquefacta  fuerit,  terebentinam  adde ,  et  postea 
granum  (2)  hedere  contusum  et  galbanum  ;  ad  ultimum  vero  ap- 
ponatur  pulvis  colofonie  et  resino  sicce  ,  et  cum  decoctus  fuerit , 
ab  igne  deporiatur.  Signum  autem  decoctionis  est  cum  gutta  po- 
sita  super  marmor  inspissatur;  et  postquam  colatum  fuerit  et  in- 
frigidatum  diligenter  reponatur  (3). 

Valet  autem  ad  dolorem  pectoris  ex  frigiditate  et  pleuresim  ; 
prius  in  testa  ovi  aliquantulum  ealefactum  ad  ignem  et  super  pec¬ 
tus  inunctum  sanat  omnia  loca  infrigidata  ,  calefacit  molJificat  et 
humectat.  Quod  si  non  habes  dyaltheam,  fac  tale  emplastrum  quod 
valet  ad  dnricienr  nervorum  et  contra  sclirosim,  et  contra  omnem 
duram  camera  (4) ;  farina  ordei  admisceatur  cum  terebentina  et 
insimul  incorporetur  et  superponatur;  hoc  idem  valet  ad  carnes  re- 
molliendas. 

PARS SECOSDA 

Ve  reduedone  ossium  disiunclorum. 

Cap.  IX.  f  Roi .  /,  xxnj  —  Be  dislocations  mandibule.  f Texlus 
Rolandi ) . 

Contingit  aliquando  capita  mandibularum  a  propria  iunctura 
secedere,  quod  cognoscitur  quia  inferiores  dentes  non  coniungun- 
tur  superioribus  directe,  immo  ad  inferiora  vel  superiora  vel  ex- 
teriora  tendunt,  nec  ad  inferiorem  molam,  licet  male  coniunctam, 
segregare  vel  male  segregatam  coniungere;  cui  sic  est  subvenien- 
dum:  capita  mandibularum  sub  auribus  accipiantur  etadexterio- 
ra  vel  inferiora  iterum  (5)  deducantur  quod  inferiores  dentes  su¬ 
perioribus  adequentur  ,  ita  scilicet  quod  ad  naturalem  locum  cau- 
tissime  reducantur;  et  tunc  accipiatur  fascia  et  eievetur  sursum  , 
et  tunc  ungatur  cum  dyalthea  vel  marciaton,  et  ligetur  ,  ita  quod 

(i)  Lis.  bulliant  a vec  i49§* 

(a)  Gummi  i4g8;  la  Ieqon  da  MS.  est  douteuse« 

(3)  1 4.98  ajoute  et  usuireser-vetur. 

(4)  Et  contra  . .  .  carnem  maaque  dans  i4sS. 

((i) * 3 4 5)  In  tanlum}  i4g8. 


715 

dentes  utriusque  raandibule  pro  consuetndine  proportionaliter  se 
habeant  nec  iode  possint  moveri.  Dieta  quoque  eorum  sit  sorbilis 
ut  eger  mandibulas  non  rooveat-  Si  (1)  autem  dolor  fuerit  ibi  ,  a- 
postolicon  apponatur. 

Cap.  IX  De  dislocatione  mandibule  et  reduclione  ipsius.  (  Glosu- 
lae  Quatuor  Magistrorum  )• 

Contingit  aliqmndo  eapita  mandibularum,  etc.  —  Hie  determi- 
nat  de  dislocatione  mandibule  et  eius  fractura,  et  cognoscitar  per 
hoc  signum:  patiens  non  potest  masticare  nec  mandibulam  move- 
re.  Item  dentes  inferiores  non  coniuuguntureum  superioribus  re- 
cte-  —  Primo  apprehendatur  patiens  per  mandibulam  inferiorem 
et  illam  agitet  hue  et  illuc  donee  dentes  inferiores  superioribus 
adequentur  et  mole  habeant  suam  propriam  dispositionem;  dein- 
de  ligetur  patiens  sicut  mulieres  ligantur  cum  peplo,  et  post  hoe 
emplastrum  consolidativum  apponatur:  Recipe  sanguinem  draco- 
nis,  mummiam,  bolum  armeniacum,  olibanum  ,  masticen  ;  omnia 
ista  pulverizentur  cumsucco  alicujas  herbe  stiptice  ,  sicut  plan- 
tago,  lactoca  et  huiusmodi,  et  addito  albumine  ovi,  hoc  ponatur 
super  mandibulam  reductam,  et  sic  per  v  vel  vij  vel  ix  dies  dirait- 
tatur  si  mandibula  fuerit  reducta.  Vel  accipiantur  caville  rotun- 
deet  ori  imponatur,  una  (?)  ex  una  (?/(2)  parte  et  alia  ex  altera 
parte,  vel  ex  transverso  d7iu  (?)  compriraatur  inferius  et  superius. 
Si  vero  medicus  non  fuerit  vocatus  ante  tercium  diem,  molliflce- 
tur  locus  cum  herbis  mollificativis :  loco  mollificato  procedatur  in 
cura  sicut  superius. 

Cap.  X.  ( Rol.  II ,  xij.  De  dislocatione  spondilium  colli  a  capile. 
f  Textus  Rolandi ). 

lugulare  autem  idem  est  quod  os  rotundum  quod  est  in  summi- 
tate  colli  ubi  nuca  incipit.  Quandoque  autem  a  proprio  loco  de- 
scendit;  unde  si  collum  disiungitur  fit  vicium  in  iunctura  colli  , 
cui  nisi  medicus  cito  succurrat,  moritur  de  facili  et  suffocatur  in- 
firmus.  (luiquidem  sic  festinanter  est  subveniendum.  Os  autem 
infirmi  aperiatur  et  lignum  vel  aliquid  tale  ut  os  apertum  teneat 
in  ore  mittatur;  postea,  quod  si  iuvehis  est  etdisiunctionova,  ac- 
cipiatur  per  capillos  in  summitate  capitis  ,  et  elevetur  subito,  et 
post  fiant  cetera  (3)  et  fasceolus  sub  mandibulis  ponatur;  utrara- 
que  autem  partem  fasceoli  medicus  ad  superiora  levando  firmiter 
manibus  teneat,  pedem  autem  unum  in  humero  uno  et  alium  in 
alio  ponat,  ut  pedibus  ad  inferiora  premendo  et  manibus  caput  ad 
superiora  levando  fortiter  os  ipsum  ad  propriam  iuncturara  com- 
petenter  reducatur  ;  postea  ungatur  locus  cum  dyalthea  vel  mar- 
ciaton,  et  lana  succida  vel  stupa  superligetur;  et  sic  omni  die  fiant 
fomentationes  et  inunctiones  \  minutio  etiam  solet  esse  utiiis  in 
iij°  die. 

(1)  1498  omet  cette  phrase. 

(2)  Le  MS  .  porfe  no  ^  et  ^ 

(3)  1498  omet  ces  ^uatre  mots. 


7(6 

Cap.  X.  De  dislocatione  colli  a  capile.  (  Glosulae  Quatuor  Ida-, 
gistrorum ). 

lugulare  autem  idem  est  quod  os  rolundurn  quod  est  in  summitate 
colli ,  etc.  —  Consequenter  determinat  actor  de  dislocatione  primi 
spondilis;  et  aliquando  quidemilla  dislocatio  est  manifesta  ;  et  pa. 
tienti  quidem  nisi  cito  succurratur,  cito  moritur.  Unde  extendan- 
tur  patientis  manus  et  pedes  et  plante  coniungantur  in  6gura  su- 
per  instruraenturn  latum  secundum  formam  canalis,  etsitscandeas 
et  in  summitate  inscidens;  et  statim  ilia  pars  scindatur  et  cum  as- 
sere  vel  baculo  pedes  vibrentur  et  cito  fiet  reductio.  Quo  facto 
emplastra  consolidativa  sunt  apponenda ,  et  fiat  sicut  dicit  auctor. 

Cap.  XI  (  Rol.  Ill ,  xiv  )  —  De  dislocatione  humeri  a  spatula. 
(  Textus  Rolandi  J . 

Si  humerus  disiungatur  a  spatula,  taliter  subveniraus:  jaceatin- 
firmus  supinus,  et  lapis  vel  lignum  rotundum  una  parte  magis 
acutum  et  ex  alia  magis  rotundum  accipiatur,  e^simul(I)  superpo- 
sitis  quasi  globus  filiorum  (sic)  (2)  fiat  et  illud  rotundum  sub  assel- 
lis  ponatur,  etmedicus  super  eum  calcaneo  diu  knprimendo  calci- 
tret,  et  manibus  humerum  elevando  os  ad  pristinum  statum  redu- 
catur;  et  antequam  globus  auferatur,  petiam  (sic)  in  albumineovi 
infusa  superligetur;  longa  quoque  fascia  undique  et  globus  dimit* 
taturibi,  et  ligetur  globus  cum  alia  fascia,  et  plumaceolussubbra- 
chio  ponatur  et  illud  sit  semper  suspensum  et  elevatum. 

Post  terciura  verodiem  si  non  bene  sit  aptatum,  apta  et  unge, 
eteodem  modo  liga.  Et  si  aliqua  scilicet  alicuius  humoris  colloca, 
tio  (3)  ibi  fuerit  facta,  fiat  mi  nutio  ex  contraria  parte.  Et  est  scien¬ 
dum  quod  si  fiat  solutio  contiuuitatis  in  iunctura  manus  vel  in  alia 
iunctura  preterquam  in  humero  ,  quoties  curatur  vulnus  ,  debet 
membrum  moverisursum  et  deorsum  duplici  de  causa  ,  scilicet  ut 
proprium  habeat  motum  et  ut  superfluitas,  si  qua  est  interius,  tali 
motueffiuat. 

Ad  idem  contingit  quandoque  quod  nec  iam  dicto  modo  potest 
aptari,  ettunclongum  lignum  preparetur  et  aiiquantulum  amplum, 
et  fiat  foramen  ad  modum  supradicti  globi  ,  et  globus  ibi  ex  am- 
pliori  parte  intromittatur,  et  lignum  aduabus  fortiter  teneatur  et 
infirmus  supra  scamnum  stet,  et  globus  sub  assellis  collocetur;  me- 
dicus  vero  firmiter  et  viriiiter  teneat  brachium  et  humerum  ex  air 
tera  parte  et  tenentes  lignum  elevent  :  et  alius  sit  qui  scamnum  a 
pedibus  patientis  auferat;  et  dum  ita  pendebit  infirmus  humerus 
ad  proprium  locum  reducatur  ,  postea  ligetur  ut  dictum  est  su- 
perius. 

Quod  si  fuerit  puer,  non  oportet  nisi  ut  medicus  pugnum  mit- 
tat  sub  ascellis  patientis  et  teneat  humerum  eius  alia  manu  et  ele- 
vet  eum  altera ,  et  ita  os  ad  propriam  iuncturam  redit  atque  sal- 


(i)  Lis.  sans  doute  fill's,  avec  i4gS. 
{2)  Ce  mot  manque  dans  1498. 
t3)  Collectio j  J498. 


717 

vabitur  (i).  Si  vero  fuerit  opus  ,  fiat  fomentum  prius  de  aqua  ubi 
bullierit  malva ,  branca.  ursina  et  si  m  ilia ,  et  postea  ungatur  locu3 
tie  dyalthea  vel  marciaton,  et  lana  succida  vel  stupa  superponalur 
atque  ligetur. 

Cura  vero  ad  proprium  (2)  redierit  perfecte,  fiat  strictorium  quod 
sic  fit:  Accipe  pulverem  rubrum  efc  cum  albumine  ovi  optime  eom- 
misce,  et  iterum  de  farioa  tritici  adde  et  simul  commisce  et  eo  lo¬ 
cum  inunge  et  desuper  cum  iigno  locum  diligeuter  involvas ;  dein- 
de  liga  sicut  prius ,  et  sic  per  plures  dies  dimittat  donee  iunctura 
benefuerit  confirmata.  Emplastrura  (3)  strictorium  optimum  fit  ex: 
farina  volatili  molendini  et  albumine  ovi  cum  pulvere  masticeset  o- 
h'bani.  Cumque  tumorera  ilium  qui  ex  strictorio  supervenerit  re- 
pressum  videris,  tunepatiens  aqua  calida  balneetur  et  strictorium 
elevetur  et  aqua  predicta  fomentetur;  et  si  cuncla  bene  stare  vide¬ 
ris,  superponas  sparadrapum  quod  sic  fit:  pulvis  mastices ,  olibani, 
picis  grece,  boli  armenii ,  ana  ponatur  cum  cera  et  sepo  arietino 
quantum  sufficit  super  ignem  prius  liquefactis,etinde  pecia  inficia- 
tur  et  superponatur  loco  patienti ;  et  si  necesse  fuerit  apostolicou 
epponatur,  quod  tamen  tenero  loco  vel  corpore  pustulas  facit  (4). 

Cap.  XI.  De  fraclura  humeri  et  diilocatione  ipsius  a  spatula  cum 
vulnere  et  sine  eo-  f  Glosulae  Quatuor  Magislrorum ). 

Si  humerum  disiungatur  a  spatula ,  etc. —  Hie  agit  actor  de  dislo¬ 
cation  humeri  et  eius  fractura.  Cuius  dislocatio  humeri  aliquando 
est  cum  vulnere  ,  aliquando  sine  .  Quocumque  modo  sit  ,  semper 
eodem  modo  ligetur.  Si  igitur  vulnus  fuerit  recens  semper  mundi- 
ficetura  superfluis;  similiter  si  sit  vetus,  sanguis  iterum  provoce- 
tur,  et  similiter  in  omni  vulnere  veteri,  si  veliraus  partes  consue- 
re  ad  invicem,  sanguis  in  eo  provocandus  est. 

Vulnere  ergo  mundificato  primo  pars  parti  coaptetur,  et  partes 
coaptate  fbrti  filo  consuantur,  et  pars  dependens  semper  apertate- 
tieatur,  et  patiensita  ligetur  quod  cum  peplo  globus  sub  ascella  po- 
situs  humerum  a  spatula  non  sinat  deviare,  ita  tamen  quodligatu- 
ra'ipsa  ad  humerum  suspendaturet  bis  in  die  mutetur  ;  et  ilia  di¬ 
slocatio  si  sit  recens,  partes  statim  coaptande  sunt  et  in  continent! 
predicto  modo  ligande;et  si  sit  inveterata,  primo  balneetur  patiens 
in  aqua  calida  in  qua  code  sunt  herbe  molles,  sicut  malva  ,  branca 
ursina,  viola,  mercuriaiis,  ex  facta  mollification  ligetur  sicut  dic¬ 
tum  est.  Item  ungatur  patiens  cum  djalthea  et  butyro  per  mul- 
tos  dies,  vel  cum  uuguento  quod  fit  de  sanguine  galline  et  butyro 
etc.  ;  et  partibus  reductis  ad  si  turn  proprium ,  emplastra  restric- 
tiva  consolidativa  appooantur  dequibus  iam  dicetur. 

Et  nota  quod  in  omni  fraclura  ossis  cum  vulnere  cuiuscumque 
vulneris  sit,  tota  ligatura  debet  perforari  utad  ipsum  liber  habea- 

(1)  Sanabitur ,  1I98. 

(2)  Ad propriam  suturam,  i4gS. 

(3j  Cette  phrase  manque  dans  1498. 

(4j  Loca  patientt's  (.sicj;  ct  si  necesse  fuerit  amplutur s  i4g8, 


718 

tur  accesses,  et  super  ipsum  vulnus  ascella  per  mediom  divisa  po- 
natur.Si  vero  fuerit  dislocatio  siDe  vulnere,ymo  iam  excreverit  po¬ 
res  inter  iuncluram ,  tunc  per  dies  multos  ungatur  dyalthea  cala- 
stica,  id  est  caSefactoria,  et  malastica  ,  id  est  molliBcatoria,  ad  rer 
molliendum,  vel  cum  unguento  facto  de  sanguine  galline;  facta  mol* 
lificatione  ligetur  sicut  dictum  est;  vel  butyro  et  sepo  arietis  et  me¬ 
dulla  bovis,  et  postea  per  multos  dies  balneatur;  et  postea  humerus 
ad  prpprium  locum  reducatur  artificialiter  suspenderido  cum  bacu- 
lo  ex  transverso  sub  ascella  utraque  detento  mediante  illo  baculo 
fortiter  ex  utraque  parte  detento. 

Si  vero  os  brachii  rumpatur  itaquod  una  pars  ossis  fracti  ascen- 
dat  alteram  tribus  unciis  vel  iiij ,  tunc  super  sellam  stet  patiens , 
que  reraoveatur  ita  quod  pendat  per  assellam  mediante  una  vel  iiij, 
et  similiter  in  coxis,  tunc  leviter  palpatura  magistris  ita  ut  capi¬ 
ta  ossis  inveniantur.  Et  si  fractura  fuerit  recens,  non  est  facienda 
inunctio  aliqua  vel  fomentatio;  sed  si  fuerit,  per  i  diem  et  noctern 
fiat  fomentatio  cum  aqua  calida  et  cam  supradictis  unguentis  un- 
gatur:  deinde  membro  apprehenso  a  duobus  fortibus  ex  una  parte 
et  a  duobus  ex  alia,  locus  fractus  a  magistris  dirigatur,  deinde  pre- 
cipiatur  ut  fortiter  trahatur  ut  os  ab  osse  per  spacium  uncie  sepa- 
retur,  et  tunc  in  quiete  teneat  donee  sparadrapus  superponatur 
qnifitde  rebus  constrictivisetconsolidativis;  et  istud  emplastrum 
fit  alii  apponunt  stercus  vaccinum,  alii  arietinum ,  alii  ovU 

num,  et  extendunt  super  pannum  et  faciunt  sparadrapum:  alii  ac- 
cipiunt  albumen  ovi,  farinam  frumenti,  et  de  istis  simul  mixtis  fa¬ 
ciunt  sparadrapum,  ex  melle  alii,  pice  greca  et  thure  ;  vel  recipe 
thuris  albi,  mastices,  colofonie,  sanguinis  draconis ,  boli  armenia- 
ci,  et  fiat  pulvis  qui  distemperetur  cum  albumine  ovi,  ita  quod  sit 
mediocriter  spissum,  et  super  pannum  vel  stupas  in  aqua  calida  ma- 
defactas  et  expressas  cum  spatula  extendatur.  Deinde  sine  aqua  pli- 
catura  ligetur,  et  multis  pannis  appositis  mensualiter  ,  ultimo  fil- 
trum  apponatur  dessisum  secundum  formam  membri  lesi.  Deinde 
cum  acu  foramen  suatur  ;  deinde  super  filtrum  circonferentialiter 
apponantur  ascelle  et  spacium  uncie  inter  utramque  relinquatur , 
postea  iij  vel  iiij  cum  ligationibus  sibi  competentibus  apponantur 
superiuset  totiens  unusquisque  nodulus  cum  suo  ligamine  torquea- 
tur,  quod  membrum  fractum  a  tortione  in  suo  sccmate  valeas  cu- 
stodiri;  postea  habeatur  virga  subtilis  et  per  nodulos  apponatur. 

Fractura  sic  preparata  usque  ad  vij  vel  xi  dies  dimittatur,  et  tunc 
ligatura  membri  suaviter  absolvatur  et  membrum  ab  utraque  par¬ 
te  teneatur  et  videatur  si  bene  steterit ;  quod  si  sic,  predicto  mo- 
do  ligetur.  Quod  si  affuerit  error  et  una  pars  alii  /sic)  superemi- 
neat ,  sparadrapum  ,  facta  prius  mollificatione  apponatur  supradi- 
dictum,  et  est  tale:  Becipe  pulverem  rubrum,  farinam  frumenti , 
albumen  ovi;  et  si  fractura  fuerit  in  brachio,  brachium  cum  mansi 


(i)  Faut  it  lire  (i&to)  modal 


7f9 

ad  collum  patientis  suspendatur  cam  pepSo ,  ascella  magna  inter 
peplum  et  brachium  interposita. 

Etjcura  multe  sint  etates, sciendum  qaod  in  noviter  genitis  partes 
ossis  fracti  vel  in  x°  die,  vel  in  xi°;  in  dentium  plantaria  in  xiiij° 
die,  vel  in  xx°;  in  pueris,  in  xxv°  die;  in  inventute,  in  xxxv°  vel 
xl°;  in  senectute,  in  l°  velLv":  in  senio  autem  raro  aut  nanqnam 
accidit  consolidatio. 

Kota  quod  ultra  locum  fracture  ligatura  ex  utraque  parte  debet 
superare  palmum  i,  et  si  plus  occupat  ij  vel  iij  digitis,  prevalebit, 
sic  enira  calor  naturalis  melius  in  lumbo  leso  conservatur,  et  cicius 
fit  ebullitio  in  eo,  scilicet  loco  fracture,  quod  est  necessarium  raa- 
xime  cum  sint  ilie  partes  frigide  propter  nervorum  habundautiam. 
Unde  si  membrum  fraetum  prirao  coaptetur,  et  coaptato  musa  ar- 
borea  involvatur,  citius  sanatur. 

Si  ergo  in  membro  fracto  inflationem  videamusevenire  et  dolo- 
re  intollerabili  sine  membri  nigredine  vel  livore  ,  vel  corrosione , 
signura  est  quod  os  consolidatur.  Hem  si  saltus  snpervenerit  ipsi 
membro ,  et  inflatio  recesserit ,  et  color  niger  et  livor  qui  primo 
fuit  lividus  et  niger  modo,  rubescit,  signum  est  perfecte  consolida- 
tionis.  Tunc  ergo  ligatura  de  v°  in  v™,  de  vii°  in  vmn,  dissolvatur 
et  de  nono  innonum;  ligatura  remota  balneetur  membrum  in  aqua 
calida,  et  non  multum  fomentetur  propter  nervorum  et  ossium  re- 
mollitionem  et  relaxationem  ;  et  postea  cum  unguentis  confortatir 
vis  et  eonsolidativis  est  ungendum. 

Cap.  XII.  (Rol.  III ,  xvj. —  De  dislocatione  cubiti.  ( Textus  Ro  i 
landi ). 

Si  os  cubiti  a  proprio  loco  diiungatur  ( sic)  hoc  modo  subveni- 
mus:  medicus  sub  plicatura  brachii  fasciam  imponat  et  ex  ea  sca- 
pham  (I)  facial  et  pedem  in  scastera  ( sic )  tenendo  et  comprimen- 
do  inferius  manum  et  brachium  ad  humerum  elevet  et  os  ad  pro- 
prium  locum  reducat ,  et  ter  vel  quater  brachium  elevet  et  depo- 
nat  ,  et  ilerum  elevet  (2)  ,  et  sic  ligetur  ut  brachium  elevatum  sit 
ad  collum,  et  ita  quod  non  possit  replicari..  Post  paucos  vero  dies 
sepe  infirmus  templet  ipsura  brachium  elevare  et  deponere,  et  sic 
ligetur  ut  non  impediatur  elevatio  vel  depressio  sive  depositio. 

Potest  etiam  fieri  alia  cura:  Extendatur  brachium  super  planam 
terram  et  cum  calcaneo  iuxta  lesionem,  primo  apprehensa  a  medi¬ 
co  manu,  iunctura  reducatur  ad  locum;  et  tabelle  sint  ab  utraque 
parte,  et  caveat  ne  ferule  nirnis  stringentur  in  extremitatibus  pro¬ 
pter  impediraentum  nutrimenti  ad  locum. 

Cap.  XII.  — De  dislocatione  cubiti.  ( Glosulae  Quatuor Magistro- 
rumj. 

Si  os  cubiti  a  proprio  loco  disiungatur ,  etc.  —  Consequenter  de- 
terminat  actor  de  dislocatione  cubiti;  qui  si  a  propria  exierit  iun¬ 
ctura,  tuuc  medicus  debet  apponere  talura  vel  pugnum  in  plicatu- 


(i)  Stapham  ( sautoir )  1498;  Cf.  Du  Cange  voce  staff  a. 
(a)  Et  ter.  .  .  elevet  maacjue  dans  i4yi>. 


720 

ra  brachii;  et  iterura  duo  fortes  viri  teneant  et  fortiter  ad  se  tra- 
hant  donee  ad  statura  pristinum  reducatur,  et  tandiu  medicus  pre- 
mat  cum  calcaneo  vel  puguo  donee  ad  statum  proprium  reducatur; 
et  signum  est  si  patiens  manum  ad  caput  levare  poterit.  Et  simi¬ 
liter  intelligimus  de  genu  et  spatula  et  aliis  membris  a  propria 
iunctura  delapsis ,  quia  si  membra  hec  motum  debitum  et  assue- 
tum  eis  habeant  et  depressionem  et  elevationem ,  tunc  signum  est 
reductionis  ad  locum  suum.  Sed  regula  est  quod  nunquam  est  a- 
scellandum  super  iunctura  ita  quod  ascelle  prohibeant  a  flexibili- 
tate  membra  Quando  ergo  ligabitur  (?),  a[)ponatur  in  alveo  cubi¬ 
tus  super  pulvinar  ed  a  parte  interiori  ponatur  ascella  ab  humero 
usque  ad  extremitatem  digitorum  iuxta  manum  larga  etdebiliset 
suaviter,  et  iuxta  humerum  eodem  modo  ligentur  due  extreraita- 
tes  ad  extremitates  apposito  prius  sparadrapo,  et  sic  dimittatur 
usque  ad  perfectam  consolidationem. 

Si  vero  digitorum  ossa  frangantur,  seu  manuum  seu  pedum,  si- 
cut  alia  ossa  fracta  cum  vuineribus  vel  sine,  curantur,  scilicet  tra- 
hendo,  et  remolliendo,  et  ligando  ,  superposito  aliquo  sustentacu- 
lo  et  adhibitis  astellis  et  ligaturis ;  prius  igitur  apponalur  spara- 
drapum  dictum  circumligando  secundocum  panno  intincto  in  aqua 
calida ;  postea  iiijor  parve  ascelle  apponantur  cum  iij  ligaturis  si- 
ve  stuellis;  deinde  (?)  inter  manum  longa  ascella  ponatur.  Si  vero 
fuerit  vulnus  cum  fractura,  regula  est  quod  debet  ligatura  perfo- 
rari  et  ascella  superposita  per  medium  dividi  ,  et  singulis  diebus 
astella  est  removenda  cum  qualibet  ligatura  usque  ad  vulneris  con¬ 
solidationem  et  mundificationera.  Si  autem  digiti  a  propriis  exie- 
rint  iuncturis  cam  fractura  carnis  et  ossis,  cureotur  sicut  dictum 
est  de  osse  fraeto  cum  vuloere  quia  ligatura  super  locum  vulneris 
debet  apperiri.  Item  si  digit!  a  propriis  exierint  iuncturis  sine 
vulnere,  remolliendo  cum  mollitivis,  trahendo  superius  et  inferius 
reducantur,  deide  curentur  sicut  dictum  est.  Item  nota  quod  non 
debent  remolliri  in  novitate  ,  sed  si  sine  cura  diu  permanserit , 
per  i  diem,  per  ij  vel  per  plures. 

Cap.  XIII .  f  Hoi.  Ill,  xvij. —  De  ditloeatione  manus  el  digito¬ 
rum  eius.  f Textus  RolandiJ. 

Si  iunctura  manus  exierit  a  proprio  loco  ,  brachium  cum  manu 
una  et  manum  cum  altera  medicus  accipiat,  et  leviter  ac  suaviter 
ad  proprium  locum  os  tanquam  a  contrario  (I)  loco  reducatur,  et 
fomentationibus  si  opus  fuerit  factis  et  inuoctionibus ,  et  tabellis 
ex  utraque  parte  positis,  ligetur.  Eodem  modo  digiti  ad  proprium 
locum  reducuntur  cum  a  propria  iunctura  recedunt- 

Cap.  XU  11.  (  Rol.  IV,  rj. —  De  dislocatiune  vel  relaxations  ver- 
tebri  a  schia.  (Textus  RolandiJ. 

Si  vertebrum  casu  vel  percussione  aliqua  resilierit  a  schia  vel 
propter  humorem  ibi  discurrentemjsi  autem  nervus  qui  ossa  con- 
iungit  rumpatur,  in  eternum  Get  claudus;  tainen  meliorari  potest: 


{')  Tanquam  attrilo ,  r4g8. 


721 

primo  supinus  iaceat  infirmus  et  medicus  sedens  ei  oppositus  re- 
volutis  pedibus  contra  ipsura  pedes  impritnendo  inter  unam  coxam 
et  aliam  et  tenendo  vel  trahendo  crus;  alius  autem  fortis  teneat  fir- 
miter  corpus  a  superiori  parte  ,  et  medicus  manibus  trahendo  et 
pedibus  irnprimendo  ad  locum  preprium  os  reducatur. 

Si  vero  opus  fuerit,  ligetur  inferius  (1)  fasceolis  iaxta  iuneiu- 
ram  illam,  et  medicus  sedens  teneat  capita  unius  fasceole  ex  una 
parte  et  alius  ex  alia  parte  idem  faciat ,  et  sic  equaliter  tenendo 
vel  (2)  trahendo  reaptetur  os  ,  et  mensurentur  pedes  ut  sciatur 
utrum  vertebrum  bene  stet  in  schia  (3)  ;  et  vertetur  etiam  infir- 
mus  ut  medicus  non  decipiatur  et  calcanei  inde  mensurentur.  Et 
si  anabe  nates  equaliter  iaeuerint;  bonum  est.  Et  tunc  pecia  in  al- 
bumine  ovi  infusa  et  plumaceolus  necessarius  superpositus  ligetur 
cum  maxima  fascia,  ita  ut  ambe  coxe  coraprehendantur  cum  fa^ 
scia:  infirmus  quoque  ad  iacendum  in  alto  loco  locetur  (4)  at  co¬ 
xe  non  possint  vagari,  et  sepe  fiant  unctiones  at  diximus  et  fo- 
mentationes. 

Cap .  XHIl.  Be  dislocatione  vertebri  a  schia  et  dc  vulnere  eius - 
dem.  (  Glosulae  Qualuor  Magistrorum  ). 

Si  vertebrum  casu  vel  percussione  aliqua  resilient  a  schia,  etc.  — » 
Sicut  autem  dictum  est  de  dislocatione  humeri,  que  aliquando  fit 
cum  vulnere  ,  aliquando  sine  ■,  ita  intelligendum  est  de  ruptura 
schie  sive  vertebri,  que  aliquando  fit  cum  vulnere  ,  aliquando  si¬ 
ne;  et  est  schia  quaddam  os  coocavum  io  cuius  concavitate  intrat 
aliud  os  rotundum,  et  dicitur  vertebrum;  et  quandoque  {?  quoq?) 
schia  supponit  quia  compositum  est  ex  schia  et  vertebra  ligamentis 
duohas  colligantibus  ad  invieem  (5). 

Ruptura  ergo  scie  sive  fuerit  cum  vulnere  sive  non,  hoc  tamen 
addito  quod  in  inguine  debet  appooi  caleaneum  medici  et  fortiter 
imprirni  supra  globum;  item  duo  fortes  viri  teneant  pedem  versus 
sciam,  trahant  fortiter,  ita  quod  ad  primura  statum-crus  reduca¬ 
tur;  hoc  etiam  bene  notato  quod  non  erit  bene  coaptatum  nisi 
vertebrum  in  scia  sedeat.  Si  autem  corda  et  teoanthos  rumpatur , 
patiens  in  perpetuum  claudus  erit. 

Ista  autem  ruptura  per  hunc  modum  cognoscitur:  Constituatur 
patiens  in  area  plana  super  tabulam  aliquam,  et  bene  extendat  pe¬ 
des  ,  et  tybie  iungantur  et  ligentur  ; .et  si  unus  pes  vel  tybia  in 
longitudine  proportionali fuerit,  tunc  non  corda  rupta.  Si  vero  ty¬ 
bia  una  fuerit  brevior,  de  ruptura  schie  certi  somus  et  thenantos: 
crure  igitur  retracto  ,  si  fuerit  ibi  vulnus  ,  primo  mundificatur  a 
superfluiset  sualur,  si  sui  debet,  cum  forti  spago,  id  est  filo  ,  et 
pars  inferior  aperta  relinquatur  ,  et  superasperso  pulvere  rubro 

(1)  Infirmus ,  1498'. 

(2)  1 498  ometces  deux  mots. 

(3)  In  suo  loco ,  1498. 

(4)  Cum  maxima  .  .  .  locatnr  manque  dans  i4q5 

(5)  Je  ne  me  rends  pas  bien  Gompte  de  ce  membre  de  phrase,  qui  me  pat 
roit  avoir  subi  (jueiqu’alteration. 


722 

plagelle  in  alburaine  ovi  infuse  superponantur  ;  postea  crus  earn 
coxa  apprehendatur,  ita  quod  exiude  renes  bene  comprehendan- 
tur  cum  ipsa  ligatura  etloco  (sic)  vulneris,  mediantequodamfro- 
sto  corii  perforate  apertus  teneatur  ,  ita  quod  vulous  possit  mu- 
tari  et  curariquandocumque  opus  fuerit  sine  relaxalione  ligature, 
sicut  dictum  est  in  omni  fractura  ossis.  Coopertura,  cuiuscunque 
generis  sit  ,  semper  debet  perforari  ut  ad  ipsum  vulnus  liber  ha- 
beatur  accessus. 

Si  vero  in  hoc  vulnere  vel  in  aliis  fuerit  aliquod  quod  sit  remo- 
vendum  vel  extrahendum,  ut  sunt  frustula  ossium  a  suis  rolisaut 
(szcy  totis  penitus  vei  penitus  separata,  sed  parum  adhenntia  ,  ilia 
primo  abstrahantur:  quibus  abstracts  et  vulnere  mundificato  fiat 
sutura  secundum  artem  superius  declaratam  et  app<natur  puivis 
et  aliasuperius  determinate 

Si  vero  telum  ,  vel  sagitta  ,  vel  ferrum  aliquod  in  hoc  osse  vel 
aliis  penetraverit, primo  per  se  abstrahatur  si  possit  abstrahi;  quod 
si  non  possit,  cum  tenaculis  dentatis  vel  non  dentatis  fiat  frequen¬ 
ter  extractio,  vel  ligetur  aliqua  corda  ad  cordam  batiste  tense;  po- 
stea  eadem  corda  ad  ferrum  infixum  si  possibile  est  alligetur  ;  et 
hoc  facto  balista  dislendatur  et  sic  ferrum  forsitan  extrahatur. 
Quod  si  non  possit  extrahi  cum  aliquo  predictorum  modorum,  ca- 
ro  cum  rasorio  usque  ad  os  inscidatur  ,  et  postea  cum  celte  vel 
cum  trepano  magister  circumcirca  os  ruginando  operetur  et  tan- 
tum  de  osse  abicia  (sic)  ruginando  quod  ferro  liber  exitus  acquira- 
tur  ,  et  postea  que  sunt  necessarii  (sic)  in  suturiset  pulvere  et  re- 
percussione  doloris  et  mitigatione  exequatur. 

Quod  si  vena  vel  arteria  ad  hoc  membrum  veniens  artificem  im- 
pediat  huic  incommodo  medieus  primo  occurrat  caput  vene  vel 
arterie  iigando  et  cum  ferro  illico  comburendo,  et  pulveres  restri- 
ctivos  superponendo,  de  quibus  superius  dictum  est.  Si  autem  vul¬ 
nus  in  hiis  partibus  affuerit  sine  lesione  ossis,  dicit  actor  quodcu- 
ra  est  manifesta;  quod  si  ferrum  in  aliquo  istorum  fuerit  infixum, 
iucurandohec  ad  istam  doctrinam  recurrator. 

Cap.  XV (RoL  IV  %  rn)  —  De  dislocations  gem  (l).  (Textus  Ro- 
landi ). 

Si  crus  disiunctum  sit  a  coxa,  eadem  sit  cura  quam  in  disiunctu- 
ra  brachii  et  cubiti  (2)  diximus:  fomentationibus  enim  etinunctio- 
nibus  premissis,  cum  scupba  vel  scupa  os  ad  proprium  locum  vio- 
lenter  reducatur  ;  sive  tabella  quoque  ligetur  post  vel  primo  (3) 
contractual,  deinde  extentum,  deinde  paulatim  moveatur  utbene 
ambulare  suescat. 

Cap.  XVI)  (Rot.  IV,  ix  )  —  De  dislocations  calcanei  pedis  et 
digitorum  eius.  (Textus  Rolandi) . 

Pes  aliquando  a  sno  loco  disiungitur,  et  modo  hacj  modo  iliac, 

(s)  Ce  titre  dans  i4g8  est:  Be  dislocations  ossis  cruris • 

(2)  Ces  deux  mots  manquent  dans  1498. 

(3)  Sine  tabulis  quoque  ligetur  primo ,  1498. 


753 

et  modo  versus  plantam  ,  mode  ad  calcaneum  vertitur  ;  unde  fo- 
mentis  et  inunctionibas  premissis  pes  a  modico  (sec)  trahatur  fir- 
miter  et  fortiter  et  pro  varietate  disiunctare  nodus  ad  propriutn 
locum  redire  cogatur,  et  plagellis  in  albumine  ovi  infusissuperpo- 
sitis  (1),  et  tabeliis  etiam  undique  positis,  superligetur.  Digiti  au- 
tem  pedum  quandoquea  propria dispositione  receduni;  et  tunceo- 
dem  modo  ad  propriam  iuncturam  redueantur  ut  de  digitis  ma- 
nunm  prediximus. 

CoGsequenter  (2)  autem  determinandumest  de  disloeatione  cal¬ 
canei,  quern  si  contingat  disloca,  necesse  ipsum  fortiter  trahi ,  si 
ad  locum  debitum  debeat  reduci  et  fortius  longis  fomentationibus 
forlibus  remolliri;  et  debet  sic  ligari  quod  asteile  semper  sint  sub 
pede  ne  ipsum  contingat  hue  et  iliac  labi  ,  et  alia  que  dicta  sunt 
de  sparadrapo  facienda  sunt.  Et  secunda  quidem  regula  est  quod 
nec  supra  recentia  vulnera  nec  supra  recentes  quassaturas,  velcon- 
tusiones  ,  vel  fracturas  vel  dislocationes  debent  apponi  eraplastra 
constrictiva  utest  apostolicon  dyaceraseos  vel  ceroneum  et  similia 
vel  oxirocroceum;  sed  istis  inveteratis  secure  possant  apponi  etn- 
plastra  iam  dicta. 

Cap.  XVII  (5).  De  dolor e  vel  lumore  et  duricie  vel  difficultate 
rnotus  tnembri  post  restaurationem  fracture  vel  dislocalionis  rema¬ 
nent 'e. 

Et  quandoquidem  remanet  post  reductionem  dislocation^  aufc 
separations,  duricies  et  quasi  apostema  anu  (?)  inter  (?itu)  embro- 
cationes  et  epythemata  lenificativa  ,  sicut  aquam  decoctionis  ca- 
niomille,  fenugreci,  seminis  lini,  malve,  bis  malve,  ut  per  hoc  lo¬ 
cus  melius  mollificetur-  Nota  igitur  quod  quotiescumque  vis  mol- 
lificare  membrum  cum  hiis  unguentis  ,  prius  fomenta  membrum 
cum  aqua  decoctionis  bi'smalve  et  malve  et  florum  camomille  ,  et 
fenugreci,  et  seminis  lini,  quousque  rubore  incipiat  vel  quousque 
aquainfrigidetur;  et  postea  fiat  inunCtio. 

Modus  quidem  emplastri  fortis  in  resolutione  quando  aceidit  a- 
postema  durum  ap  (  lis.  post?  )  restaurationem  raembri :  Recipe 
radicis  althee  et  seminis  lini,  balaustri  et  meililoti,  sambuci,  viole 
et  florum  camomille  ,  omnium  ana  partem  i  ,  terantur  omnia  et 
conficianturcum  aqua  salieis  autcum  aqua  dulci,  aut  pluvie  ,  aut 
cum  vino;  totura  illud  secundum  qualitatem  membri  et  qaietem 
caloris  eius. 

Finis  libri. 

(1)  Et  plagellis  .  i  .  superpositis  manque  dans  i4g8. 

(2)  Ce  paragraphe  manque  dans  1I98.  Est  ce  une  partie  des  glcsssdes 
Quatre-maitres  ? 

(3)  Je  ne  retrouve  pas  ce  chapitre  dans  i4.g8. 


m 


EPILOGUS. 

Ego  quidem  Rolandus  Parmensis  inopere  presenti  iuxta  raeum 
posse  in  omnibus  sensum  et  litteram  (I)  Rogerii  sum  secutus,  quod 
videlicet  opus  in  lucernet  ordinem  redactum  fuit  ab  ArietinoGui- 
done,  logice  professionis  ministro,  rogatu  clarissimorum  sociorum 
et  egregii  doctoris  sui  cortcessu  ac  desiderio,  ab  incarnatione  Do¬ 
mini  M°  C°  —  In  aliis  sic:  Anno  Domini  M°  CC°  XXX°  (2)  —  Nee 
mirumsi  imperitiamea  hoc  egerit,  cum  pene  omnes  sapienteshoc 
egisse  noscantur  ;  nam  diversitas  curationum  indicat  quod  litte¬ 
ram  antiquorum  (3)  quisque  sequi  debeat  diligenter. 

Possideat  ergo  vestra  dilectio  libertatis  (4)  mee  presens  munu- 
sculum,  sperans  inde  multum  fructum  colligere  ,  si  secundum  (5) 
voluen's  operari. 

Roget  ergo  curatorem  omnium  (6)  vestra  fcenignitas  ut  omnium 
mihi  veniam  dignetur  concedere  peccatorem.  Amen. 

EPILOGUS. 

fGlosulae  Quatuor  MaghlrorumJ. 

Ego  quidem  Rolandus  Parmensis,  etc.  — Relatu  quidem  quorum- 
dam  sociorum  anno  Domini  M°CC°  XXX°  Factum  fuit  sive  compo- 
situm  istud  opus,  etnona  magistro  Rogerio  solum  ,  sed  a  tribus 
aliis  cum  eo;  sed  ipse  suo  nomine  intitulavit. 

Explicit  (7)  cyrurgia  Rogerii  et  Rolandi  cum  glosulis 
quatuor  magistrorum , 

(?)  Liiteraturam ,  i4§8,  et  ainsi  plus  has, 

(2)  Quod  videlicet  .....  tricesimo  manque  dans  i4g8  —  In  aliis  etc.  a 
probablement  passe  de  la  marge  dans  le  teste. 

(6)  Anteriorum ,  i4g 8 —  Creatorem  nostrum  ed.de 

(7)  Liber alitatis,  1498. 

(3)  1498  ajoute  predicta. 

(4)  Creatorem,  nostrum ,  1498. 

0)  Explicit  liber  qui  dicitur  Ro landing  tdg 8, 


INTORNO  ALLE  GLOSSE 

DE’  QUATTRO  MAESTRI  SALERNITAN!. 


Questo  trattato,  cheoFa  peF  la  priraa  volta  vede  la  luce,  io  deb- 
bo  alia  benevolenza  del  mia  ch.  amieo  dot.  Carlo  Daremberg ,  dot- 
to  Biblioteeario  della  Biblioteea  Mazarina  in  Parigi.  Esso,  comun- 
que  citato  con  lode  dagli  Scrittori  dei  mezzi  tempi ,  massime  da 
Guido  da  Chauliac,  non  era  stato  mai  pnbblicato,  e  se  n’era  anche 
smarrito  il  Manoseritto  in  Francia,  ove  si  eredea  perdnto  pria  che 
fosse  stato  ritrovato  da  quel  diligente  ricercatore  di  anficbi  monu- 
menti  medici,  Pubbiicandolo  la  prima  volta  ho  conservato  le  note 
che  il  Daremberg  vi  avea  aggiunte  nel  linguaggio  francese  ,  senza 
nulla  alterarle,  e  solo  soggiugnendovi  qualcherara  e  breve  illostra- 
zione  quando  e  oecorso  spiegare  alcone  voci  che  fan  parte  del  no¬ 
stro  dialetto,  o  deila  lingua  italiana  Aeompimento  di  questo  trat- 
tato  il  dot.  Daremberg  ha  aggiunto  due  lavori:  —  una  introduzio-. 
ne  storica  sn’Quattro  Maestri  —  e  la  eoncordanza  fFa  capitoli  dei 
Comenti  e  q  uello  delle  edizioni :  ma  per  non  crescere  la  mole  di 
questo  volume  sono  stato  costretto  di  trasportarli  al  Tomo  ID  del 
quale  formerarmo  parte. 


INTORNO  ALLE  QPERE 

DEL  M.  SALERNO. 

Alla  pag.  233  del  1.  Vol.  ho  parlato  di  due  opere  di  questo  M. 
Salerno,  personaggio  celebre  per  ia  Scuola,  e  fatalraente  ancora  per 
la  storia  civile,  che  io  fa  segno  della  pubbiiea  indignazione  (1). Del¬ 
le  Tabellae  Salernilanae  abbiam  data  una  notizia  a  pag,  419-424 
di  questo  Volume.  L’  altra  opera  trovasi  nella  Biblioteea  Lauren- 
ziana  di  Firenze  (Cod.  CGI.)  Compendium  Magistri  Salerni ,  ed 
e  scritta  in  dodici  pagine  in  pergamena  ,  comprese  alcune  ricette 
che  fan  seguitoal  Compendio ,  eche  probabilnsente  vi  sono  state  ag¬ 
giunte  dal  copista  ,  o  dal  primo  possessore  del  Codice.  II  Com  pen-* 
dium  ha  34  rubriche,  le  quali  portano  i  seguenti  titoli: 

1 .  Quid  sit  medicina. 

2.  De  ‘diversitate  aegritudinum. 

3.  De  superficie  corporis. 

(j)  Vegg.  Hug.  Faicandi  Historia  Sicala.  Ediz.  Nap&I,  di  del  Re.  Napoli 
3845.  Tom.  I.  pag.  36a. 


756 

4.  De  raotibas  morbi  in  naturam. 

5.  De  oximel  quomodo  fit. 

6.  De  expulsivis. 

7.  De  provocantibus  vomitum. 

8.  De  unctione  vomitum  provocante- 

9  De  vino  noviter  vomitum  provocante. 

3 0.  Quomodo  fit  scirupus. 

I  I  .  De  clarificatione  scirupi. 

32.  Depomo  provocante  vomitum. 

3  3.  De  rustico  cataplasmate. 

34.  Deduplici  modo fiebotomiae. 

35.  Deduplici  modo  adustionis. 

36.  De  sternutationibus. 

37.  De  provocantibus  aegestionem. 

18.  De  provoeatione  ventris  per  inferiora. 
39.  De  sanguinem  purgantibus. 

20.  De  purgantibus  flegma. 

23  .  De  purgantibus  melancholiara. 

22.  De  purgantibus. 

23.  De  miroballanis  conditione. 

24.  De  lacte  titimalli. 

25.  De  menstruis  provocandis. 

26.  De  fomentis  foeni-graeci. 

27.  Qualiter  menstrua  constringuntur. 

28.  De  provocantibus  urinam. 

29.  De  medicinacura  retardatur- 

30.  Scyrupus  purgans  flegma. 

31 .  Scyrupus  contra  oppilationem  epatis. 

32.  Contra  flegma  salsum. 

33.  Contra  flegma  vitreum. 

34.  Contra  choleram. 


727- 

DE  MODIS  MEDENDI 

S.  CURATICWIS  GENERIBDS  (0 

Cum  inter  omnia  curationis  genera  medendi  modus  occurrit,sa- 
Jubrior  ,  super  hec  pauca  edocere  vel  multa  est  arbitrandum  non 
esse  inutile.  Fit  nempe  assidue  ut  in  convenient!  medicatninum  o- 
biivione  morbus  magis  pervaleat  et  natura  debilitata  subcumbat. 
Hoc  autem  fit  non  quod  medicina  sit  incongrua  ,  sed  quia  ineon- 
grue  patienti  estoblata.  Ut  sic  cum  debeant  solutivadari  vei  disso- 
luliva,  dentur  constrictiva  vel  restaurativa,  vel  e  converso,  et  que 
prius  debent  dari,  dentur  posterius,  vel  e  converso.  Unde  neeessa- 
rium  estimo,  ut  indandis  medicinis  secundum  patientis  habitudi- 
Bom  qualitas  medicaminis  consideretur  et  ordo.  Sic  nempe  quis 
habebit  medendi  perfecturn  modum,  etiam  data  medicina  salubrena 
eonsequetur  effectum. 

list  ergo  triplex  medendi  modus.  —  Aut  nempe  in  corpora  su- 
perflua  evacuamus,  quod  solutivis  vel  dissolutivisfit  medicmis,  ant 
dissoluta  sive  membra  sive  humores  constringimus,  ut  fit  opiatis 
medicinis  ,  aut  perdita  in  corpore  restauramus  quod  fit  cibis  et 
potibus  convenientibus  et  medicinis  congruis,  et  membra  debili¬ 
tata  confortantibus  ,  ut  est  diairis  ,  et  triasandali  et  similia  ,  se¬ 
cundum  quod  membra  que  sunt  eonfortanda  expostulant.  Omni 
itaque  corpori  aut  purgando  aut  constririgendo  ,  aut  restanrando 
subvenimus  Purgando  nempe  dupliciter  pro  locorum  varietate  , 
in  quibus  est  materia  quam  evacuari  expetit  ( leg.  expsdil ),  nune 
una  nunc  pluribus  succurrendum  est  potionibus ,  unde  sanura  ar- 
bitror  ut  diligenti  inquisitioni  quis  locum  investiget  materie  ,  ut 
sic  secundum  loci  proprietatem  unam  dicoquam  plures  exhibeat 
potiones  Si  nempe  materia  in  stomacho  vel  inepate.  ..... 
vel  in  membris  fuerit,  illis  in  curis  una  danda  est  potio  eo  quod  ma¬ 
teria  a  locis  per  que  debet  purgari  non  sit  remota.  Est  tamen 
considerandum  utrum  pauca  vel  multa  fuerit  materia.  Si  nempe 
pauca  fuerit,  quaiibetlevi  medicina  poterit  evacuari,  nisi  forte  ni- 
mium  fuerit  compacta.  Si  nempe  multa  in  predictis  locis  fuerit 
materia,  non  est  tota  simul  evacuanda  ,  sed  paulatim  et  per  inter¬ 
valla.  Ut  nempe  phisici  asserunt ,  ranltum  et  repente  evacuare, 
fallax  et  inimicum  est  nature.  Si  nempe  materia  fuerit  remota  , 
ut  si  in  partibus  extremis  sit  coliecta  ,  ut  sicut  fit  in  podagricis 
vel  paraliticis,  trina  facienda  eStpurgatio,  ona  que  in  remotibns 
partibus  dissolvat  humorera,  secunda  que  humorem  attrahat  dis- 
solutum,  tercia  que  expellat  attractum.  Harum  autem  purgatio- 

(i)  Traseritto  da  HenscEel  dal  Codice  diS.  Maddalena  di  Breslavia.e  for¬ 
ma  parte  del  Compendio  Salemitano.  Esso  h  direrso  dal  trattato  di  Cofona 
De  modo  medendi ,  nu  esponele  dotiriae  della  Sciiola,  ed  e  stato  seritto  o  da 
qualelie  maestro  cont  mporaneo  a  Cofoae,  o  da  quaielis  dueepalo  di  cestui. 
Veggasi  la  illuslrazioae  di  Hens  die! 3  a  pag.  as. 


728 

num  talis  erit  ordo.  In  sero  aliquid  est  dandum  quod  stomaehara 
mundiflet  et  calefatiat  membra  et  remotam  dissolvat  materiam,  ut 
est  stomaticon  ,  pillule  jus  poljpodii  et  similia  quae  non  sunt  vir¬ 
tues  violente.  In  media  vero  node  secundum  quod  prius  datum 
operatum  fuerit,  datum  est  aliud  cujus  virtussit  violentior  et  par¬ 
tes  aliquantuium  a  stomacho  remotas  purget,  et  materiam  a  priori 
potione  dissolutam  et  magis  dissolvat,  et  ad  stomachum  attrahat , 
ut  est  benedicta  aut  catarticum  Sn  mane  verotercia  dandaestme- 
dicina,que  soo  acumine  ad  dolentia  penetret loca,  et  ma¬ 
teriam  expeilat  noscuam  ,  ut  est  ieralogodion  ,  vel  thermodonton 
ypericon  ,  vel  alia  amara  medicina.  Debet  autem  quislibet  cavere 
ne  post  acceptionem  secunde  vel  iertie  ( 1 )  dormiat,  ne  nimia  Gat  dis- 
solutio.  Post  primam  vero  potionem  potest  quis  dormire ,  et  hoc 
pro  minoris  medicine  vigore.  Dicet  autem  aliquis  :  Nonne  et  una 
posset  facere ,  quod  iile  tres  faciunt  medicine  ?  Frequenter  nem- 
pefit  utquisex  una  potione  suscepta  multum  evacuetur,  etquan- 
doquidem  etiam  ad  fere  uStimam  duritur  inahitionem.  Adhecdi- 
cimus  ,  unam  medicinam  non  posse  id  agere  quam  pi ures  /Licet 
ilia  multo  violentior  fuerit,  quam  aliqua  plurium.  Medicina  nem- 
pe  data  si  vehemens  fuerit  ,  stomachum  et  partes  sibi  adjacentes 
qitius  quam  ex  toto  maturet,  quam  materiam  ab  extremis,  par- 
tibus  ut  a  capjte  etmanibus  et  pedibus  et  simiiibus  educere  pos¬ 
set.  Item  virtus  medicine  lota  prius  evanesceret,  quam  per  mem¬ 
bra  non  prius  purgata ,  ad  extrema  penetrare  valeret,  unde  prius 
ut  diximus  duplicem  demus  potionem,  ut  sic  subsequent  tertia  li- 
beriorem  et  patentiorem  inveneat  materiam.  Debet  autem  medi- 
cus  in  his  omnibus  que  dicta  sunt  et  dicenda  suscipiehtis  couside- 
rare  virtuiem.  Si  nempe  fuerit  debilis  sed  non  multum  due  sunt 
dande  medicine  tunc  cum  materia  fuerit  remota  ut  benedicta 
vel  pillule  in  siropo.  In  media  nocte  vel  in  mane ,  promt  prece- 
dens  operata  fuerit,  aliqua  amara  medicina  estdanda  ut  est  ieralo¬ 
godion,  ierapigmenta  ethis  similia  Bee  nempe  vehementiorem 
babent  virtutem  quam  cetera  et  citius  ad  extrema  penetrantem. 
Si  autem  patiens  debilior  predicto  fuerit,  una  est  danda  purgatio. 
Post  v.  dies  vel  octo  si  expediat  ,  alia  est  facienda.  Oportet  tamen 
medicum  et  in  his  esse  sollicitum  ,  ne  medicina  contra  remotam 
materiam  data  nimium  fuerit  repentina,  licet  post  iliam  alia  non 
sit  oiferenda-  Repentinam  vero  dicimus  medicinam  que  quis  mui- 
ium  vel  muitotiens  cogijtur  asseilare  ,  ut  si  xxx.  vel  xl.  habeat 
sellas  vel  plures.  Cum  ergo  ut  prenotatum  est  materia  fuerit  re¬ 
mota,  non  est  repentina  facienda  purgatio  ne  medicine  violentia 
quam  in  stomacho  et  loris  invenevit  vicinis ,  bonos  dissolvat  et  e- 
ducat  humores,  ut  ita  patiens  prius  debilis,  amplius  postea  debili- 
.tatus  subcumbat.  ,Est  itaque  in  talibus  et  in  longas  egritudines 
habentibus  talis  exhibe.nda  potio,  que  materiam  nocivam  a  remo- 
tis  vel  propinquis  paulatim  et  paulatirir  attrahat  partibus  et  at- 

(j)  Forse  maoca potionis. 


729 

tractam  eduea  facilius.  Sed  qua  m  in  h  ujusmodi  purgationibas  in 
quibusdam  ut  in  plectoricis  virtute  medicine  paulatim  et  paula- 
tim  operante,  humornm  maximus  ad  stomachum  fierrsolet  atra- 
ctus.  Si  hiems  faerit  et  patiens  fortis  cito  post  pargationem  gros- 
sis  cibandus  erit  cibariis ,  ut  caseo,  cepis  ,  vino  forti  et  similibns. 
Si  febriens  non  fuerit  et  postea  cum  penna  vel  digito  ore  injecto 
vomitns  est  provocandus.  Si  vero  patiens  nimiam  faerit  debilis  vel 
facilis  non  fuerit  ad  vomendum  ,  vel  etiam  nimium  spumalia  ex- 
siccata  habuerit  ,  mel  rosaceum  cum  aqua  calida  et  sale  vel  cum 
vino  est  offerendum,  ut  stomachus  ab  bumoribus  post  purgationem 
residuis  round  ificetur.  Si  autera  in  estate  fuerit,  corpore  nimiam 
calefacto  et  exsiccato  psillium  ter  in  aqua  ablutum  cum  frigida  vel 
siropo  rosaceo  vel  violaceo  est  dandum  ut  quod  de  humoribus  ad 
stomachum  attractis  residuum  fuerit,  gravitate  psillii  et  viscosita- 
te  ,  ad  inferiora  attractum  evacuetur.  Hoc  est  faciendum  ne  hu- 
mores  tauti  ad  stomachum  a  ceteris  membris  attracti,  si  non  eva- 
cuati  fuerint,  putrefiant  et  febrera  inferant.  Eundem  etiam  ob- 
servabis  modum  cum  quis  fortis  et  carnosus  medicina  suscepta  ni- 
mis  assellaverit  quam  data  exigit  potio,  sitim  habuerit  quam 
ydioti  et  imperiti  medici  semper  bone  purgationis  opinantur  si¬ 
gnum  et  hoc  ypocrasaffirraat.Quicunquein  farinatur(?)purgati  non 
sitiunt,  non  quiescant  donee  sitiant.  Est  autera  sitis  quandoquidem 
et  non  bone  purgationis  signum.  Cum  nerape  quis  ex  data  po- 
tione  quindecies  vel  vigesies  vel  plus  assellaverit,  corpore  existen- 
te  plectorico,  sitis  superveniens  perfectam  sigoifieat  evacuationem. 
Si  corpus  non  fuerit  plectoricum  et  medicina  data  non  nimium  fae¬ 
rit  impetuosa,  post  vn  vel  x  assellationes  vel  plus  sitis  adveniens 
maximorum  calidorum  et  siccorum  humorum  ad  stomachum  fa¬ 
ctum  fore  significabit  attractum.  Ex  quibus  fumus  quidam  reso- 
Jutus  dum  dum  ad  meri  etysophagum  ascendat,  ea  desiccando  si¬ 
tim  inducit.  In  talibus  ergo  vomitus  est  provocandus,  vel  per  in¬ 
feriora  ut  diximus  estevacuandus  vel  alio  aliquo  modo  ut  tota  sitis 
evacaetur  curandum,  unde  etin  his  postea  sitis  eessatio  perfecte 
purgationis  signum  occurret. 

Est  ta men  quandoquidem  ex  medici  imperitia  vel  negligen- 
tia  ut  quis  post  purgationem  sitim  incurrat,  fit  nempe  multotiens, 
ut  expotione  aliqua  tot  et  tanti  ad  stomachum  attrahantur  humo- 
res,  ut  habita  medicina  toti  non  possint  curari,  turn  ,  sna  multi- 
tudine  ,  turn  pro  medicine  debilitate,  stomacho  itaqne  post  pur¬ 
gationem  frigidam  his  nullo  predictorum  modorum  mundifieato , 
his  interius  remanentes  putrefiant  et  febrem  inferant.  Talibus  er¬ 
go  sic  febricitantibus  sic  est  medeudum  Primum  una  danda  est 
potio,  post  si  opus  fuerit  alia  ,  et  sic  deinceps  quousque  tota  causa 
morbi  fuerit  evacuata.  Ita  dico  quum  patiens  non  nimium  sit  debi- 
lis.  Si  nempe  nimiam  debilis  fuerit  primum  est  confortsndus  , 
deinde  paulatim  et  paulatim  et  cum  talibus  que  sine  labore  sol- 
vant  est  evacuandus.  Si  vero  quis  ex  frigore  sibi  superveniente  vel 
iiianitione  post  purgationem  febricaverit ,  ad  balnea  est  ducen- 


730 

dus  ut  ibi  calefiat  et  humedetur,  vel  si  defuerini  balnea  ,  pona- 
tur  in  cuva  aqua  calida  plena,  vel  contra  ignera  circa  pectus  et  re- 
nes  calidis  ungatur  unguentis,  utest  marliaton,  arogon,  et  simili- 
bus.  Considerari  etiam  oportet,  qui  humores  et  quas  regiones  et 
quibus  horls  sint  evacuandi.  Cura  enim  quatuor  sint  humores, san¬ 
guis,  colera,  fleuraa  et  melancholia  unus  aliter  quam  alius  et  inaliis 
est  evacuandus  horis  Si  nimirura  sanguis  habundaverit  ,  per  fle- 
botomiam  est  evacuandus,  quandoquidera  superius,  quandoquidem 
iiiferius,  secundum  jocorum  positionem  in  quibus  habundaverit.  In 
mane  etiam  est  evacuandus,  in  sua  hora,  tunc,  seu  cum  inejuscor- 
pore  major  habundat  copia.  Si  autem  colera  habundaverit ,  supe¬ 
rius  vomitu  est  purganda  nisi  forte  in  venis  cum  sanguine  fuerit. 
Tunc  nempe  ut  ceteri  humores  per  flebotomiam  cum  sanguine  po¬ 
test  educi.  Sed  si  sit  extra  venascum  eger  sit  pro  nimia  sui  levitate 
ad  superiora  ascendere,  superius  per  vomitum  est  purganda  ,  nisi 
forte  in  inferioribus  fuerit,  ut  non  facile  pro  nimia  sui  remotione 
ad  stomachum  possit  attrahi.  Tunc  enim  si  expediat  per  inferiors 
est  evacuanda,  eo  quod  propinquior  illis  fuerit  regionibus.  Si  vero 
fleuma  et  melancholia  habundaverit  et  extra  venas  fuerint,cum  eo- 
rum  gravitate  ad  infer iora  vocantur  descendere,  per  inferiora  sunt 
educenda  ,  nisi  forte  in  superioribus  ut  fit  in  estate  hahundave- 
rint.  Igitur  quemadmodura  sanguis  in  sua  ut  diximas  est  educen- 
dushora,  sic  et  relique  tres  in  suis  Nam  colera  post  tertiam  diet 
horam, melancholia  post  nonam, fleuma  in  node  est  evacuandus.ln  his 
qaoque  horis  quodlibet  istorum  in  sua  hora  debet  dominari.  Est 
autem  unusquisque  istorum  humorum  tali  evacuandus  medicina  , 
que  ipsum  purget,  unde  frequenter  in  quibusdam  tercianis  in  his, 
seu  que  melancholie  velfleumatis  infestant  horis, ad  materieevacua- 
tionem  danda  sunt  talia  que  melancholicam  vel  fleumaticam  solent 
evacuare  materiam.  Per  hoc  nempe  quodfebris  ilia  in  his  maxime 
infestat  horis,  potest  discerni  ejus  materiam  aliquam  cum  fleumate 
vel  melancholia  habere  vicinitatem.  Nisi  enim  colerica  materia  eis 
esset  admixta  ,  vel  ab  illis  infecta  et  aliquo  modo  alterata  ,  quod 
eorum  fieri  solet  habnndantia  ,  nullo  modo  his  horis  tam  assidue 
patientem  affligeret.  Ejus  , non  est  proprium  ut  si  fuerit  corrnpta 
in  sui  hora  affligat  dominii,  tunc  ,  seu  cum  maxime  habundaverit. 
Immo  in  talibus  si  expediat,  talia  danda  sunt  farmatia,  quae  non 
tantumevacuent  melancholicum  vel  fleumaticum  humorem,sed  etiam 
que  talia  in  quorum  horis  tabs  infestaverit  febris  evacuare  possint- 
Debet  etiam  medicus  super  hoc  esse  sollicitus,  ut  complexiones,  ha- 
bitudines  et  tempora  in  quibus  purgatio  est  facienda,  sciat  cognos* 
cere.  Nam  secundum  diversas  complexiones  virtusdande  potioniset 
incedendi  modus  est  variandus.Calidi  nempe  utcolerici  et  sanguinei, 
minus  vehementera  quam  fleumatici  vel  melancholici  ferunt  potio- 
nera,  fleumatici  vero  minus  quam  melancholici. Ita  ergo  si  dissolutiva 
in  qua  sit  scamonea  egeant  medicina,  colerici  minus  quam  fleuma¬ 
tici,  fleumatici  minus  quam  melaucholici,  descamonea  minus  Qm\t 
accept  uri  ,  ut  si  in  colerico  de  scamonea  pondus  unius  denarii  et 


731 

dimidii  sit  offerendus,  flenrfiatico  duorum  etdiraidii,  melancholico 
triuna  denariorura  vel  plus  est  exhibendum.  Itaque  colerici  semper 
minus  quam  eeteri  de  scamonea  sunt  accepturi  „  eo  quod  illi  cali- 
diores  multo  sunt  et  sicciores.  Si  nempe  tantam  quantum  et  alius 
offertur  susciperent  scamonee  ,  polios  eos  calefaceret  et  parvara 
quam  habent  huraiditatem  consumeret,  quam  nocivos  humoreseva- 
cuaret.  Sicot  videmus  quod  in  siecis  lignis  quanto  magis  succendi- 
tur  ignis  tanto  magis  eorum  desiceando  humiditatem  ea  citiuscon- 
sumit.  Item  quanto  quis  tenuior  et  macilentior  fuerit  ,  tanto  mi¬ 
nus  repentina  indiget  potione  que  ilium  uimium  cogat  assellare. 
Quanto  vero  quis  carnosior  et  pinguior  fuerit,  tanto  magis  repen- 
tinam  et  frequentius  ferre  potest  medicinam.  In  talibus  nimirum 
multa  humorum  est  quantitas  evacuanda  ,  antequam  eorum  reple- 
tio  ad  ultimam  pervenire  possitinanitionem. 

Est  etiam  tempus  attendendum  in  quo  purgatio  est  facienda.  A- 
liter  nimirum  uni  et  aliter  alii  estmedendum  tempori.  In  estate 
nempe  serius  pervomitum  est  facienda  purgatio,  eo  quod  tunchu- 
mores  calidiores  et  leviores  magis  soleaut  habundare  ,  unde  et  in 
estate  omnes  magis  etsuperiora  conantur.  In  hieme  vero  maxime 
inferius  ut  per  egestionem  est  evacuandus,  eo  quod  major  tunc  fri- 
gidorum  et  graviorum  humorum  sit  copia,  unde  et  humores  in  hie- 
me  magis  inferius  cogantur  descendere.  In  estate  vero  cum  superius 
per  vomitum  sit  facienda  purgatio,  si  colericus  vel  maciieutus  fue¬ 
rit,  in  sero  semper  sorbili  et  fluxili  dieta  estcibandus  ,  utetsto- 
machus  fiat  lubricus,  et  subsequeriti  vomitu  nociva  liberius  expel- 
latur  materia.  In  mane  vero  vomitusest  dandus,  prius  tamen  uno 
vel  duobus  ovis  acceptis  ,  ne  vomitus  receptusin  stomacho  ipsum 
nimium  inanitum  inveniat  et  exsiccatum  quod  frequenter  soletcon- 
tingere.  Ex  calore  naturali  in  nocte  procedente  interius,  etex  ma- 
joris  aeris  frigiditate  magis  dominante.  In  mane  vero  vomitum 
dare  precipimus  ,  quum  tunc  stomachus  ex  prefacta  digestione 
precedentis  noctis  liberior  a  cibis  et  potibus  soleat  esse  et  vacuus. 
Si  autem  fleumaticus  vel  quis  alius  carnosus  vomitu  sit  purgandus, 
per  i.  diem  vel  11.  vel  plures,  secundum  quod  magis  vel  minus  fuo- 
rit  crassus,  ante  vomitum  tenui  est  dietandus  dieta.  In  tertio  die 
vel  secunao  vomitus  in  mane  dandus  est  ,  tunc,  seu  cum  a  cibis 
et  potibus  utdemum  est  fuerit  digestum.  Si  autem  vomitus  ali- 
quo  casu  nimius  fuerit ,  pedibus  vomentis  in  aqua  frigida  positis 
stringatur  .  Cavendum  tamen  est  ne  alicui  spumalia  (1)  nimium 
sicca  habenti  vel  alicui  delicate  consuetudinis  ,  ut  sunt  nobiles  , 
vomitus  nimium  violente  virtutis  exhibeatur,  ut  est  file  vomitus 
qui  ex  elleboro  vel  tapsia  vel  tapsia  vel  electuario,  i,  cataputiis  sit 
sirapliciter  datis.  Ex  his  nimirum  simpliciter  i.  sine  alteriuscon- 
temperantia  et  adraixtione  susceptis,  tantus  vomendi  soletesse  co- 
natus  ut  ex  nimio  conamine  et  vomendi  voluntate  frequenter  non- 
nulla  rumpatur  vena,  et  maxime  in  his  inquibuscor  et  pulmoab 

(i)  Forse  spiritualia ,  chiamandosi  cosi  allora  gli  organi  respiratorii. 


732 

humiditate  nimium  sunt  inanita  ,  unde  et  talem  vomitum  assueti 
aceipere  multotiens  periclitantur.  Ideo  leviores  jubernus  dari  10- 
mitus,  non  quod  quibusdara  fortiores  non  possint  dari  vomitus,  ut 
rusticis,  et  raelancholicis  aliisqui  et  labores  nimios  pati  consueve- 
runt,  non  delicate  sunt  corisuetudinis,  sed  ne  nimium  suscipientes 
in  tali  angustientur  vomitu. 

Etiara  in  hieme  quia  ventris  solutione  sit  purgandus ,  et  flea- 
rnaticus  vel  raelancholicus  fuerit,  in  die  sorbili  et  fluxili  dieta  ut  ju- 
ribus  est  cibandus  ,  ut  storaachus  magis  stet  lubricus.  In  sero  au- 
tem  postea  vel  in  node  media  purgatio  est  ,  eo  quod  in  his  tem- 
poribus  fleumaticus  humor  et  raelancholicus  magis  habundare  so- 
leant.  Fleumaticus  tamen  quandoquidem  parum  ante  purgationem 
grossis  cibandus  est  cibariis  ,  ut  caseo,  cepis  ,  alliis  et  similibus , 
postea  penna  oleo  intinda  vel  digito  ori  injecto  vomitus  est  pro- 
vocandus,  tunc,  sen  cum  quis  nimium  habueritslomachumfleuma' 
ticum.  Si  autem  vomere  non  poterit  aqua  in  qua  eoxeris  polipo- 
dium  cum  piretro  et  aliis  confortantibus  speciebus  danda  est  an¬ 
te  potionem  ,  ut  storaachus  aliquantulum  habundanti  evacuetur 
fleumate.  Colericum  vero  in  hieme  si  fluxum  ventris  evaeuare  vo* 
lueris,  illo  prius  humidis  etsorbilibuscibato  dietis.  In  mane  juxta 
horam  diei  tertiam  danda  est  medicina,  tunc  scilicet  quando  co- 
lera  magis  incipit  habundare,  et  humores  frigiditate  precedentis 
fioctis  congelati,  calore  subsequentis  diei  incipiunt  resolvi.  San- 
guineum  vero  juxta  materie  varietatem  purgande  secundum  modos 
predictos  evacuabis.  Si  nimiram  colera  habundaverit  ,  purgandus 
est  modo  coierici,  si  fleurna  vero  fteumatici,  si  meiancholici  modo 
melancholici.  Si  vero  sanguis  habundaverit,  per  flebotofhiam  utdixi- 
tnusest  evacuandus  ,  et  hie  modus  purgationis  mavime  sanguinis 
est  exhibendus  eo  quod  in  iiiis  sanguinis  magis  dominetur  copia- 

Conservandi  vero  oranes  sunt  post  acceptam  medicioam  ab  aeris 
frigiditate  et  p'ot-u  aque  frigide  Fit  ut-aeris  et  aque  frigiditate 
interius  reeepte  multotiens  in  tantum  constringantur,  utquic- 
quid  in  se  naturalis  habent  humiditatis  emittant  ,  unde  frequenter 
iiimiussoiet  sequi  fluxtis.  Talibus  vero  sic  est  medendum  ,  viniira 
eis  nisi  febrierint  potui  est  oiferendum,  et  tegula  calidapectori  est 
superponenda ,  ut  ila  stringatur  fluxus.  Idem  etiam  fit  si  renes  et 
pectus  spina  et' Iambi  oleo  muscellaneo,  vel  marciaton  vel  aliis  un- 
guentis  calidis  iingantur.  Veremur  tamen  bos  tales  circa  pectus 
nimium  calidis  vel  siceis  ut  est  arogon  ungere  unguentis  eo  quod 
hi  tales  ex  nimio  fluxu  pectora  habeant  nimium  exsiccata.  Si  vero 
fluxus  nimius  fuerit  et  hoc  ex  nimia  resolutione  humorum  que 
fit  assiuue  ex  accepta  potione  ,  aqua  vel  vinum  in  quo  decoxeris 
gummam  arabicam  vel  bolum  vel  alia  quelibet  hujusmodi  que  sti- 
ptica  fuerint  fluxum  restringit-  Et  notanduro  quomodo  predictis 
omnibus  fleumaticis  seu  sanguineis,  colericis  et  melancbolicis  quao- 
doquidem  cum  vino  quandoquidem  cum  aqua  potio  est  offerenda. 
Itaque  post  ejus  acceptionem  quandoquidem  est  sompnus  inducen- 
dus,  quandoquidem  miuirae.  Cum  vino  est  danda  et  sompnum  est 


733 

jnducendas  tunc,  si  est  materia  in  extremis  et  remotis  partibus  , 
utin  capite,  renibus,  cruribus  ,  et  pedibus  ,  et  ceteris  sirnilibus. 
Vinum  nimirum  potione  datum  ad  reraota  penetrans  loca  strictio- 
res  magis  aperit  meatus,  et  cor  favit  ampliores,  ut  ita  virtus  me¬ 
dicine  ad  remotam  facilius  possit  penetrare  materiara.  Non  ta- 
men  in  omnibus  vinum  cum  potione  est  offerendum  equaliter.  Si 
nempe  quis  accepturus  medicinam  multum  debilis  fuerit,  vinum 
est  offerendum  et  hoc  modo  ut  in  eo  potio  sit  distemperata.  Si 
fortis  fuerit  eger  quocunque  modo  voiueris  vinum  cum  medicina 
offerre  peteris,  sive  in  eo  distemperata  sit  medicina,  sive  post  me¬ 
dicine  offeratur  susceptionem.  In  quanto  quis  caiidior  fuerit  et 
siccior,  tanto  minoris  fortitudinis  et  minoris  quantitatis  vinum  est 
exhibendum.  In  his  etiam  sompnusest  inducendus^  etiam  imo  (?) 
ut  medicina  suscepta  naturali  adjuta  calore  inlerius  revocato,  ejus 
medicine  virtus  meiius  ad  remotam  possit  penetrare  materiam. 
Itaenira  potentiauniante(P)  materiam  melius  dissolvit  compactam 
et  facilius  expellit  dissolutam. 

Fit  autem  multotiens  uteodem  potio  in  quibnsdam  maximum, 
in  aliis  vero  parvum  et  quandoquidem  fere  nullum  consequatur 
effectum.  Sunt  nimirum  et  delicate  et  levis  ita  nature  ,  utqua- 
libet  levi  solvuntur  occasione.  Sunt  autem  et  alii  qui  ita  dure  et 
fortis  sunt  nature ,  quod  vix  vehementioribus  asseilare  coguntur 
potionibus.  Ne  ergo  roedici  talium  naturam  ignorantis  data  fru- 
stretur  potio,  prius  corporis  purgandi  investiganda  est  habitudo. 
Modus  ergo  investigationis  hie  est.  Prius  aliqua  levandi  sunt  ,  ut 
est  stomaticon  vel  jure  aliquoin  quo  decoxeris  polipodium  vel  a- 
liud  tale,  ex  quibus  si  facile  solvatur  suscipiens,  ei  medicus  de  su- 
scipienda  potione  minus  debet  offerre.  Si  autem  ex  predictis  vel 
difficile  vel  nullo  modo  solvatur  majora  et  vehementiora  ei  farma- 
tia  sunt  offerenda.  Si  tamen  ex  medici  imperitia  quis  parum  aut 
nichll  post  acceptam  assellaverit  medicinam ,  hoc  modo  subvenies. 
Si  ejus  stomachus  non  indignatus  fuerit  ex  potione  suscepta  ,  da- 
bis  consimilem.  Si  vero  indignatus  fuerit,  dabis  alia  dulcia  utsunt 
electuaria  et  similia  que  ipsum  amplius  solvunt.  Que  si  non  satis 
solveriut,  dabis  et  alia  quo usque  tota  sit  evacuata  materia ,  quam 
prior  potio  debebat  evacuare. 

....  medicina  quandoquidem  dura  quandoquidem  liquida  est 
offerenda.  Si  nempe  humores  nimium  compacti  fuerint  ,  natura 
autem  fortis ,  dura  est  danda,  ut  sunt  pillule  que  diutius  pro  sui 
duritia  in  stoniacho  raorantes  humores  dissolvant  et  melius  adsto. 
macho m  attrahant  et  facilius  aitraeios  expellant.  Si  vero  humores 
liquidi  fuerint,  materia  suscipientis  debilis ,  liquida  danda  est  po¬ 
tio  que  adevacuandam  citius  penetret  materiam  et  illam  evacuet, 
ne  nimium  morans  in  stomacho  amplius  suscipientem  debilitet. 
Est  autem  in  omnibus  que  dicta  sunt  virtus  patientis  attendenda. 
Secundum  hanc  enirn  qualitas  et  quantitas  medicine  est  varian- 
da.  Minus  nempe  forii  sunt  leviora,  forti  vero  fortiora  sunt  danda 
farmalia,  ut  sunt  ilia  que  sibi  scamoneam  habent  admixtam.  Ca- 


734 

vendum  tamen  ne  seamonea  cum  potione  quis  offerat  ,  nisi  prim 
per  xv  dies  vel  plus  ut  per  mensem  medicine  cum  qua  est  offe- 
renda  sit  admixta  ,  ut  ita  ex  medicine  majori  contemperantia , 
seamonie  minuatur  malitia.  Aliter  nempedata  ,  stomacho  taulto- 
tiens  adherens,  ipsum  et  intestina  solet  excoriare,  et  varium  in- 
ferre  periculum.  Tunc  per  unum  diem  vel  dimi- 

dium  cum  dauda  potione  scamonee  admixta  offertur.  Ut  ergo  sca- 
monea  minus  vel  nullum  possit  inferre  periculum  cum  medicina 
miscenda  est  per  viginti  vel  plu res  dies  antequam  sit  offerenda , 
ita  scilicet ,  ut  cum  §  medicine  pondus  v.  denariorum  lucentium 
de  pulvere  scamonee  admisceatur.  Si  autem  quis  scamoneam  ut 
diximus  cum  medicina  temperatam  non  habeat  et  in  crastino  me- 
dicinam  cum  seamonea  necessitate  aliqua  coactus  alicui  dare  de¬ 
beat,  sic  est  facturus.  Accipiat  scamoneam  tritam  et  cum  mastice 
tritam  eommisceat  ,  etsic  in  oleo  per  noctem  jacere  dimittat.  In 
mane  vero  cum  medicina  que  fuerit  danda  iliam  sic  temperatam 
eommisceat  et  cuilibet  oiferat.  Et  hec  de  purgatione  in  qua  pri¬ 
mus  medendi  consistit  modus  dicta  sufficient.  Bestat  igitur  ut  de 
secundo  et  tertio  breviter  et  sub  quodam  exsequamur  compendio. 

Est  igitur  secundus  medendi  modus  qui  in  constrictivis  consi¬ 
stit  medicinis.  Quemadmodum  enim  diximus  superflua  solutivis 
vel  dissolutivis  educuntur,  ita  dissoluta  membra  vel  humores 
constrictivis  constringimus  et  confortamus,  ut  sunt  opiate  medi¬ 
cine  que  constrictive  et  etiam  mortificative  dantur  ,  eo  quod 
istis  dolores  corporum  et  morbi  mortificari  soleant,  et  sopiri.  His 
igitur  quandoquidem  nimium  dissolutos  constringimus  humores , 
quandoquidem  dissoluta  et  debilitata  confortamur  membra  ,  quan¬ 
doquidem  malam  morbi  desiccamus  materiam  hoc  modo.  Si  hu¬ 
mores  in  aliqua  parte  corporis  nimium  dissolvi  contingat,  ut  fre¬ 
quenter  in  nimia  corporis  vel  capitis  fit  replelione,  medicine  dan- 
de  sunt  constrictive.  Verentur  enim  in  his  dissolutiva  dari  far- 
maca,  ne  ex  majori  dissolutione  tanta  sequatur  eluvio,  utexnimio 
humorum  reumatismo  ,  ipsum  vel  aliud  principale  membrum  suf- 
focetur  ulceratum.  In  talibns  ergo  dande  sunt  opiate  que  humo¬ 
res  constringant  dissolutos  ,  et  eorum  prohibeant  reumatisraum  , 
ut  estopopira,  aurea,  mitridalum  et  similia.  His  autem  constric- 
tis,  pillule  vel  alia  sunt  offerenda  ,  que  materiam  prius  dissolu- 
tam  sed  jam  constrictam  competenter  educant  ,  ne  ilia  in  aliqua 
corporis  parte  remanens  corrumpatur  et  febrem  vel  aliam  inferafc 
egritudinem.  Hoc  autem  paulatim  et  per  intervalla  faciendum  est, 
utsi  nuncuna,  nunc  alia  que  repentina  non  sit,  nec  muitum  ducat. 

Similiter  si  membra  nimium  dissoluta  fuerint ,  et  debilitata,  ut 
fit  in  illis  qui  petiuutur  interpolatus-,  opiate  sunt  dande , 

que  membra  ex  egritndine  nimium  debilitata  constringendo con- 
t'ortent,  et  egritudinis  aerumini  melius  resistere  faciunt,  ut  mem¬ 
bra  sic  confortata  quod  dissoluta  non  poterunt  ,  morbi  materiam 
constrictam  a  se  repellant.  Hoc  autem  talibus  opiatis  agi  preeipi- 
mus  que  quidem  temperanliores  ct  minus  siccitutis  sunt  habentes. 


735 

ut  est  musa,  robeaet  simiiia.  Si  autem  morbi  materia  faerit  pau- 
ca.et  natura  sit  forlis,  ut  fit  in  febrium  interpoiatarum  principio, 
nisi  maitus  fuerit  calor,  post  tertiam  aot  quartam  aceessionem  o- 
piate  dande  sunt  fortiores  et  sicciores  virlutes  habentes  ,  ut  est 
au rea  et  simiiia  que  ad  tanUiie  materia  consumptionem  naturalem 
ju vet  virtutem.  Cum  enim  materia  sive  prope  sit  sive  re- 

mota  pauca  fuerit,  non  erit  tutum  medicaminibus  uti  dissolutivis, 
ne  pro  nimie  materie  debilitate ,  bonorum  major  quam  malorum 
fiat  dissolutio  humorum-  Si  autem  calor  multus  fuerit,  licet  pau¬ 
ca  sit  materia,  opiate  non  sunt  dande,  eo  quod  minium  sint  ea- 
lule,  sed  turn  refrigerativa  ,  que  tantum  caiorem  possint  remit- 
tere,  utsuntcibi  frigidiet  eleetaaria  frigida.  Similiter  si  febrium 
natura  rnulta  fuerit,  unde  ipse  incipiant  esse  diuturne,  dande  sunt 
opiate,  ut  materia  morbi  calefacta  melius  digeratur  et  ejusdiscra- 
si3  citius  alteretur.  Paraliticisetiam  opiate  multum  valent  eo  quod 
his  materia  desiccetur,  et  nirtiium  infrigidata  calefiant  membra. 

Quandoquidem  idem  medendi  modus  convalescentibus  est  ex- 
hibendus.  Fit  nempe  multoliens,  ut  post  factara  crisim  de  mate¬ 
ria  que  tnorbum  fecerat,  aliquid  in  corpore  remaneat,  quod  dum 
postea  ad  aliquam  corporis  derivetur  partem,  ibi  collectum  meui- 
brum  gravat  etvarios  infert  dolores.  Quandoquidem  etiam  in  ta- 
libus  passio  solet  esse  recidiva.  Cum  igitur  nechos  (?)  pro  nimia 
sui  debilitate  sit  tutum  solvere  ,  et  pauca  soleat  habundare  mate¬ 
ria  ,  dande  sunt  opiate  que  naturam  confortent  debilitatam  ,  et 
ilia  in  paucam  consurnant  materiam.  Et  hoc  precipue  in  his  est 
faciendum  qui  quoniam  nimium  sunt  debilitati  a  frigidis  facilius 
leduntur  calidis.  Si  tamen  talis  materia  nimium  sit  indigesta  et 
cruda,  prius  damus  digestiva,  ut  est  ierapigra  sive  scamonium  vel 
benedicta  vel  theodoriton  yperiton  et  simiiia  que  illam  materiam 
digerunt  et  dissolvant  ut  opiate  postea  date  ,  eandera  desiccent 
et  melius  dissolvant  et  consurnant.  Et  notandura  quod  omnis  o- 
piata  cum  vino  calido  vel  aqua  calida  liquefacta  etdistemperata  ac- 
cipienda  cum  vino  febricitantibus,  cum  aqua  vero  non  febricitanti- 
bus  est  oflerenda.  Non  tamen  omnibus  sed  his  tantum  qui  interpo¬ 
late  laborant  ,  nec  eis  quolibet  tempore  quia  non  accessione  sed 
tantum  ante  aceessionem  ut  in  tertia  vel  quarta  hora  ante  danda  est 
opiata,  ne  in  accessione  data  febrilem  magis  augmentat  caiorem. 

Scamonea  sic  conficitur.  Recipe  succurn  mercurialem  ,  succum 
edere  terrestris,  poiipodii  succi,  camedrei  succi,  sued  eboli,  succi 
sambuci,  lactis  titimalli  ana,  vel  i,  et  coque  utspissitudinem  meliis 
habeat.  Item  lac  titimalli  in  vase  uno  collige  ,  et  post  in  olla  rudi 
pone  et  coque  paulatim.  In  mense  augusto  collige  titimallum  cum 
radice  decurrente  luna,  et  succum  ejus  exprime,  laclee  enimsimi- 
litudinis  est-  Mitte  hunc  succum  in  argenleo  vase  et  per  vu.  dies 
in  eo  coaguletur,  et  cum  opus  fuerit,  utere  hoc  diageridio. 

De  iertio  modo  medendi.  Est  autem  tertius  medendi  modus,  quo 
perdita  in  corpore  restauFamus.Hoc  autem  genus  resumptivura  sive 
reparativum  et  nutriens  dicitur  eo  quod  his  maxime  conveniat  qui 


736 

reparari  indigent  et  nntriri  ,  ut  sunt  convalescentes  et  ex  prece¬ 
dent  morbo  vel  alio  casu  nimium  suntconsurapti.  In  his  igitur  duo- 
bus  modis  fit  reparatio,  electuariis  confortantibus  sive  assidue  datis 
et  competent ciborum  ac  potuum  oblatione.  In  his  enim. cum  vir- 
tutes  nimium  sint  debiles  cibaria  eis  danda  sunt  digestibilia,  ntest 
caro  pullorum,  pisces  aspratiles  ,  pauis  rescens  et  mundus  et  sor- 
bilia  cibaria,  ut  sunt  jura,  vinum  leve  et  exile  ,  et  similia  secun¬ 
dum  suscipientis  exigentiam  que  facilias  digeratur  et  membris 
predictam  humiditatem  restaurent  et  ipsis  consumptis  citius  in- 
corporentur.  Talia  etiam  danda  sunt  electa  aria  que  sua  temperie 
calorem  naturalem  debilitatum  confortent ,  et  membris  humidita¬ 
tem  predictam  restaurent,  ut  est  diapenidion,  diamargariton,  dia- 
rodon  ,  diadragagantum  ,  triasandali  et  similia  que  sua  temperie 
membra  solent  confortare.  Est  autem  omnis  restauratio  facienda 
per  similia  his  que  in  corpore  sunt  perdita  ,  et  a  membris  sunt 
dissoluta,  ut  si  in  corpore  calidorum  humorum  intemperie  mem- 
brorum  sit  facta  consumptio,  temperate,  calida  sunt  offerenda,  que 
naturalem  calorem  calidorum  consumptione  debilitatum  confor¬ 
tent,  et  calidior  reparando  membris  preditam  restaurent  substan- 
tiam  Similiter  si  frigidorurn  sit  major  facta  consumptio  frigida 
suntexhibenda,  ita  dicosipro  humorum  frigidorurn  defectu  calor 
aecidentalis  in  corpore  nimium  inceusus  fuerit.  Tunc  enim  frigi¬ 
da  oblata  accidentalem  reprimeudo  calorem  ,  calidam  solent  alte- 
rare  discrasiam,  nt  fit  in  his  qui  post  febrem  aliquam  epar  nimium 
habent  eaiefactum.  Frigida  nimirum  his  data  debent  esse  digesti¬ 
bilia  et  facile  in  corporis  nutrimentum  transeuntia.  Si  vero  in  his 
calore  non  existente  multo,  multa  frigidorurn  sit  facta  perditio,  fri¬ 
gida  eis  similiter  magis  sunt  uffereuda.  Calor  enim  naturalis  tem¬ 
perate  calidis  prius  est  confortandus.  Ille  nimirum  cum  precedent 
calore  febrili  nimium  solet  debilitari  Nisi  prins  confortetur  neces- 
se  est  ut  frigidorurn  collectione  magis  debilitatus  subcumbat.  De¬ 
bent  enim  electuaria  omnia  ad  corporis  restaurationem  exhibita 
esse  liquida  ut  facile  per  membra  fluentia  eis  citius  incorporari 
queant,  unde  pro  sua  liquiditate  electuarium  interpretatur  q.  sor- 
bile  datum.  Et  hoc  de  modo  medendi  dicta  sufficient. 


DE  FEBR1BUS 


737 


TBACTATUS. 


Incipiunt  curae  Johannis  Afflatii  discipuli  Coslantini 
de  febribus  et  uritiis  (i). 

Capitula . 

De  sinocha  febre.. 

De  sinochis. 

De  causon. 

De  terciana  febre. 

De  dupplici  terciana. 

De  cotidiana  febre. 

De  quartana  febre* 

De  emitriteo. 

De  ethica  febre. 

De  substantia  urinae. 

De  colore  urinae  albo. 

De  urina  alba  et  crossa. 

De  citrinia  et  vitellina  et  flava  urina. 

De  rubicundissima  urina. 

De  clara  urina  et  naturali. 

De  urina  nigra. 

De  urina  viridi. 

De  ypostasi* 

Esplitiunt  capitula.  Incipit  liber : 

De  sinocha  febre.  Sinocha  febris(‘2)  ex  mnltitudine  sanguinis  oritur, 
cum  sanguis  quantitate  et  qualitate  posse  naturae  sapergrediens,ab 
eaque  derelictus  putrefit.Ex  cuius  putredine  febris  sinocha  efficitur, 
i-  continua.  Haec  autem  duobus  modis  est.  Alia  ex  putredine  san¬ 
guinis  nascitur,  alia  vero  de  ( con  Const.)  putrefacto  sanguine  ori¬ 
tur.  Quae  autem  non  fit  ex  putrefacto  sanguine  haec  signa  sunt,  u« 
rina  rubea  est,  non  putrida,  nullam  habens  ypostasim  nec  fetorem 
clara,  vultus  aegri  inflatur,  venae  plenae,  oculi  concavi  quam  san= 
guinei,  pulsus  plenus,  sapor  oris  dulcis,  homo  pilosus,  crassus,  ni- 

(1)  Trattato  trascritto  dal  prof.  Hensehel  dal  Compendia  Salernitano  del 
Codice  di  Breslavia.  Veggasi  la  sna  illustrazione  a  pag.  41 2* 

(2)  Const,  lib.  Aur.  c.  63  p.  ig3.  De  R. 


47 


738 

ger  vel  rubeus.  Tempore  veris  dieta  calida  et  humida-  Si  verode 
putredine  fiat,  urina  ejus  erit  turbida,  spumosa,  rubicundissima, 
pulsus  plenus,  sapor  oris  dulcis,  pulsus  major  in  constrictione  quam 
in  dilatione,  venae  et  oculi  tumidi,  nullam  habet  requiem  ,  aagu- 
stia,  sitis  non  magna,  cutis  quam  humida,  gravitas  toti us  corporis. 
Haec  in  omni  die  melioratur,  aliqu  ando  autem  pejoratur  cotidie, 
aliquando  eodem  modo  usque  in  finem. 

Cura.  In  primis  sanguis  detrahatur  de  vena  mediana  aut  epati- 
ca  dextri  brachii  secundum  virtutem,  si  tempus  et  aetas  et  vires 
permiserint.  Demum  super  latusdextrum  imponeepithimadesuc- 
co  solatri,  et  farina  ordei  prius  assati,  et  pulvere  rosae  aut  sanda- 
li,  rubei  et  albi,  camphorae  et  aquae  rosaceae,  mane  et  sero  Fo- 
mentabis  pedes  et  crura  in  aqua  calida  in  qua  cocta  sunt,  violae, 
rosae,  lactucae,  malvae,  papaver  et  ordeum,  et  post  fomentum  un- 
gantur  plantae  pedum  ex  oleo  rosaceo  et  aceto.  Si  non  dormiuot, 
pannus  infusus  in  oleo  rosaceo  et  aceto,  capiti  et  temporibus  impo- 
natur.  Vel  hoc.  Recipe  psillii  §  f .  opii  3  11.  trito  opio,  adhibe  psil- 
lium  et  moveatur  cum  pistello,  demum  mitte  acetum  quod  tibi  di- 
gitis  superemineat  et  move  donee  coaguletur.  Iterum  secundo  mo¬ 
veatur  cum  aceto  ut  coaguletur,  adjuncto  pauco  oleo  rosaceo  vel 
violaceo  mvapanna  (Leg .panno.)  aqua  infuso  et  cathaplasmatesibi 
inducto  fronti  imponatur.  Hoc  saepius  fac.  Si  sitis  aderit,  detur  a- 
qua  cucurbitae  cum  psillio.Vel  mane  accipiat  de  electuario  prunorum 
cum  siropo  acetoso  et  aqua  frigida  autoxifenitiis,  aut  succo  solatri, 
aut  ptisana.  Cibus  eorum  sit  mica  panis  lota  in  aqua  frigida  ter  vel 
quater,  et  conditum  zinziberis,  pruna,  mala  siriaca  ,  uvae  mediae 
maturae,  mala  granata,  pisces  aspratiles  in  aceto  cocti-  Hoc  tantum 
in  aurora  et  extremitate  diei  comedant.  Si  venter  est  constrictus 
solvatur  cum  electuario  et  scamonea. 

De  eodem  (1).  Sinochi  ex  sanguine  et  colera  nascuntur,  ergo  fle- 
botomari  debent ,  prima  vel  secunda  die  aut  ut  multum  in  tertia. 
Si  masculus,  de  dextro  brachio.  Si  femina,  de  sinistro,  et  si  venter 
est  constrictns,  clisterizabis  ita.  Cantabrum  et  malvae  cum  oleo  co« 
quantur,  et  colatum  per  linteura  utantur.  Si  desideraverint  balnea- 
ri  permittantur  et  utantur  fomento  superior).  Cibentur  succo  pti- 
sanae,  et  molli  farre,  malis  marianis,  vel  siriacis,  et  pane  in  aqua. 
Potio  rosae  quern  in  terciana  scribemus  sub  lingua  teneatur,  et  suc- 
cum  ejus  liquefactum  transglutiant  Ungimus  frontem  oleo  rosa¬ 
ceo,  epithima  praecordiis  eorum  imponimus.  Recipe  olibani  ma- 
sticis  aa  g  I.  camphorae  g  fs.  Vitella  ovorum  assatorum  prout  vi- 
detur  conflce  cum  oleo  rosaceo  etmodico  aceto  etutetur.  Item  oleo 
rosaceo  cum  succo  portulacarum,  aut  cucurbitae  aut  berberis  prae- 
cordia  inungimus.  Detur  succus  orizae,  vel  alicae.  A  vino  omuino 
abstineant,  mulsa  tantum  mellis  attici  detur. 

De  putrida  febre  M.  P.  Putrida  febris  aut  fit  intra  vasa,  aut  ex¬ 
tra  vasa.  Intra  ut  sinocha,  causon.  Extra y  ut  cotidiana,  terciana, 


(i)  Const,  fib,  Aur.  cap.  64.  de  s>aochis. 


_  739 

quartana. Sinocha  quidera  fit  ex  sanguine  intra  vasa,  et  venas  calefa- 
cto,  cujus  signa  haec  sunUSaepius  cum  inflammatione  emissus  ru¬ 
bor  in  facie,  venae  pro  ebullitione  sangninis  rubescunt.  Ipsi  vero 
oculi  foris  erainere  videntur,  caput  et  omnia  membra  cum  grave- 
dine  dolent,  calor  continuus,  urina  rubea  et  spissa  ,  pulsus  spissus 
et  sub  tactu  mollis.  —  Cura.  Si  vires  permiserint  secunda  aut  tertia 
die  minuatur.  Si  constipatus  fuerit,  clistere  tale  faciat.  Malvam  et 
lini  semen  et  furfur  et  modicum  mellis  in  aqua  marina  vel  alia  sal¬ 
sa  bullire  facias,  quae  colatasucco  mercuriaiis  et  oleo  violaceo  vel 
eommuni  additialur.  Item  si  aeger  fuerit  fortis,  accipe  acetum  cas- 
siae  fistulae  et  tamarindorum  aa  g  II.  et  in  aqua  in  qua  vitae  vel 
pruna  cocta  sunt  ablue,  et  cola  diligenter,  et  in  mane  da  bibere. 
Quod  saepius  fiat,  si  materia  fuerit  multa  et  aeger  fortis.  Diem 
tercium  cave  et  ante  diem  septimum  per  os  medicinam  non  dabis, 
de  eadem  coctione  si  volueris  et  necesse  fuerit  clistere  facias.  — 
Dieta.  Dieta  erit  panis  et  aqua.  Si  in  die  septimo  non  terminabi- 
tur  et  calor  augraentatus  fuerit,  da  siropum,  quod  sic  facies.  Reci¬ 
pe  sandali  albi  et  rubei,  rosarum  aa  g  I,  spodii,  dragaganti,  gum- 
mae  arabicae,  reubarbari,  portulacae,  aa,  g  fs.  tere  subtilissime  et 
in  octo  libris  aquae  cum  II  g.  psillii  in  subtili  panno  ligati  ad  me- 
dietatera  bullire  facito.  in  ejus  colatura  IV.  libras  zuccari  pones  et 
siropum  facies.  Si  vero  illud  habere  non  poteris,  siropum  violaceum 
aut  zuccarum  violaceum  in  aqua  cum  mica  panis  dare  poteris.  Si 
fortis  est  aeger,  praedictum  clistere  facias,  et  cum  decoctione  da¬ 
bis.  Si  status  autem  longior  fuerit  et  infirmus  debilis,  damu3  cu- 
curbitam  assatam  et  portulacam  elixatam,  et  hoc  in  agresti.  Lactu- 
caescariolae  pruna  danda  sunt  cocta,  aut  amigdalae  (1).  Saepe/re- 
nesis  hanc  febrem  et  ceteras  acutas  coaptari  (sic)  solet,  quae  fit  ex 
furore  sanguinis  circa  cor  et  pectoris  concavitates  putrefactas,  cu¬ 
jus  fumositas  grossa  est  breviter  repercutiens  apostema  intus  gene- 
rat.  Cujus  haec  sunt  signa.  Stridor  dentium,  oculi  prominere  vi¬ 
dentur,  caput  manus  pedes,  hue  et  iiluc  inordinate  ducunt,  quan- 
doquidem  a  lecto  non  voluntarie  surgunt,  modocantant,  raodoplo- 
rant. 

Cura.  Domus  sit  obscura.  In  lectis  jaceant  non  titubantibus,  pa- 
rietibus  diversorum  colorum  non  coopertis ,  non  habeant  ante  se 
multos,  non  illos  quos  sani  oderint,  et  qui  assistunt  non  sint  loqua- 
ces.  In  primis  capita  eorum  raduntur,  postea  catulus  seissus  capiti 
apponatur,  aut  pulmo  arietis  ut  calore  poris  apertis,  calor  interius 
nocens  evaporet.  Ablato  autem  catulo  accipe  succum  apii  et  agre- 
stem  cum  oleo  violaceo  capiti  impone,  quosiccato  alterum  pannum 
ibidem  infusum  impones.  Si  vero  materia  in  totum  corpus  ascen¬ 
dent,  sanguisugas  duas  vel  tres  fronti  vel  naribus  appones.  Pedes 
cotidie  laventnr  cum  aqua  in  qua  violae,  mirtus,  malvae  et  salices 
coctisint,  et  plantae  fortiter  fricentur  cum  sale  et  aceio.  Si  vero 
constipatus  fuerit  aeger  et  fortis,  poteris  dare  decoctionem  quara 

(i)  Ad  marg.  defrenesis. 


710 

diximus,  etsi  necesse  fuerit,  clistere  predictum  fac.  Siropum  de 
jtinipero  vel  de  viola  cum  aqua  in  qua  coctum  sit  dragagantum  potui 
detur.  Si  sompnum  provocare  volueris,  fac  hoc  emplastrum,  quod: 
Eecipe  corticem  mandragorae,  folia  jusqui.  folia  papaveris  albi , 
opium  vel  lactucam,  gummae  arabicae,  tere  cum  lacte  mulieris, 
vel  albumine  ovi  vel  cum  utroque  distempera  et  fronti  appone.  Die- 
ta  panis  et  aqua,  portulaca,  pruna  damascena  et  similia - 

De  eodem  M.  Bartko  De  sinocha  vero  dicit  con  lanlinus  quod  ipsa 
fit  ex  sanguine  purgato,  superhabundanti  turn  et  ex  immo  calore 
ebuilieule  et  febrera  inducente.  Febris  autem  haecnon  est  putrida, 
quia  non  ex  humore  putrefacto.  Cum  non  omnis  febris  quae  fit  in 
humoribus  debet  appellari  putrida,  non  est  putrida,  nisi  fiat  in  hu- 
moribus  putrefactis.Signa  ejus  sunt  gravitas  aegri,  rubor  oculorum 
et  tumor  faciei ,  pulsus  fortis ,  plenus ,  et  mollis ,  urina  intensa  et 
subtilis.  Cura  haec  est.  Flebotometur  de  utroque  brachio  usque  ad 
lipothomiam. 

De  continue ,  idem  Continua  febris  quae  fit  ex  materia  putrefa- 
cta  in  vasis,  ejus  sunt  quatuor  species  seeuodum  quatuor  humores, 
scilicet  sinochus  ex  sanguine  putrefacto  in  vasis,  causon  vel  conti¬ 
nua  terciana  ex  colera  rubea,  cotidiana  continua  ex  fleumate,  quar- 
tana  continua  ex  melancholia  putrefacta  intra  vasa. 

De  sinocho.  Sigrn.  Sinochi  hujus  signa  haec  sunt.  Urina  a  prin- 
cipio  rubea  et  pinguis,  pulsus  velox  et  spissus ,  magnus  et  plenus, 
labor  continuus  et  sine  omni  frigore.Quibus  tamen  accidere  frigus 
in  principio  magnum  et  urina  remissa  et  raro  contingit.  Cura  ejus 
est  cum  medicina  et  dieta.  Dieta  sit  mica  panis  lota  in  aqua  bis  vel 
ter,et  fructus  frigidi,etpira,et  pruna, herbaefrigidae  utspinachiae, 
portulacae  lactucae  coctae  vel crudae,  pultes.  Ptisanum  vero  super 
omnia  cibaria  confert  Medicina  vero  est  propria  ut  flebetometur  in 
prima  vel  secunda  vel  ut  multum  in  tercia  die ,  nisi  virtus  aegro- 
tantis  impediat  vel  tempus  vel  aetas  vel  ad  aliud  accidens. Medicina 
vero  contra  accidentia  morbi  apponatur,  obviando  enim  morbi  ac- 
cidentibus  obviamus  et  morbo.  Accidentia  morbi  quae  frequentius 
occurrunt  sunt  quidem,  dolor  capitis,  insompnietas,  incendium  to- 
tius  cGrporis,  sitis  et  fastidium,  constrictio  ventris  et  asperitas  lin¬ 
guae.  Contra  dolorem  capitis  ungantur  frons  et  tempora  cum  po- 
puleo,  vel  oleo  rosaceo  vel  violaceo,  etaceto  et  albumine  ovi.  Pro- 
dest  etiam  ablutio  pedum  in  aqua  in  qua  eocta  sunt  haec,  lactuca, 
papaver,  jusquiamus,  mirtus,  turiones  vitis  etsentinae  i.  summi- 
tates  rubi.  Quaedam  horam  vel  omnia  pro  tempore.  Prodest  etiam 
si  (de)  eisdern  herbis  super  utrumque  pulsum  aliquantulum  impo- 
natur.  Contra  insompnitatem  datur  rubea  vel  torciscon,  vel  requies 
vel  opium  thebaicum,  solvatur  in  lacte  mulieris  addito  croco  vel 
storace  calamita,  et  ungantur,  et  ungantur  nares  ejus  et  aures  in- 
trinsecus  et  provocetur  sternutatio  cum  penna  inuncta  in  oleo  ro- 
laceo,  vel  fac  emplastrum  de  semine  lactucarum  jusquiami  portu- 
sacae  papaveris  et  distempera  cum  aqua  rosacea  vel  cum  muscilla- 
gine  psillii,  et  superpone  fronti,  alligatae  conferunt  lactucae  coctae 


741 

in  aqua.  Prodest  etiam  si  ex  eodem  empiastro  snper  utramque  nul- 
sum  aJiquantulum  ponatur.  Cave  tamed  ne  indiecretica  ista  adju- 
toria  adhibeas,  quoniam  inde  pori  opilarentur  et  crisis  retardare- 
tur,  nec  in  frigido  tempori,  nee  in  febribus  lentis  in  quibus  est  ma¬ 
teria  cruda  ,  praedicta  emplastra  aponere  praesumas.  Si  necesse 
fuerit,  ista  fiant  duobus  vet  tribus  drebus  ante  crisim,  vet  post  cri- 
sim.  In  cretico  vero  die  nocet  et  magis  si  sit  in  frigido  tempori  et 
si  sit  febris  cronica.  Nota  quod  si  aeger  calore  infestatur  magis 
quam  materia  morbi  ,  quod  ex  urina  magis  iutensa  ,  quam  pin- 
guis  dinoscitur  ,  haec  praedicta  erunt  adhibenda.  Si  autem  mul- 
titudine  materiae,  quod  ex  urina  magis  piugui  quam  intensa  di¬ 
noscitur,  minime  stint  adhibenda — Contra  incendium  totins  cor¬ 
poris  et  srtiro  detur  siropus  rosaceus,  si  non  habet  ventrem  con- 
strictum.  Si  autem  habuerit  detur  siropus  violaeeus,  vet  facia  - 
mus  talem  siropum  ,  et  decoquatur  zuccara  in  aqua  et  diligeu- 
ter  coletur.  Cura  vero  fere  ad  decoctionem  siropi  venerit,  putvis 
seminis  lactucae,  portulacae,  papaveris,  spodii,  sandaii  albi,  citrini 
cum  flore  nenufaris,  violae,  rosae,  ponatur  insaceulo  aliquantulum 
largo,  et  sic  iente  decoquatur  siropus  usque  ad  plenum  decoctio¬ 
nem,  decoetus  per  paonum  Iineum  bis  vet  ter  coletur,  et  quotiens 
bibere  voluerit  aegrota ns,  detur  siropus  ita,  quod  novem  partes 
sint  aquae  et  decern  siruph  Den tur  etiam  electuaria  frigida  utpsil- 
lilicum,  diapruuis,  si  ventrem  constrict  urn  habueriLSi  vero  soiu- 
turn,  da  diacodion,  vet  diapapaverum,  ve!  si  ueutrum,  triasandali, 
diarodon,  rosata.  Haec  dislomperata  valent  contra  fasfidium.  Ster- 
natur  etiam  locos  in  quo  jacet  aegrotans  frondibus  ,  salicis  et  vi- 
tis,  et  aspergatur  aqua.  Fiat  etiam  artificialiter  plnviadis  aqua  cir¬ 
ca  aegrum,  et  haec  facie nda  sunt,  si  tempus  fuerit  calidnm.  PIu- 
viali  mddo  fiat.  Accipiatur  olla  in  fundo  minutissime  perforata  . 
et  impleatur  aqua,  posfeea  ligetur  fortiter  cum  corda  juxta  iectum 
aegrotantis,  ita  ut  guttae  cadant  in  eum  et  sic  infrigdabitur  aer, 
ejus  infrigidatio  magis  confer t  aegrotauli,  quam  medicina-  interius 
recepta.  Febris  enim  est  calor  cordis,calorein  cordis  magis  infrig- 
dat  et  contemperat  frigid  us  aer  quam  medicina,  quia  ad  cor  re¬ 
cta  via  inspiraturet  magis  statim  infrigdat,  medicina  vero  nequa- 
quam,  primum  enim  in  stomacho  r  eci  pi  tur,  seeundo  i  a  e  pa  te,  et  sic 
plurimura  debilitatur,  antequara  vis  ejus  ad  cor  venial- —  Contra 
ventris  constrictionem  detur  cassia  fistula,  et  tamarindi  in  aqua  di- 
stemperati,  etcolati.  Solvuntenim  ventrem,  vel  fiat  distere  sim¬ 
plex  de  jure  malvae  coctae.  St  lingua  fuerit  aspera,  aceipe  psillium 
vel  semen  lint,  melius  tamen  est  psillium,  et  reconditum  in  saccu- 
!o  lineoad  quantitatem  digiti  iuformati  pone  in  aqua  tepida  donee 
infletur  et  viscosum  fit,  et  cum  eodem  sacculo  tange  finguam  et  fri 
ea.Si  tamen  dentes  et  lingua  limosi  fueriat,  radatur  primum  lingua 
cum  cultello  iigneo,  et  dentes  postea  tange  et  frica,  cum  pannis  al- 
bis.  Abluatur  os  cum  aqua  tepida,  cum  autem  ad  aegrumaeeesserit, 
primum  memoriter  attende  omnia  signa  circa  aegrum,  aspiciendo 
vuitui  tjus,  et  linguam  aperlo  ore,  ejusdemque  ungues  iuspiee. 


742 

Be  causonideM.  F.  A.  (/).Causon  est  acutissima  febrisex  cole- 
ra  rubea,  quae  non  differt  a  terciana  acuta  quae  intra  vasa  est,  ni¬ 
si  quod  acutior  est  et  brevior.  Sitis  continua ,  lingua  sicca,  et  in 
quibusdara  nigra  urina  ignea,  pulsus  velocissimus  etsincopis.  Pnr- 
getur  cum  cathartico  et  non  cum  flebotomo,  cum  tamarindis,  pru- 
nis  et  cassia  fistula.  Sed  quia  calor  in  causon  acutior  est  eo  quod 
fit  sinocha,  laudo  haec  dari  debere.  Recipe  tamarindorum  g  III. 
mittantur  in  aqua  melones  palestini,  die  ac  nocte,  demum  manibus 
fricati  colentur  et  bibentur.  Si  deest  aqua  ilia,  mittantur  in  aqua 
prunorum  rubeorum  vel  nigrorum  vel  in  aqua  solatri.  Si  silim  ha- 
buerit,  bibant  psillium  ter  lotum  in  aqua,  utantur  succo  maligra- 
nati  et  cucumere  palestino.  Si  patiantur  ardorem  et  eardiacam ,  da 
cum  supradictis  succis  in  aqua  trociscum  de  camphora,  vel  de  san- 
dalo  rubeo ,  rosa ,  farina  ordei,  et  aqua  rosacea,  vel  succus  semper - 
vivae,  portulacae,  solatri,  olei  rosacei,  aa.  g  I,  aceti  g  fs.  farinae 
ordei  g  II.  rosae  g  fs.  sandali  3  IH-  Aliter  cum  aqua  rosacea  detur 
psillium,  si  sitim  habet  maxiraam  et  intolerabilem,  detur  aqua  cu- 
curbitae  cum  succo  psillii  et  coletur.  Da  sibi  cum  psiilio  et  cum  si- 
ropo  violaceo- vel  sine  eo.  Si  habent  tremorem  in  corde  accipianta- 
quam  tamarindorum  cum  psiilio  coctam  cum  zuccara.  Si  lussim  non 
habent  vel  solutionem  da  eis  quod  utile  est.  Rec.  pruna  sicca  mit¬ 
tantur  nocte  et  die  in  aqua  calida  et  fricentur  manibus.  Si  venters  it 
solutus  naturaliter  vel  artificialiter,  et  febris  non  minuatur,  mor- 
tale  est. 

De  eodem  M.  Pelronius ,  Causon  duobus  modis  fit.  Vel  enim  ex 
colera  in  subtilissimis  venis  epatis  oris  stomachi  et  pulmonis  exi- 
stente,  talis  vera  appellatur.  Cujus  haec  sunt  signa.  Calor  eonti- 
nuus  et  immoderatus,  sitis  perseverans,  ut  bibentibus  nichil  suffi- 
ciat.jvigiliae,  alienationes  multae^ pulsus  velox  etacutus,  urina  ru- 
bicundissima,  et  tenuissima,  et  constipatio  comitatur.  Est  et  alia 
causon  ex  colera  citrina  cum  levioribus  accidentibus.  In  prfrais  do- 
mus  refrigeranda  ut  in  sinocho.  Postea  si  quid  videtur  movere  for¬ 
te  existente  infirmo  moveatur  cum  minutione  prima  die  vel  secun- 
da  vel  tertia,  vel  decoctione  cassiae  fistulae  et  tamarindorum  vel 
cum  siropo  psillitico.  Si  non  assellaverit  fac  clistere  vel  subposito- 
rium  tale.  Salgemma  oleo  inuncta,vel  aloe  cum  felle  bovino  inun- 
ctum  multum  prodest.  Aliud.  Sal  et  stercus  soricis  et  eiminum  te- 
re  simul  et  cum  melle  distemperatum  fan  bullire,  et  fac  massam  pil- 
lularum  ad  modum  digiti  et  in  anum  pone.  Ad  idem  facit  malum 
terrae.  Item  litium  facit  ad  idem.  Sapo  quocunque  imponitur  mo- 
do  facit  ad  idem.  Mercurialis  cum  axungia  trita  idem  facit.  In  me- 
ridie  autem  circa  horam  nonam  psillium  in  aqua  frigida  quinquies 
ablutura  cum  siropo  praedicto  detur,  cuius  frigiditate  calor  citius 
aut  sitis  reprimitur.  Si  vero  caput  doluerit,  oleo  violaceo  vel  rosa- 
ceo  cum  succo  portulacae  inungatur,  rasura  et  cucurbitae  superpo- 
sita  prodest.  Ut  autem  dormiat  et  dolor  mitigetur,  pedes  abluantar 


(i)  Const.  Lib.  Aur.  cap.  6a.  p* 


743 

aqua  in  qua  malva,  mirtus,  salices,  jusquiamus,  viotae  coctae  sint. 
Emplastrura  quod  ad  sompnum  diximus,  fronti  inaponimus.  Si  fre- 
neticus  fiat,  cura  superior!  curetur.  Stomachus  autem  et  epar  re¬ 
bus  frigidis  fomentetnr,  etepithima  istud  superponatur.  Recife  san- 
daii  albi  et  rubei,  portulacae  folia,  spodium,  dragagantum,  gum- 
mam  arabicam,  rosas,  quae  omnia  trita  com  aqua  rosacea,  ad  mol- 
iitiem  t*jraperentor,  et  pannus  infusus  superponatur,  psillium  cum 
frigida  eonditum  valet  superpositum.  Hora  autem  qua  sanus  come- 
deie  consueverat  ,  detur  ei  mica  panis  in  aqua  ordei  infusa,  vel  in 
aqua  simplici ,  micas  fricatas  et  cotatas  damus  cum  siropo  frigido  * 
medullas  cucumeris  et  citrolabii.  Si  debilis  extiterit  lactucam  et 
portulacam  etsimilfa 

De  eodem  M.  Barth.  Omnia  autem  quae  eirca  siuoebum  fatienda 
sunt,  eadem  et  circa  causon.  Causon  est  ex  materia  colerica,  in  lo- 
eis  vieinis  putrefaeta.  excepto  quod  in  sinocho  sanguis  in  roajori 
quantitate  detrabendus  est,  et  quod  ea  quae  adbibentur  circa  cau¬ 
son  vel  tercianaro  continuam  frigidiora  esse  debent  ut  scilicet  de¬ 
tur  frigidior  aqua  vel  quorumlibet  frigidorum  major  quantitas,  Di- 
noscitur  causon  a  terciana  continua  etsinoehis  htssignis.  Urina  in- 
tensa  magis  et  minus  pioguis  quam  in  sinocbis,  pulsus  velocior  et 
frequentior,  et  durus.  Incendium  totius  corporis  vehementius  et 
sitis  major. 

De  terciana  F  A.  (t).  Terciana  febris  alia  continua,  alia  non 
continua,  continua  nihil  differt  a  causon,  quia  calor  e>.us  unoquoque 
die  tertio  in  eadem  bora  quam  ineepit,  iaeipit  et  induodecima  ft- 
nitur,  et  quamvis  calor  ejus  videatur  descendisse,  tamen  manet,  li¬ 
cet  non  fortis  existens  usque  in  diem  tertium.  In  tertio  vero  die 
ad  eandem  horam  incipit  aseendere,  et  manet  in  furore  usque  ad 
duodecimam  horam.  Haeecuratursicut  et  causon.  Si  vero  sit  non 
continua,  cum  vomitu  curatur  facili.  Recipe  folia  atriplicis  g  l.  et 
fs.  tritum  et  in  panno  raro  roissum,  et  in  aqua  calida  moilificaturo 
fricetur  in  cipho.  Lac  vero  quod  aegro  datur  (2)  sumatur  cum  siro- 
po  acetoso,  vel  secundum  infundatur  in  aqua  in  qua  coctae  sunt 
radices  cucumeris  agrestisvel  cum  oximelle.  Vel  si  tempus  est  con- 
trarium,  purgetur  cum  aqua  in  qua  die  et  nqcte  positae  sunt  g  II. 
mirobalanorum  citrinorum  et  g  II.  tamarindorum ,  si  diffieilis  sit 
naturae,  sive  cum  g  I  et  fs.  vel  secundum  quod  vides.  Si  autem  fe¬ 
bris  permaneat,  da  mbeam  si  priores  purgationes  seu  vomitum  fa- 
cere  non  polueris,  purgetur  cum  laxativo  prunorum  cum  scamonea 
aut  mirobalanis  citrinis,  vel  tamarindis.  Cibantur  cotidie  pane  et 
aqua  ut  mica  panis  lota  in  aqua  et  zuccara.  Aceipiant  fructus  quos 
diximus  in  sinocha  et  dietam  supra  dictam  scariolam  cum  aceto. 
Cibus  autem  detur  lll.aut  iV.horis  anteaccessionem,omni  die  ante 
horam  aurorae  dabis  electuarimn  de  pruuia  cura  siropo  acetoso  vel 
cura  succo  solatri  Rubea  terciauae  probata.  Rec.  opii  g  III  I .  eroei% 

(1)  Const.  Lib.  Aur.  cap.  66  p.  195.  De  lertiana  febre. 

(2)  Egred  tur  Const. 


744 

aw*.«',cardaraomi,  storacis  rubeae,jusquiami,  baccarum  lauriaa.gl. 
confice  cum  melle,.da  3  1 1.  vel  III  horis  tribus  anteaccessionem  in 
modum  fabae  cu mjfrigida , quod  acceptum  intima  mox  a  febre  !ibe- 
rat.  Si  autem  per  hoc  non  liberatur  et  terciana.  nota  fuerit,  et  vo- 
mitu  egent,  muscatae  mel  et  acetum  quibus  adraisceantur  semina 
atriplicis  3  IV.  potuidentur.  Si  constrincti  fuerint,  pulveris  vio- 
lae  3  IV.  bibant  in  interpolata  die  cum  frigida  aqua  et  utantur  e- 
pithimo  Recipe  farinae  ordei  §  II.  rosaeg  I.  sandali  albi  g  fs.  spo- 
dii  gll.  camphorae  3  I.  temperentur  cum  succo  solatri,  et  quam 
unguento  utantur,  et  desuper  cum  panno  ponatur.  Bibant  autem 
eotidie  succum  maligranati  mane  et  post  VII .  dies. 

De  eodem  M.  Petronius.  Si  colera  extra  vasa  putrefit,  tercianam 
dicimus  generari ,  cujus  duae  sunt  species  ,  alia  vera  ,  alia  notha. 
Vera  fit  ex  colera  rubea  maxime  intensa  et  potius  in  juvene  cole- 
rico  et  in  aestate,  ejus  signa  haecsunt.  Cum  ingenti  tremore  inci- 
pit,  sedparum  durat.  calor  magnus  ,  pulsus  fortis  et  velox  ,  sitls 
magna,  dolor  frontis  etrenuum  continuus,  Vomunt  saepe  colerarn 
citrinam.  Crina  rubea  et  tamen  multotiens  crocea  etaurea  appa- 
Tet.  —  Cura.  In  principio  dabis  siropum  acetosum  usque  adter- 
ciam  accessionem.  Postea  vcro  si  stomachum  morbus  occupaverit, 
cum  semine  atriplicis  aut  cum  patriarcha  vel  similibus  vomitum 
provocabis.  Patriarcham  hoc  modo  dabis.  Duarum  potionum  quan- 
titatem  in  aqua  frigida  disteroperabis  et  colabis.  Colatura  vero  pro* 
jecta  sat  bibere  dabis,  et  per  noetem  et  diem  temperata  meliorest. 
Provocabis  etiaro  vomitum  cum  aqua  frigida-  Saepe  enim  tercia^ 
nae  hoc  modo  curataesunt.  In  terciana  quarta  accessione  aquam  fri- 
gidam  in  acumine  caloris  suCBcienter  dabis.  Sic  digitis  ore  immis- 
sis  vomitum  provocent.  Si  vero  in  epate  materia  transient,  deco- 
ctio  de  mirobalanis  prodest  quam  sic  facies. Corticis  mirobalanorum 
tere  g.  II.  cum  III.  g.  zuccarae,  in  aqua  frigida  per  noetem  pone, 
mane  circa  matutinum  colata  da  bibere  ,  aut  dabis  supra  dictam 
deeoctionem  cassiae  fistulae  cum  reubarbari  g.  D.  cum  siropo  vio- 
laceo  curare  poteris  aut  cum  psillitico,  aut  oxi,  aut  trifera  seu  so- 
lutiva,  si  fortis  fueritaeger.  Si  non  simplici  et  triasandalo  et  oxi 
et  similibus.  Si  vero  necessitas  incumbat  fiatclistere.  Dietabis  eos 
frigidis  et  humidis  portulaca  et  his  similibus. 

Item  idem  de  notha  terciana.  Notha  quamvis  in  aestate  saepe  fiat  , 
in  juvene  colerico  raro,  differt  a  vera,  quia  rigor  ejus  iongior,  ca¬ 
lor  non  tam  magnus,  pulsus  tardior,  uriDa  minus  intensa,  variatur 
autem  secundum  diversitates  complexionum  ,  temporum  et  aeta- 
tum. Notha  sic  curator  Si  fuerit  in  aestate,  omni  mane  dabis  oxi- 
zuccarumaut  siropum  acetosum  cum  aqua  calida,  prout  fuerit  ma¬ 
teria,  purgationem  dabis.  Si  vero  in  epate  faerit,  psiliiticum  dabis 
supra  dictum.  Dietabis  eos  supradicta  dieta.  Si  autem  in  hieme  et 
in  sene  vel  juvene,  et  videatur  indigere  purgatione,  purgetur  tri¬ 
fera  sarracena,  aut  provocabis  vomitum  cum  semine  miricae  quod 
ita  aptabis,  if.  g  de  pulvere  illius  cum  oxirnelle  et  calida  distem- 
perabis  et  dabis.  Post  purgationem  dabis  rubeam  aatehoram  ac- 


745 

cessionis  cam  cafida,  pigram  etiam  ieram  dabfe  quam  ad  id  proba- 
vimus.  Dietabis  eos  calidis  cibis  vehit  tibi  visum  fuerit. 

Item  de  vera  terciana  M.  Barth.  Terciaoarum  alia  vera  ,  alia  non 
vera.  Vera  terciana  est  quae  fit  ex  colera  rubea  natarali  putrefacta 
extra  vasa,  cujus  sigua  haec  sunt.  Urina  tenuis  et  rubea  vel  sub- 
rubea,  pulsus  velox  et  spissus,  et  durus.  Accessio  ejus  cum  magno 
frigore  et  postea  magnus  calor  sequitur.  Die  tertio  in  tertium  in 
eadem  hora  infestat.  Dieta  autem  istorum  frigida  et  humida  debet 
esse  sicut  panis  et  aqua  et  sicut  sunt  fructus,  pira,  fraga  ,  pruna  » 
vel  si  sanum  habent  caput  herbae  frigidae,  cujusmodi  sunt  atripli- 
ces,  spinachiae,  portulacae,  cucumeres,  cucurbitae.  In  diebus  aa- 
tem  interpolationis  pulloscum  suceo  uvae  acerbae  comedant  vel  cum 
aceto  vel  si  uvam  acerbam  non  habueris  exprime  turiones  vitis  , 
vel  carnem  arietis  arvalis ,  vel  eduliinam  ,  porcellinam  ,  cujus 
pedes  et  rostra  sunt  saniora  ,  cum  predicta  uva  aterba  vel  aceto. 
Pisces  fluviales,  bene  mobiles,  scamosos  at  sunt  luciperchae.  Solet 
autem  haec  febris  sola  dieta  curari  sine  alia  medicina.  Sed  lameo 
ne  nichil  facere  videamur,  et  ut  eliam  certius  et  perfectius  fiat  cu- 
ratio,  post  tres  vel  quatuor  accessiones  damns  ei  psiilitieum  vel  dia- 
prunis  laxativum  cum  scamonea  decocta  hoc  modo.  Diagridium  tri- 
turn  et  foliis  caulis  involutum  vel  in  pergameno  pista  et  involve  et 
sic  decoque  et  decoctum  perraitte  totum  infrigdari ,  et  cum  uti  vo- 
lueris  tere.  Dentur  etiam  ad  purgandum  medicamenta  haec ,  elec- 
tuaria,  diarodon,  triasandali,  opiatarum  requies ,  vel  rubea  troci- 
scata,  et  ydropicon  ,  si  necesse  fuerit. 

De  terciana  notha.  Febris  terciana  est  notha  quae  fit  ex  colera  ru¬ 
bea  innaturali,  vel  ex  colera  citrina,  vel  vitellina-  Ex  reliquisenim 
speciebus  innaturalis  colerae  sicut  parcissima  vel  eruginosa  non  so¬ 
let  fieri  fere.  Signa  tercianae  notha e  haec  sunt.  Accessio  ejus  horas 
permutat,  etcum  parvo  frigore,  et  magisextenditur  quam  in  ter¬ 
ciana  vera.  Urina  etiam  aliquautulum  pinguis  etintensa.  Magis  ta- 
men  pinguis  in  ea  quae  fit  ex  vitellina  et  minus  intensa.  Notandus 
hie  error  quorundam  medicorum  patientibus  febrem  tercianam  no- 
tham  jejunium  indicentium,  et  eos  cum  pane  et  aqua  dietantium, 
cum  debeant  potius  vinum'  temperatum  bibere  et  confortari  cibo 
propter  febris  longitudinem.  Dieta  erit  eadem  in  ista  febre  quae 
est  ex  salso  fleumate  minus  tamen  calida  et  sicca,  condiraenta  ma- 
gis  temperata,  vinum  etiam  minus  forte.  Eis  autem  qui  patiuntur 
ex  colera  citrina,  detur  sir  opus  acetosus  ad  digerendam  materiam. 
Patientibus  vero  ex  colera  viridi  oximel  diureticurn  detur.  Materia 
digesta,  da  vomitivum  andreae  ut  dictum  est  superius.  Veisi  vo- 
mitivum  non  habueris,  da  triferameum  benedicta,  vel  ierapigram 
cum  II  9  vel  Ilf  obolis  scamoneae.  Ad  ultimum  autem  si  necesse 
fuerit  da  aliquara  praedictarum  opiatarum.  Nota  tamen  quod  istis 
fleubotomia  confert  post  111  vel  IV  accessiones,  aGcessione  tamen 
inchoante  Quod  si  non  curentur  fleubotomia  est  iteranda,  post  re- 
tardanda  est,  ut  enim  in  passionario  legitur  ,  diiigens  cura  circa 
istos  adhibeuda  est.  In  ydropisi  namque  cito  transeuuU 


746 

De  terciana  dupplici  M.  I.  A.  (I).  Terciana  si  duplex  fuerit.  u- 
tantur  ydrocopion  panace  cum  balsamo,  et  rubea,  et  musa,  quani 
una  potione.  Dieta  utantur  ut  supra.  Prodest  etiam  tercianae  ro- 
sata  simplex  triasaudali.  Recipe  rosae  g  IU.  seminis  melonis  liqui- 
ritiae  draganti,  succi  liquiritiae.  aa.  3  IV.  seminis  citrolabii%.  1.  cic. 
5.  fs.  mellis  rosati,  aquam  violaceam  vel  rosaceam.  Cibos  dabis  sue- 
cum  orizae  aut  alizae,  jus  gallinae,  pisces  aspratiles,  poraa  frigi- 
dissima.  De  oleribus  lactueas  cum  aceto,  portulacas,  solatros,  omnes 
cibos  parum  salitos.  Dabis  potum  aquam  frigidissimam,  et  mulsam 
de  rodomelle.  Venter  si  solutas  fuerit,  citonium  melle  confectuoi 
ita.  Recipe  succi  mali  eitonii  partem  l-  mellis  partes  It.  coquantur 
lento  igne  ad  spissitudinem  mellis  et  exinde  mulsam  dabis.  Epithi- 
ma  ad  idem.Recipe  masticis,  feougraeci,  seminis  lini,  farinae  ordei 
cic.  aequali  pondere,  ita  distemperentur  cum  vitellis  ovorum  et  oleo 
rosaceo,  quod  hoc  modo  conficitur.  Oleum  et  rosas  cum  rore  suo  in 
vas  vitreum  simul  immitte,  et  in  puteum  aut  in  aquam  vivam  per 
dies  XX  pone,  postea  sustollens  mane  pone  ad  solem  diebus  LX.  et 
sic  in  umbra  repone.  Hoc  oleum  frigidissimum  est.  Si  igneam  fe- 
brem  hoc  oleo  unxeris,  paragorizat  et  amputari  solet.  Si  autera  ter¬ 
ciana  in  autnmpno  veniat,  purgabis  cum  diathessaron,  distempe- 
retur  cum  vino  calido,  et  cum  rubea  atque  mulsa.  Cibi  dandisunt 
temperati  ut  far  et  similia  et  granum  bene  coctum,  atripiices,  spi- 
nachiae,  pisces  scamosi. 

De  terciana  dupplici  M.  JZ.  In  terciana  dupplici  attendendum  est 
hoc  quod  terciana  dupplex  aliquando  putatur  esse  cotidiana,  nisi 
permixtas  accessiones  habuerit.  Quod  taraen  ex  urina  dinoscitur  et 
pulsibus  et  sinthomatibus  et  maxime  viaccessionibus.  Acceditnam- 
que  cum  magno  frigore,  et  magno  calore  recedit.  Urina  multum 
intensa  et  tenuis,  pulsus  vero  fortis,  frequeos,  velox  et  durus,  sitis 
magna,  potum  aquae  frigidae  muitum  desiderat.  Supvenit  in  ae- 
state.  In  quotidiana  vero  istis  contraria  inveniuntur. 

De  cotidiana  l.  A.  (2)  Cotidiana  ex  fleumate  nascitur,  et  hoc  in- 
tra  vasa  vel  extra  vasa.  Quum  est  intra  vasa,  calorem  facit  conti¬ 
nuum  sine  frigore.  Quum  autem  est  extra,  calorem  facit  cum  fri¬ 
gore.  Quum  vero  oritur  ex  fleumate  salso ,  calor  erit  major,  frigus 
parvum,  sitis  magna,  et  cito  curatur.  Quum  autem  6t  ex  acetoso , 
omne  contra  continget.  Quum  autem  ex  dulci  fleumate ,  sompnus 
erit  longus,  stupor,  sitis  parva,  urina  grossa,  media  inter  citrinum 
etrubicundum  colorem,  vultus  humidus,  venae  grossae,  pigritia, 
sapor  dulcis  it  fastidium.  Si  igitur  cruda  sit  materia  detur  aliqui- 
bus  diebus  maxime  si  acetosa  fuerit  materia  diacoston  vel  diatri- 
ton  pipereon  cum  siropo  acetoso  cum  aqua  diuretica  facto  et  cum 
eadem  bibito  et  hoc  iv.  vel  v.  diebus.  Demum  dabis  vomitivum  si 
facilis  sit  ad  vomendum  et  virtus  et  tempus  convenit,  factum  ita, 
Rec.',tapsie,  lic.cic.(cicoree  ?)  vel  rad.  centaureae  III.  da  sum  oxl- 

(1)  Const.  Lib.  Aur.  c.  66. 

(2)  Lib.  Aur.  Coast,  cap.  67.  p.  *96  de  cfuotidiana  febre- 


747 

roelle.  Si  deest  tapsia,  da  electuariam  cum  oximelle,  pensum  9 II. 
vel  secundum  virtutero,  vel  da  pigram  cum  scamoDea.  Si  Dec  sic 
desinit  febris,  da  sibi  musam  Si  vero  fit  ex  fleumate  salso,  da  sibi 
pigram  roixtam  cum  trifera  sarracena  vel  cum  dia  damasceno,  vel 
cum  scamonea,  aut  pigram  cum  scamooea  et  serocaprino.  In  siti 
tollenda  da  mulsam  mel  rosatum  vel  siropum  cum  cajida.  Cotidie 
mane  sumant  siropum  acetosum,  autoximel  cum  succo  scariolae, 
aut  soiatri,  aut  succo  feniculi,  coctis  et  dispumatis ,  ante  terciam 
horam  accessionis  sumant  da  rubea  in  modum  fabae  cum  frigida. 

Dieta.  Dieta  sit  pisces  aspratiles,  marini,  et  petrosi  rubellae  et 
scamosi  cocti  cum  aceto,  eimir.o  et  cinnamomo  et  pauco  adipe. 
Poma  pruna  nigra  et  rubra,  granata ,  pira,  mala,  uvae  duracinae, 
cucurbita  cocta  cum  cinnamomo  et  spiea.  Haec  comedant  in  VI. 
horis  ante  accessionem.  Si  autem  de  fleumate  acetoso  vel  sanguineo 
cotidiana  fuerit,  magnum  habebit  aeger  cum  pauca  febre  dolorem 
instomacho  etvomitum,  hunc  itaque  curabis  ita.  Purgetur  cum 
pigra  vel  theodoricon.  Sumant  cotidie  mane  aut  calamentum  aut 
tvriacam  magnam  aut  urnam  (I),  aut  rubeam,  aut  adrianura  cum 
oximelle  squillitico  cum  aqua  in  qua  cocta  sunt  radix  feniculi,  apii, 
petrosilioi,  scariolae  et  semina  eorum.  Cibi  eorum  sint  scariola,ci- 
corea,  borago,  feniculus  lactueae,  eruca,  pastinaca,  porri  cocti,  jus 
ciceris,  uncum  rubeum  aut  eitrinum,  aut  auream,  ordeum,  farina, 
pisces  marini,  petrosi,  rubellae  et  squami  cocti  cum  aqua  et  vino  a- 
neto,  apio,cimino.  In  tempori  accessionis  mittantur  pedes  in  calida 
aqua  in  qua  cocta  sunt  pulegium  laurus  et  nepita.  Plantae  pedum 
fricentur  cum  oleo  sale  et  aqna  calida  In  balneo  sumant  rubeam  cum 
oximelle  squillitico  et  succis  praescriptis  aut  aqua  praedicta  ,  aut 
tyriacam  in  modum  aveilanae.  Si  magnum  sit  frigus  ungantur  re- 
nes  eorum  juxta  ignem  cum  oleo  in  quo  coquantur  semen  sinapis 
piper  ruta  et  radix  cucumeris  agrestis  et  hoc  aiiquantum  antetem- 
pus  rigoris.  Vel  aliter.  Piretrum  tritum  cum  fortissimo  vino  co- 
que  usque  ad  terciam  partem,  et  postea  tautumdem  olei  adde.  Si 
sine  frigore  sit  pigra  detur  saepius-  Si  cum  typo  fuerit  cotidiana  , 
detur  potio  rubea  mixta  cum  hydrotopion  ante  unam  horam  acces¬ 
sionis,  postea  bibant  aquara.  Si  vero  frigus  magnum  fuerit,  vinum 
vel  aquam  ealidam.  Si  hoc  non  profuerit,  accipiant  panchriston(?) 
et  postea  sumant  mulsam.  Si  stomachus  humoribus  plenus  fuerit, 
ut.vomat  detur  oximel  quod  ita  fit.  Recipe  aceti  fialas  II.  mellis  I 
fs.  radicis  rafani  triti,  serainis  atriplieis  aa-  g  fs.  coquantur  ad  me¬ 
dium  et  bibant  ante  accessionem,  et  jejunent  unam  horam  postea. 
Si  vero  sic  non  vomuerint,  accipiant  aquam  ealidam.  Cibus  detur 
jus  galiinae  aut  far  cum  oleo.  Gibi  dentur  edi,  fasianf,  turdi,  per- 
dices,  ficedulae,  pisces  aspratiles  assi  aut  elixi,  mala  citonia,  uvae, 
mala  granata,  vinum  leve  et  album.  Si  in  aestate  fuerit  cotidiana 
ethabuerit  urinam  turbidam  ,  vel  ex  sanguine  procedentem  pri- 
ma  vel  tercia  die  Tel  usque  ad  septimam  flebotometur.  —  Cibus 


(i)  Nostrum  Const,  —  Forse  auream. 


748 

detur  succus  ptisanae,  quod  conficitur  sic  ex  ordeo  purgato,  ordeiim 
missura  iu  aqua  node  una,  post  tundatur,  et  ad  mensuram  unius 
scalae  in  aquae  XV.  et  coquatur  cum  lento  igue  ad  terciam  partem 
et  per  lintheum  coletur. —  Utantur  molli  farre  ,  rualis  syriacis , 
aut  dulcibus  ,  amigdali  et  pane  in  aqua.  Si  cotidiaua  admisceatur. 
tercianae,  detur  para,  cum  et  rubea  et  hydrotopion  quo  potione  una 
utantnr.  Si  non  profuerit  ,  tyriaca  magna  detur.  Si  cotidiaua  in 
tempore  veris  fuerit,  curabitur  potione panaci  et  rubeaeet  esdrae. 
—  Jncibo  accipiant  gallinas  et  omnia  volatilia,  vinum  album  et  le- 
\e ,  cicer,  far,  bletus,  feniculos  coctos,  pisces  aspratiles.  In  aestate 
eadem  in  omnibus  observetur  cu ratio.  Inautumpno  si  sine  tipo 
fuerit,  similiter  curabitur.  Si  autemcum  typo,  vomitus  provoce* 
turut  supra  dictum  est,  aut  cum  calida  aut  oleo  aut  cum  oximelle 
simplici  ut  mel  et  acetum.  Venter  si  fuerit  constrictus  oxirael  ca- 
tarticum  dabis,  quod  ita  fit.  Recipe  mellis  aceti  et  electuarium3- 
I.  hoc  detur  secundum  vires  aegri.  Cibis  ut  supra  utantur.  Si  ve- 
ro  solutus  fuerit  cibos  damus  stipticos,  et  potum  similiter  ut  vi- 
nura  grave  et  coctum.  Si  verosuo  ternpori  venerit  aut  cum  typo 
aut  sine  typo  ,  primo  catharticum  dabis  propter  fleuraa  deponen- 
dum  et  omnes  potionesealidas  ,  seu  calamentum  ,  pigram  ,  adria- 
num,  musamaeneam,  athanasiam,  hydrotopion  cum  calida.  Cibos 
ut  supra.  Pannum  vero  impone  extra  mixtum  cumceronio,  Catha- 
plasma  vero  quod  sequitur.  Recipe  micas  panis,  fel  terrae  aequsli 
pondere,  confice  cum  ovo  molli  asso  et  cum  oleo  ciprino  autlauri- 
no  etpanno  indudum  supra  viscera  pone.  Expertum  est.  Experi' 
mentumad  cotidianam.  Recipe  zinziberis  g.  it.  cinnamomi  g.  I. 
Jauriolae  g.  III.  mellis  quod  sufficiat. 

De  eodem  M.  Petro.  Cotidiana  alia  vera  ,  alia  notha.  Vera  si  sit 
in  hieme  insenibus  et  in  mulieribus  et  in  fleumaticis,  sic  curabis. 
Oximel  dabis,  in  quo  fuerint  coda  semina  rapae  et  radicis  ,  yel 
simplex  oxirael  vel  aliud  quod  sic  facies.  Squillara  rainutissime  in- 
cisam  et  radicem  feniculi  per  triduum  in  forti  aceto  infunde.  De- 
mum  fac  bulliread  medietatem,  inejus  colatura  pulverem  squinanti 
cassiae  ligneae  seu  feniculi,  aut  polipodii  cum  tantumdem  mellis  ad 
consumptionem  aceti  bullire  facies.  Quo  colato,  pulverem  agarici  , 
hermodactili  addes,  cum  aqua  calida  mane  ei  dabis.  Post  quartam 
accessionem  dabis  hancdecodionem.  Recipe  agarici  ,  hermodacti¬ 
li  ,  polipodii  aa.  3  quatuor  seminis  maratri  ,apii,  petrosilini  aa. 
3.  HI.  Haec omnia  tere  et  in  II.  libris  aquae  ad  unarn  decoque  et 
diligenter  cola,  #t  cum  siropo  violaceo  da  bibere.  Vel  si  necesse  fue¬ 
rit  purgabis  eum  cum  benedicta  laxativa,  vel  pigra  ,  vel  ieralogo- 
dion,  vel  stomaticon,  vel  paulino,  vel  pillulis  aureis,  vel  his  piliu- 
lis.  Recipe  masticis,  cinnamomi,  agarici,  squinanti  ,  seminis  feni- 
culi,rosarum  aa.  3*  IIll-  aloe  ad  pondus  omnium  specierum  confice 
cum  lacte  titimalli  ,  vel  purga  cum  pane  angeloruin  ,  quern  sic  fa¬ 
cies,  Tres  partes  farinae  et  unarn  masticis  cum  lacte  titimalli  tem¬ 
pera  et  oblitos  cum  ferro  informa,  et  unarn  vel  secuudam  vel  ter¬ 
ciam  ut  laxativam  cum  calida  dabis.  Si  frigus  non  cessaverit,  dabis 


749 

mitridatem  ante  boram  accession^  quod  saepe  probatum  est  et  in 
quartanis  valet  Dabis  etiara  esdram  opopiram,  auream  et  aliafri- 
gida  antidota,  et  tunc  crura  et  spinam  cum  ealidis  unguentisinunges. 

De  notha  colidiana.  Notham  cothidianam  curabis  ut  ootham  ter- 
cianam.  Vomitivum  dabis  desemine  miricis  quod  probatum  est,  et 
post  purgationem  reuponticum  cum  aqua  calida  ante  horam  acces- 
sionis  dabis,  quod  frigus  typicum  aufert,  maxime  cotidianum. 

De  eodem  M.  B.  Cotidianarum  febrium  alia  vera,  alia  nonvera. 
Vera  cotidianaest  quae  fitexfleumatenaturali  quod  est  liquidum  et 
insipidum.Sunt  et  aliae  non  verae  quae  fiunt  ex  fleumate  saIso,dulci, 
acri.vitreo.Verae  cotidianae  est  causa  fleumatis  naturalishabundan- 
tia  et  repletio  ex  humida  dieta, otio,aetate,temporibus  anni,comple- 
xione,regione  et  similibus.  Sfgrca, Signa  veroejussurauntur  ex  rebus 
naturalibus  et  innaturalibus  et  eorum  quae  sunt  contra  naturam  di- 
noscuntur  Ex  rebus  naturalibus,  quod  fit  infleumatico  sene  et  pin- 
gui*  Ex  rebus  non  naturalibus  ,  quod  fit  in  hominibus  usis  frigida 
diaeta.et  humida  in  frigida  regione  et  humida  in  hieme  et  uso  multo 
otio.Ex  rebus  quae  sunt  contra  naturam  quia  quotidie  febris  acci- 
dit  circa  eandera  horam  cum  parvo  frigore  et  paucocalore,  et  siti 
nulla  aut  pauca.  Urina  ejus  est  pinguis,  et  remissa  a  principio,  pul¬ 
sus  parvus  et  tardus  respeetu  aliorum  pulsuum  qui  circa  febrem 
attenduntur  ,  quam  sic  curabis  cum  dieta  sive  et  medicina.  Dieta . 
Dieta  vero  sit  potentialiter  calida  et  sicca  ,  vel  humida  ,  actualiter 
vero  humida,  sicut  gallinae  et  pulli  earum  cum  pipere  etcimino 
conditi  ,  fasiani,  perdices,  et  annuales  agni,  caro  arietis  juvenis  , 
pulli  coiumbarum.  De  piscibus  autem  damus  fluviales  recentes  , 
mediocres  in  quantitate,  scamosos  bene  mobiles  ,  parum  piugues 
ut  sunt  luchi,  perchae,  lupi ,  darsi  et  similia.  De  oleribus  bletae  , 
porri  sinapis  nasturcium  ,  ut  materiam  incidant  et  perpetuam  di- 
gestionem.  Panis  autem  sit  bene  coctus,  et  fermentatus  et  mun- 
dus,  vinura  album  et  subrubrum,  aliquantulum  forte  Dentur  au¬ 
tem  a  principio  quae  materiam  digerant  sicut  oximel,  in  quo  co- 
quantur  radices  rafani ,  apii  ,  maratri  ,  petrosilini.  Dentur  et  a- 
liaad  digerendam  materiam,  diazinziberis  ,  diatoniton  pipereon  , 
diaealamentura  et  similia.  Cum  post  v.  vel  vi.  accessiones  videris 
materiam  digestam,  seu  cum  videris  urinam  intensam  et  subtilia- 
tam,  habentera  tenuia  quaedam  corpuscula  per  totum  diffusa  :  da¬ 
bis  benedictam  et  ierapigram  et  tempera  cum  agarico  i.  boletoa- 
bietisg.  1.  in  aqua  et  cola  et  in  eadem  distempera  medicinam  vel 
simpliciter  vel  9. 1.  diagridii  secundum  quod  virtus  aegrotantis  tem- 
pus,  aetas,  etcomplexio,  et  regio  postulaverit  ,  medicinam  abho- 
minanti  dabis  involutam  cum  nebula  vel  folio caulis  vel  vitellioovi, 
vel  dabis  istud.  Recipe  agarici,  mirrae  aa.  5.  I.  vel  amplius  si  vir¬ 
tus  patientis  permiserit,  tereet  distempera  cum  vino,  et  da,  quo 
accepto  ,  pannis  cooperiatur ,  vel  ambulet  nt  sudet.  Quod  si  fit , 
non  cessaverit.  Aliquam  istarum  opiatarum  ante  horam  accessionis 
dabis  ,  seu  vdrotopiou  ,  vel  musam  aeneam  ,  vel  mitridatem  ,  vel 
panacem,  vel  adrianum.  In  opiatis  namque  ponuntur  quaedam  calida 


750 

ut  piper  et  eaquae  consumunt  si  quid  de  materia  reraanserit  Sant 
et  quaedam  frigida-  la  omni  enim  opiata  aiiqua  istarum  specie- 
rum  ponilur,  mandragora ,.  papaver,  opium,  jusquiamus.  Ista  qui- 
dem  interius  recepta  coastriugunt  veaas  ,  nee  permittunt  humores 
discurrere.  Supradicta  veroconsumuot  calida. 

De  eodem.  Si  autem  colidiam  febris  ex  salso  fleumate  fuerit , 
haec  erund  indicia  ,  urina  inteosa  et  pinguis  aliquantulum  a  prin- 
cipio,aiiquandoetiam  tenuis  secundum  quantitatem  fleumatis,  vel  plus 
vel  minus  secundum  quod  fuerit  refectionis  colerae,  et  acumen  ip- 
sius  febris,  pulsus  autem  velox  etspissusrespectualiarum  febrium. 
Ex  fleumate  sputum  in  ore  sentit  salsam.  Accidit  cum  magno  fri- 
goreet  cum  magno  calore  recedit.  Istis  dieta  detur  actualiter  hu- 
mida  sed  minus  calida,  et  sicca  potentialiter,  sicut  in  vera  cotidia- 
na,  vel  dabis  frigida, si  multum  fuerit  acuta.  Si  autem  multum  ca^ 
lida  fuerit  febris,  et  in  aestate,  potest  dari  frigida  et  humida  po¬ 
tentialiter,  ut  lactucae,  portulaces ,  cucumeres,  atriplices,  spina- 
chiae,  cucurbitaeet  hujusmodi  quaedam  frigida  si  valde  fuerit  a- 
cuta,  unde  etiam  in  aestate  patientibus  cotidiana  ex  fleumate  sal¬ 
so  damus  atriplices,  spinachias,  portulacas  et  cueurbitas.  Dabis  e- 
tiam  ad  digestionem  materiae  a  principio  siropum  acetosum  qui  fit 
exzuccaro  etaceto.  Ad  purgandam  vero  materiam  dabis  triferam 
cum  benedicta  vel  ierapigram  cum  scamonea  9.  1 1 .  vel  III.  obolis 
secundum  quod  virtus  aegrotantis  postulaverit.  Dabis  etiam  vomi- 
tivum  andreae  his  additis  quae  superius  dixi,  vel  tale  vomitivum 
facies,  semen  rapae  et  semen  atriplicis  bullies  in  aqua  et  dabis  bi- 
fcere  aquam  illam  et  movebisad  voraitum  sed  parum,  vel  dabis  hoc 
electuarium. Recipe  turbit,  violarum  aa.  XIV.  3.  mannae3-  X.  ro- 
sarum,  liquiritiae,  diagrydii aa.  3-  Y.  cic.  sandali  citrini,  et  albi. 
spodii,  polipodii,  masticis,  cinnamomi,  spicae,  maratri,  ani.  (lego 
anisi ) ,  gariofili ,  asari ,  eucurbitae ,  dragaganti,  aa,  3  11.  Confice 
cum  siropo  simplici  vel  violaceo.  Si  vis  ut  melius  solvatappone  dia- 
grydii  ad  pondus  turbit.  Purgata  autem  materia  si  necesse  fuerit 
aiiquam  praedictarum  opiatarum  dabis  ydrotopion  vel  musam  ae- 
neam. 

De  cotidiana  ex  fleumate  dulci.  Si  autem  febris  ex  dulci  fleuma¬ 
te  faerit,  urina  erit  minus  intensa,  quam  in  febre  ex  fleumate  salso, 
et  erit  raagis  pinguis,  pulsus  velox  et  spissus,  mollis  et  plenus,  spu¬ 
tum  autem  dulce.  Accessio  ejus  sine  frigore,  vix  habet  111.  vel  IV. 
horas  in  quiete  et  requies  ejus  non  est  perfecta  propter  infectionem 
sanguinis.  Qui  cum  sit  materia  febris  ,  continuam  parat  laborem. 
Huieuutem  febri  eadem  convenit  dieta  et  cura  quae  et  febri  quae 
ex  salso  fleumate ,  excepto  quod  febris  ex  dulci  fleumate  solvitur 
per  flebotomiam. 

De  cotidiana  ex  fleumate  acri  et  vitreo.  Febris  autem  quae  fit  ex 
acri  fleumate  et  quae  fit  ex  vitreo  eadem  habent  signa.  Est  enim 
utraque  febris  lenta,  nec  magnum  frigus,  nec  magnum  caloiem  in- 
ferens.  Pulsus  etiam  in  utraque  tardus,  rarus  et  lentus,  ad  compa- 
rationem  aliarum  gravium  febres  cotjdianae.  In  ea  autem  quae  fit 


751 

ex  acri  fleamate  sputum  est  acre,  arina  tenuis  et  alba.  In  ea  autem 
quae  fit  ex  vitreo  fleumate,  sputum  est  insipidura,  urinaalba  et  tur- 
bulenta  in  fine.  Non  in  principio  hujus  febris  nri  naadhuc  est  tenuis 
quousqae  fleumate  Iiquefacto  admiscealur  ipsnm  flegmative  et  sic 
in  fine  fit  urina  turbolenta  et  solvitur.  Dieta  autem  istorum  com- 
muniter  debet  esse  calida  ,  sicut  gallinae  ,  pa lli  et  fasiani,  anima- 
lium  agrestiura  euro  ,  folturibus  utantur  piperatis  et  forte  bibant, 
vinum.  Deturetiam  oximel  eis  ad  digerendam  materiam,  dabis  zin- 
ziber  eonditum.  I llis  autem  qui  patiuntur  ex  fleumate  vitreo  da  dia- 
zinziberis,  dialoniton  pipereon,  diacalamentum,  diapiretrum  quod 
precipuum  est  istis.  Yel  etiam  hoc.  Recipe  piper,  ciminum,  mi- 
cam  panis  siccatam,  et  pulverizatam,  calamentura,  et  origanum,  si- 
simbrium  et  hujusmodi  ,  distempera  cum  melle  et  da.  Fac  etiam 
emplastrum  de  altea  et  semine  lini.  Fenugraeco  ,  yssopo  et  melle, 
oleo  et  farina  triticea,et  superpone stomacho,  et  digeret  materiam, 
vel emplastrum  facde  melle  et  frumento  et  super  stomachum  pone 
quod  idem  valet,  fta  igitur  materiam  digestam  purga  pervomitum 
hoc  modo.Ante  cibum  autem  dabis  radicem  rafani  per  rotulas  inci- 
sas,  quascumoximelle  comedant,  et  postea  carnes  assatas  et  siccum 
panem  et  cepas,  et  porros  incisos,  et  crudos,  et  fortes  in  acredine, 
usque  ad  magnam  repletionem,  et  postquam  comederit  unius  horae 
transacto spatio,  bibat  aquam  calidam,  et  immissis  in  ore  digitis  pro- 
vocet  digitum,  et  si  necesse  fuerit  dabis  ierapigram  vel  benedictam 
cum  agarico  ut  in  vera  cotidiana  diximus  ,  etsi  nondum  cessaverit 
dabis  aliquam  praedictarum  opiatarum. 

De  divisione  febris.  M.  Petronius .  Febris  autem  diffinitionem  bre- 
vitatis  causa  tacentes  ab  ipsius  divisione  incipiamus.  Alia  namque 
fit  ex  putredine,  alia  in  spiritibus,  alia  in  membris.  Quae  autem  in 
spiritibusaut  maleriis( ?)  fit  intrinsecus et  extrinsecas.Extrinsecus  ut 
calore  solis,  igneet  balneis  aquae  frigidae  infusione  ethissimilibus. 
Intrinsecus  autem  sunt  ut  extra  tristitia,  timore  et  exercitio  ultra 
vires,  et  ex  ceteris  accidentibus  animae.  Febris  autem  essentia  vi- 
tio  spiritus  facta,  si  medicus  peritus  fuerit  vix  tertium  diem  tran¬ 
sire  poterit ,  unde  qui  se  illam  curare  promittit  studiosus  esse 
debet* 

De  efiimera.  Effimera  in  hoe  differt  a  putrida  quoniam  in  pri- 
ma  accessione  minuitur  facilius  tamen  infirmus  alleviatur,  si  su¬ 
dor  supervenerit,  calor  ejus  non  tam  acutus,  et  fervidus  ut  pu- 
tridae,  pulsus  levis.Causa  quidem  effimerinae melius  ab  infirmodi- 
noscitur. 

Cura.  Laventur  pedes  infirmi  in  aqua  in  qua  coctae  sunt  vio- 
lae,  malvae,  salices,  mirtus,  ut  sudet  et  calor  evaporet,  exerceas 
eum  in  quibus  laetetur,  si  ex  animae  passionibus  haec  febris  eve- 
nerit.  Si  autem  ex  malis  humoribus,  da  siropum  acetosum  cam  ca¬ 
lida,  et  provoca  vomitum.  Dietetur  cibo  ievi  et  digestibili,  utsunt 
cucurbitaei  portulacae,  lac  amigdalarum,  panis  et  aqua,  lactucae  et 
similia.  .  s 


752 

De  effimera.  M.  B.  Febris  alia  fit  in  spiritu  et  dicitur  effimera. 
alia  in  humoribus  et  dicitur  putrida,  alia  in  solidis  roembris  et  di¬ 
citur  ethica.  De  effimera  vero  quae  per  se  et  levi  artificio  sicut 
per  balneum  curari  potest,  praetermittamus,  et  quam  raro  ad  earn 
medicus  vocatur,  quia  hujusmodi  febris  absque  medico  solvitur.No- 
tandusetiam  hie  error  qaorundam  medicorum  patientibus  febrem 
effimeram  jejaniura  indicentiam,  genus  febris  ignorantiam ,  unde 
saepe  in  pulridam  febrem  patientes  incidant,  cujus  diversitates  et 
curationes  in  libro  febrium  constantini  diligenter  exprimuntar. 
Notandum  quod  quandoquidem  febris  effimera  fit  ab  accidentibus 
animi  velud  ira,  sollicitudine,  timore,  et  aliis,  quandoquidem  ab  ac¬ 
cidentibus  corporis  ut  exercitio  vel  calore  aeris  vel  frigore,  balneo 
stiptico.  Cognitiones  aotem  quibus  a  principio  dinoscunt  non  esse 
febrenfputridam  vel  ethicam,  hae  sunt.Calor  membrorum  parum 
acrior  naturali,  urina  non  multum  distans  a  sana,  aliquantulumta- 
men  intensa  et  subalba,  pulsus  velox  et  duros  et  frequens  non  mul- 
tum  a  temperato  recedens.  Beliquae  virtutum  operationes  ut  ap* 
petitus,  motus  voluntarius,  parum  immutantur.  Hajus  autem  fe¬ 
bris  quae  fit  ab  huraoribus  alia  est  simplex  alia  composita.  Simplex 
est  quae  fit  ex  nno  humore,  composita  quae  expluribus.  Iteruai 
febrium  simplicium  alia  interpolata,  alia  continua.  Interpolata  fit 
ex  materia  putrefacta  extra  vasa  ,  continua  ex  materia  putrefacta 
intra  vasa.  Interpolatarum  alia  ex  colera  rubea,  alia  ex  melancho¬ 
lia.  Interpolata  ex  fleumate  est ,  quae  cotidie  facit  accessionem  et 
dicitur  cotidiana.  Idem  cotidianarum  alia  vera ,  alia  non  vera ,  de 
^uibus  snfficienter  diximus. 

De  dupplici  cotidiana.  M.  B.  Dupplici  cotidiana  eademeuraad- 
hibenda  est  quae  et  simpliciexceptoquod  in  dupplici  multum  opor- 
tet  attendere  tempus  quietis  quoniam  breve  est  et  tunc  reficere  debe- 
mus.  Si  autem  nullum  tempus  sit  quietis,  tunc  refici  Oportet,  quan¬ 
to  minus  infestatur. 

De  quartana  1.  A.(i)  Quartana  fit  ex  melancholia,  aut  cum  frigo¬ 
re  aut.  sine  frigore.  Hanc  caliduset  acutus  praecedit  morbus  atque 
colericus ,  causon ,  vel  tercianae ,  aut  sanguineus  ut  sinocha ,  aut 
fleumaticus  ut  cotidiana.  Similiter  etiara  contingere  solet  in  coti¬ 
diana,  terciana.  Unde  si  hanc  febrem  morbus  colericus  praecesse- 
rit,  dictum  et  curam  frigidam  dabis  cum  aqua  calida  mixtam.  Si 
autem  sanguinolentus ,  curetur  cum  eis  quae  conveniunt  sinocho 
mixtis  cum  medicinis  quartanae.  Earn  vero  quam  terciana  velcau- 
so  praecessit  ita  curabis.  Purgetur  cum  pigra  aut  cum  mirobalanis 
citrinis  vel  sero  cum  mirobalanis,  aut  fumulo  cum  mirobalanis.U- 
tantur  siropo  acetoso,  cum  mirobalanis,  cum  succo  apii  et  feniculb 
aut  cum  aqua  quam  scripsimus  in  cotidiana.  Si  autem  quartanam 
nullus  morbus  praeeessit ,  in  principio  tribus  diebus  junctis  dabis 
tyriacam  magnam  in  modum  avellanae,  cum  oximeiie  squillitico  et 


(i)  Lib.  Aur.  Const,  cap.  56.  pag.  igg.  de  quartana  et  cura  ejus. 


75.3 

aqaa  quam  scripsiraus  in  eotidiana  aotcura  succo  fenicoli  et  apii, 
coctis  et  colatis.  Postea  dabis  Iaxativum,  pigrara  aut  theodoriton 
aut  g.  iv.  opitbebaici  cum  siropo  et  scamonia,  aut  vomitivum  su- 
perius  scriptum,  aat  vinum  in  quo  prius  infusura  est  eileborum 
album  5. 1  et  fs.  purgato  capite.  Fac  tinam  aqua  plenam ,  in  qua 
sint  anisum,  anetum,  nepita,  pulegium,  laurus  et  absinthium,  ln- 
trent  in  ea  sequenti  die  quartanae  et  intus  bibant  tyriacam  ma~ 
gnam  cum  oximelle  squillilicoet  succis  suprascriptis  aut  aqua  prae- 
fata.  Si  non  habueris  tyriacam  magnara ,  da  nostrum  { i ),  aut  dia- 
thessaron  ,  aut  adrianum,  aut  diatoniton  pipereon  ,  aut  diapire- 
trum.  In  die  accessionis  nil  manducent,  et  duabus  horis  ante  ac¬ 
cessionem  intrent  in  aquam  et  in  ea  accipiant  tyriacam  magnam  , 
sicut  dixi ,  aut  rubeam  cum  vino  odorifero.  Exiens  autem  ungat 
renes  cum  oleo  cum  (leg.  in.)  cotidianariis  scripto.  Si  vult  mandu- 
care,  in  node  vel  transacts  vi.  horis  post  accessionem  manducet. 
Si  cum  typo  fuerit  quartana,  et  in  aestate,  ante  accessionem  dabis 
potiouem  musam.  Si  fuerit  in  hieme,  utantur  pauliuo  et  diapsillio 
et  unguento  dialteae.De  cibis  utantur  rapis  coctis,  porris,farre,  ci- 
cere,  carne  porcina,  agnina,  gallina,  et  pedibus  porcinis,  malis  ci- 
toniis  et  vino  mediocri.  In  dupplici  quartana  detur  panx  prlmum 
et  adrianum  temperatum  cum  balsamo.  Dieta  vero  ut  supra.  Si 
quartana  venerit  in  tempore  verity  curabis  cum  potione  ezdrae  mi¬ 
xta  cum  sandi  pauli  potione,  et  cum  musa  aenea.  Ungatur  dorsum 
ex  sinapi  ante  accessionem.  Cibos  damus  calidos  ac  stipticos,  ut  le- 
pores,  fasianos,  perdices,  anates ,  anseres ,  cicera  bene  coda ,  gra- 
nata,  fabas  fradas,  feniculum,  capita  raparum,  rutas  agrestes,  co- 
ctos  porros,  vinum  rubrum  et  forte  nimis.  In  aestate  vero  curabi- 
tur  cum  potione  rubra  mixta  cum  tyriaca  mundissimaetcum  vino 
tempera.  Fumigium  tale  facimus,  gipsos  et  spolia  serpentis  et  pel- 
lem  vituli  marini.  Ungimus  autem  totum  corpus  de  unguento  mar- 
€iaton,ante  horam  accessionis  ad  ignem  donee  sudet,  et  praeter  ita 
hora  accessionis  cibos  damus  ut  supra.  Jn  auctumno  curabitur  cum 
potione  musae  mixta  cum  hydropion,  et  lixoperitum  cum  vino  forti 
tepido,  et  ante  horam  accessionis  dabis  aquam  calidam  conditam 
cum  pipere,  ciraiuo,  ruta  et  vino  forti  et  melle.  In  hieme  curabitur 
cum  potione  musa,  adriano,  diacalamento  et  trociscis  qui  ad  quar- 
tanam  dicuntur  esse  probati,  quos  in  fine  hujus  libri  ponemus.Pe- 
troleon  etiam  bibere  dabis,,  et  ungimus  dorsum  et  stomachum  eo- 
rum  cum  unguento  dialtea.  Cotidie  calidam  bibere  dabis  et  cibos 
praedidos. 

De  eodem  M.  Pelronius.  Ad  quartanam  ex  melancholia  usque  ad 
ix.  accessiones  da  oximel  cum  aqua  calida,  postea  vero  decoctionem 
istam  quandam.  Recipe  epithimum.  eileborum  nigrum,  cuscutae, 
senae  sticados,  vini,  folia  maratri,  petroselini,  apii,  cappari,  ea- 
patorii,  hypericon.  Si  fiatexfleumate  ut  postea  aicetur,  agaricum, 
polipodium,  camedreos  addesaequaliter.  Quae  omnia  diligenter  te- 


(i)Leggerei  mirram ,  ma  per  pura  congliiettura. 


48 


75  i 

re  et  in  duobus  iibris  aquae  fac  bullire  usque  ad  unam  libram,  po- 
stea  cola  et  mirobalanorum  citrinorumg  11.  indicorum  gfs.kebuli 
g.  fs.  adde,  et  sic  coiatum  mane  potui  da.  Dabis  etiam  ierapigram 
iortissimam  et  his  similia,  et  si  frigus  non  cessaverit,  ante  horam 
'acoessionis  damus  musam  aeneam,  mitridatum,  auream ,  ezdram. 
filter,  ill.  3  pulveris  ciclaminis  ante  horam  accessionis  da,  pur- 
gabis  cum  pice  ( sic)  lazuli  cum  calida.  Si  vero  non  cessave¬ 
rit,  fac  stupham  in  qua  ponas  herbas  istas,  rutam ,  salviam ,  savi- 
nam,  calamentum,  pulegium,  policariam,  thimum,  spirillum ,  su¬ 
per  quam  sedens  ungatur  unguento  arrogon  et  similibus.  Postea  in 
eandem  aquam  intrent  et  idem  supradictorum  ( leg.  svpradictum  } 
medicamentum  cum  calida  dabis.  Comedant  perdiees,  fasianos,  car- 
nem  porcinam,  et  anatinam  et  bonum  sanguinem  generantia,  et  pi- 
peratum  cum  omnibus  cibis,  edos,  et  his  similia,  boragines  et  spa- 
ragos,  et  vinum  bonum  bibant.  Quartana  si  ex  fleumate  ut  supe- 
Tius  cureiur,  dabis  etiam  oximel  squilliticum  in  mane  quandoqui- 
dem  secundum  virtutem  patieutis  cum  calida  et  pillulis  quas  dixi- 
mus  colidianariis  valere.  Urina  istorum  est  alba  et  spissa.  —  De 
quartern  ex  aduslo  sanguine.  Quae  autem  fit  ex  adusto  sanguine , 
difficile  curatur,  quam  sic  cognosces,  calor  magnus,  frigus  parvum 
urina  rubea  et  spissa,  et  hoc  maxime  fit  post  sinocham.  Cura.  Si 
infirmus  sit  virtuosus  ,  minuetur  ,  postea  purgetur  levi  catharthi- 
eo  etcum  trifera  sarracena,  oxi  psil/ilicum  (leg-  psillilico. ).  Omni 
mane accipiant  siropum  acetosum  cum  aqua  calida.  Comedant  bo¬ 
ragines,  scariolas,  far,  edos,  fasianos,  pisces  bonos.  Vinum  bibant 
cum  aqua  in  qua  cocta  sunt  semina  citroli,  melius  scariolae.  De 
quartern  ex  colera  aausta.  Si  autem  fuerit  ex  colera  adusta,  eodem 
modo  curetur,  sed  levius  tamen  curari  potest.  Dabis  etiam  deco- 
ctionem  istara.  Recipe  senae,  epithimi,  seminis  feniculi,  quae  0- 
mnia  bullire  facias,  in  qua  colatura  g  II.  mjrobalani  citrini  pone, 
et  colaturam  @i  dabis,  Purgabis  etiam  cum  oxi  laxativo,  vel  cum 
trifera  sarracena  Dabis  etiam  diaquilon  quod  sic  facies.  Succum 
maratri,  apii,  scariolae  cum  modico  zuccarae  bullire  facias  et  de 
colatura  mane  dabis.  Hoc  etiam  valet  his  qui  patiuntur  ex  san¬ 
guine. 

De  quartana  vera.  M.  B.  Febris  quartana  aut  vera  aut  non  vera. 
Vera  est  ilia  quae  fit  ex  melancholia  naturali.  Cujus  signa  haecsunt. 
Urina  tenuis  et  alba  a  principio,  pulsus  parvus  ,  tardus  et  durus, 
respectu  aliarum  febrium,  duobus  diebus  interpolatis  accidit  ioquar- 
ta  die  febris  circa  eandem  horam  adveniens.  Dieta  autem  istorum 
sit  calida  et  humida  potentialiter  et  actualiter,  ut  gallinae,  et  pulli 
earum  cum  cimino  et  zuccara  conditi  ,  et  omnes  aves  exceptis  illis 
quae  in  paludibus  deguntet  stagnis,  et  salsamenta  ,  piperatae,  et 
alliaco  et  similia,  caro  porcina,  et  annualis  agni,  et  porri  elixi ,  et 
similia.  Vinum  antem  forte  bibant,  in  quo  temperetur  hypericum, 
caraedreos,  pulegium  ,  et  similia.  Detur  autem  oximel  a  principio 
ad  digerendam  materiam.  Sed  nota  quod  ante  vi.  vel  vn.  dies  vel 
ante  ix.  accessiones  non  debes  dare  laxativam  medicinam  ,  donee 


755 

materia  sit  digesta,  quod  cognoscitur  ex  ec  quod  urina  aliquantu- 
lutn  coloratut  et  inspissatur.  Digestam  autem  materiam  purga  cum 
theodorico  anacardio  additis  scamoneae  9  11.  vel  da  pillulas  de  re- 
ceptione  teodoriti,  potione  lapidis  lazuli  praeviso  tamen  at  praedi- 
ctum  est  pondere  anacardio.  Quod  si  materia  nondum  purgata  fe- 
bris  cessavsrit,  dabis  ei  in  balneo  aliquam  praedietarura  opiatarum, 
vel  tyriacam  probatam  si  haberis,  quartanarios  enim  sine  morasa- 
nat,  vel  dabis  ei  antidoton  istud  quoddam.  Recipe  eibapari  i.  sul- 
phuris  vivi,  opii,  melanopropii  aa  3.  XVIII.  et9  ll.spicae,  cic. 
cassiae  fistulae,  xilobathri,  euforbii,  castorici,  piretri,  yreos,illi- 
rieae,  celticae,  anisi,  petrosilini,  apii,  jusquiami,  sinonae  ,  petro- 
selini  agrestis,  dauci  cretici ,  alexandrini  aa  3  IX.  et  fs.  gariofili 
3  V.  contice  cum  mejle,  detur  in  modum  avellanae  cum  tepida,  cai 
receptione  addimas  aquam  aristolochiae  rotundam  ,  centauream  , 
mandragoram,  gentianam,yel  trociscos  istos  damus.  Recipe  leuco- 
piperis,thuris  musculi,  gentianae,  aristolochiae  rotundae,  opii  the- 
baici,  mirrae  euforbii,  aa.  eibapari  quantum  de  aliis,  confice  cum 
succo  feniculo  vel  cum  vino,  et  forma  in  trociscos  et  in  umbra  sic¬ 
ca,  et  quum'ita  volueris,  distempera  cum  meile  et  da  ei  electua- 
rium  in  modum  castaneae,  vel  cum  vino  in  modum  avellanae  pa¬ 
tient!  in  balneo  posito  ante  accessionem.  Quod  si  balneum  paratum 
non  habueris  unge  ad  ignern  patientem  cum  marciaton  vel  dialtea 
fortiter  spinam  dorsi  fricando,  vel  fac  bullire  in  oleo  piper  ,  pire- 
trum,  senapim  et  unge  similiter,  vel  appone  sulpur  vivum  in  aqua 
calefactum  et  pone  ilium  in  aliquo  vase  tantae  capacitatis  ut  pedes 
et  tibias  aegri  super  genua  vel  recipere  vel  occupare  vaieat,  et  im- 
ponatur  eidem  aqua  ruta,  calamentum,  sulfur,  pulegium.  Coope- 
riatur  undique  aeger,  ut  famus  retiueatur  et  sudet.  Ita  ibi posilus 
(leg.  posilo )  unara  predictarum  opiatarum  dabis,  et  cum  in  prae- 
dicta  aqua  diu  moratus  fuerit,  et  multum  sudaverit ,  dormiat ,  et 
liberabitur.  Vel  in  loco  balnei  facias  talem  stupham ,  quae  praeva- 
let.  In  olla  decoque calamentum,  pulegium,  rutam  et  his  similia, 
quam  pone  in  tinam  undique  coopertam  ne  fumus  exhalet,  et  an¬ 
te  accessionem  aeger  imponatur  et  spina  dorsi  cum  marciaton  un- 
gantur.  Confert  etiam  paulinum  ante  horam  accessionis  iii.  horis 
datum. 

De  eodetn.  Quartana  non  vera  est  quae  fit  ea  melancholia  inna- 
turali,  ex  colera  adusta  vel  sanguine  adusto,  quidam  addunt  ex  a- 
dusto  fleumate ,  quod  falsum  est,  facilius  enim  consumitur  quam 
aduritur.  Quartanae  ergo  ex  colera  rubea  adusta  signa  haec  sunt. 
Solet  nimirum  veram  tercianam  interpolatim  consequi,  vel  couti- 
nuam  quartanam  hujusmodi,  et  magis  solet  fieri  circa  finem  aesta- 
tis  in  colerico  plurimum  calido,  in  uso  calida  et  sicca  dieta.  Urina 
autem  est  a  principio  rubea,  tenuis  et  intensa,  qualis  solet  esse  in 
vera  terciana,  pulsus  vero  velox  et  spissus  et  durus,  omnia  sintho- 
mata  ejus  intensa  Accessio  ejus  cum  frigore  et  horripilatione  mul- 
ta,  nec  semper  accedit  eadera  hora.  Dieta  sit  hujus  frigida  et  hu- 
mida,  ut  in  vera  terciana,  minus  tamen  frigida  ut  caro  porcina 


7S6 

Saniora  tamen  sunt  pedes  et  rostra,  gallinae  et  pulli  carnes ,  pisces 
fluviales,  seamosi,  albas  carnes  habentes,  non  multum  pingues,  pin- 
guedo  enim  febrem  irritat,  herbae  frigidae  ut  portulacae ,  cucur- 
bitae,  cucumeres,  lactucae.  De  fructibus  pira,  pruna  et  similia.  Me¬ 
dicine  autem  detur  quae  materia rn  digerat  et  calorem  deponat  si- 
cut  est  siropus  acetosus,  vel  violaceus,  vel  rosaceus,  sive  quod  calo- 
ris  iutensio  indiget  exiget,  multotiens  enim  hujusmodi  febrem  pa- 
tientes  in  continuam  incurrunt,nisi  beneficio  medicinaecurentur. 
Postea  vero  digesta  materia  dabis  medicinam  laxativam  ad  purgan- 
dam  materiam,  seu  apozima  cum  sero  caprino,  de  cassia  fistula  et 
tamarindis  mirobalanis  citrinis  dequibus  superius  diximus  in  tra- 
ctatu  apozimatum  (l),addes  etiamlibram  fs.  mirobalani  indorumet 
epithimi  9  III.  de  quo  superius  diximus  intractatu  apozimatum, 
vel  dabis  triferam  sarracenam  cum  scamonea  decocta  et  per  men¬ 
sem  inextemperata.  Postea  vero  si  necesse  fuerit  detur  r^ibea  tro- 
ciscata.  Recipe  trociscosye/r/c«etcic.(2)magnetis,  velaliquam  prae- 
dictarum  opiatarum,  vel  musam  aeneam,  vel  hydrotopion.  Cave 
ne  in  hujusmodi  quartana  calida  utpote  in  vera  adjutoria  des,  he- 
paticam  passionem  incurrendo  yctericon  unum  vel  ydropicon  fa¬ 
cias. 

De  eodem.  Si  sit  quartana  generate  ad  sanguine  adusto ,  erant  si- 
gna  haec,  quod  aliquanto  febris  acuta  ex  sanguine  earn  praecedat. 
Crina  ejus  rubea,  pinguis,  qualis  solet  esse  in  sinocha.  Pulsus  ve- 
lox  et  spissus ,  sine  frigore  aceidit  et  cum  siti  parva.  In  diebus 
interpolatis  aegri  major  aegri pigritio  pigrilia.) est  quam  in 

aliis  quartanis.  Falsa  est  nimirurti  quies, sapor  in  ore  dulcis  senti- 
tur,et  sompnus  multus.Dietaet  medicina  debet  esseeadem  quae  est 
in  quartana  adusta  (ex)  cole r a  rubea.  Praecipue  tamen  festinarede- 
bemus  ad  evacuandam  materiam  perflebotomiam.Ad  ultimum  ta¬ 
men  si  necesse  fuerit  aliquam  opiatarum  dare  debemus.ltem  trocisci 
valentes  ad  quartana- Recipe  origani,  cic.  ysopi,  mirrae,  coloquin- 
tidae ,  epithimi  agarici,  polipodii,  squinauti,  coconidii  aa.  3  IV 
piperis  longi,  albi,  gariofili,  galangae,  spicae,  lapidis  lazuli,  zinzi- 
beris  3  IV  ambrae  musci  aa.  9  1.  ossis  de  corde  cervi  3.  II.  mar- 
garitum  perforatarum  3  I.  terantur  et  postea  conficiantur  cum 
petroleon,  et  formentur  et  in  umbra  siccentur,  et  cum  opus  fuerit 
da  311*  ante  horara  accessionis  cum  decoctione  eupatorii,  lilisagii 
(leg.  lilifagi )  cocti  in  vino.  Pillulae  probatissimae  ad  quartanam. 
Recipe  cic.(3)  origani, ysopi, pigani, mirti,  ellebori  nigri,  coloquin- 
tidae,  polipodii,  agarici,  squinanti,  coconidii,  aloe  §  1.  et  9 IV. 
distempera  cum  succo  caulis  agrestis. 

De  dupplici  quartana  idem.  De  dupplici  quartana  quae  fit  ex  dup- 
plici  melancholia  hoc  videudum  est  quod  sicut  simplex  quartana 

(i)L'aut.  avea  scrittoj  secondo  rilevasi  da  quest  a  citazione ,  anclxe  un  trat- 
tato  di  farmacologia. 

(s)  Forse  croci. 


757 

unam  diefn  habet  in  labore ,  et  duos  in  quiete ,  e  contrario 
unum  diera  in  quiete  etduos  in  labore,  nisi  ut  supra  dictum  est 
de  dupplici  terciana  permixtas  accessiones  habet.  Alia  ejas  signa 
ex  signis  simplicis  perpendi  possunt. 

Idem  de  quartum  continue.  His.  etiam  remediis  contra  quarta- 
nam  continuam  utaris.  Solet  etiam  voroitus  supervenire,  in  conti- 
nua,  etquibusdam  confert,  quoniam  cum  ipso  purgetur  febris  ma¬ 
teria  Ideoqne  ei  nichil  faciendum  est.  Quod  si  aeger  immo  infe- 
statur  vomitu,  hoe  epithima  ori  stomachi  appone.  Recipe  farlnan 
ordei  thuris  et  masticis,  rosae,  sanguinis  drachonis,  sandali-  Haec 
pnlverizata  coniiciantur  cum  aceto  et  albumine  ovi,  et  cum  succo 
mentae  si  frigidorum  humorum  habundantia  fuerit  in  stomacho. 

I)e  cotidiana  conlima.  Hi  B.  Cotidiana  continua  est  quae  fit  ex 
fleumate  putrefacto  intra  vasa.  hi  hae  autem  febre  urina  est  pin- 
guis  et  parum  intensa,  a  principio,  pulsas  in  respectu  aliarumfe- 
brium  tardus  et  mollis,  continuitas  laboris,  major  tamen  infestatio- 
per  X  et  Villi  horas,  minor  veroper  sex.  Aeger  veroest  quando- 
quidem  quamstupidus  propter  habundantiam  fleumatis  in  ceFebro. 
Sinthomata  omnia  a  principio  lenta  et  remissa,  respectu  praece- 
dentium  febriuro,  verbi  gratia  calor  non  roagnus,  dolor  capitis  non 
magnuset  similia.  Cura  autem  horum  est  cum  medieina  et  dieta. 
Dieta  sit  pultes  de  farina  trit'cea  vel  de  jure  galiinae  quod  confi- 
citur  sic  Gallina  cocta  cum  carne  et  ossibus  pistetur,  postea  per 
pannum  coletur,  et  injure  illo  ftant  pultes  de  farina  triticea,  mi¬ 
ca  panis  detur  in  eodem  jure  intincta.  in  hac  euim  febre  grossiori 
oportet  uti  dieta  quam  in  aliis,  ut  sit  aeger  fortis  contra  morbi 
longitudinero  Potus  autem  ejus  sit  aqua  cocta  vel  cum  mica  panis 
vel  mulsa,  quae  ex  aqua  et  melle  fit  bujusmodi.  Mel  decoquatur  et 
dispumetur,  et  postea  iv.  partes  aquae  commisceantur  et  deco- 
quantum  seu  usque  ad  qiiartarn  undam,  et  bene  rnoveatur  ut  for- 
titas  exa  let,  decoeta  hoc  modo  mulsa  permittatur  infrigidari  et 
detur  aegrotanti,  quod  si  urina  multura  fuerit  remissa,  fiat  haee 
mulsa  ex  aqua  diuretica,  in  qua  scilicet  prius  decoctae  sint  radices, 
feniculi,  apii,  petroselini  et  semina  eorum-  Haec  sit  dieta.  Nota 
tamen  quod  intra  iii  vel  iv.  dies  flebotomandu*  est  aeger.  Solet 
conferre  flebotomia  non  solum  in  hac  febre,  verum  etiam  in  omni¬ 
bus  continuis  aegritudinibus,  nisi  virtus  aegrotantis  impediat,  vel 
tempus  anni,  vel  imma  materiae  cruditas  vel  alia  causa.  Quare  fle- 
botomia  confert  haee  est  ratio,  quando  sanguis  minuitur  non  ita 
conculcant  sese  humores  per  vasa,  sed  habentes  liberiorem  motum 
eventantur  unde  non  tam  cito  putrefiunt.  In  sinocho  tamen  minor 
sanguinis  detractio  fieri  debet  quam  in  aliis.  Medieina  verolaxati- 
va  ante  digestionem  materiae  non  detur,  quare  oportet  exspecta- 
re  crisim,  et  tantura  ad  digestionem  materiae  attendendum  est, 
et  sinthomalibus  morborum  obviare.  Digeratur  autem  materia  cum 
siropo  acetoso,  et  cum  mulsa  praedicta.  Contra  sinthomata  eodem 
modo  obvianduin  est,  sicut  in  praedictis  febribus  continuis ,  exce- 
plo  hoc  quod  si  sit  const) patio  vent  ris,  detur  jus  galiinae  in  quo  de- 


“58 

coctum  sit  polipodium  priusquercinurn,  vel  deturaqua  pulverisa- 
garici  g  fs.  per  noclam  ( leg.  noclem )  \.  temperati.  Si  vero  ita  ven- 
tus  moveatur,  fiat  ei  clistere,  quod  ad  purgandas  partes  quae  suot 
ab  umbilico  inferius,  raagis  valet  quam  alia  medicina.  Laxativa 
quidemsic  fit.  Pone  axungiam  porciin  aqua,  et  malvam  et  mer- 
curialem,  et  oleum  et  sal,  et  coque,  quibus  decoctis,  cola  et  aquarn 
retine,  et  ipsam  mite  per  clistere,  vel  coquatur  mel  cum  sale  usque 
ad  spissitudinem,  utindepossint  fieri  magdaliones,  ad  modum  can- 
delae,  I.  et  subponatur  per  anum  vel  salgernma.  Sed  notandum 
qm.  ( lego  quornodo )  clistere  prius  dictum  magis  valet  contra  defe- 
ctionera  vej  desiccationem  ventris  ex  frigiditate  quern  calefacit, 
et  habuntantiam  viscosifleumatis  feces  inviscantis  ( leg.  infeslanlis.) 
etexireprohibentis  liquefied  cogit.  Attendunt  ergo  diligenter  rae- 
dici,  ut  quibus  ex  febrili  calore  feces  desiccantur  clistere  fiat,  qui¬ 
bus  vero  ex  habundaDtia  viscosi  fieumatis,  magdaliones  subponant. 
Est  et  aliud  accidens  hujus  febris  proprium,  scilicet  limositas  lin¬ 
guae,  quam  sic  removebis,  Primum  teneat  in  ore  acetum  debile, 
unde  os  suum  la  vet  interius,  deinde  oximel  cum  aqua  gargarizet, 
postea  lavet  os  bene  interius  cum  aqua  calida,  deinde  cum  cultello 
ligneo  lingua  radatur,  ad  ultimum  lingua  et  palatus  cum  panno  ex- 
tergatur.  Caveas  tamen  ne  dum  praedicta  adjatoria  contra  dolorem 
capitis  aposueris,  nimis  frigida  aponas,  ne  aeger  Iitargiam  incur- 
rat.  Post  crisim  vero  si  necesse  fuerit  dabis  laxativam  medicinam, 
contra  cotidianam  interpolatam  praedictam. 

Item ,  de  compositis  febribus.  M.B,  Composita  febris  est  quae  tit 
ex  pluribus  humoribus,  fit  nimiruro  aut  ex  dupplici,  aut  ex  triplici 
materia,  aut  ex  IV  humoribus.  De  his  autem  quae  ex  tribus  sive 
quatuor  humoribus  efficiuntur,  quia  auctores  turn  propter  prolixi- 
tatem,  turn  confusionem,  turn  propter  earundem  diversitatem,  turn 
quia  exsimplicibus  earundem  potest  haberi  notitia,  tractatum  ede- 
re  noluerunt,  praetermittamus.  De  ilia  autem  composita  quae  fit  ex 
dupplici  materia,  quia  illi  de  ea  tractaverunt,  dicamur  quae  sic  di- 
cuntur  Compositarum  exmateria  dupplici  alia  fit  ex  maleria  dap- 
plici  pulre facia  extra  vasct ,  alia  ex  materia  dupplici  putrefacta  inlra 
vasa,  alia  ex  dupplici  materia  putrefacta  partem  inlra  partem  extra.  (1) 
Ex  dupplici  materia  putrefacta  extra  vasa  multae  suot  diversitates, 
quarumlcognitiones  per  simplicium  continuarum  signa  satis  haben- 
tur.  Cura  eorum  secundum  quod  urina  et  pulsus  et  reliqua  febriura 
sinthomata  demonstraverint  varianda  est.  Verbi  gratia.  Si  fuerit 
urina  vehementer  intensa  et  pulsus  velox  et  frequens  ,  complexio 
etiam  patientis  calida,  et  tempusanni  calidum,  frigida  medicina  ad- 
hibenda  est.  Si  vero  e  contrario  contraria.  Ex  dupplici  materia 
ejusdem  speciei  ut  dupplex  cotidiana  ,  dupplex  terciana  ,  dupplex 
quartana.  Verbi  gratia  dupplex  cotidiana  ex  dupplici  fleumate  , 
dupplex  terciana  ex  dupplici  colera  ,  dupplex  quartana  ex  dup¬ 
plici  melancholia.  Ex  dupplici  maleria  diversarum  specierum  ve- 

(i)  Veggasi  la  nota  delscguente  articolo' 


759 

ro  est  cotidiana ,  terciana  ,  et  quarfcarw.  Verbi  gratia  cofidiana  et 
terciana  ex  fleumate  et  colera  rubea  ,  cotidiaua  et  quartaua  ex 
fleumate  et  melancholia, terciana  et  quarfcana  ex  colera  rubea  et  me¬ 
lancholia. 

Tie  emitriteo  M.  F.  A  (f ).  Emitriteus  fit  ex  medio  tercianae  et 
medio  amfimerino,  et  ideo  grande  frigus.  Acredine  nimiram  cole- 
ricum  retinet  fleuma,  pigritia  autem  fleumatis  excitat  coleram  et 
imo  si  commiseeantur,  multas  accessiones  faciunt  et  (Writer  fractm 
emitriteus.  Nam  si  sit  emitriteus  integer  ,  et  colera  et  fleuma  sint 
aequalia,  una  die  fit  accessio  et  altera  die,  duae.  Hi  iera  purgen- 
tur.  Quod  si  negligitur,  ydropiei  fiunt.  At  si  colera  increverit,  in 
sinocham  vertitur  vel  litargiam,  amplius. Emitriteus  fit  secundum 
quosdam  (2|  ex  materia  colerica  extra  vasa  et  fleumate  intra  vasa, 
utrisque  unius  quantitatis  existentibus.  Sero  haec  febris  curari  de¬ 
bet  cum  medicinis  inter  ealida  et  frigida  existentibus,  unde  si  rna- 
teriae  earnm  sunt  ejusdem  quantitatis,  cum  rebus  attenuantibus  et 
dissolventibus  ,  nec  frigdorem  nec  calorem  facientibus  sicut  cum 
lupulo  suceo  maratri,  apii  manna, viola,  zuceara,  rodozaccara,  pti- 
sano  ,  oximelle.  Quod  si  colera  sit  major ,  fit  febris  facilioris  et 
Jevioris  curationis ,  et  cum  mundificativi3  euretor,  et  rcmdicis  re- 
frigeralivis,  sicut  endivia,  rodozaccara,  viola,  zuccara,  manna, pru- 
nis ,  ptisano  ,  oxizuccara.  Si  autem  fleuma  dominetur,  emitriteus 
erit  molestior  Purgetur  enira  mundificantibus,  dissolventibus  et  a- 
liquantulum  calefactivis  sicut  mellicreto  cum  ealida  ,  siropo  absin- 
thii,  ptisnna.  in  quo  cocta  sunt  radix  apii,  maratri,  anelum,  cala- 
mentiim,  oximel  quoque  prodestkatarticum  ettrocisci  de  rosis  vei 
de  berberis  cum  succo  maratri  et  oximelle ,  me!  rosarum  cum  ma- 
stice,  aniso,  maratro  et  aqua  ealida-  Gumque  materia  coeperit  at- 
tenuari,  et  mover!  etsigna  codionis  in  uriua  apparere,  da  suavem 
farmatiam  ,  vomitum  provocabis  post  cibuin  ,  dabis  diuretica  sicut 
trociscos  de  absinthio  ve!  de  lacca  cum  succo  maratri ,  enduviae, 
et  apiiaa.  3-  V.  tempera  cum  succo  apii,  da  3-  H  cum  tepida.  A- 
liter,  pillulaeed  hoc  valentes.  Recipe  ierapigrae  ,  calamenti  aa.  3- 
IV.  anisi,  maratri,  apii  aa.  3  II  cum  tepida.  Altter,  Recipe  iera- 
pigram,  calamentis  aa.  3*  V  anisi,  maratri ,  apii  aa  %  ill.  succi 
absinthii,  succi  eupatorii  aa.  3.  IV.  fac  trociscos  cum  succo  faunu- 
ti.  (3)  da  3-  H-  cum  ealida. 

T)e  emitriteo  minori  Peiro.  (4)  Emitriteus  minor  fit  de  colera  in¬ 
tra  vasa  et  fleumate  extra,  cujus  haec  sunt  signa,  frigiditas  extre- 
mitatum,  manuum,  pedum,  etaliariumextremitatum,  et  spinae,  et 
spatularu  m,  quam  punctionis.omni  sero  circa  vesperans  tota  node 
magnum  calorem  cumgravedine  patiuntur,  ut  quamdormieutes  vi~ 
deantur,  a  tertia  ora  diei  usque  ad  vesperas  pat  untur.  Oriua  eorurn 
rubea  etsubrubea  est,  mediocriterspissa.Solet  eliarn  uriua  his  quan- 

ti)  Const,  lib.  A  nr  cap  €9.  p.  »gg.  De  emiiriteis  febrib. 

(2)  Qupsta  e  l’opinione  di  Maestro  Bartolomeo  come  nell’art.  precedente. 

(3)  Fumati  Const. 

DilTerisce  da  M.  B  e  da  M.  1.  A. 


;6o 

doquidem  circa  septimum  diem  vel  nonura  meliorari  in  colore  et 
substantia ,  quae  si  multa  fuerit  in  effusiorie  bonura  signum  ,  si 
vero  pauca ,  malum.  Si  vero  in  hujus  principio  fluxus  narium  vel 
vomitus  vel  urinae  velegestionis  supervenerit,  de  mi  (I)  existen- 
te  infirmo  mortale  est ,  forte  existente  longam  aegritudinem  desi- 
gnat.  Solet  etiam  in  hemitriteo  supervenire  sudor  vel  aliud  signum 
criticum  in  VII.  die,  et  in  IX  et  in  XI.  sed  in  XIV.  diem  omnino  li- 
berari  non  potest ,  ultra  saepius  prodentur  (2).  Si  vero  ante  quar- 
tum  decimura  critica  signa  ex  praenotatis  diebus  cum  alleviatio- 
ne  inlirmi  et  vigore  et  aliis  bonis  signis  apparuerint  ,  salutis  est 
signum  ,  si  e  contratio  ,  mortis.  —  Cura.  In  secondo  vel  tertio 
vel  quarto  die  si  virtus  et  aetas  permiserint,  flebotometur.  Statim 
post  minutionem  detur  ei  siropus  violaceus,  vel  rosaceus  cum  fri- 
gida,  aliis  diebus  siropus  acetosus  vel  oxizaccara  omni  mane  cum 
calidadetur.Si  eonstipatus  fuerit  clisterequod  dictum  est  in  causo- 
nide,.fiat,  vel  aliud  supra  dictum  subpositorium  Post.  VII.  diem 
si  expediat  dabis  ei  decoctionem  cassiae  fistulae  et  tamarindorum, 
etiam  si  necesse  fuerit  bis  vel  ter  vel  quater  aut  quinquies criticum 
diem  cavendo  purgabis,  inaestate  cum  decoctione  siropi  et  reubar- 
bari  et  similium .,  in  hierae  vero  psillitico,  oxi,  trifera  sarracena, 
et  his  similibus  *  etiam  cum  decoctione  si  expediat.  Pueros  autem 
et  debiles  cum  decoctione  cassiae  fistulae  etreubarbarojpoterispur- 
gare,  etiam  triura  annorum  patientem  cum  solo  reubarbaro  libera- 
vi,  etcum  decoctione  cassiae  fistulae.  Siropum  hunc  faxativumeis 
dabis.  Recipe  reubarbari,  seminis  citreoli  milii  cucurbitaeaa.  g.fs. 
prunorum  jujubae  radicis ,  stariolae;,  capilli  veneris ,  violae  quod 
sufficit,  terenda  tere  et  cum  aliis  rebus  non  terendis  in  aqua  bul- 
lire  facias ,  de  qua  colatura  zuccara  imposita  siropum  facies.  Si 
patiens  fuerit  calidae  complexionis  et  in  aestate  patiatur  supra  di- 
ctis  epithematibus  epar  foveatur.  Pedes  infirmi  laventur  in  aqua, 
in  qua  violae,  inalvae,  mirtus,  salices,  cocta  sunt-  Si  caput  dolue- 
rit  et  dormire  non  potuerit,  fronset  tempora  ejus  supradicta  aqua 
laventur  et  emplastrum  quod  in  causonide  et  sompnum  dictum  est, 
fronti  imponatur.  Si  forte  gravis  qoandoquidern  et  sine  memoria 
fuerit,  flebomilalionem  (leg.  flebolomalionem)  provocabis.  Dieta  pa- 
nis  et  aqua,  ptisanum,  lac  amigdalarum  coctum,  pruna  damascene, 
scariolae,  portulacae,  lactucae,  solatrum,  elixus  et  cum  agresti  et 
debili  aceto  dabis.  Si  multum  debilis  fuerit  infirmus,  pullum  cum 
ordeo  ad  separationem  carnis  facbullire  cajus  cum  mica  panis  da¬ 
bis  ius,aquara  bibant  in  qua  cocta  fuerint  semina  citronum,  mel.et 
cucnrbitae:  vel  simpliciter  coctaraet  infrigidatam. 

De  media  emilriteo  id. { 3)Emitriteus  medius  fit  ex  fleumate  iutra 
vasa  etcolera  extra,  ejus  haec  sunt  signa .  De  tertio  in  tertium  diem 
extremorum  frigiditatem  patiuntur  in  principio  accessionis.  Postea 
per  XXXVI  boras  calorein  patiuntur  cum  labore  ,  XX[V  horas  in 

(1)  Leggo:  debile,  a  eui  si  oppone  Forte ,  come  in  altri  luoghi. 

(2)  For se  perduntur. 

{'5)  Diii'eriscc  Ja  M •  B  e  da  M  G.  A. 


761 

summo  labore,  et  XII ,  in  minori ,  alias  VII ,  in  falsa  quiete.  Isti 
tales  quandoquidem  in  principio  felleum  vomitum  vel  fluxum  ven- 
tris  vel  utrumque  patiuntur,  quod  debili  existenteinfirmo  mortem, 
et  forti  existente  prolixam  significat  aegritudinem,  propter  quam 
falsam  quietem  et  felleum  vomitum  quidam  imperiti  mediciputant 
hanc  emitriteum  fore  tercianam.  Dolorem  capitis  et  vigilias  pa¬ 
tiuntur.  Urina  eorum  rubea  et  interdum  tenuis.  Si  manus  inter 
manum  et  urinale  ponitur ,  quaedam  obscuritas  in  summo  urinae 
apparet.  Si  accessionis,  exacerbationis,  et  cretica  purgatio  praeter 
solitum  tardaverit,  malum  est. —  Cura.  In  secundo  vel  tertio  die 
si  vires  permiserint  et  aetas  velconsuetudoflebotometur.  Postfle- 
botomiam  eodem  die  dabis  rosaceum  vel  violaceum  siropum.  In  a- 
liis  diebus  dabis  siropum  acetosum  cum  calida  et  in  mane,  si  con- 
stipatus  fuerit ,  facies  clistere  vel  suppositorium.  Post  septimum 
diem  si  expediat  decoctionem  cassiae  fistulae ,  tamarindorum  vel 
mirobalanorum  vel  reubarbari  dabis.  Siropum  laxativum  ei  dabis 
quern  in  minori  emitriteo  docuimus*  Saepiusetiam  si  expediat  cum 
supradietis  decoctionibns  purgabis.  Siropum  etiam  de  sandalis  in 
causonide  dictum  cum  aqua  frigida  saepe  dabis.  Si  fuerit  colericus 
et  abhominationem  patiatuf  ,  cum  aqua  frigida  vomitus  provoee- 
tur,  ut  in  terciana  docehir.  Epar  et  frons  ut  superius  dictum  est 
inungantur.  Pedes  superior!  aqua  laventur.  Si  fuerit  in  hieme  et 
in  frigida  regione,  purgabis  com  psillitico,  et  oxi  laxativo.  Si  fue¬ 
rit  puer,  superiori  doctrina  euretur.  —  Dieta  similis  sit  illi,  quam 
in  emitriteo  minori  dixitnus. 

De  emitriteis  M  B.  Febrts  quoque  quae  fit  ex  dupplici  materia 
putrefacta  partirn  intra  partlm  extra,  multae  sunt  species,  tres  ta- 
men  ab  auctoribus  sunt  assignatae  ,  emitriteus  minor  ,  medius  et 
major.  Minor  emitriteus  ut  qui  fit  ex  colera  rubea  putrefacta  extra 
vasa  et  fleumate  intra.  Cui  convenit  dieta  minus  frigida  et  humi- 
da  quam  in  ceteris  emitriteis.  Potus  eorum  debet  esse  mulsa  ,  et 
oximel  vel  siropus  acetosus,  ad  digerendam  materiam.  Postea  vero 
detur  ydrotopion  ad  sudorem  provocandum. 

De  medio  emitriteo .  Medius  emitriteus  est  qui  ex  colera  rubea 
fit,  putrefacta  intra  vasa,  et  fleumate  extra.  Cui  convenit  dieta  ma- 
gis  frigida  et  humida  quam  in  minori  emitriteo.  Convenit  etiam 
dare  siropum  acetosum. 

De  mojori.  Majus  emitriteus  est  ex  colera  viridi  putrefacta  in¬ 
tra  vasa  et  colera  rubea  extra.  Cui  eadem  (1)  convenit  quae  etiam 
aliis  ,  et  magis  tamen  humida.  Hi  autem  emitritei  habeut  signaaf- 
finia  fere  eadem  etiam  signis  febris  cotidianae  ,  continuae  ,  et  ter- 
cianae  interpolatae  ,  et  tercianae  continuae,  et  cotidianae  interpo- 
latae,  et  quartanae  continuae.  Est  nimirum  minor  emitriteus  con- 
tinua  cum  terciana  interpolata  ,  major  autem  emitriteus  quartana 
coutinua  cum  terciana  interpolata.  Nota  eundem  morbum  triplicem 
et  quadruplicem  posse  fieri  ,  ut  cotidiana  ex  triplici  vel  quadru- 

(i)Int,  Dieta  ,  che  sembra  sfuggilo  dallapenna. 


762 

plici  fleumate  putrefacto  in  diversis  locis ,  eodem  modo  de  tercia- 
na  et  quartana.  — De  febribus  putridis  sive  sint  interpolatae  sive 
contioaaequae  dicta  sunt  safficiant,  hoc  addito  quod  ut  (Leg.  non ) 
solum  qualitas  dietae  attendatur,  scil.,  ausit  calida  an  frigida  ,  an 
humida  ,  an  sicca  ,  sed  etiam  quautitas  ipsius  ,  etiam  Iaboris  et 
quietis  in  omni  febre  putrida,  tam  simplici  quam  composita  ,  tain 
continua  quam  interpoiata.  Diligenter  attendendum  est,  ut  in  tem- 
pori  quietis  sive  verae  sive  falsae  in  interpolatis  ut  in  continuis  ae- 
ger  reficiatur.  Quod  non  in  tempori  accessions* 

De  etthica  J.  A.  Ettica  si  sit  simplex  et  corpus  immundum  hu- 
moribus  maxime  putredini  praeparatis ,  bene  curatur  si  causa  per 
contrarium  expellatur ,  sicut  tristicia  cum  laeticia  ,  ira  cam  pa- 
tientia.  Similiter  et  ea  *  quae  est  in  corporibus  mundisf,  per  con¬ 
trarium  pellatur.  Materia  putredini  preparata  est  medicinalibus 
cibis  mundificantibus  absque  calore  et  siccitate  *  sicut  cum  succo 
lupini  et  rodozacara,  vel  violacea  zuccara  ,  mirobalanis  ,  manna  , 
cassia  fistula  et  similibus  mixtis.Purgata  materia  ordinetur  aer  lo¬ 
cus,  indumenta*  cibus  et  potus,  odor  et  cathaplasma  ,  aer  frigidus 
sit  et  humidus  ,  constituendus  est  locus  septentrionalis,  indumen¬ 
ta  frigida  et  humida,  sicut  linea  vetusta,  infusacum  rosis,  sanda- 
lis  etaqua  rosacea,  Frigidi  cibi  calorem  externum  extinguenteset 
naturalem  confortantes,  sicut  ptisanumet  panis  ter  lotus  in  frigida 
vel  infusus  in  vino  albissimo  levissimo  et  bene  commixto  ,  lactu-; 
cae,  portuiacae ,  cucurbitae  ,  bletae  ,  et  atriplices  condita  cum  a- 
migdaleon,  utraque  mala  granata  ,  melones  palestini,  mala  raaria- 
na,  pira,  uvae  passae  hiemales  ,  siropus  granatorum  vel  albus.  In 
aquam  quam  bibilisunt  (1)  mitantur  spodiam  et  bolura,  vel  semen 
portuiacae.  In  pavimento  sternantur  frondes  etflores  frigidi  ,  sa- 
lices,  mirtus,  violae,  rosae.  Dabis  trociscos  de  spodio  et  bolo  cum 
praedictis  siropis,  et  aliquantulum  psillii.  Si  aegritudo  humida  sit, 
dabis  quae  caveant  solutionem.  Si  hiems  fuerit  non  mutentur  nisi 
forte  nimis  frigida  sit.  Pannis  igitur  operiantur.  Si  vero  sit  aestas 
infrigidetur  aer  et  humectetur.  Domus  sit  spatiosa  et  septemtrio-- 
nalis,  portaeque  septemtrionaies.  In  pavimento  sternantur  salices, 
basiliscon  ,  semperviva  ,  rannus ,  rami  vitium  ,  et  similia  ,  et  a- 
qoa  paulatim  super  ea  fundatur.  His  autem  non  habentibus  hurao- 
res  putredini  praeparatos,ungatur  cutis  eorum  cum  succo  lactucae, 
portuiacae  ,  succo  uvae  acerbae  ,  vel  solatri  et  cum  oleo  rosaceo  , 
non  tamen  super  pectus  ponatur.  Quod  si  mixta  sit  cum  putrida 
aut  cum  morbo  in  caro  merabro  existente,  ut  in  diafragmate,  vel 
pulmone  vel  cum  diuturna  tussi  epatisque  dolore  et  similibus,  ma¬ 
lum  signat.  Caveus  aquam  frigidam  et  unetiones  nisi  habeant  apo- 
stema  per  quod  estfebris  calidissimum  sit  (2).  Si  apostema  non  sit 
calidissimum ,  caveas  aquam  quae  omni  eticae  nocet.  Yirtus  repa- 

(i)  Leg.  hibitum  sumunl  polui sumunt . 

(* )  Sembra  dovesse  togliersi  uua  delle  due  voci,  o  habeant ,  o  »it\  ma  piut- 
taste  la  prima. 


763 

retur  cum  cibis  et  potibus  facile  digest  ibilibus  ,  et  velociter  nu- 
trientibus  et  multum,  unde  ypocras,  facile  ( leg.  facilius.  )  ut  fe- 
cilius  est  repleri  potu  quatn  cibo  ,  non  tamen  purumaccipiantnec 
jejuni,  nectenue  vinum,  nec  sumatur  multum  et  subito  ,  ne  cito 
exeat  et  nec  numis  sit  crossum.Cibus  sit  mediocris  facileque  nutri- 
tans,  aliquantulae  grossitiei,  ut  permaneat  in  membris,  et  perma¬ 
neat  in  membris  nutritet  et  confortet  ,  ut  vinum  aiiquantuium 
grossum  ,  lac,  ptisanum  et  similia  Cumque  ettica  febris  est  cessa- 
ta  et  non  indigent  alio  nisi  ut  ’corpus  augmentur  ,  sumatur  mane 
lac  caprinum  ita.  Lacstatim  emulsum  cum  tantumdem  aquae  cali- 
dae  roixtum  ad  suavem  ignem  coquatur,  quousque  tota  aqua  co»- 
sumatur  ,  demum  potui  dcturcalidum  adeo  velud  si  ab  huberibus 
mulsum  fuerit.  Quo  bibito  ,  expectetur  quousque  digeratur  ,  de¬ 
mum  sumat  sturnos,  -perdices,  pullos  gallinaceos ,  et  similia  ,  cum 
jure  tamen  coquantur,  vinum  album  et  ponticum  mediocriter  mix- 
tum  dabis.  Quod  si  non  poterunt  solum  lac  bibere,  misceatur  cam 
ordeo  ,  simila  triticea  et  similibus  secundum  quod  vides  digesti- 
vam  esse  robustam  Hi  vefo  quibus  humores  sunt  immnndi  ab  his 
se  abstineant.  et  sumant  solum  ptisanum  et  panem  lotum  maxime 
si  aegrotans  sit  colericus.  Ram  febre  permanente  non  concedantur 
perdices  vel  vinum  ponticum  Cum  autem  febris  discesserit  laven- 
tur  in  balneo  sapidae  aquae  temperatum  aerera  habente,  et  calor 
aquae  sit  qui  calor  lactis  cum  ab  huberibus  egreditur.  Balneum  ve- 
ro  mansion!  ejus  sit  vicinum  vel  lecto,  ne  deflciant  in  fonte  diu  mo- 
raturi,  seu  eoquod  aqua  fontis  bumectat  eos  et  virtutera  confor- 
tat.  Fons  autem  sitspatiosus  et  ticlnus  hostio  balnei,  ut  non  labo- 
rentadeum  eundo  ,  ne  parva  eorum  humiditas  desiccetur.  Aqua 
temperate  sit  calida,  quia  si  ealidior  sit  quara  oportet,  debili  tri- 
buet  frigiditatem,  et  ealorem  naturalem  extinguet  ,  et  cutem  op- 
pilat,  cum  et  in  his  pori  aperiri  et  cutis  debeat  mollificari.  At  ni- 
chil  magis  aperit  poros,  quam  aqua  temperate  calida.  Namet  mem* 
bra  delectationera  habent  in  ea  et  natura  excitatur,  se  per  omnia 
membra  diffuudens  ,  eo  quod  congaudet  consimili  i.  calori  aquae  , 
cum  ergo  agit  in  contrariis  quia  cum  odio  habet  nociva  ,  fugit  ad 
inferiora  ( leg.  interiora.)  corporis,  unde  cutis  sanguinem  et  natu¬ 
ralem  amittens  ealorem  patitur  rigorem,  opilationem  et  duritiam 
in  cute.  Praeterea  in  balneo  moretur  donee  cutis  et  tumescere  ut 
rubicunda  coeperit  fieri;  Tunc  extrahantur  ex  balneo  prinsquam 
tumor  discedat,  ne  ultra  manentes  desiccentur.  Ut  igitur  caroau- 
geatur.  maneant  in  balneo  donee  cutis  et  tumescere  et  rubicunda 
coeperit  fieri.  Si  autem  vult  aliquis  altenuari  post  praedictum  tu- 
morein,  adeo  moretur  in  balneo  donee  tumor  prorsus discedatur  , 
et  quia  tempus  istud  est  strictura,  cave  ne  modus  praetermitatur, 
maxime  si  caro  sitaugenda  ,  verus  igitur  terminus  erit  tumor.  Si 
magis  aliquis  raorabitur  ,  ad  deterius  ibit.  Exeuntes  balneum  an* 
gantur  frigidis  unguentis  ,  veloleis  humidis  et  frigidis.  Balneen- 
tur  igitur  mane  priusquam  accipiant  lac,  vel  ptisanum  secundo  die 
vespere,  priusquam  haec  digests,  lac  quoque  priusquam  in  fcntem 


764 

ingrediatur,  super  aegrum  emulgatur  ,  in  aqna  fontis  mittantur , 
lactucae,  violae,  et  similia.  Post  balneum  sumant  lac  asininum  ca- 
lidum  ,  ut  emulsum  fuerit.  Cumque  lac  fuerit  digestum  ,  iterum 
balneum  ingrediatur.  Tertio  etiam  si  eo  usus  fuerit  balneum  Iiigre- 
diatur,mora  tamen  unius  balnei  ad  aliud  sit  v.  horis.  Post  coeueot 
perdicesj  pullos  gallinatios,  et  alas  gallinarum  ,  caveant  tamen  haec 
si  febrem  habent.  Cave  quoque  neeos  gravet  c  ibusetlac,  qui  lac 
solutionera  facit.  Calidus  lapis  bis  vel  ter  extinguatur  in  eo  et  ita 
detur.  Coufortata  autem  virtute  da  cancros,  cum  simila  vel  ordeo 
coctos.  Consumptio  vero  quae  est  sine  febre  et  quae  fit  propter  ina- 
nitionem  substantialis  humiditas  calorque  eorum  est  extinctus  eo 
quod  sanguis  est  paucus ,  restauretur  calefacierido  paulatim.  Siro- 
pum  accipiant  de  yringis.  Pecorinam  carnem  manducent ,  vinnm 
vetus  non  multum  bibant,  sedeant  in  aqua  in  qua  cocta  fuerint  san- 
sucus,  basiliscon,  yreos,  famigentur  cum  ligno  aloes.  Si  virtus  aug- 
mentetur  ,  da  tyriacam  et  muscatam.  Praecipiatur  eis  in  balneum 
ingredi.  Exeuntes  comedant  annualem  agnum  vissellatum  et  condi- 
tum  cum  zinzibere  et  spica,  bibant  vinum  quod  sompnum  inducat. 
Si  tussiunt  modice  febrientes  etscreant  album  grossumet  viscosum 
accipiant  hoc.  Recipe  liquiritiae  g  II.  passorum  g  XV.  capilli  vene¬ 
ris  g  I.  ficus  siccas  X.  Coquantur  io  X  libris  aquae  ad  tertiam,  co- 
lentur  et  g  IV.  dentur  cum  g  I.  radozaccarae.  Comedant  jus  fru- 
menti  et  fenugreek  Sumant  hoc  electuarium.  Recipe  lini  g.  III. 
medullae  bovis,  bombici  seminis  g  II.  orobi  g  II.  succi  liquiritiae 
g  IV.  mellis  quod  sufficiat.  Aliter.  Recipe  succi  caulium  libram  I. 
et  fs.  mellis  libram  I.  coque  usque  ad  mel.  Aliter.  Recipe  maratri 
radicis,  apii,  anisi  g  II.  seminis  malvae3  HI.  lini  seminis g  Ill.  et 
fs.  ficuum  siccarum  et  passorum  aa.  g  V.  Coquantur  in  X  libris  a- 
quae  ad  tertiam,  da  cotidie  ad  bibendam  cam  rodozzaccara  vel  vio- 
lezzaccara.  Si  calorem  non  habent  et  non  sit  hiems  cum  melle  g  V. 
accipiatur.  Si  autem  solutionem  habent  et  tussim  da  hoc.  Recipe 
portulacae,  mirtilli ,citreoli,  gummi  aa.  g  III.  basiliscon  g  II  et  fs. 
herbae  acetosae  g  IV.  assenturet  pulverizentur.  da  g.  III.  cum  si- 
ropo  mirticio.  Electuarium  ptisicum  tussientibus  maxime  quibus  in 
pectore  vel  pulmone  grossi  et  viscosi  hunaores  deseendunt-  Recipe 
cancrorum  lavatorum  et  assatorum  g  XX.  jujubus ,  passorum  enu- 
cleatorumg  H.  liquiritiae  g  I.  capilli  veneris  cynoglossae  aa.  g  V. 
seminis  malvae  g  III.  in  IX  libris  aquae  coquantur  ad  tertiam,  de- 
mum  recoquantur  cum  tantumdera  mellis  velzuccarae.  Postea  tem¬ 
pera  pulvere  horum,  gummi  dragaganti,  seminis  citoniorum  aa.  g 
VIII.  amigdalae  dulcis  g  VUl.  cucumeris  g  I.  portulacae  g  Vl.ami- 
di  g.  VII.  papaveris  albi  g.  V.  temperentur  cum  superioribus.  Si 
sanguis  emittaturcum  tussi,  dabis  hoc.  Recipe  coralli,  rosae,  cara- 
bae  aa.  g  IV.  mirtilli  g  III.  gummi  dragaganti,  portulacae,  boli, 
cimoleae  aa.  g  V.  acatiae  succi, hypoquistidos  aa.  g  III.  liquiritiae, 
spodii  aa.g  VI.  coriandri  in  acetoinfusi  etassi  g  VH.  tempera  cum 
aqua  rosacea  et  sicca,  iterum  fac  pulverem  et  tempera  cum  sapa 
mirtioa.Si  autem  ettica  sit  mixta  cum  putrida  impossibile  estcurari. 


765 

Item  de  etfiiica  M.  Petrorms.  Ettica  febris  est  ilia  qaae  in  solidis 
habet  fieri  (!)  membris,  quae  frequenter  post  febres  diuturnas  so- 
let  fieri.  Calor  lems  sine  iritermissione,  major  tamen  postcibum, 
sitis,  tussicula ,  cum  parva  excreatione  et  sicca,  membrorum  pi- 
grities  cum  punctionibus,  urina  subrubea  vel  rufa  et  mediocris  sub¬ 
stantiae,  cum  parvis  et  albis  resolutionibus.  Cura.  Siropum  istum 
facies.  Becipe  dragaganti,  gummae  arabicae  semen  papaveris  albi, 
folia  malvae,  portulacae,  sandali  albi  et  rubri,  rosas,  spodium,  san- 
guinem  drachonis  ,  quae  omnia  contrita  in  aqua  ad  medietatem 
bullias,  in  qua  colatura  zuccaro  apposito  siropum  facies,  quem  in 
in  aqua  in  qua  dragagantum  et  gumma  arabiea  cocta  sunt ,  mane 
et  meridie  dabis.  Dabis  tetrafarmacon,  triasandali,  diarodon  et  dia- 
miconis  simul.Electuarium  autem,  quod  cum  cura  ptisicorum  dixi- 
mus  dabis, dragagantum  etiam  et  diamiconis,  pectus  et  spatulas  cum 
oleo  violaceo  frequenter  inunges.  In  temperate  aere  constituantur. 
Bieta  far  ordei,  et  farina  ordei,  et  rizum  tritum  cum  lacte  amag- 
dalino  coctum  dare  poteris,  ova  sorbilia,  perdices,  fasianos,  pullos, 
edos  elixos  comedant  et  pisces  aspratiles,  boragines,  scariolas,  ble- 
tas,  cicoreas,  portulacas,  cucurbitas,  et  his  similia. 

Item  de  eodem  M.  Barth.  Febris  ettica  est  quae  fit  in  solidis  mem¬ 
bris,  i.  ejus  causa  est  calor  solidorum  membrorum  distemperatus. 
Licet  enim  et  in  solidis  sit  membris,  in  h  umoribus  et  spiritibus , 
fieri  tamen  et  in  solidis  membris  dicitur,quia  ejus  causa  est  inipsis. 
Describitur  autem  febris  ettica  sic  ab  auctoribus.  Febris  ettica  est 
consumptio  naturalis  et  substantial^  humiditatis  membrorum.  Haec 
autem  consumptio  aut  fit  a  calore  et  proprie  ettica  dicitur.  Non 
enim  quaelibet  consumptio  proprie  febris  ettica  potest  appellari  ut 
consumptio  senum  in  senio  edstentium,  nisi  ilia  cujus  causa  est  ca¬ 
lor  distemperatus  in  solidis  membris,  de  qua  nunc  dicendum  est. 
Febris  ettica  alia  fit  per  se,  alia  per  alium  mo  rbum  fit,  ut  ex  reli- 
quisfebribusputridis,  aut  diuturnodolore  capitis,  autalteriusmem- 
bri,  ex  apostemate  epatis,  seu  palmonis*  seu  stomachi,  vel  ex  in- 
testinorum  dolore  diuturno,  ut  ex  diarrea,  discinteria  ,  lienteria , 
vel  ex  effimera.  Item  quum  febris  ettica  morbus  est  per  se  alia  fit 
exercitio  animato ,  sicut  ex  studio,  alia  exercitio  corporeo  ut  ex 
labore  viae  et  similibus,  alia  ex  accidentibus  animae,  ut  ex  amore, 
ira,  invidia,  quod  si  fit  febris  ettica  ex  labore  et  adhuc  perseveret 
labor,  primum  eradicanda  est  causa  sen  labor,  postea  aegritudo. 
Similiter  si  sit  propter  studium,  primum,  si  adhuc  perseveret,  re- 
movendam  studium  est,  postea  veniendum  est  ad  aegritudinem.  Si 
fit  ex  amore,  eodem  modo  removendus  primum  amor.  Si  adhuc 
perseveret,  permittendo  quod  desiderat,  etsiede  ceteris.  Si  vero 
propter  febrem  putridam  fuerit  et  adhuc  perseverat  febris  putri- 
da,  postea  alia  Si  vero  non  sit  febris,  sed  humores  ad  putrefactio- 
nem  parati,  primum  purgandi  sunt  cum  leni  catartico  supra  dicto 

(i)  E’  detLo  sostantiv  amente  a  modo  de’Greei  come  sopra  posse  naturae. 


766 

de  mirobalanis  citriafe  et  sero  caprino.  Utram  autem  «int  humo- 
res  in  causa,  cognosces  ex  accidentibus  infirmi,  quia  patitur  fasti* 
diuin  et  urina  est  pinguis,  sed  notandum  est  quomoilo  composita  fe- 
bris  ex  putrida  et  ettica  aut  vix  aut  nuoquam  curatur  ,  quoniam 
putrida  dissolutivis  et  consumptifis  indiget,  ettica  veroe  contrario 
confortativis  et  nutr  itivis.  Quae  autem  fit  per  se  sine  adjunctione 
alterius  morbi,  aut  fit  ex  calore  exrecenti  tempore  existente,  aut 
ex  calore  ex  longo  tempori  accenso.  liii  vero  qui  febriunt  ex  calo¬ 
re  noviter  accenso,  raagis  laborant  ex  calore,  qui  autem  ex  calore 
jam  dudum  accenso.  magis  laborant  ex  siccitate.  IHius  autem  fe¬ 
bris,  quae  fit  ex  calore  noviter  accenso,  signa  haec  sunt.  Calor  qui- 
dam  pungitivus  et  acrior  naturali  calore,  non  adeo  tamen  quam  in 
febre  putrida.  Aeger  etiam  fortior  quam  ilia  ( leg.  in  ilia  f. )  fe- 
bre,  quae  fit  ex  calore  dudum  accenso,  cujus  febris  longae  (sunt) 
haec  sunt  signa.  Frons  est  arida,  et  tempora  plana,  nares  acutae, 
oculi  concavi,  color  faciei,  plumbeus,  et  compago  ossium  apparet, 
cutis  duobus  digitis  impressa  non  redit  superius.  IHius  autem  quae 
fit  ex  calore  rescenter  distemperato,  curam  primum  ponimus  cum 
dieta,  quae  tail's  est.  Detar  eis  mica  panis  in  aqua  ter  lota.  Potus 
ejus  sit  aut  aqua  frigida,  autptisana.  Comedant  et  pullos  gallina- 
rum,  et  pedes  et  rostra  poreellorum,  caveant  tamen  sibi  a  perdi- 
cibus,  comedant  herbas  frigidas,  ut  lactucas,  portulacas,  cucumeres; 
melones  et  cucurbitas.  Hac  condiatur  cum  succo  uvae  acerbae,  vel 
mali  granati  vel  cum  amigdalis.  Conferteis  etiam  aer  frigidus,  un¬ 
de  domus  Iocatae  debent  esse  juxta  fluvium  decurrens  et  fontes  vi¬ 
vos,  et  porta  domus  eorum  sit posito  (I)  plagae  septentrionalis , 
ut  frigidum  venfcum  suscipiant.  Si  vero  aestas  fuerit ,  domus  eo¬ 
rum  pavimenta  herbis  frigidis  sternantur  et  frondibus,  ut  est  vi- 
neus  ,  gladiolus  ,  et  vittis  pampili ,  et  frondes  salicis  et  mirtae , 
et  aspergantur  aqua  frigida  areae  domus.  Temperato  sompno  utan- 
tur  et  vigiliis  mediocriter,  vel  etiam  sompno  prolixo  utanlur,  quia 
infrigdat  corpus  et  hamectat.  Exercitium  vero  illis  nocet,  otium 
confertet  gaudium,  quia  humeetant.  Cutis  eorum  ex  succis  frigi- 
darum  herbarum  ungatur  ,  ut  est  succus  portulacae  ,  sempervi- 
vae,  morellae,  vel  cum  populeon,  vel  cum  oleo  rosaceo,  ita  dico 
nisi  humores  fuerint  ad  putredinem  parati  interius,  qni  constri- 
ctisporis  putrescerent,  unde  postea  generatur  alia  febris,  ut  coti- 
diana  vel  alia,  et  tunc  difficilius  curatur,  aut  nunquam  forsitan. 
Dentur  et  haec  electuaria,  ut  est  triasandali,  vel  rosata  confecta  cum 
siropo  rosaceo  vel  oleo  rosaceo.  Si  ventrera  habuerit  laxum,  cum 
violacea,  vel  zuccara  rosacea,  quae  sicconficitur.  Eosae  rescentes 
terantur  cum  zuccaro  et  postea  soli  exponantur  cum  zuccaro  per  x. 
dies,  vel  quousque  bene  siccae  sint,  quia  magis  delectat  aegram  te- 
rendo  inter  dentes  quam  si  molles  essent.  Quia  autem  per  distero- 
perantiam  ex  longo  tempori  etthicam  patiuntur,  et  ob  hoc  magis 


(i)  Forse  exposita. 


767 

siccitate  quara  haraidate  kifestantur,  cam  dieta  et  medicina  hoc 
modo  curaridi  sunt. 

Dieta.  Dieta  autern  sit  haec.  Primum  in  temperato  aere  ponan- 
tar,  hnmido  tamen,  hamidas  nempe  raultum  confert  eis,  node  do- 
mus  eorum  sit  sita  praedicto  modo.  Quieta  continoa  et  somno  plu- 
rimo  utantur.  Cibus  eorum  sit  digestibilis,  aliquantulum  calidus  et 
humidus  sicut  est  lac  caprinum  et  asininum.  Detur  autem  lac  asi- 
ninum  statim  munclum  (leg.  mulclum  )  quia  ita  calidum  melius  et 
levius  digeritur,  unde  praecipue  valet  in  tnfgacigt  (1),  ot  asina  be¬ 
ne  dietetur,  et  jaceat  juxta  lectum  aegrotantis,  ut  postquam  lac 
mulsum  fuerit  statim  (in  potu)  in  potu  accipiat  aeger.  Praecipue 
iterum  valet  ut  ptisici  et  attenuati  (suggant)  suggant  mamillas  mu- 
lierum.  Confert  et  lac  caprinum  cum  aqua  mixtum  et  decoctum 
usque  ad  aquae  consumpiionem,  et  detur  ita  calidum  (2)  gall  so- 
let  dari  postquam  mulsum  fuerit.  Hoc  in  mane  fiat  et  circa  me¬ 
ridiem  ,  sea  postquam  digestum  fuerit,  et  post  tertiam  vel  quar- 
tam  ho  ram.  Detur  eis  panis  mundus  et  rescens  et  digestibilis  , 
pulli,  gallinae,  perdices  et  fasiani,  caro  arietina  juvenis,  caro  por- 
cellorum  cum  cimino  vel  zinzibero  condita  vel  cardamomo.  Po- 
tus  vero  sit  vinum  temperatum  ,  aetate  quidera  medium ,  forma 
vero  pura  et  lucida,  colore  album  et  subrubeum,  odore  vero  suave 
et  d  electa  bile  in  gustu,  nec  omnino  aquosum,  nec  aliquam  vehe- 
mentem  ostendens  qualitatem,  necstipticam,  nec  amaram,  nec  dul- 
cem,  detur  tamen  aqua  temperatum.  Si  vero  ultra  modum  exte- 
nuati  fuerit,  super  omnia  confert  lacmulieris  interius  receptum  ad 
nutrimentum,  et  exterius  infusum,  scilicet  ut  eo  duritia  cutis  re- 
molliatur.  Haec  est  dieta.  Haec  sit  medicina.  Utile  eis  super  omnia 
balneum  est  dulcis  aquae  temperatae,  quod  sit  affine  lecto  patien- 
tis,  ne  nimis  in  eundo  vel  redeundo  laboret,  et  sit  mediocriter  ca¬ 
lidum,  et  tantum  intus  maneat  patiens  quousque  paticnti  caro  ru¬ 
bra  sit  et  inflata,  quia  tunc  cutis  quae  sicca  fuerat  humectatur  et 
remollitur  et  sanguis  melius  per  venas  discurrit,  et  melius  nutrit , 
et  tunc  exeat  a  balneo  et  intret  lectum  et  dormiat  satis,  quoniam 
confert  eis  valde,  quia  prolixus  sompnus  humectat ,  isti  vero  indi¬ 
gent  humectatione,  sint  in  otio,  ungatur  etiara  eorum  cutis  lacte 
mulieris,  ut  relaxetur.  Et  lacteriis  non  utantur  quia  non  sunt  san¬ 
guinis  generatam  (leg.  generantia. )  nec  nutritam  (leg.  nutrtentia. ). 
Isti  vero  nutrimento  indigent.  Utantur  temperata  dieta  et  bona 
quae  eis  confert.  Notandum  est  quod  hie  non  universaliter  de  pti- 
si  tractat.  Sed  de  ilia  specie  quae  etthica,  de  ilia  quae  ex  vitio  pul¬ 
monis  nascetur,  suo  loco  dicitnr, 

(1)  Voce  corrotta.  Forse  leg-  infirmitale  aegri. 

(2)  Forse  deve  leggersi  ut  lac ■ 


768 

N.  B.  Cosi  termina  nel  manoscritto  di  Breslavia ,  e  pare  cbeil 
copista  o  non  abbia  avuto  tempo  di  ricopiare  tutto,  ovvero  l’abbia 
compreso  come  frammento  di  altro  trattato.  Dall’indice  de’capitoli 
premesso  al  trattato ,  si  conosce  che  mancano  i  nove  capitoli  suite 
urine,  cio5: 

1 .  De  substantia  urinae ; 

2.  De  colore  nrinae  albo; 

3.  De  orina  alba  et  crassa  ; 

4.  De  citrina  etvitellina  et  flava  urina  ;  " 

5.  De  rnbicundissima  urina ; 

6.  De  clara  urina  et  naturali ; 

7.  De  urina  nigra; 

8.  De  urina  viridi; 

9.  De  ypostasi. 

Torse  il  trattato  sulle  febbri  e  compiuto.  leggasi  intanto  la  iiiu- 
strazione  del  prof.  Henschel  a  pag.  41. 


APPENBICE  AL  I.  VOLUME 


'GO 


Comunqueio  mi  avessi  fitto  in  mente  che  neile  slorie  ,  mass!- 
me  in  quelle  che  riguardano  la  scienza  e  la  ci villa,  valga  innanzi 
tutto  il  concetto  ,  e  que’fatti  spiccati  e  concordi,che  lo  dimostri- 
no,  e  pert)  di  poco  conto  riguardassi  quegli  episodii  che  giovano 
tutto  al  piii  neile  storie  aneddote  o  neile  biografie  ;  tuttavia  non 
ho  creduto  opportuno  tacere  anche  questi  allorche  ne  ho  avuto 
co.ntezza,  owero  mi  son  sembrati  tali  da  non  peter  dar  luogo  a  ne- 
gazioni  o  a  dubitazioni.  Cosi  facendo  mi  e  sembrato  che  la  storia 
della  Scuola  di  Salerno  come  concetto  ed  ordinamento  mi  appar- 
tenga  in  maniera  che  non  mi  si  possa  togliere  ;  ne  da  questo  mo- 
mento  solo,  ma  da  che  ne  scrissi  il  primo  articolo  annunziando 
talunecose  piu  come  divinazioni,  che  come  deduzioni  de'fatti.  Che 
se  cio  &,  non  debbo  d’altronde  disconvenire  che  pariicoiari  in  gran 
numero  si  possano  aggiugnere  ,  e  forse  rettihcare  ancor  qualche 
cosa,  che  senza  alterare  il  concetto,  o  trasportino  alquanto  odanti- 
cipino  le  date,  o  alcuni  personaggi  vadano  meglio  lumeggiando  ,  o 
ancora  tolgano  alcuno,  o  altro  aggiungano  alia  serie  de’maestri  Sa- 
lernitani.  La  qual  cosa  non  guastando  il  concetto  io  potro  accetta- 
re  con  indifferenza,  per  maniera  che  io  stesso,  ove  ne  verro  in  co- 
gnizione,  ho  determinato  di  riferire  neile  appendici,  che  mi  ri- 
serbo  ed  in  questo  e  nell’altro  volume  di  aggiugnere.  E  siane  il 
seguente  il  primo  esempio  ,  nel  quale  a  qualche  cosa  importante 
uniro  pure  talune  discussioni  che  potranno  per  avventura  sembra- 
re  a’piu  schivi  di  poco  conto. 

1.  Anliche  lesiimonianse  su.Ua  celebrila  di  Salerno 
e  della  sua  Scuola. 

Nel  cap.  Ill  (Vol.  I.  pag-  119)  ho  riferita  la  serie  di  alcune  te¬ 
stimonialize  antiche  cbeconfermano  1’  importanza  della  Gitta  di 
Salerno,  o  quella  della  sua  Scuola.  Aggiungansi  a  quelle  le  tre  se- 
guenti  : 

l.  Di  Gugiielmo  Appulo,  chevisse  verso  il  1180  «  Guiliehni  Ap - 
puli  Hislor.  Poema  de  rebus  Normann.  in  Mural.  Scriptor.  rer.  /to- 
lie.  Vol .  V.  pag.  Cf.  Lib.  111.  pag-  267. 

Urbs  Latii  non  est  hac  delitiosior  urbe, 

Erugibus,  arboribus,  vinoque  redundat,  et  unde 
Non  sibi  poma,  nuces,  non  pulchra  palatia  desunt  : 

Non  species  muliebris  abest,  probitasque  virorum: 

Altera  planitiem  pars  obtinet,  altera  roontem, 
Etquodcunque  velis  terrave  marive  ministrat. 

II.  Fra’manoscritti  che  si  conservano  nella  Biblioteca Brsncac- 

49 


tfk 

ciana  ve  n’  e  ano  che  contiene  la  vita  di  Bartolomeo  Prignano  ehe 
fu  prima  Arcivescovodi  Bari  ,  indi  Pontefice  colnome  di  Crbano 
se9to  ,  e  chemori  nol  1389.  La  vita  6  scritta  con  una  certa  ele- 
ganza  ,  n&  sosesia  stata  pubblicata  ,  ed  ha  questo  titolo  :  De  vita 
moribus  et  progressu  Bartholomaei  Prignoni,  etc.  quiposlin  Ponli * 
ficern  eleclus  Urbanus sexlus  voealus  est.  Edco  cid  che  vi  si  dicedi 
Salerno : 

->  Ipsa  Civitas  Salernitana  pulchris  aedificiis  redimita  et  super 
mare  posita  ab  alio  laiere  monli bus  aroma ticis  et  pinguibus  undi- 
que  circumdata  est,  in  quibus  optima  crescunt  vina  et  uberrimae 
nrbores.  ,  .  .  Nil  minim  igitur  si  in  eadem  Givitate  Salernitana  ta- 
libus  stipata  montibus  et  prope  mare  consistente  olim  viguerit  et 
etiam  vigeat  Studium  in  medicinis  ». 

Hi.  Cgo  Falcando  che  scrisse  la  sua  Hkloria  Sicula  verso  il  1 189  a 
90,  e  che  con  tanta  fermezza  e  generosita  si  scaglia  avverso  la  inva- 
sione  di  ErricoYI.parlando  dell’assedio  di  Salerno  fatto  da  Guglfel- 
mo  1.  edel  tremendo  proposito  di  distraggerla,  mostra  1'  impor- 
tanza  della  Citta  ora  chiamandola  tanta  tamque  nobilis  Civitas,  ora 
dicendola  U^bs  famosissima ,  totique  Regno. non  parum  dec oris  off e- 
rens.  Ed  in  questa  occasione  allude  anche  alle  Scuole  ,  quando  fa- 
cendo  parola  delle  naturalie  casuali  sventure  allora  avvenute  ,  che 
spaventarono  anche  Guglielmo  e  to  distolsero  dal  proponimento  di 
distruggere  la  Citta  ,  dice  che  tanto  ne  fu  conturbato  il  popolo , 
che  Apolhecis  clausis  contractus  nulli  fiebanl ,  cl  Scholae,  velut  in - 
dido  silentio,  quiescebanl. 

II.  Medici  della  Scuola. 

Dalla  lettura  de’nostri  Cronisti,  e  dall’esame  de’Diplomi  conser- 
vati  sopraltutto  neU’Archivio  della  Cava,  important issimo  pel  no¬ 
stro  scopo  ,  perchfc  contiene  documenti  per  la  maggior  parte  atti- 
nenti  al  principato  di  Salerno,  siamo  venuti  in  cognizione  di  altri 
Medici  Salernitani,  ed  abbiamo  avuta  1’ opportunity  di  rilevare  al¬ 
tri  chiarimenti  alle  cose  gia  dette  nel  primo  volume.  Laonde  an- 
dremo  queste  cose  qui  in  breve  esponendo,  onde  si  possano  aggiu- 
gnere  alia  serie  de’  Medici  Salernitani,  da  noi  esposta,  dalla  pagina 
1 3  i  in  poi. 

Giose  Medico. 

Dissi  a  pag.  13!  del  I.  Vol.  essere  stato  Bagenifrid  il  primo  me¬ 
dico  Salernitano  del  quale  mi  era  riuscito  di  aver  notizia.  Ma  ora 
per  le  ulteriori  diligenze  fatte  soprattutto  nel  cel.  P.  Meo  (Annali 
Crilico-Diplomatici del  Regno  di  Napoli  della  mezzana  eta ,  Tom. IV. 
pag.  IA9).  mi  e  riuscito  di  andare  anche  un  mezzo  secolopiu  lon- 
tano,  e  trovare  oell’anuo  855  un  Giose  Medico  Salernitano.  Se  n‘6 
conservata  notizia  da  un  Diploma  dell’Archivio  della  Cava  (Area  82 
n.  40 )  col  quale  Lucerna  figlia  di  Santiperto  ,  vedova  di  Giovanni 


77! 

figlio  di  Ottimo,  vende  a  questo  Giose  medico  una  terra  in  Andrel- 
ia  vicino  la  Chiesa  4di  S.  Gennaro :  Anno  VI.  Pr.  D.  N.  Siconis .  el 
D.  Petri  Recloris  ejus ,  el  II  atm.  Pr.  D.  Ademarii  gl.  Pr.  mense  Mu- 
gio ,  III.  Ind. 

Bagenifrid. 

•A  fede  dei  Gattola  aveamo  chiamato  Ragenifrid  il  primo  medico 
del  quale  avevamoavuto  cognizione.  Ma  dal  P.  Meo  (Op.  cit.  T ■  V. 
png.  94.)  lo  troviain  chiamato  Ragemfrid.  Ecco  il  principio  del  Di¬ 
ploma  :  Nos  Waimarius  in  D.  nomine  Princeps ,  et  Imperialts  Patri- 
lius,  el  Quaimarius ,  div.  gr.  Princeps ,  per  rogum  Ragemfrid  medi- 
co,e  del  Prete  Ermenaldo,  dono  all’Abbate  Leone  la  Corte  in  Rota, 
che  fu  di  Adalferio  diRoffrid,  il  quale  lo  lascio  a  Radelgisa  sua  mo- 
glie,  in  morte  della  quale  pervenne  a  Rodefris  figlio  di  Gaidanoni- 
pote  di  essa  Radelgisa,  al  quale  erano  stati  confiscatii  beni,  perche 
neir  anno  898  avea  congiurato  contro  la  vita  del  Principe.  11  Di¬ 
ploma  fu  segnato  nell’anno  900. 

Pietro  Maestro? 

In  una  carta  del  Monistero  della  Cava  dell’anno  992,  ( Area  87, 
n.  286)  citatada  P.  Meo  (Tom.  VI.  p.  248)  si  nomina  un  Pietro 
Maestro .  Fu  questi  un  medico?  Non  vi  sarebbe  altra  ragione  se  non 
il  titolo  di  Maestro. 

Orso  e  Besedetto  Medici. 

Fra’Diplomi  Amalfitani  conservati  dal  sig.  Domenico  Perris  ve 
n’eraunodel  992,  citato  dal  P.  Meo  (Tom-  VI.  pag.  254).  Temp. 
D.  n.  Mansonis  gl.  Duels  el  Imp.  Patrit.  An.  XXXV Ducatus  ejus , 
et  XV.  D.  Joannis  Die  XVII.  m.  Aug.  Ind.  V.,  nel  quale  viene  ci¬ 
tato  un  Orso  Prete,  Medico  Cacciario ;  ed  un  Benedetto  Prete  e  Me¬ 
dico.  Quel  Medico  Cacciario  non  s’intende.  Vien  sicuramente  da 
Cacciare ,  o  Caccia,  Cacia  ,  Chacia ,  voci  adoperate  nella  bassa  la- 
tinita.  Ma  checosa  era  questo  medico?  Fosse  mai  un  Veierinario? 
Le  relazioni  continue  fra  Amalfi  e  Salerno,  e  la  vicinanza  delie  due 
Citta,  ci  autorizzano  a  qui  citare  i  due  medici  sopra  indicati- 

Gixjda  Medico  Ebreo. 

Da  P.  Meo  (  Op.  cit.  T.  VI  pag.  568 )  abbiamo  notizia,  da  Lui 
presa  da’  Diplomi  dell’Archivio  della  Cava,  che  1’Abbate  di  S.  Mas¬ 
simo  di  Domno  avea  data  una  terra  entro  Salerno,  nella  Giudaica, 
a  Giuda  medico  Ebreo,  per  edificarvi  case,  ma  non  avendo  costni 
adempiuto  a’ patti,  gliela  tolse.  £  la  prima  ed  unica  volta  che  ap- 
parisce  notizia  di  un  medico  Ebreo  in  Salerno;  ne  fa  sorpresa,  men- 
tre  essendovi  una  regione  destinata  per  gli  Ebrei,  che  vi  erano  tol- 


772 

lerati  «olto  alcune  eondizioni  servili,  vi  doveano  essere  anche  i  lo¬ 
ro  medici.  Hocreduto  e  detto  piu  volte  die  aqnesti  medici.  forse 
ciroolatori,  si  dovea  la  notizia  di  alcuni  nuovi  rimedii  delleoffici- 
ne  Arabe. 

Adaeferio. 

Questo  medico  fioriva  pocodopoil  mille.  Da  una  Carta' di  dona- 
zione  che  si  conserva  nell’Archivio  della  Cava  dell’anno  10-17  si  ha 
notizia  di  questo  medico,  il  quale  6  citato  come  padre  di  un  Pietro 
Chierico,  e  pero  avea  dovuto  fiorire  molto  tempo  prima.  II  docu- 
menlo h  citato  dal  P.  Meo  (Ann,  Crilico-Dipf.  del  Regno  di  Napoli 
della  mczzana  eld.  T.  VII.  pag.  485j. 

Alfaro  (4.  Medico; . 

Prima  di  Alfano  Arcivescovo  e  Medico  trovasi  un  altro  Alfano 
Chierico  e  medico,  il  quale  interviene  nel  104  !  in  un  istrnmento 
conservato  nell’Archivio  della  Cava  ,  e  citato  da  P.  Meo  (Op.  cit. 
T.  VII  pag.  248;.  Potrebbe  anche  essere  io  stesso  di  Alfano  poscia 
monaco,  abbate,  ed  infine  Arcivescovo  di  Salerno. 

Maraedo. 

A7ivea  in  Salerno  contemporaneamente  ad  Alfano,  vale  a  dire 
verso  il  1050  questo  medico  Maraldo ,  il  quale  era  ancora  Abbate 
di  Santa  Maria  de  Domno.  Se  ne  ha  relazione  da  varie  Carte;  una, 
con  la  quale  egli  compro  alcuni  beni ,  e  che  conservasi  neH’Archi- 
vio  della  Cava  (Area  88.  n.  407;,  ricordata  dal  V-  Meo  (Op.  eitala 
Tom.  VIII.  pag.  24;;  e  1’altra  per  una  restituziooe  ricevuta:  Amo 
XXII.  Princip.  D.  IS.  Gisulfi  gl.  Print.  mense  Januario  Ind.  ll  ( P. 
Meo.  Ibid.  pag.  54;. 

Garioponto. 

Dopo  aver  esposto  a  pag-  1 37  e  seg.  tutto  quel  che  avea  potu- 
to  raccogliere  riguardo  aGarioponto,  chiamato  ancora  Guarimpo- 
to,  Warimpoto,  Garipoto,  ec.  ho  esaminato  a  pag.  518  in  una  nota 
l’opinione  di  Henschel,  ed  ho  moslrato  che  il  nome  di  colui  era 
Cougobardico,  poiche  esso  nome  si  trova  negli  antichi  Diplomi  non 
solonei  paesi  soggetti  aXongobardi,  tea  anche  in  Napoli  stessa  che 
siconservo  sempre  greca.Ora  possosoggiugnere  un  documento,  che 
origuarda  lo  stesso  Garimpoto  medico,  o  almeno  dimostra  che  que¬ 
sto  nome  era  dato  in  Salerno.  In  una  Carta  conservata  rtell’Archi- 
vio  della  Cava  (Area  84,  n.°  214)  leggesi  che  nel  mese  di  giugno 
1056  Alferio  Abate  di  S.  Massimp  locb  Molini  nel  fiume  C.rno  a 
Giovanni  figlio  di  Gvarimpoto.  Ora  chi  si  fa  a  considerare  che 
precisamente  in  questo  tempo  fioriva  Garioponto,  gtd  vecchio  * 
come  fu  riconosciuto  da  S-  Pier  Damiano,  trovera  assai  probabile 


773 

che  il  Guarimpoto  di  cai  parla  qaesto  Diploma  sia  appuuto  il  no¬ 
stro  Medico;  ed  ove  cio  non  voglia  credersi,  rimarra  sempre  pro- 
vato  esser  questo  nn  nomeadoperato’nelle  nostre  regioni  ed  in  Sa¬ 
lerno,  n6  essere  indizio  della  sua  provvenienza  ellenica.  (  Yeggasi 
P.  Meo  Op.  cit.  Tom.  YII.  pag.  373). 

Alfaro  { terso  Medieo}. 

Un  altro  Alfano  Medico  si  trovava  in  Salerno  nel  1075.  E  poiche 
allora  l’Arcivescovo  Alfano  era  gia  vecchio  e  cresciuto  in  dignita  , 
k  evidente  che  fosse  diverso  da  questo  Alfano  che  chiamasi  Clerico, 
Medico  e  figlio  di  Arechisio.  A  lui  fu  assegnata  una  Casadall’  Ab- 
bate  di  Santa  Maria  di  Salerno,  come  apparisce  da  una  Carta  con- 
servata  nel  Monistero  della  Cava  (Area  82  n.°  167)  e  citata  da  P. 
Meo  (T.  Vlllpag.  176).  Qaesto  Alfano  ereder  si  potrebbe  lo  stes- 
so  del  primo  cheaveva  eguali  titoli  nel  1041,  cioe  37  anni  prima; 
ma  essendo  egli  in  altro  documento  citato  come  padre  di  un  Ser¬ 
gio,  anche  Chierico  e  Medico  che  viveva  ael  1 127  ,  e  ragionevoie 
crederlo  diverso,  e  tener  per  fermo  che  nell'  XI  secolo  tre  Alfani 
Medici  vi  sieno  stati  in  Salernoe  lutti  Chieriei.  Ne  faccia  sorpresa 
che  abbiano  avuto  figli,  risultando  da’dacumentide’  nostri  Archi- 
vii  che  nell’Xl  secolo  ed  anche  piii  innanzi  cio  era  cornu  ue,  e  forse 
permesso  fra  noi. 

Maestro  Sergio... 

Sergio  Chierico  e  Medico,  figlio  del  precedente  Alfano  ,  fioriva 
alquanio  piii  tardi.  Questi  nel  11 27  si  trovava  presente  alia  morte 
del  Dnca  Guglielmo  in  Salerno,  ed  6  citato  come  testimone  in  un 
Documento  conservato-nell’Arcbivio  della  Cava  ,  e  dal  sudetto  P. 
Meo  citato  nel  Tomo  IX  pag.  325. 

Maestro  Giovanni  Signor  di  Gragnano. 

Contemporaneo  a  costui  era  un  Medico  feudatario  di  Gragnano 
a  nome  Giovanni,  sebbene  io  non  mi  sappia  se  avesse  avuta  alcuna 
relazioneco’MaestriSalernitani.  (Ve$.P.Meo.  Torn.  IX.  pag.  £59). 

Maestro  Ferrario. 

A  pag.  46  e  66  di  questo  volume  ritevasi  1’  opinione  di  Hen- 
schel,  che  il  M.  Ferrario  sia  un  personaggio  ignoto,  !a  prima  volta 
svelato  dal  Codice  di  Breslavia-  lo  procurai  di  provare  non  solo  in 
una  nota  della  medesimapag  47  ,  ma  ancora  a  pag.  182  del  1- 
Volume,  che  il  M.  Ferrario  non  era  ignolo,  perche  citato  da  Gio¬ 
vanni  Plateario  Autore  della  Praciica  brevis.  luoltre  esamiuai  in  ul¬ 
tra  nota  (  pag.  A27.  Tom.  1.  )se  questo  M.  Ferrario  potesse  es~ 
sere  ano  de’quaUro  Maestri,  che  scrissero  le  Glosse  alia  Chimr- 


774 

gia  di  Ruggiero  e  di  Rolando,  e  dimostrai  cio  essere  impossible  per 
le  segueriti  ragioni:  Partendo  da  un  punto  fisso,  ch’  6  1’  epoca  ia 
eui  Egidio  di  Corbeil  scrisse  isuoi  Carmi,  cioe  uno  ( De  composit. 
medicamin.  )  in  buona parte  prima  del  1  ISO,  perche  cita  come  vi- 
vente  Romualdo  Guarna,  che  mori  in  tal  anno;  egli  altri  due  carmi 
( Deurinis ;  — De  pulsibu .«)  anche  prima,  egli  dove  scrivere  in  con- 
seguenza  circa  60  anni  prima  di  Ruggiero,  e  poco  meno  di  un  se- 
colo  prima  de’quattro  Maestri,  lntanto  Egidio  cita  Matteo  Platea- 
rio  (autore  delle  Glosse  Nicolo)  come  gia  morto.— Matteo  cita  it 
suo  padre  Giovanni  Plateario  Autore  della  Pralica  brevis;  e  questi 
cita  M.  Ferrario.  £  chiaro  quindi  chedato  il  tempo  naturale  della 
successione  di  padre  e  figlio,  M.  Ferrario  doveva  vivere  prima  del 
caderedell’undecimo  secolo,  e  quindi  due  secoli  innauzi  il  tempo  in 
cui  fiorirono  iquattro  Maestri  Chirurgi. 

Dopo  cio  mi  e  riuscito  di  trovare  numerose  notizie  scientificbe, 
che  chiariseono  M.  Ferrario  come  uno  de’dotti  Scrittori  della  Scuo- 
2a  Salernitana  lodissi  (pag.  189  Tom.  I ),  giudicando  dai  due  ar- 
ticoli  di  M.  Ferrario  del  Cod.  di  Breslavia,  che  egli  si  mostravapiu 
empirico  degli  altri:  ma  ora  ho  ddcumenti  che  dimostrano  essere 
statoun  Medico  ragionatore  ,  e  non  ignobile  osservatore- Questi 
documenti  vengono  somministrati  da  Nicolo  Niccoli  Fiorentino  , 
scrittore  del  cadere  del  decimoquarto  secolo  ,  ed  Autore  di  sette 
luDghi  Sermoni  sopra  tutte  le  branche  della  Medicina  {  Veneliis 
1491,  1607,  1515,  etc.) 

Io  aveva  riscontratoil  Niccoli  per  aver  cognizione  della  sua  Ope¬ 
ra,  senza  pero  aver  avuto  mai  la  pazienzadi  leggere  tre  grossissi- 
mi  t'omi  in  foglio  ,  stampati  in  carattere  gotico  ,  e  con  infinite  ab¬ 
breviature;  ma  non  ha  guari  il  nostro  erudito  prof.  Gaetano  Lu- 
carelli ,  avendo  avuto  occasione  di  acquistare  il  primo  volume  di 
quest’opera,  voile  farmene  cortesedono,  e  cosi  miporse  i ’occasione 
e  l’agio  di  esaminarla  diligentemente  Si  sa  che  il  Niccoli  credendo 
poter  risparmiare  a’medici  la  noja  di  leggere  le  innumepevoli  ope- 
re  finoa’tempi  suoi  pubblicate  ,  voile  compendiare  tutto  cio  che 
si  era  insegnato  da’suoi  predecessori  in  que’ sette  sermoni,  ne’quaii 
comprese  la  medicina  greca,  la  latina ,  1’araba  ,  la  Salernitana  ,  e 
quella  de’ tempi  suoi.  La  medicina  salernitana  e  rappresentata  da 
cinque  scrittori  principali  ,  cioe  da  Garioponto ,  che  non  conobbe 
per  nome,  ma  cita  il  Pussionario ,  che  si  sa  essere  opera  di  Lui;da 
Plateario  autore  della  Praclica ;  da  Ferrario  Scrittore  anch’egli  di 
medicina  pratica;  da  Ruggiero  per  la  sua  Praclica  medicinae ,  e  tal- 
volta  da  Mauro. 

Lecitazioni  di  M.  Ferrario  sono  non  solo  numerose  ,  ma  ancora 
hanno  questo  di  pariicolare,  che  non  riguardano  semplici  ricette 
qual  si  converrebbe  ad  un  empirico;  ma  riguardano  opinioni  pato- 
logichee  dottrine  speciali.  Neio  ricordero  tutte  queste  citazioni, 
ma  ue  scegliero  alcune  del  solo  II.  Senn.  in  cui  tratta  delle  febbri. 
Per  esempio  nella  febbre  etiGa  (j Scrm.  II.  Tract.  II.  Summa  III. 
Cap.  V.  pag.  1% )  trattando  delle  cagioni  che  la  producono  Nic- 


coli  fa  coooseere  che  M.  Ferrario  faceva  derivare  questa  febbre 
anche  dalla  metrorragia,  dalla  quaieil  corpo  si  consumava.  £  poco 
dopo  (pag.  72  b.)  da  ragione  delie  esacerbazioni  della  febbre  elica 
dopo  il  pranzo.  indifpag.  74)  riferisce  1’  opiaioue  comuae  di  21. 
Plateario,  di  ML  Ruggiero,  e  di  21.  Ferrario  circa  la  prima  specie 
delle  etiche:  Dixerunt  Platearius,  Rogerivs ,  et  Ferrarius,  quodpri- 
rna  species  cognoscilur per  consumplionem  corporis  ex  innaiurali  ca- 
lore  conlinuo  parum  excedente  calorem  naluralem,  et  ex  ealore  con- 
tinuo  circa  plantas  pedum  etvolas  manuum;  quandoque  tamen  magis 
el  quandoque  minus  ;  et  quia  magis  infeslalur  aeger  ante  prandium 
quam  post;  et  per  urinam  intense  cilrinam;  et  per  aremlas  rubeas  in 
fundo  vasis  residenles  ,  supra  rubeas  resolutions  parieli  vasis  resi- 
dentes.  Poco  dopo  (pag.  74  b. )  fa  coaoscere  che  Ferrario  eercava 
diagaosticare  taato  la  febbre  tisica  quanto  l’etica  dalla  datura  dello 
sputo  e  soggiugaeva:  si  sputum  in  pelvi  aqua  calida  plena,  autper 
se  aul  cum  baculo  motum  ,  supernalal  quasi  oleum  ,  morlate  est  et 
pessimum.  Cosi  pure  fra’ segni  della  febbre  sanguigaa  Ferrario  ag- 
giugne  la  larghezza  del  polso  (pag.  105  b);  ed  un  senso  di  sapore 
dolce  della  bocca  (pag.  105  b  ) ;  e  soggiugne  che  se  nel  periodo  al¬ 
to  di  questa  febbre  il  ventre  rimane  chiuso  anche  dopo  aver  ado- 
peratii  lassativi  ed  iclistei  ,  6  a  temer  della  vita  ;  e  aeliacura 
voleva  che  piiialle  forze  ed  alleta  si  ponesse  mente,  che  alia  sta- 
gioneed  allatemperatura  deil’aria,  come  voleva Galeno  (pag.  107). 
Lo  stesso  21.  Ferrario  compendia  i  segni  della  febbre  biliosa  nel- 
1'  invadere  con  freddo  prima  dell  accessione;  in  un  ealore  non  mol- 
to  intense;  nell’urina  citrina  ed  egualmente  tenue;  in  un  senso  di 
raorsicatura  alia  bocca  dello  stomaco  ,  senza  asprezza  della  gola  e 
della  lingua;  neU’amarezza  della  bocca;  nel  dolor  di  capo  ,  massi- 
me  a  destra,  e  delle  tempie  e  de’  reni  ;  nella  velocita  del  polso  , 
etc.  E  nello  stesso  tempo  da  i  segni  della  febbre  prodotta  dalla 
bile  vilellina,  aggiugnendovi  il  vomito  di  materiali  come  il  giai- 
lo  dell’uovo  (pag.  112).  E  poco  dopo  stabilisce  un  compiuto  trat- 
tamento  delle  febbri  biliose,  lodando  il  vomitivo,  prescrivendoal- 
cuni  purganti,  ed  anche  il  saiasso  della  vena  epatica  (pag.  116). 

E  queste  poche  cose  ho  voluto  estrarre  fra  le  molte  nelle  quali 
N.  Niccoli  cita  M.  Ferrario  ,  perche  si  vegga  che  questi  non  era 
gia  un  empirico  ,  come  apparisce  da’due  articoli  del  Compendia 
Salernitano;  ma  un  pratico  ragionatore,  che  partiva  da  alcuni  prin- 
cipii,  stabili va  le  sue  dottrine  e  merito  che  uuo  scrittore  non  igno- 
bile,  qual  si  fuil  Fiorentino,  lo  avesse  compreso  fra  gli  Autoriche 
meritavano  di  fare  autorita. 

Intanto  ,  che  il  M.  Ferrario  citato  da  Niccoli  sia  il  nostro  Sa¬ 
lernitano  apparisce  chiaro  da  due  osservazioui  di  qnest’opera.  Uoa 
e  che  lo  dice  chiaramente  quando  parlando  della  cura  della  febbre 
quartana,  riporta  la  dieta  prescritta  da  Ferrario  ,  il  quale  per  be- 
vanda  non  dava  che  vino  anuacquato,  decozioni  dierbe  aromatiche 
0  almeno  1’acqua  calda,  temendo  che  l'acqua  cruda  impedisse  il  ri- 
purgamento  del  materiale  malincolico  della  milza  ,  ed  aumentasse 


1'affezione  splenica,  ed  il  Niccoli  onde  dare  ragionedi  quests  riser- 
vatezza  di  M.  Ferrario  soggiugoe:  el  sr.ias  hoc,  S  ale  unit  am  pu. 
tabard  solum  flegma  sal  sum  aduri ,  et  ejus  scHus  curarn  posuermt. 
Ed  a  compimento  di  cio  riferisceanehe  la  dottrina  di  Plateario. 

L’  altra  riflessione  b  che  quando  il  Niecoli  vuol  soggiugnere  le 
opinioni  diverse,  suoSe  porre  uno  dopo  gli  altri  gli  scrittori  della  me- 
desimascuola,  eorneiGreci  dopo  i  Greci  ,  gli  Arabidopo  gli  Ara- 
bi,  i  Latini  dopoiLatini.  E  quasi  a  dimostrazione  eheapparteneva- 
no  alia  stessa  scuola  suol  citare  in  continuazione  M.  Plateario  ,  M. 
Ferrario,  M.  Ruggiero  ,  etaloraM.  Mauro.  La  qualcosa  piiichia- 
raraente  apparisee  quando  parlando  de’  segni  delle  febbri  flemma- 
tiche,  in  due  sole  pagine  (pag.  124b  e  125a)  cita  per  cinque  volte 
di  seguito  le  opinioni  de’  tre  Autori  ,  ogni  volta  mettendo  prima 
Plateario  ,  poscia  Ferrario  e  da  ultimo  Ruggiero  ,  e  nella  quinta 
volta  soggiugne  ancora  l’opinioriedi  M  Mauro.  E  cosi  pure  in  par- 
lando  de’segni  della  quartana  pura,  riferisce  una  dopol’altra  le  opi¬ 
nioni  di  Plateario,  di  Ferrario  e  di  Mauro  intornoal  colore  ed  al¬ 
ia  qualita  deli’urina  in  tale  febbre.  Da  ultimo  b  d’uopo  anche  riflet- 
tere  che  il  M.  Ferrario  citato  dal  Niccoli  non  potrehbe  essereM. 
Matteo  Ferrari  detto  de  Gradi,c he  visse  alraeno  60  anni  dopo  Ni- 
colo  Niccoli. 

Laonde  fermandomi  sopra  queste  cose  soltanlo  riguardo  al  M. 
Ferrario,  e'mi  par  chiaro  chesia  stato  pratico  non  ignobile  n&  em- 
pirico;  che  ilsuo  nome  non  sia  stato  svelato  la.prima  volta  dal  Co¬ 
dice  di  Breslavia  ,  giacchd  la  sua  opera  era  ancora  neile  mani  dei 
pratici  ,  ed  era  consultata  cotne  autorevole  al  cadere  del  secolo 
XIV;  ch’egli  concorse  a  stabilire  la  faraa  e  le  dottrine  della  Scuo¬ 
la  Salernitana,  della  quale,  insiem  con  Plateario  ,  con  Ruggiero  e 
con  Mauro,  era  uno  de’piu  stimati  maestri,  e  che  forse  non  dper- 
duta  la  speranza  di  trovare  in  qualche  Biblioteca  la  sua  opera  di 
Mediciua  pratica  ,  la  quale  sarebbe  un  vero  acquisto  per  la  storia 
della  Medicina  in  generate,  e  massime  per  quella  della  Scuola  Sa¬ 
lernitana, 

Maestro  Salerno. 

A  pag.  240  del  I.  Vol.  ho  parlato  di  una  dilicata  perizia  medi- 
co-legale,  per  la  quale  venne  adoperalo  in  Palermo  Roraualdo  Guar- 
na  per  esaminare  il  cadavere  di  un  tal  Roberto  Beliisinense  ,  che 
si  dicea  avvelenato  da  un  medico  Salernitano,  del  quale,  soggiunsi, 
non  si  dice  il  nome.  Ma  quel  medico  chiamato  da  Egidio  aequivocus, 
perche  portava  lo  stesso  nome  della  citta,  mi  avea  tratto  in  errore. 
Infelieemente  fu  un  medico  conosciutissimo  chemacchio  la  sua  fa- 
ma  di  tanto  misfatto!  Fu  questi  il  Maestro  Salerno ,  che  nel  1 167 
trovavasi  in  Palermo  ,  come  Medico  di  Matteo  Notajo ,  e  che  per 
servire  alle  passioni  di  costui  fu  quasi  convinto  di  aver  appreslato 
il  veleno  |a  Roberto.  Ego  Falcando  lo  dice^chiaramente  ,  e  ne  da 
una  descrizione  cosi  miuuta  e  cosi  ingenua  ,  che  giova  riferire  a 


777 

paroia,  preferendo  aH'originale  la  bella  traduzione  che  ne  ha  faf- 
ta  il  mio  culto  Arnica  Bruto  Fabbrieatore. 

»  .  .  .  .  Nd  guari  da  poi  essendo  Roberto  Bellisino  caduto  in- 
fermo,  Saterno  Medico,  uomo  assai  dimeslico  di  Matteo  Notajo,  per 
opera  del  quale  era  anche  stato  fatto  Giudice  della  citta  di  Salerno, 
continuo  sollecitava  il  Cancelliere,  che  volesse  la  guarigion  di  Ro¬ 
berto  commettere  alia  sua  diligenza.  Ma  il  Cancelliere  ,  per  la  di- 
mestichezza  ch’  ei  tenea  con  Matteo  Notajo  avendolo  a  sospetto,  e 
temendo  non  volesse  in  questa  congiuntura  vendicar  la  teste  rice- 
vuta  ingiuria,  voile  che  non  fosse  egli  da  colui  andato,  ma  coman- 
do  che  altri  medici  ne  avesser  pigliata  la  cura.  Non  pero  di  meno 
contro  la  sua  volonta  Salerno  studio  di  andarue  celatamente  all'in- 
fermo,  come  per  beneficarlo  anche  a  mal  suo  grado,  e,  con  somma 
sollecitudine  la  casa  in  che  egli  giacea  ricercando ,  piu  volte  lo 
visito. 

a  11  qual  dipoi  non  senza  grave  dolore  del  Cancelliere  passato  di 
questa  vita,  tutti  quelli  che  cola  si  trovavano  facean  ie  maraviglie, 
vedendo  di  per  se  stessi  cader  giii  i  suoi  capellf,  e  la  cute  livida  sve- 
gliersi  in  toccandola  con  mano,  ed  agevolmente  dalla  carne  distac- 
earsi:  onde  dicevano  esserglisi  senza  dubbio  dato  bere  veleno.  La 
qua!  cosa  essendo  pervenuta  agli  orecchi  del  Cancelliere,  fermo  ad 
ogni  modo  cercare  la  verita  del  fatto.  Ma  poichb  si  teneva  che  in 
alcune  altre  malattie  poteva  il  medesimo  avvenire  ,  il  Cancelliere 
mendo  l’Arcivescovo  di  Salerno,  uomo  assai  sperimentato  in  fisica, 
ed  il  Vescovo  di  Malta,  ed  altri  prudeuti  e  discreti  nomiui,  perche 
conoscessero  il  modo,  e  la  cagiou  della  cosa.  i  quali,  veduto  il  tut- 
to,  fermamenteasserivano,  giammai  noapoter  tale  corruzione  da 
quella  infermita  procedere  che  aveva  il  morto  sofferta.  Doman- 
dandosi  adunque  se  fuori  di  quelli  che  erano  a  cio  stati  deputati 
iiiun  altro  medico  si  fosse  fatto  al  malato,  fu  da  coloro  che  avean- 
gli  prestato  assistenza  risposto ,  come  Salerno  Giudice  avevagli  in 
un  vase  di  vetro  pprto  a  bere  ud  certo  sciroppo:  uno  de’quali  rao- 
strando  la  mano  da  una  aperta  ferita  largamente  impiagata  ;  affer- 
mava  questo  essere  a  lui  accaduto  per  la  cattivita  del  medesimo  sci¬ 
roppo  lmperocche  dicevache,  allontanati  per  casoi  compagni,  es¬ 
sendo  solo  egli  in  casa  rimasto,  avea  voluto  nascostamente  toglier 
di  quella  bevanda ,  siccome  h  uso  di  alcuni  poco  prudenti  uomini 
che  vogliono  tutto  che  lor  viene  alia  vista  provare,  massimamente 
perchb  credeva  che  dovessegli  molto  conferire  a  sanare  una  malat- 
ti a  che  avea  novellamente  patita.  La  qual  nulladimeno,  come  volte 
fortuna,  verso  prima  nel  concavo  dell’una  mano,  col  dito  dell’  altra 
per  qualche  tempo  stropicciandola,  edavendoladi  li  a  non  molto  a 
terra  gittata,diceva  esser  la  cute  apparsa  per  molte  rotture  offesa  , 
ed  essersi  dipoi  a  pocoa  poco,  come  si  vede  chiaro,  tutta  fessa.Gu- 
glielmo  Notajo  inoltre ,  il  qual  prima  dell’arrivo  del  Cancelliere  a- 
veaservito  a  Matteo  Notajo,  dieeva  essere  assai  spesso  a  lui  veuulo 
un  famigliar  di  Matteo,  ed  averlo  per  il  suo  padrone  molto  iustan- 
temente  pregato  che  gli  avesse  additata  la  Casa  dove  giacea  Rober- 


778 

to  Bellisino.  Le  quali  tutte  cose  avendo  il  Canceiliere  udite,  convo- 
cdin  sua  Casa  l’Eletto  di  Siracusa,  Matteo  Notajo,  Kiccardo  Conte 
di  Molise,  Roraualdo  Arcivescovo  di  Salerno,  e  gli  altri  Vescovi,  e 
molti  Baroni;  ed  esposto  loro  tutto  il  fatto  comando  si  fosse  a'loro 
consigli  chiaraato  Salerno.  Il  quale  essendo  interrogate  se  avesse 
mai  porto  a  Roberto  alcuna  raedicina,  pronto  ed  audace  rispose  non 
avergli  giammai  dato  cosa  veruna.  Ma  quando,  prodotti  i  testimo¬ 
ny,  fu  convinto  di  falso,  aggiunse  ch’ei  nulla  non  gli  avea  dato  che 
danno  gli  avesse  potuto  arrecare:  perciocch&  quello  che  dato  gli  a- 
vea  un  semplice  sciroppo  di  rosa  era  stato  ,  il  qual  confessava  non 
essere  neanche  da  lui  stato  conaposto ,  ma  in  quello  stesso  giorno 
comperato  da  un  certo  speziale ,  nominato  Giusto.  Onde  chiamato 
Giusto  ,  rispose  :  in  tutto  'quel  passato  mese  non  aver  nientea  lui 
venduto.  Per  tal  modo  Salerno  trovatosi  in  ogni  suo  detto  mentito- 
re,  convalid6  di  gran  lunga  il  sospetto  deU’appostogli  delitto.  Sic- 
che  l’altro  giorno,  ragunata  la  Corte ,  e  chiamati  i  Maestri  Giusti- 
zieri,  essendo  solennemente  accusato,  impeditocom'era  dal  rimor- 
so  della  coscienza,  si  miseramente  rispondeva  alle  accuse,  che  pie* 
na  fede  faceva  a’giudici  di  aver  veramente  egli  fatto  quel  maleficio. 
Laonde  pronunciatogli  contro  la  sentenza,  stabilirono  che  spogliato 
di  tutt’  i  beni,  dovea  soggiacere  alia  morte,  solo  nella  misericordia 
della  Corte  lasciandogli  la  speranza  della  vita.  Ed  imprigionatolo, 
fu  con  molte  minaece  sospinto ,  tentandolo  ancor  con  promesse ,  a 
confessare  per  cui  priego  o  consiglio  avess’egli  cio  fatto,  ma  in  niu- 
na  guisa  non  gli  si  pote  questo  persuadere  »  (/>. 

Il  P.  Meo  a  questo  aggiugne  che  «  confiscati  i  beni ,  fu  condan- 
nato  a  carcere  perpetuo ,  perch6  ebbe  la  grazia  della  vita  »  (2). 
Questo  fatto  che  avvenne  nel  1 167  ,  come  dimostra  anche  il  ch. 
Can.  Paesano,  che  ne  parla  nella  II.  Parte  delle  sue  Memorie,  vie- 
ne  in  conferma  della  Cronologia  da  me  stabilita  di  Salerno,  e  de’ 
Maestri  contemporanei,  facendolo  fiorire  dal  i  1 30  al  1 160. 

Lo  stesso  P.  Meo  (Tom.  X.  pag.  160.)  cita  un  Diploma  conser- 
vato  nell’Archivio  della  Cava  scritto  in  maggio  del  1 148,  dal  quale 
apparisce  che  un  Salerno  Notajo  ed  Avvocato  era  dato  a  guardia  e 
mallevadore  della  Chiesa  di  S.  Nicola  in  Salerno  appartenente  al  Mo- 
nistero  della  Cava.  Eu  questi  padre  o  fratello  del  medico  ?  —  Inol- 
tre  tanto  in  Muratori  (Dissert,  tried,  aevi.  Diss ■  L Kill.  Tom.  XVH 
pag.  9AJ,  quanto  in  P-  Meo  (Tom.  X.  pag.  168)  si  trova  nel  1051 
citato  un  Salerno  giudice  in  Salerno.  Era  questi  lo  stesso  medico 
che,  a  testimonianza  di  Ugo  Falcando  era  stato  fatto  Giudice  nella 
sua  patria  per  protezione  di  Matteo  pria  Maestro  de'Notai,  e  posaia 
■Vice-Cancelliere  del  Regno? —  Inline  questi  Salerni  apparteneva- 

(i)  Cronisti  e  Scrittori  sincroni  della  Domiaazione  Normanna  nel  Regno  di 
Puglia  e  Sicilia,  raccolti  e  pubblicati  secondo  i  migliori  Codici  da  Giuseppe 
del  Re.  Napoli  Hugonis  Falcandi  Uistoria  Sicula ,  versione  diBruto 
Fabbricatore  pag.  362. 

(2j  Anuali  Critico  Diplomatic!  del  Regac*  di  Napoli  della  mezzana  eta  del 
P.  D.  Alessandro  di  Meo.  Torno  X.  Napoli  i8o5  pag.  Six. 


779 

no  con  sieurezza  alia  nobile  famiglia  Salerno  ,  che  occupo  carichi 
jjresso  gli  Angioiui,  massime  a’  tempi  di  Ladislao.  Questa  famigfia 
possede  molti  feudi,  era  Salernitana,  ed  ebbe  una  Cappella  genti- 
lizia  uella  Chiesa  di  S.  Pietro  a  Ma  jella  in  Napoli,  ove  ancora  si  leg- 
gouo  pompose  iscrizioni  sepolcrali. 

Maestro  Gerardo. 

Ho  parlato  a  pag.  282  e  seg.  (Tom.  I.)  di  Maestro  Gerardo  ,  e 
di  tuttocio  che  le  antiche  testimonianze  e  le  conghietture  suggeri- 
vano  intorno  a  qoesto  Medico,  che  ebbe  in  cura  Errico  VI  presso 
Napoli  nel  1 1 9 1 ,  e  che  si  trova  citato  ne'  Manoscritti  Salernitani. 
E  poiche  intorno  a  questo  Medico  esistono  alcune  dubbiezze,  non 
sara  inopportuno  conoscere  che  i  nostri  Archivii  han  eonservato 
notizia  di  un  Gerardo  Medico  ,  che  vivea  in  que’tempi  ,  che  avea 
gradi  di  Nobilta,  e  che  nel  1 1 84  trovavasi  in  luogo  non  lontano  da 
Salerno.  Eccole  parole  del  P.  Meoche  ne  parla:  «  In  una  Carta 
»  della  Cava  si  ha  che  essendo  infermo  Guglielmo  Signor  del  Ca- 
»  stello  del  Monte  Troppoaldo  (Atripalda)  figlio  del  qu  D.  Trista- 
»  no,  dono  all’Abate  Benincasa  (della  Cava)  il  Molino  d’  Arci  (  ora 
d  nella  Via  nuova,  un  miglio  da  Avellino  )  vicino  la  Chiesa  di  S. 
»  Maria  de’  Morti.  Fu  scritta  da  Falcone  Chierico  e  Notajo ,  e 
»  soscritta  da  Giulio  Giudice,  Gerardo  Mil  He  e  Medico  ,  da’Militi 
»  Ugone  e  Lisiardo,  ec.  An.ablnc.  MCLXXX1V ,  etXVlll  an. 
»  D.  n.  Guil.  Sic.  etllal.  gloriosiss.  Reg.  mense  lunio.  11.  lnd.  ». 

Ora  questo  Maestro  Gerardo,  che  era  un  nobile  (Milite)  ed  eser- 
citava  medicina  presso  un  Signore  che  possedeva  Castella  non  Ion- 
tane  da  Napoli  e  da  Salerno  ,  fu  desso  il  Medico  di  Errico  vi  ?  Fu 
il  Gerardo  citato  dal  Trolula  ?  Fu  il  Gerardo,  del  quale  parla  Pie¬ 
tro  da  Eboli?  Io  mi  guardero  di  nulla  conchiudere;  ma  certo  non 
eimprobabile  che  trovandosi  infermo  il  Feudatario  Guglielmo  a- 
vesse  fatto  venire  dal  prossimo  Salerno  un  Medico  distinto  ,  e  che 
questo  trovandosi  presente  ad  un  atto  di  donazione  che  eseguivasi 
da  chi  temeva  della  vita,  lo  avesse  segnato  come  testimone. 

Appoggia  questa  opiuione  anche  un  altro  fatto  che  avea  richia- 
mata  l’attenzione  del  dotto  Annalista  P.  Meo.  Questi  parlaudo  del¬ 
la  battaglia  combattutasi  presso  Barletta  da  Gualtiero  di  Brenna  ed 
il  Legato  del  Papa  contro  Diopoldo  capitano  degli  Svevi  ed  il  Ve- 
seovo  di  Troja  Cancelliere  ,  con  la  compiuta  vitloria  delie  armi 
Pontifizie,  osserva  che  fra’prigionieri  presi  fra’seguaci  di  Diopoldo 
vi  fu  il  Maestro  Gerardo  Salernitano  iniruso  (Tom.  XI.  pag.  148). 
L’Aunalista  (Ivi  pag  49)  crede  essere  questo  Gerardo  colui  che 
medico  Errico  VI  presso  Napoli,  e  che  profittando  dall’asseuzadel- 
i’Arcivescovo  di  Salerno,  ch’era  stato  portato  cattivo  in  Germania, 
s’  intruse  in  quella  nobilissima  Sede.  La  qual  cosa  proverebbe 
senza  alcun  dubbio  che  Gerardo  sia  stato  Salernitano ,  e  Medico  e 
Chierico,  e  darebbe  altro  appoggio  alia  opinione  del  Can.  Paesano , 


780 

che  crede  essere  Gerardo  lostesso  di  Aldrisio  Principe  ,  il  quale  da 
Arcidiano  e  favorito  deH’Imperatore  ,  potevasi  piu  facilmente in- 
trudere  in  una  piu  elevata  Dignity.  Ma  il  tilolo  di  datogli nel- 
la  donazione  di  Guglielmo  di  Atripalda  dforse  in  contraddizioneccl 
grado  di  Clerico,  di  Arcidiacono  ,  d’intruso  uell’  Arcivescovado? 
Non  pare  che  lo  sia  stato  in  que’tempi,  ne’quali  ed  Abbatie  Vescovi 
conducevanoeserciti,  assediavauoCitta  e  Castella  ,  e  le  distrugge- 
vano,  e  ne’quali  lostesso  Pontefice  Celestino  Ill.  riraproveravaad 
alcuni  Ecclesiastici,  che  vestendo  da  soldati  ,  clypeum  pro  infula  , 
gladium  pro  slola,  loricam  pro  alba,  galeam  pro  milra ,  lanceampro 
baculo,  ordinem  rerum  et  seriem  per ver tens ,  manomettevano  le  piu 
elevate  dignita  per  fini  terreni. 

Pietro  da  Eboli. 

tin  mio  distinto  Amico,  discorrendo  raeco  di  queste  Sfcorie  ,  mi 
produssealcuneopposizioniintornoa  Pietro  da  Eboli ,  ehe  mi  par- 
vero  abbastanza  giudiziose  ,  e  degne  di  ulteriore  esame.  Innanzi 
tutto,  ei  midiceva  ,  non  sembra  abbastanza  provato  che  sia  stato 
medico,  e  tale  da  fame  onore  alia  Scuola  Salernitana:  l.°  perchd 
e  una  conghiettura  soltanto  probabile  che  sia  egli  lo  scrittore  del 
trattato  su’bagni  Puteolani;  2.°perch^  corne  poeta  poteva  scrivere 
di  quelle  acque  rilevandone  le  qualita  da’libri  di  medicina,  o  dalle 
iscrizioni  lapidarie,  senza  la  necessita  di  esser  medico  egli  stesso  ; 
3.°  perche  esistono  documenti  che  lo  dichiarano  giudice  e  non  me¬ 
dico;  4.°  perch^  se  stato  si  fosse  allievo  della  Scuola  di  Salerno, 
non  ne  avrebbe  giustiBcato,  e  quasi  proclamata  la  distruzione. 

Per  verita  io  non  potrei  riportare  un  documento  che  provi  es¬ 
sere  stato  Pietro  un  Medico,  ma  sembra  potesse  cio  sostenersi  con 
molta  probabilita.  Oltre  le  ragioni  da  meaddotte  alia  pag-  287  del 
I.  Volume  parmi  che  si  possano  dare  al  mio  Amico  lesegnenti  ri- 
sposte. 

I.  Che  sia  Autore  del  poema  su’bagni  puteolani  e  provato  in  ma 
niera,  che  non  ammette  piii  dubbio.  Oltre  la  testimonianza  de’Co- 
dici  osservati  laprima  voita  da  Capaceio,  ed  ora  da  Huillard  Bre- 
holles,  che  lo  chiamano  Eboleus  vates ,  avvi  1’  ingenua  dichiarazio- 
ne  dello  stesso  poeta  che  si  chiama  Autore  del  Carme  de  Molibm 
Siculise  di  quello  sulle  terme  Puteolane.  Che  se  h  provato  che  un 
Pietro  da  Eboli  sia  Autore  del  primo,  questo  stesso  Pietro  dev’esse- 
re  V  Eboleus  Vales  che  scrisse  il  secondo.  Ma  oltre  acid  io  credo  che 
si  possa  provareanche  colconfronto  de’due  poemi  tanto  per  lo  sti¬ 
le,  per  la  forma,  pel  metro,  e  quanto  ancora  per  le  espressioni  par- 
ticolari.  A  me  non  siappartiene  far  ci6,  non  avendoavuto  inmen- 
te  di  uscire  dal  mio  argomento  della  Scuola  Salernitana,  nedi  scri¬ 
vere  una  cornpiuta  biografia  di  questo  poeta.  ma  tuttavia  rnicon- 
tentero  di  fare  solo  alcuni  pochi  confronti.  L’  Autore  del  Carme 
su’bagni  Puteolani  per  esempio  si  compiace  di  ehiamare  Sole  il  Mo- 
narca  ai  quale  lodedica,  e  questo  titolo  ricorre  frequentementean- 


781 

che  neli’  altro  Poema:  hi  Sol  ,  in  lumen  in  orhe  ( t )•  Anzi  alcune 
volte  conserva  le  stesse  frasi  e  la  forma  del  verso:  Cosi  nel  Poema 
su’bagni:  Suscipe,  Solmundi,  libi  quem  praescnto  libellum  ;  e  oel- 
l’altro  Poema:  Suscipe  quaeso  meum,  Sol  august  issime ,  munus  .  ■  . 
Snscipe  quaeso  meum,  lux  indefecla,  libellum  (pag.  155  }.  Cosi  pu¬ 
re  nel  poema  su’bagni:  Pauper  in  Auguslo  nemo  poeta  fuil ;  e  nel- 
Valtro:  Possit  ut  Auguslo  Musa  placere  suo  (pag.  145).  Ed  ancora 
nel  primo:  Ut  possit  naliscribere  facto/,  vi ;  e  nell’ altro:  Ut  videos 
natis  secula  plena  tuis.  (pag.  143).  Ed  infine  nel  primo:  Balnea, 
quae  curant ,  Terra  Laboris  habet ;  e  nel  secondo:  Quod  loquar  ex - 
perlum  Terra  Laboris  habet  (pag.  126). 

11.  Non  \’k  dubbio  che  un  poeta  pao  scrivere  di  materia  che  non 
professa  attignendone  notizia  da’libri.  Ma  non  abbiamo  alcunaco- 
gnizione  che  prima  di  lui  vi  fossero  stati  libri  che  descrivano  cost 
minutamente  le  virtiidi  quelle  acqne;  ne  iscrizioni  lapidarie  allora 
esistevano,  le  quali  furono  appostemolto  dopo.  D’altronde  non  po- 
teva  chi  non  fosse  stato  medico  ,  usare  il  linguaggio  tecnico  ,  ed 
esporre  tali  opinioni  che  mostrano  un  corredo  di  cognizioni  spe- 
ciali  tanto  teo riche  quanto  pratiche. 

HI.  I  documenti  che  dichiarano  Pietro  giudice  non  provanoche 
non  sia  stato  Medico.  L’uffiziodi  Giudici  allora  era  municipale,  che 
si  esercitava  datutti,  qualunque  stato  si  fosse  il  loro  mestiere  ed  i 
Medici stessi  eran  giudici,  come  lo  fu  nella  propria  patria  pochi  anni 
prima  quel  maestro  Salerno ,  che  macchio  la  sua  faraa  di  un  enorme 
misfatto;  ecome  anche  prima  lo  era  inBeneventoquel  Medico  Lu¬ 
dovico  ,  che  si  trovo  in  mezzo  a  tutt’i  partiti  mossi  dallo  Scisma  di 
Anacleio  a’tempi  di  Re  Ruggiero.  Un  documento  trovalo  dall’  e- 
gregio  Canonico  Paesano,  del  1 138,  col  quale  i  figli  di  Pietro  so- 
no obbligati  a  restituire  alia  Curia  Arcivescovile  di  Salerno  il  mu- 
lino  de  Abescenda ,  che  indebitamente  ritenevano,  mentre  il  Padre 
lo  avea  legato  alia  Curia  stessa,  chiama  giudice  Pietro,  sola  prova 
di  aver  egli  avutoquesto  uffizio  ;  giacche  il  Pietro  giudice  che  nei 
1125  Federico  II  spediin  Sangermano  a  raccogliere  i  tributi  , 
non  poteva  essere  il  Pietro  poeta,  e  forse  medico,  il  quale  era  gia 
morto  nel  1121,  come  prova  il  documento  portato  da  Breholles,  e 
da  me  citato  (Vol.  1.  pag.  288)  ;  documento  trascritto  anche  con 
migliorlezione  da’Registri  dell’  Archivio  Arcivescovile  di  Salerno 
dal  lodato  Canonico  Paesano. 

IV.  Riguardo  all’ultima  opposizione  non  parmi  che  potesse  ri- 
guardarsi  di  alcun  valore.  Pietro  poteva  avere  studiata  la  medicina 
in  Salerno,  ed  intanto  scrivere  secondo  le  idee  del  proprio  partito; 
poteva  adulare  il  vincitore  ,  da  cui  aspettava  fortuna  ,  come  egli 
stesso  chiaramente  lo  dice,  il  che  fe  chiamarlo  da  Tiraboschi  poe- 

(i)  Petri  d’Ebulo  Carmen  de  motibus  Sicalis,  rtc.  Nunc  primnm  etc.  ilia- 
stratum  Samuel  Engel  ,  etc.  Nella  Raccolta  di  tutti  i  piu  rinomati  Scrit- 
tori  dell’istoria  generale  del  Regno  di  Napoli.  Nella  Stamperia  diG-Gra- 
Tier.  Napoli  1770.  Tomo  XVI.  pag.  128. 


782 

ta  njfamaio',  e  fe  dire  del  suo  carme  a  P.Meo  Poema  sporcalo  del¬ 
la  piusciocca  adnlazione\  poteva  cosi  secondare  I’anticoefatalean- 
tagonismo  cittadinesco,  onde  Eboli  in  ogni  tempo  si  &  mostrato  av- 
verso  a  Salerno,  ha  lanciato  ombre  snlla  gloria  di  queste  citta  ,  e 
quando  ferveano  le  fazioni  hasempre  seguito  parti  diverse.  Vi  so- 
no  certamente  de’caratteri  nobili,  i  qnali  non  avrebbero  osato  di 
concorrere  alia  ruina  di  una  Citt&  die  loro  era  stata  raaestra  ;  ma 
disgraziatamente  ve  ne  sono  molti  altri,  che,  occecati  dall’interes- 
se,  non  avrebbero  ripugnanza  di  distruggere  la  Casa  del  padre 
per  fabbricare  la  propria. 

Finalmente  non  e  da  tacere  che  1’Editore  degli  Annali  di  P.  Meo 
(Tom.  XI.  pag.  112)  esarainandole  parole  di  Pietro,  con  le  quali 
a  premio  delle  sue  adulazioni  ,  chiede  esser  provvisto  di  qualehe 
benefizio ,  crede  ch’egli  sia  stato  Prete,  e  che  diasi  il  titolo  di  Ma- 
gister ,  perch&  forse  era  Maestro  di  Scuola,  essendo  che  allora  quasi 
i  soli  Chierici  istraivano  nelle  lettere.  Ma  Egli  non  avea  posto 
mente  che  qnesto  titolo soleva  darsi  a'Medici ,  e  che  da  questi  era 
passato  agli  altri;  e,  comunqne  poco  provi  in  que’tempi  ,  pure  k 
da  riflettersi  che  Pietro  lascio  figli  in  Eboli,  come  precedentemen- 
te  si  b  detto. 

Maestro  Bbkb. 

II  culto  nostro  bibliografo  Cav.  Vico  mi  mostrb  an  antico  mano- 
scritto  di  un  tal  Maestro  Bene  medico  dell’ Imperatore  Federigo. 
11  Manoscrittoera  incaratteri  gotici  con  titoletti  ed  iniziali  rosse, 
e  conteneva  953  ricette.  N6  il  carattere  ,  n&  la  lingua  erano  del 
tempo  di  Federigo,  ma  opera  molto  posteriore,  e  forse  del  secolo 
XV.  D’altronde  io  non  ho  altra  notizia  di  questo  M.  Bene  ,  e  pro- 
babilmente  6  ana  di  quelle  collezioni  di  ricette  che  si  attribuivano 
a  qoalche  nome  enfatico  per  darle  credito.  Ecco  la  introduzione  di 
qaesto  Manoscritto  «  Ego  maestro  Bene  medico  dellomperatoreFe- 
»  derigo  sifa  asapere  atuttiquegli  iquali  anno  bisogno  di  mediea- 
»  mento  di  saa  persona  ghuardi  insu  questo  libriciuolo  etroverra 
»  dimolte  ragioni  lequali  sono  necessarie  alcana  volta  alia  perso- 
»  na  per  ghuarire  le  malatie  e  per  tenere  sana  la  persona.  Et  sia 
»  vostro  intendimento  de  tutte  qste  cose  che  sono  scritte  insa 
»  queste  sono  tutte  aprouate  euereepero  quando  le  verrete  afare 
*  sille  farete  secondo  che  voi  trouerete  eopano  (e  operano)  perfet- 
»  tamente  ciaschuna  per  se  secondo  de  dee  » . 

Maestro  Gervasio. 

Dalla  Chirurgia  di  Bolando  comentata  da  quattro  Maestri  Saler- 
nitani,  rilevasi  I’esistenza  di  un  Maestro  Gervasio,  medico  che  oc- 
cupavasi  della  cura  delle  malattie  degli  occhi  verso  la  meta  del  XHi 
secolo,  vale  a  dire  conteroporanearnente  a  Bolando.  Egli  era  certa¬ 
mente  Italiano,  ma  sarebbe  difficile  se  non  impossibil  cosa  provar  la 


783 

sua  patria,  e  riconoscere  seabbia  avuto  alcun  altinenza  con  lascuo- 
la  di  Sclerno.  Egli  e  citato  per  un  collirio  che  adoperava  nell'  epi- 
fora,  composto  di  tuzia  non  Iavata  e  di  zafferano  steraperati  nell’ac- 
qua  di  rose. 

Maestro  Gkjvakki  di  Procida. 

Un  culto  nostro  Scrittore,  il  Duca  Domenico  Tomacelli  di  Mona- 
sterace,  ha  pubblicato  nel  1846  una  Sioria  de'Reami  di  Napoli  e  Si¬ 
cilia  dal  4230  al  4303  (Napoli.  Dalla  Tipografia  Fernandes,  1846, 
in  due  Yol.in  8.°)  Comunque  l’ideale  della  sua  storia  lo  trasportasse  a 
eercare  i  suoi  campionied  eroi  negli  avversari  degliSvevi,  pure  a 
mostrare,  ch’  egli  abbia  scril/o  quelle  carle  senza  umori  municipali, 
o  ire  ed  affetli  diatcuna  sorte ,  rende  giustizia  al  senno  al  valore  ed 
alia  probity  de’  piu  avversi  a’ due  Carli,  e  fra  questi  a  Giovanni  da 
Procida,  ed  a  Ruggiero  di  Lauria,  che  dice  «  neila  loro  stessa  sven- 
»  tura,  sempre  grandi  e  maggiori  non  solo  degli  schifiltosi  e  mor- 
»  bidi  uomini  dell  eta  nostra,  cui  meglio  torna  la  censura  amara  e 
s  la  calunnia  audace  de’generosi  fatti  che  essi  non  intendono  o  non 
»  sanno,  ecui  ancora  l’ammirazione  per  la  virtu  de’ maggiori  ristuc- 
»  ca,  maancor  dinon  pochi  fra’ piu  preclari  degli  antichi  ».  Non- 
dimeno  malgrado  descriva  con  gravi  ed  aggiustate  sentenze  quel 
grande carattere  di  Giovanni,  pure  si  lascia  trasportare  dalla  co- 
mune  opinione,  e  descrive  come  fatto  storico  che  non  ammetta 
dubbio,  1’  onta  che  alcuni  francesi  fecero  alia  faroiglia  di  Giovanni 
neila  moglie  e  neila  figliuola,  togliendo  di  vita  anche  il  primo  de’na- 
ti  di  lui.  lo  lascero  stare  quell’aria  di  favoloso  e  di  romanzesco  che 
traspare  dal  racconto;  io  lascero  stare  che  non  cita  per  questo  fatto 
alcun  documento,  alcuna  testimonianza  di  Storici  sincroni,  ma  solo 
uua  narrazione  tradizionale,  scritta  piu  per  cogliere  il  serto  lette- 
rarioe  morale,  che  con  disegno  storico,  da  dueillustri  letterati, 
Giovanni  Boccaccio  (1),  e  Francesco  Petrarca  (2),  che  scrissero  ad 
un  bel  circa  un  secolo  dopo  il  fatto  che  raccontano,  e  che  vissero  in 
tempi,  e  conversarono  con  persone  che  aveano  interesse  d’invilire 
l’uomo  ed  i  fatti;  e  diro  questo  solo  che  trovandosi  segnato  il  nome 
di  Giovanni  da  Procida  in  un  Decreto  di  proscrizione  di  Carlo  f 
del  di  29  gennaio  1270  insieme  con  Galvano  Lancia,  Bonifacio  di 
Anglona,  Kiccardo  Filangieri,  ed  altri  molti,  che  aveano  preso  par¬ 
te  in  favore  degli  Svevi ,  ed  avevano  contribuito  alia  chiamata  di 
Corradino  in  Italia  ,  ed  aveano  per  questo  combattuto,  la  cagione 
della  proscrizione  fu  comune,  e  tutta  politica  e  non  personale. 

Matteo  di  Platimone. 

A  pag.  334  ( "Vol.  I. )  ho  parlato  di  due  medici ,  a  nome  Mat- 

(i)  De  casiBus  illustrinm  rirornm  et  foeminarnm.  Lib  IX  cap.  XlX. 

(a)  Tt  nerarinm  Sjriacum  Tom  I.  pag.  6so.  Edit.  Basileae. 


784 

teo  di  Plalimone  vissuti  al  principio  del  XIV  e  fine  del  XIII  secolo, 
ed  ho  ricordato  un’altro  Matteodi  Platimone  che  viveva  in  Amalfi 
nel  1292.  Ora  aggiungo  che  di  un  altro  Matteo  di  Plalimone  di 
Amalfi  parla  il  Pansa  in  una  Carta  che  riferisce  al  1031  ;  ma  che 
il  P.  Meo  (Op.  cit.  ad,  an.)  mostra  doversi  riferire all’anno  1  IS!. 
Questi  omonimi  spesso  portano  molta  confusione  nelle  storie. 

Francesco  di  Piedimonte. 

Nel  Vol.  I-  di  quest’opera,  a  pag.  354,  parlando  di  passaggio  d[ 
Francesco  di  Piedimonle,  mostrai  insussislente  1’  opinione  di  Pan- 
vinio  che  lo  credeva  di  Verona ,  e  quella  di  della  Chiesa ,  di  Bos- 
sotto,  di  Malacarne  e  di  altri  che  !o  credevano  Piemontese,  e  retti- 
ficandoil  Tradullore  del  Dizionario  di  Medicina  esterna  ed  inter¬ 
na,  e  la  mia  stessa  espressa  nella  Storia  delta  Medicina  in  Italia,  con 
la  quale  se  gli  dava  a  patria  Piedimonte  d’Alife,  conchiusi  con  que- 
ste  parole:  «  Da’documenli  esistenli  nel  nostro  Archivio  e  da  me 
»  esaminati  si  ricavano  molti  indizii  che  sia  nato  nella  piccola  Ter- 
»  ra  di  Piedimonte,  posta  nel  tenimento  di  Sangermano,  eda  po- 
»  ca  distanza  da  questa  citta.  lmperocche  Francesco  possedeva  be- 
»  ni  in  Sangermano,  sulle  esazioni  di  questa  Citta  rieevb  assegna- 
»  menti  dallaCorte,  ed  in  Sangermano  stesso  prese  moglie » . 

Ora  questi  che  mi  contentai  di  chiamare  indizii  sono  pienamen- 
te  provati  e  giustificati  da  un  documento  trovato  dal  mio  egregio 
amico  sig.  Camilla  Minieri-Riccio ,  indefesso  ricercalore,  il  quale  net 
Begistri  Angioini ,  e  propriamente  nel  Registro  di  Carlo  11  anno 
1304,  Lettera  A.  n.  133  fol.  267  ha  trovato  Maestro  Francesco  di 
Piedimonte  presso  Sangermano ,  professore  di  medicina  nello  studio 
di  Napoli  col  soldo  di  once  venti  di  oro  all’anno- 

Giovanni  di  Penna  ed  Angelo  de  Sotho. 

Il  celebre  fatto  di  uroscopia  ,  del  quale  parlano  i  cronisti  Napo- 
litani,avvenuto  nel  1344  in  persona  di  Agnese  Dtichessa  di  Duraz- 
zo,  del  quale  ho  parlato  a  pag.  356,  e  attribuita  da  Domenico  di 
Gravina  a  Giovanni  di  Penna ,  e  dalla  Cronaea  Suessana  ad  Angelo 
de  Sotho.  A  conciliare  cio  io  dissi  per  congettora :  «  Non  sappiamo 
»  setrattasi  di  un  sol  medico  che  poteva  chiamarsi  Giomnmngelo 
»  de  Sotho  di  Penne,  ovvero  furono  due  medici  distiuti » .Ma,  a  ben 
riflettere  ,  la  priraa  conghietlura  non  ha  molta  probabilita :  im- 
perocche  esistono  altri  documenti  di  Giovanni  di  Penne,  n£  v*&  al- 
eun  indizio  del  doppio  nome.  Questo  medico  Giovanni  senza  dubbio 
apparteneva  alia  nobile  farniglia  di  Penna,  che  ebbe  grandi  earichi 
presso  i  monarehi  Angioini,  e  sepoltura  in  S.  Chiara  ,  e  nel  cut 
stemmaera  una  penna,  come  ancor  si  vede  nel  loro  Palagio  in  S„ 
Demetrio  presso  S.  Maria  la  nuova,  quello  stesso  che  ora  appartie- 
ne  a’Monticelli.  11  medico  Giovanni  ebbe  sepoltura  hr  S.  Pietros 
Majella,  ed  Eugenio  ne  riferisce  I’  iscrizione :  Hie  requiescit  vivju- 


7S5 

stus  et  veridteu?  Mag  titer  Joannes  de  Petina  in  meclicinale',  arleque 
Phisica  excellentlmmusi  et  in  aliis per sped.  Obiitan.  Dom.  4388. 

Paolo  Grisignaso. 

Hodettoa  pag.  526  ( I  Vo!,  in  nota)  che  mi  era  riuscito  im¬ 
possible  aver  per  lemani  tntte  le  opere  pubblicate  da’Medici  Sa- 
lernitani.  Molte  ne  aveva  otteoute  a  gravi  stenti,  e  con  molta  spe- 
sa,  e  di  altre  aveva  dovuto  parlare  sulla  fede  de  citatori.  Una  di  que- 
ste  era  appnnto  I’opera,  che  a  pag.  405  ( I.  Vol.  )  ho  citata  col  ti- 
tolo  De  pulsibus  et  urinis  da  Paolo  Grisignano  pubblicata  nel  1543. 
Ora  anche  qaesta ,  !a  Dio  raerce,  e  nelle  mie  mani,  sebbene  con  e- 
nortne  spesa.  Eccone  la  notizia. 

Essa  e  di  piccolo  formato  apparentemente  in  1 2  ,  ma  impressa 
in  8 ,  con  segnatnra  A  fino  a  S  ;  di  carte  137  numerate  solo  alia 
facciata  dritta,  alle  qnali  seguono  due  altre  carte  non  numerate,  con 
1’  errata-corrige.  11  titolo  e  questo  PAULI  —  Grfsignani  —  de 
Salerno  ar.  et.  —  Me.  D.  clarissimi  —  Libelujs  de  —  Pul- 
sibus.  A  pag  2.3avvinna  breve  introduzione  col  titolo:  Pauli  Gri- 
signani  de  Salerno  Ar.  et  Me.  D.  clarissimus  (sic)  de  pulsibus  libel - 
lus  incipil;  la  quale  prefazione  comincia  cosi :  Rogastis  dileclissimi 
auditores  utinpublicis  exercitiis  noslris  presentti  anni  Salutifere  in - 
carnationis  45A2.  aliquam  brevem  de  pulsibus annolalionem  uobisfa- 
terem  etc.  Segue  il  trattato  su’polsi  in  14  capitoli,e  termina  a  p. 62.* 
cosi:  De  pul.  differentiis  sit  dictum  in  tantum  cum  gratia  Saluatoris. 

A  pag.  62. b  ricomincia  con  quest’ altro  titolo  :  Pauli  Grisi- 
GNani  de  SAlerno  Ar.  et  Me.  Docloris  clarissimi  de  Vrinis  Libellus 
foeliciter  Incipil;  al  quale  segue  questa  breve  introduzione:  Qri  di- 
ligit  sapientiam  uerilali  adhaereal  Dicturus  de  urinis  uerilati  studens  in 
nomine  infinitae  ueritalis  ueterum  sapientum  doctrinam  sequar :  Hip¬ 
po;  Ga;  et  Aui:  interponam  et  alios  quorum  tamen  omnium  uerita- 
tem  ex  fundamenlis  suis  semper  habebo  ne  plus  uirorum  aulhoritas 
quam  ueriiatis  luciditas  me  mouere  uideatur.  Segue  il  trattato  suile 
urine  in  venticapitoli,  e  termina  a  pag.  130  a  con  queste  parole : 
haec  de  tila  materia  cum  gratia  dei  finis  die.  49.  Maii.  45A3. 

Alla  stessa  pag.  130. a  succede  quest’aitro  titolo:  Tractatvs  de 
EGESTionibus  ,  Diuisus  in  duo  capitula ,  e  questo  termina  a  pagina 
1 37. b  con  queste  parole:  haec  de  egestionibus  cum  gratia  dei  qui  sit 
benediclus  in  secula.  A  pie  di  questa  pagina  vienela  data  e&illuo- 
go  dell’  impressione:  Impressum  Sulerni  per  Cilium  Allifanum  An¬ 
no  salutiferae  Incarnationis .  4 5 A3.  Die  uero .  2o.Junii ,  Teucrorum 
magna  classe  molestante  Regnum  Neapolitanum.  E  qui  per  Teacri 
certamente  intende  parlare  dello  sbarco  del  feroceBarbarossa,  che 
guidato  da  un  Ministro  Francese,  spopolo  e  brucio  Messina  in  Giu- 
gno  1543,  e  poi  desolo  la  Lucania  e  la  Puglia. 

L’opera  e  piena  di  mende,  e  1’Autore  si  protesta  col  dire:  Non  le- 
gi  impressum  opus ,  e  ne  corregge  molte  ,  e  fra  queste  il  clarissi¬ 
mus  del  titolo  a  pag.  2.- a 


50 


786 

Dala  cosi  ana  notizia  piu  piena  del  solilo  diquest’opera  divenu- 
ta  di  una  estrema  rarita,  credo  opportune  di  richiamare  l'attenzio- 
ne  del  Lettore  su  di  un  altro  fatto.  A  pag.  243  nota  4  ( Vol.  I. ) 
volendo  dimostrare  l’origine  dell’errore  di  Mazza,  che  chiama  Ifyt- 
dio  Ursone  il  Maestro  Salernitano ,  confondendo  due  personaggi , 
tino  francese  e  1'altro  di  Salerno,  io  feci  conoscere  che  lerrore  era 
antico,  perche  Camillo  Tesauro,  che  pubblicb  la  sna  Opera  sul  pol- 
so  nel  1594,  chiama  Egidio  di  Salerno  I’Autore  del  carme  Depul • 
si  Hus,  del  quale  cita  il  verso  92  dell’edizione  di  Clioulant.  Ora  deb- 
bo  soggiugnere  che  l  errore  e  piu  antico  ancora  del  Tesauro,  anzi 
che  costui  non  avea  letto  il  Carme  di  Egidio  di  Corbeil;  ma  aveva 
presa  la  citazione  da  Grisignano  ,  che  la  riporta  in  modo  assai  piu 
regolare.  Ed  e  questo  Paolo  Grisignano  ,  che  nelle  cinque  o  sei 
volte  in  eui  cita  Egidio,  eccetto  una  volta  sola  ,  in  tutte  le  altre  lo 
chiama  precisamente  Egidius  de  Salerno ;  il  che  mostra  che  fin  dal 
principio  del  secolo  XVI  i  Salernitani  avevano  smarrite  le  regolari 
tradizioni  della  loro  Scuola.  Grisignano  cita  i  versi  1 9  (pag  2.b)  74 
(pag*  I5.a),  90,  91,  e  92  (p.  21. a)  del  carme  di  Egidio  sulpolso 
(ediz.  diChoul.),  e  sebbenenon  riporti  i  versi  originali  pure  cita 
il  senso  de’versi  285,286  (pag.  1 16.b),  e  268  (p.l20.a)  del  carme 
suir  urina. 

Michele  Vicinanzo. 

A  pag.  401  del  I.  Vol.  da  un  Decreto  della  Eegia  Camera  del 
1568  relative  alle  immunita  ed  a’privilegii  che  godevano  i  Maestri 
Salernitani,  rilevai  notizia  del  Medico  Michele  Vicinanzo,  che  poi 
a  pag.  4 1 4  per  equivoco  chiamai  Matteo.  Ora  aggiungo  intorno 
a  questo  Medico  una  notizia  datane  dal  nostro  illustre  Domenico 
Cotugno,  eraccolta  nelle  sue  opere  Posturae  (Tom.  II.  pag.  295). 
Eccola  con  lesue  stesse  parole : 

»  Miehaelis  Vicinantii  philosophi  ac  Medici  Salernitani  vidi  nu- 
»  per  Librum  manuscriptum  DesalU  natura,ac  sale  cum  panibus 
b  commiscendo  dedicalum  Sixto  V.  Ponlifici  Maximo  ,  in  quo  ni- 
»  titur  ostendere,  ad  corporum  sanitatera  salis  cum  pane  mixtio- 
»  nem  conferre,  quod  cum  facere  Romani  non  sint  soliti,  aucto- 
»  ritatesumma  proenrandum  ut  fiat.  Obiit  Vicinanlius  Salerui 
»  die  17  Octobris  1591.  Capita continet  24  (1) 

Obazio  Tesauberio* 

Orazio  Tesaurerio,  che  ho  riportato  fra'Priori  nel  1641  (Tom  I. 
pag,  41 3 )  esercitb  con  onore  la  medicina  in  Napoli ,  ed  il  cel.  M. 
A.  Severino  lo  cita  con  queste  parole  :  Eoratius  Thesaurerius  anti - 
quissimi  Collegii  Salernitani  Doctor ,  et  Medicus  Neapolitans  excel- 
lens.fDe  Abscessuum  recond.  nalur.  Lib.  VIII.  Neap.  4763 p.  44, 
et  passim). 

(i)  Dominici  Cohnmii  Archiatri  etc.  Opera  posthuma  cura  et  studio  Pe< 
tri  Ruggiero.  Tomi  II.  Neapoti  i83o. 


7S7 

III.  Testimonianze  di  Medici  slranieri  sincroni  o  quasi  sincroni  che 

ci  han  lasciato  notisia  de’  maestri  Salemitani  fino  a  tulto  il  seco- 

lo  XIU. 

Molti  sono  i  Medici  slranieri  che  han  citato  i  maestri  deifa  no¬ 
stra  Scaola ,  de’  quali  o  erano  stati  discepoli ,  o  aveano  studiate  le 
opere ;  ma  di  questi  ve  ne  son  quattro,  che  ebbero  relazioni  inti¬ 
me  co’  Maestri  Salernitani. 

I.  Uno  e  Egidio  di  Corbeil,  che  cita  i  suoi  maestri  Salernitani, 
de’quali  abbiam  parlato  abbastanza. 

II.  L’altro  e  Arnaldo  da  Vilianova,  che  si  vuole  essere  stato  pro- 
fessore  in  Salerno.  Nelle  opere  che  vanno  sotto  il  suo  nome  si  tro- 
vanocitati  i  Maestri  Salernitani,  ed  in  particolar  modo,  il  M.  Sa¬ 
lerno,  Musandino,  Plateario,Gualtieri,  Garioponto,  equalche  altro. 

III.  Pietro  lspano,  quasi  conteraporaneo  ad  Arnaldo  cita  assai 
spesso  Plateario,  Costantino,  Macro,  Girardo,  il  Passionario,  Gual- 
tieri,  Cofone,  ec. 

IV.  Gilberto  Inglese,  che  fiori  verso  la  fine  del  XIII  secolo,  per¬ 
ch^  6  citato  da  Pietro  lspano,  secondo  Leland  (Joan.  Leland.Comm. 
de  Scriptorib.  Britannicis ,  Oxon  4709)  fece  molti  viaggi,  e  fu  in  Sa¬ 
lerno  ,  ed  il  primo  scrisse  un  trattato  di  medicina  in  Inghilterra 
( Compendium  Medicinae  Lugdun.  4540.  —  Laurea  Anglicana  sive 
Compendium  Medicinae.  Genev.  4608  J.  Egli  citaCofone,  facendo 
grande  capitale  del  trattato  su’purganti  (forse  De  arte  medendi)  co¬ 
me  rileva  Freind  (Histor.  med.  Par.  III.)  ,  e  cita  pure  Plateario, 
Ferrari,  e  Mauro.  lo  non  ho  potuto  osservare  quest’opera. 

IV.Onori  e  privilegii  della  Scuola. 

Capitoli  e  Privilegii  della  Citta’  di  Salerno. 

Alfonsos  Dei  gratia  Bex  Aragonom  ,  sieiliae  citra  et  ultra  Fa- 
rum,  Valentiae,  Hyerusalem,  Uungariae,  Majoricarum,  Sardiniae, 
et  Corsicae,  Comes  Barchinonae,  Dux  Atenarum,  et  Neopat  riae  , 
ac  etiam  Comes  Bossilionis  et  Ceritauiae  —  Universis,  et  singulis 
hujusmodi  nostras  litteras  inspectors,  notum  sit,  atque  testamur 
praecipuam  esse  Principis  gloriam  ,  quae  cujusque  Civitatis  sint 
tueri,vel  ampliare  magis  quam  subvertere  ,  vel  defaleare.  Nuper 
pro  parte  Givium,  et  Nobilium  nostrae  Civitatis  Salerni  ,  Nobiles 
et  egregii  viri  Antonellus  Begius  familiaris  noster  plurimum  dile- 
ctus  ,  et  Ulmericus  de  Sancto  Magno  ,  et  Henricos  Scattaretica 
milites,  bonestique  viri  Jacobus  de  Leonibus,  Petrillus  Cafarus,  et 
Marinos  Gattula  ad  id  specialiter  deputati  exposuerunt  humiliter 
Majestati  Nostrae  aatecessores  cives  et  nobiles  ejusdem  Civitatis  Sa¬ 
lerni,  post  mortem  Serenissimi  Ducis  Apuliae  Willelmi  inijssenon- 
nulla  pacta,  et  capitula  cum  iilustri  Comite  Sieiliae  Rogerio,  ante- 
quam  idem  Comes  Bogerius  ab  ipsisaccipereturin  Principern  ,  et 
ioramento  vallata  ad  Saneta  Dei  Evangelia  existentia  in  manibus 


788 

Romualdi  Archiepiscopi,  eaque  conGrmatadeinde  sub  die  suae  Un- 
etionis,  sed  post  habitum  Principatus  honorem;  Quae  quidem  pa- 
eta,  et  Capitulacum  dicto  Rogerio  Comite  inita,  legitime  nobis 
constare  fecerunt  productis  publicis  documentis  scripturisque  va- 
lidis,  et  sollemnibus  ut  infra  leguntur.  Cives  ,  et  Nobiles  Civitatis 
Salerni  cum  his  pactis,  capitulis  ,  et  conditiouibus  Civitatem  ,  et 
Principatum  Salerni,  transferent  in  illustrem  Comitem  SiciliaeRo- 
gerium ,  recipientes ,  et  seligentes  eundem  in  Civem ,  et  civium 
Principem,  et  Patrem  Salernitanae  Reipublicae.  Primum  nequeat 
ill.  Comes  Siciliae  consequi,  velretinere  Turrim  majorem  nostrae 
Civitatis-Salerni,  quaesitsub  custodia  civium,  et  tutela  uobilium, 
nec  introducatexternaramilitiam  intra  moenia  ejusdem  Civitatis. 
Secundum  nequat  idem  Comes,  velut  Princeps  Salerni  tollere  ad- 
ministrationem  publici  peculii,  aut  curam  Reipublicae  predictae  , 
administratione  etcura  remanente  pene  eosdem  Cives  et  Nobiles, 
ut  et  antiqua  consuetudo  est  procurandi  et  administrandi.  Tertium 
perpetuo  prohibeat,  ne  Nobiles  se  inserant  ad  popularia  ,  et  popu- 
lares  ad  munera  nobilium  ,  sint  discreta  qnemadmodum  ante ,  et 
post  Longubardorum  adventumhactenusnsitatum,  et  observatum. 
Quartum  non  introducat  alios  Nobiles  ad  coetus  Nobilium  ,  neque 
exteros  ad  numerum  Civium,  arbitriumque,  quod  consuetnm  etiam 
est  ab  antiquo,  maneat  civium  et  nobilium  Civitatis.  Quintum  non 
oneret  Cives  vel  Nobiles  novis  gravaminibus,  ipsiqueteneanturgra- 
vaminibus  solitis,  quae  fuerint  sub  principatu  Serenissimi  Gisulphi 
et  illustrissimi  DucisRoberti.  Sextum  cives  non  angarientur  ,  vel 
perangarientur  sintque  immunes  sordidis  et  humilibus  servitiis,  a 
quibus,  et  hue  usque  stetere  immunes  ,  et  liberi  ,  immo  servitia 
consueta  ,  et  coovenientia  dumtaxat  praestent  Nobiles  benefleiarii 
senioribus  suis,  et  seniores  eidem  Comite  sive  successoribus  Prin- 
cipibus  ,  ethoc  iuxta  veterem  usum  Longobardorum  ,  et  morem 
quern  gessitComes  erga  Duces  Calabriae,  et  Apuliae  Principes  Sa¬ 
lerni.  Septimum  Gives  vel  Nobiles  non  extrahantur  vel  voceutur 
per  jas,  vel  vim  de  territorio  antiquitus  praescripto  dictae  Civi- 
tati  ad  cujuslibet  instantiam  etiam  de  mandato  ,  proprioque  motu 
ipsius  Comitis  ,  vel  successorum  Principum  ,  nec  capiantur  intra 
territorium,  nisi  secundum  ordinem  judiciorum  ,  aut  serviant  in 
exercitu  ultra  duas  diaetas.  Octavum  quod  idem  Comes ,  et  suc- 
cessores.  praedicti  conservent  Civitatem  in  caput  totius  Principatus, 
nec  non  totius  Apuliae,  et  Calabriae,  et  Stratigotum  in  eandem  Ci¬ 
vitatem  residentem  ,  et  prout  conservata  fuit  tempore  praedeces- 
sorum  Principum,  et  Ducum  Apuliae,  et  Calabriae.  Nonum  Schoiae 
litterariae  et  publica  loca  discentium,  artes,  et  scientias  non  tran- 
seant,  vel  transferantur  a  Civitate  praedicta  ,  ubi  doceant  idonei 
magistri  ab  universitate  approbati ,  et  ipsius  universitatis  admini- 
stratoribus  juxta  consuetudinem.  Decimnm  Collegium  seu  publi- 
cus  Conventus  magistrorum  medicinae,  et  doctorum  phisicaiiam 
institutum  a  gloriosissimis  et  magnificentissimis  Romanis  Impera- 
toribus  permissumqueet  confirmatam  per  totum  Orbem  terrarura 


7  89 

exvetustis,  notissimisque  privilegiis,  etagentibus  undique  eultum 
perpetuetur  insuo  usu,  et  recepto  stilo  approbandi  Scholareset  do- 
ctorandi  praevio  scilicet  examine,  de  qnibus  omnibus  opera  m  de~ 
derint ,  sufficientibus  pro  magisterio  ,  et  approbatione  intra  tres 
diaetas,  vel  unam  pro  tribus  expediendo,  et  super  singulis,  quae  ne- 
cessaria  sint  ex  philosophia  etarte  ad  rem  medicinalem,  nec  ita  do- 
ctorati  impediantur  pro  exercitio  medicinali  nllo  modoper  princi- 
palem  Curiam  ejusque  officiales,  et  ministros  eujuslibet  dignitatis  , 
vel  suprema  auetoritate  fungentes,  necimo  deinceps  per  legem  no- 
vam  perque  novum  statutum  consuetudo  ut  supra  doctorandi  mo- 
deretur  ,  reformetur  ,  vel  mutetur  ,  sed  relinquatur  in  modo  ,  et 
forma,  et  prout  per  universum  laudatur  et  laudata  est,  si  vero  do- 
ctorati  postea  de  imperitia  arguantur  ad  idem  Collegium  omnino 
remittantur,  et  strictius  examinentur  datis  prius  per  eosdem  t\la- 
gistros  Collegii  commodis  dilationibus.  Undeciroum  per  totuna 
Principatum  ,  annexasque  et  annectendas  provincias  ,  sive  adqui- 
rendas,  novum  non  erigatur  Collegium  pro  doctoratu,  et  magiste¬ 
rio  praedicto,  omnesque  subditi  doetorentur ,  vel  approbentur  in 
Salernitano  Collegio.  Duodecimum  Ecclesia  Salernitana  ejusque  Mo- 
nasteria  defendentur  in  libertate  dorainio  possessione  bonorum  be- 
peficialium  ,  quae  de  publico  habeant  ,  et  habitura  sint  ,  nec  un- 
quam  cogantur  ad  dicendum  quare,  quaeque  Ecclesia  ,  vel  Mona- 
sterium  possideat,  nisi  antea  doceatur  de  nova  possessione,  et  spo- 
lio  juxta  stj’lum  et  consuetudinem  dictae  principalis  Curiae  in 
procedendo  contra  Ecclesias  ,  vel  Monasteria  Salernitana  Demurn- 
alia  privilegia,  praerogativae,  et  eonsuetudines  Civium,  et  Ci vita- 
tes  praedictae  non  amoveantur,  et  judicandum  sit  secundum  ipsa. 
Insuper  exposuerunt  eidero  Nostrae  Ma jestati  deputati  praedicti 
supradicta  pacta,  et  capitula  fuisse  quoque  a  serenissimis  successor 
ribus  ineoncusse  observata  usque  ad  regnumSerenissimi  Friderid. 
Nam  ilium  odio  paterno  Salernitanos  prosequutum  ob  procuratum 
Tancredo  diadema,  et  Constantiam  Friderici  matrem  ejusdemTau- 
eredi  potestati  traditam,  multa  ordinasse  contra  for  mam  praedic- 
torum  capitulorum:  ordinationes  autema  Serenis-  Carolo.  prinm, 
serenissimisque  suecessoribus  in  praefato  Siciliae  citra  Faruni  Re¬ 
gno  anteeessoribnsnostris,  sive  correetas,  sive  suspensas,  sive  mu- 
tatas  ferme  recessisse,  pro  ut  aliis  solemnibus  scripturis,  justisque 
arguments  seriosius  ostenderunt ,  suppliearuntque  propterea  no¬ 
bis  eadem  Capitula  ,  ne  in  dubium  amplius  revocentur  ,  vel  all- 
quod  obstaculum,  et  objectionem  patiantur  eonfirrnare,  rati&care  , 
reconvalidare  ,  ac  denua  concedere  dignaremus.  Nos  vero  dignis 
petitionibus  aanuere  cupientes,  et  opportunius  providere ,  impel- 
lentibus  etiara  dictorum  Nobflium  et  Civium  meritis  ,  quibus  suf- 
ficienter  fuimus  instruct  per  tnagnificum  Virum  Raymond  urn  Boyl 
Camerlengum,  aliosque  Milites  et  Consdiarios  Commissarios.  factos 
adversus  publicos  proditores,  et  ili  Renati  hostis  nostri  assedas  , 
mediante  quadam  relatione  nobis  in  scriptis  facta,  visisque  et  re- 
eognitis  omnibus  inslrumentis  ,  et  scripturis  privilegiisque  enuu- 


790 

ciatis  ex  proprio  nostro  motu  ,  Regia  potestate  ,  et  Consilii  penes 
nos  assistentls,  matura  accedente  deliberatione  per  praesentes  defi- 
nitivas  litteras  omni  tempore  valituras,  decernimus  et  declaramus, 
Primum  ex  pactis,  et  capitulis  superius  insertis,  Regio  prudenti- 
que  arbitriosubiacere-  Secundum  nisi  administrators  fuerint  Re- 
giae  Maiestati  snspedi,  autpeculium  publicum  dilapidaverint,  ser- 
vandum  esse  ut  praesentibus  litteris  servari  iubemus  iuxta  ipsium 
Capituli,  seriem,  continentiam  ,  et  tenorem.  Tertium  et  Quartum 
item  servanda.  Quinturaautem  discutiendum  audito  defensoreRe- 
galis  patrimonii  probatisque  oneribusquae  sub  Principe  Gisulfo  et 
Puce  Roberto  Cives  praedicti  tulerint ,  et  post  praedictorum  do¬ 
minium  ,  quaecommuni  Regni  dictante  necessitate  superindicta 
fuerint ,  ac  etiam  quae  per  Reginales  litteras  Dominae  Johannae 
Matris  nostrae  colendissimae  sublata.  Sextum  item  servandum  salva 
consuetudine  regni  in  rebus  beneficialibus  pro  quibus  Barones , 
sea  Feudatarii  teneantur  quoties  servitium  personale,  vel  pecunia- 
rium  generaliter  indicetur.  Septimum  ,  et  si  Regia  constitutione 
Friderici  diminutum  ,  esse  ta men  servandum  respectu  fori  iuxta 
litteras  dictae  Dominae  matris  nostrae,  respectu  militiae,  vel  nobis 
quoque  sive  successoribus  nostris  extra  Regnum  moram  trahenti- 
bus  Salernitanos  usuros,  et  recte  gavisuros  jure  suo  concesso  et 
retento  per  idem  Capitulum.  Octavum.  Scisso  Regno  Siciliae  obi  Sa- 
lernitanorum  procerum  maxirae  consultis  Panormitana  Civitaspro 
residentia  Regiae  Maiestatis  statuta  fuerat  postmodumob  residen- 
tiam  citraFarum  fadam  in  Civitate  Neapolis  praedicto  Rege  Ca- 
rolo  authore  reddi  idem  Capitulum,  et  pactum  difficile  ,  deferen-, 
dumque  SalernitanaeCivitati  inter  caeterasCivitates,convenienti- 
bus,  vel  concurrentibus  Syndicis  earum,  vel  magnatibusdidi  Re¬ 
gain  quoad  praerogativam,  et  praecedentiam:  praeterea,  et Iusti- 
tiarium  eiusdem  Civitatis  Salerni  stratigoti  titulo  decoratum  ea- 
demque  dignitate  ,  et  iurisditione  potiturum  qua  potiti  sint  alii 
stratigoti  post  eundem  Begem  Carolum-  Nonum  Capitulum  placet 
praedictae  nostrae  Regiae  Maiestati  generalibus  praedicti  Regni  Ca¬ 
pitulis  forsan  derogatoriisnon  obstantibus:  Magistros  vero  IurisCr- 
vilis,  et  Canonici  non  ausuros  publicas  Scholas  habere  pro  juris 
interpretatione,  nec  Scholares  approbare  ad  doctoratum  ,  nisi  no¬ 
stra  licentia  impetrata  ,  idemque  Capitum  non  officere  Civitati 
Neapolis,  quae  tempore  padi  initi  non  erat  sub  ditione  dicti  Co- 
mitisRogerii  neque  pertioebatad  Principatum  Salernitanum.  De- 
cimum  Capitulum  item  placet  eidem  Regiae  Maiestati ,  constitu- 
tionibus  dicti  Friderici  Regis  pacto,  et  capitulo  derogatoriis  ,  ne¬ 
que  obstantibus.  Undecimum  capitulum  similiter  placet  Regiae 
Maiestati,  neque  officere  Collegio  Neapolitano,  quod  nonnullis  ab 
hinc  annis,  eoadum,  et  erectum  fuit  praecedente  consensu  illo- 
rum  de  Collegio  Salernitano,  ut  possit  quoque  approbare  Schola¬ 
res  intra  dictum  citra  Farum  Siciliae  Regnum.  Duodecimum  Ca¬ 
pitulum  Regia  Maiestas  extollit,  et  reverenter  amplectitur,  ideo- 
que  Regius  Fiscus  non  inquirat  de  titulo  Regalium  contra  Eccle- 


“91 

Bias,  et  Monasteria  Salernitaoa,  nisi  concurrentibas  requisite  duo¬ 
decimo  capitulo  compreheosis.  Circa  uitimum  Capitulum  legibus , 
consuetudinibus,  privilegiis,  praerogativisspecifice  demonstrate  no¬ 
stra  Maestas  votis  supplicantium  satisfaciat.  Universis  igitur  no- 
stris  Minislris,  et  officialibiis  ,  et  unicuique  ipsorum  quibuslibet 
majoribus  cuiuscumque  authoritatis,  et  dignitatis  ,  et  minoribus 
cujuscumque  generis,  et  speciei,  et  eorumdem  locum  tenentibus  , 
et  signanter  lllustrissiroo  Ferdinandode  Aragonia  nostro  Filioea- 
rissirao  in  hoc  Siciliae  Regno  Locumtenenti  generali  praecipimus, 
et  mandamus  quatenus  Capitula,  et  pacta  praedicta,  et  praesentes 
litteras  ,  et  omnia  ,  et  singula  in  iis  contenta  teneant  firmiter  ,  et 
observent  ,  tenerique  et  observari  faciant  in violabi liter  per  quos- 
cumque,  juribus  contrariis,  et  obiectionibus  ,  quibuscumque  om- 
nino  exclusissi  morem  nostrum  dictus  fiiius  noster  gerere  inten- 
dat,  et  caeteri  poena m  unciarum  miile  cupiunt  evitare.  Datum  in 
terra  nostra  Baruli  die  decima  Decembris  sextae  inditionis1  mil- 
lesimo  quatrincentesimo  quadragesimo  secundo  huius  noslri  citra 
Farum  Siciliae  Regnianno  octavo,  aiiorum  vero  vigesimosepti- 
mo.  Rex  Alfonsus. 

Letlera  della  Facolld  Medica  di  Parigi  al  Collegio  Medico 
Salernitano .  ■ 

Una  lite  Iunga,  nojosa  ,  e  spesso  ignobile  si  e  dibattuta  in  Pa¬ 
rigi  per  secoli  fra  la  Facoita  di  medicina  e  l’Ordine  de’Chirurgi. 
Nel  secolo  passato  non  ancora  si  era  conciliata,  tanto  1’interesse,  e 
lo  spirito  di  casta  vincevano  su|  buon  senso  e  su’  bisogni  dell'  uma- 
nita !  Si  sapeva  che  la  Facoita  Parigina  avea  chiesto  il  parere  del¬ 
la  Facoita  medica  di  Napoli  nell’anno  l 7i8, e  che  questa  per  mez¬ 
zo  di  Francesco  Serao  (1)  vi  rispondesse.  Michele  Bonauno,  opero- 
so  nostro  medico,  aveva  ancora  pubblicata  per  le  stampe  e  la  iette- 
ra  e  la  risposta,  che  avea  ottenute  originali  da  Monsignor  Galiani 
Prefetto  degli  Studii  (2).  Apprendiamo  ancora  da  Bonanno  che  la 
Facoita  medica  Napolitana,  presedutada  Monsig.  Ceiestino  Galiani 
era  composta  da  Gioacchino  Poeta,  e  Giovan  Battista  Balbo,  disce- 
poli  di  Lucantonio  Porzio  ;  da  Francesco  Serao  Alunno  di  Niccolo 
Cirillo;  da  Francesco  Porzio  pronipote  di  Lucantonio ,  da  Agnello 
Firelli,  tutti  medici  e  dal  chirurgo  Luigi  Tortora. 

Quel  che  non  ancor  si  sapeva  era  che  la  Facoita  Parigina  dires- 
se  anche  al  Collegio  Medico  di  Salerno  una  lettera  eguale.  to  ho  po- 
tuto  acquistare  cognizioue  di  cio  dal  Dispaccio  uffiziule  che  si  con- 
serva  nel  nostro  grande  Archivio,  e  di  cui  debbo  unacopia  alia  cor- 
tesia  del  mio  dotto  amico  Sacer.  Girolamo  d'  Alessandro.  Sta  detto 
nell’  incartamenlo  corrispondente  del  Regio  Archivio,  che  le  Letlere 

(2)  De  Medicinae  Chirurgiaeve  praestantia  et  auctoritate  Epistolae  duae 
Michaelis  Bonanki  Legioais  fabruai  et  ballistariorum  primarii  Chirurgi  stu* 
dio  primula  editae.  Neapoli  1783.  Esc.  Phil.  Raimuadi, 


792 

vennero  passate  al  medico  di  Camera  del  Re  D.  Francesco  Buonoco- 
re  per  trasmetterle  a  chi  andavan  dirette. 

Noi  non  sappiamo  la  risposta  del  Collegio  Salernitano ,  nk  a  me 
riuscito  trovarla.  Forse  piii  fortunati  indagatori  di  cose  patrie  , 
che  incontreranno  meno  difficolta  di  quel  che  ho  io  la  sventura  di 
sperimentare,  potranno  ungiorno  trovarla;  ma,  a  quanto  pare,  non 
dovea  essere  essenzialmente  diversa  da  quella  data  dal  celebre  Se- 
rao  in  noaie  della  Facolta  Napoletana,  non  essendo  diverso  l’ordina- 
mento  di  coloro  che  esercitavano  1’arte  saluta re  fra  noi.  Io  pubbli- 
co  il  Dispaccio  ufjiziale  che  trasmetteva  le  lettere  ,  e  poich6  gran- 
demente  curiosa  6  la  quistione ,  e  1’ opera  del  Bonanno  e  divenuta 
rarissima,  ripubblichero  anche  la  lettera  della  Facolta  di  Parigi,  e 
la  risposta  di  quella  di  Napoli,  credendo  con  ci5  fare  cosa  grata  a’ 
lettori  di  qaest’opera. 

Lettera  del  Principe  d’  Ardore  Ministro  di  S.  M.  il  Re  di  Napoli 
in  Parigi  ,  al  Marchese  Fogliani  d"  Aragona  Ministro  della  Segrc- 
teria  di  Staio,  del  Dispaccio  diStalo  e  Casa  Reale, 

a  Eccellentissimo  Signore  ! 

«  M.  Boyer  Medico  Ordinario  del  Re,  celebre  di  questa  Facol- 
«  t& ,  mi  ha  pregato  d’indrizzar  air  E.  V.  le  due  qui  annesselet- 
«  tere,  per  quelle  di  costi  e  di  Salerno.  Egli  ha  molta  premura  di 
«  ricevere  la  risposta  di  quelli  Savii,  per  I’istesso  venerato  mezzo 
«  dell’  E.  V.  e  mio ;  ed  io  supplieandonela  parimente  ,  cosi ,  come 
«  de’molti  suoi  comandi,  divotamente  mi  raflfermo. 

Parigi  17  Febbrajo  1749. 

Di  V.  E. 

Dmo.  ed  Obbmo.  Servo  ver© 
ll  Principe  d\Ardore 

A.  S.  E.  il  Signor  Marchese 
Fogliani  d' Aragona 
Napoli. 

La  lettera  del  Decano  della  Facolta  medica  di  Parigi,  come  si  ve- 
dra,  fu  seritta  il  di  4  Dicembre  1748;  il  Dispaccio  che  la  trasmet¬ 
teva  ha  la  data  del  di  17  Febbrajo  1749;  e  la  risposta  della  Facolta 
Medica  di  Napoli  fu  segdata  i!  di  16  Aprile  1749.  Quella  del  Col¬ 
legio  medico  di  Salerno  dovea  portar  presso  a  poco  la  stessa  data. 
Eccola  lettera  della  Facolta  di  Parigi. 

Speclalissimi  et  illustrissimi  Viri. 

Ad  Vos  scribere  suadet  Artis  uostrae  asserenda  dignitas,  ambi- 
tiosis  et  iniquis  diu  nimis  lacessita  Chirurgorum  ausis ;  hortalur 
et  sanctissima  lex  circa  medendi  rationem  ad  haee  usque  tempora 


793 

in  toto  orbe  inviolata,  quam  teraere  impngnare  ac  proscindere  non 
verentur:  jubet  tandem  publics,  cui  invigilare  nostrum  est,  civium 
salus.  Nec  forte  Vobis  inaudita  narramus ,  cum  has  nuntiamus  li- 
tes,quas  nefanda  peperit  Chirurgorum  nostratium  audacia,  eo  qui- 
dem  perducta  hodie,  ut  facultatis  noitrae  auctoritatem,  firmissimo 
quamvis  fandamento  nixam,  agnoscere  renuant;  Medicorum  dire- 
ctionem  ;  jura,  ac  praescripta  contemptui  habeant ;  nec  patiantur 
eos,  judicesCandidatorum  suorum  extminibus  praeesse,  licet  id  so- 
lemni  lege  in  toto  Regno  sancitum  sit  ;  seque  non  amplius  Artis 
ministros ,  ac  potius  Magistros ,  et  antesignanos  gerentes  ,  uni- 
versam  Medieinara,  in  qua  plane  hospites  sunt,  etignari,  exerce- 
re  praesumant,  idque,  jure  ac  meritc  praestare  se  superciliose  as- 
severent. 

Ad  tam  stupendam  ,  tamque  exitioiam  temeritatem  refraenan- 
dam  non  defuerunt,  dilucideexpositaVIedicinae,  et  Chirurgiae  ge- 
nuina  indoles,  arnica  acnecessaria  in  irofligandis  morbis  ambarum 
conspiratio,  angustiores  ad  simultaneim,  atque  perfectum  utrius- 
que  exercitium  mentis  humanae  cancdli,  sanctiones  tandem,  mul- 
tigenaeque  leges,  debitum  medieinaenostrae,  tamquam  matri,  et 
praesidiorum  omnium  fonti  ac  rectria  primatura  tribuentes.  Hi  s 
Palmarium  adjunximus  argumentura  s  unauimi  gentium  omuium 
consensu  deductum,  in  quod,  quasi  canmentitia  resuffultum,  au- 
dacter  insurgunt  Chirurgi;  quos,  utfirmius  refellamus,  ad  Cele- 
berrimam  Facultatem  Vestram,  ut  etad  ceteras  Europae  Medico- 
rum  Academias  recurrere  cogimur ,  <uae  apud  vos  in  usu  sunt , 
perdiscere  cupientes.  Quapropter  vosenixe  rogamus ,  et  obtesta- 
mur,  Viri  Eruditissimi ,  ut  quam  cit<  fieri  poterit,  rescripto  sin¬ 
cere  perhibeatis ,  an,  et  quomodo  Icultatis  Vestrae  auctoritati 
subjaceat  Chirurgorum  societas;  an  teitaminibus,  pro  capessendo 
Chirurgiae  magisterio,  Medici  praesit,  et  de  explorata  Candida- 
torum  doctrina  pronuntient;  an  Mediorura  consiliis,  monitis,  jus- 
sisque  in  praxi  Medica,  morigeros  se  pBebeant  Chirurgi  vestrates; 
hisce  parere,  legum  vi  teneantur;  an  gavi  cuidam  operationi  Chi- 
rurgicae,Medicis  inconsultis,tnanum  acnovere  fas  sit;  an  artis  suae 
partem  theoreticam,  quod  Medicae  tatum  facultatis  munus  est, 
penes  Chirurgos  sit  publice  edocere  ;  m  tandem  victus  regimen  , 
internaque  medicamina  praescribere,  seque  Medicinam  ipsam  una 
cum  Chirurgia  profited  ipsis  pro  lubtu  concessum  sit.  Singulis 
hisce  super  articulis  respondere  digueiini,  Viri  lllustrissimi.  Ab- 
sit  tamen,  nos  talia  percontari,  utindemsam  maligne  aucupemur 
Chirurgos  laedendi,  inter  quos  plures  laxime  peritos  agnoscimus, 
et  commendamus.  Id  eo  tantum  anitaqjeragimus,  ut  Chirurgiam 
statutes  intra  limites  coercere ,  ejus  prennem  sic  servare  utilita- 
tem,?nec  non  ordinis nostri  munus,  et  hnorem  illibata  tueri,  quod- 
que  magis  semper  cordi  erit,  pnblicae  aluti,  ut  par  est,  citius  cer- 
tiusque  consulere  possimus.  Jure  miibitur  Clarissima  Facultas 
vestra,  de  readeo  dilucida,  et  gravi,  i  qua  de  bominum  vita,  ac 
saoitate  agitur,  jurgia  in  haccivitate  loveri,  acresve  agitari  con- 


794 

troversias.  Proxime  instat  tempus ,  quo  has  dirimere  decrevit  de 
humano  genere  Benemeritus  RexNoster,  opem  ferentibus  aequis- 
simis,  atque  perspicacissifnis  viris,  quos  in  consilium  admisit,  re¬ 
rum  aestimatoribus.  Non  dubitamus,  quin  lnclytae  Facultatis  Ve- 
strae  testimonium  ,  turn  apud  vicarios  judices,  turn  apud  ipsum 
Begem  maximi  ponderis  habeatur.  Illud  itaque  e  comitate,  et  hu- 
manitate  vestra  confidenter  praestolamur.  Nec  tali  beneficio  nos 
censeatis  indignos,  qui  jamdia  vobis  grato  animo ,  omnique  obse- 
quii,  et  reverentiae  cultu  sumus,  aeteruumque  manebiraus  devincti. 

Lutetiae  Parisiorura. 

Die  quarto  Decembris  1748. 

Saluterrimae  facultatis  Medicinae  Parisis 
De:anas  S.  B.  T.  Martinenq. 

L’adresse  deM.  le  Doyen  de  a  facalt6  est  a  M.  Martinenq,  Doyen 
de  la  Faculty  de  M6decine  ie  Paris,  rue  du  Pourtour  Saint  Ger- 
vais. 

lllnstrissims  dque  Amplissmis  Viris 
DD.  Vecano  Collegisque  In  lylae  Facultatis  Medicae  Parisiensis 
Medicinae  Professores  Rgiae  Universitatis  Neapolitanae. 

S.  P. 

Quae  superioribus  diebus  Celeberrimae  Facultatis  Vestrae  no¬ 
mine  redditae  nobis  sunt  litbrae,  eae  primum  non  mediocri  nos 
voluptate  affecerunt,  reputartes  nil  nobis  auspicatius,  honorificen- 
tiusque  accidere  potuisse,  qiam  officiosissimis  litteris  ab  iis  viris 
interpellari ,  quorum  dignita,  auctoritasque  documents  amplissi- 
mis  confirmatae„jamdudum  ares,  animosque  nostros  penitus  com- 
pleverant.  Sedcum  eariyn  sribendarum  occasionera  earn  esse  de- 
prehendimus,  quod  apud  os  simullates,  altercationesque  inter 
Medicorum,  et  Chirurgorun  coetus  eo  acerbiiatis  processerint,  ut 
Magistratuum ,  Regisque  ipius  Sacratissimi  curam  providentiam- 
que  excitaverint,  successit  potinus  voluptati  aegritudo;  rationem- 
que  facile  inivimus,  futurun,  ut  primum  populi  salus,  quam  sum- 
mam  supremamque  legem  spientes  edixerunt ;  deinde  et  Artis  , 
Artificumque  existimatio,  e  bonum  riomen  in  apertum  discrimen 
adducantur.  Nam  neque  Meicum  Chirurgi  manu  destitutum  ad- 
versus  omnes  humanos  casu  satis  paratum  populus  novit :  neque 
rursus  Chirurgum  Medici  mnitis  praeceptionibusque  obluctantem 
quidquam  cum  laude,  et  frctu  moliri  posse  persuasum  habet :  ex 
quo  fit,  ut  quum  utroque  aressito,  aut  consulto,  alterum  alteri  re- 
pugnantem,  alteriusque  faca  vitio  vertentem  quis  andiverit,  faci¬ 
le  utriusque  consilia  paritei  suspecta  habeat,  et  parvi  pendat-  Eq 
salutis  publicae,  en  Medicine  universae  jacturam  ac  labem!  Haec, 
Viri  Amplissimi ,  quum  anno  nostro  obversantur  ,  profecto  non 
possumus,  quin  doleamus  viem  florentissimaeGentis  Vestrae,  quae 
cum  omni  aetate  Medicos  (hirurgosque  excellentissimos  protulit,. 


795 

tam  in  stadiis  universis,  quibus  Reipoblicae  felicitas  ,  fortuna  de- 
cusque  in  primis  continentur  ,  ceteris  nationibus  palmam  facile 
praeripit.  Quae  quidera  non  eo  comraemoravimus,  ut  refricare- 
mus  aegri  animi  vestri  vulnera  ,  sed  ut  testatam  vobis  faceremus 
voluntatem  sententiamque  nostram ,  quae  unice  pro  concordia  at- 
que  paceest:  quibus  scilicet  intervenientibus,  siogulorum  coetuum 
rationes  feliciter  promovebuntur;  etex  alterutrius  victoria  nil  pro- 
pius  erit,  quam  utrorumque  calamitas  et  vilipendium  pedetentim 
consequantur. 

Postquam  haec  utcumque  praefati  sumus,  sermonem  eoreferen- 
tes,  quo  Litterae  vestrae  nos  provocant,  vetera  ,  receptaque  Instf- 
tuta  nostra  paucis  exponenda  suscipiraus,  ex  quo  obsequentem  qui- 
dem  existimationisque  erga  inclytam  Facultatera  Vestram  plenum 
animum,  omni  tamen  partium  studio  vacuum  Vos  agnituros  esse 
confldimus. 

Et  primum  praetermittere  non  debemus  ,  nostrates  Chirurgos 
fere  omnes  ita  Medicae  institutioni  operam  dare  ,  ut  nullam  sive 
abstrusioris  cultiorisque  Medicinae,  sive  Philosophiae,  aut  aliarum 
cognatarum  disciplinarum  partem  insalutatam  relinquant.  Eq  cur- 
riculo  confecto,  gradum  Medicinae  Doctoris  petunt ,  et  assequun- 
tur,  quo  scilicet  nomine,  et  gradu  nulla  parte  deteriores,  autigno- 
biliores  habentur  quolibet  ex  egregiis  consultissimisque  Medicinae 
Professoribus.  Quum  vero  optione  quadam  Chirurgico  tantum  mi- 
nisterio  se  totos  mancipant,  tunc,  nulla  habita  aetatis,  praestantiae, 
celebritatisve  ratione,  in  Medicis  consessibus  ,  et  colloquiis  ,  sive 
de  casu  Chirurgico,  sive  de  alio  quovis  consultatio  iustituatur,  di- 
gniorem  locum  Medicis  ultro  concednnt. 

Sequitur  alter  Chirurgorum  ordo :  atque  hi  sunt  ,  qui  Chirur- 
giae,  non  vero  Medicinae  Doctores  creantur  etappellantur.  Horum 
minimus  numerus  est,  et  paullo  deterior  conditio.  Veruratamen  et 
horum  Privilegii,  (  utnos  appellare  solemus )  sive  licentialurae  for¬ 
mula  ita  concepts  est,  ut  nihil  iis  desit  ,  quominus  artem  snam  et 
profiteri,  etdocere,  et  usquequaque  arbitrate  sententiaque  sua  in 
ea  se  exercere  valeant.  Nulla  igitur  lex,  nulla  sanctio  apud  nos  pro- 
stat,  quae  Chirurgorum  ordinem  Medicis  subjiciat;  vel  eorura  ope¬ 
ra  et  ministerium  Medicorum  censurae  obnoxia  facial.  Itaquemeri 
Medicorum  ministri  ii  tantum  habentur,  qui  nullis  litterisexculti, 
sola  observatione,  atque  usu,  sanguinis  detrahendi  artem  callent  ; 
qui  iidem  vesicantia  admovere;  clysteres  injicere;  aliaque  ,  si  qua 
sunt  hujusmodi  minus  operosa,  obire  censueverunt. 

His  in  antecessum  notatis,  aequura  est  deinceps  respondere  sin¬ 
gulis  quaestionibus  in  Epistola  Vestra  propositis.  Et  primae,  quae 
in  haec  verba  concepta  est:  An ,  et  quomodo  Facullatis  Medicae  au- 
ctoritatisubjaceat  Chirurgorum  Socielas  ?  jam  supra  a  noTris  factum 
est  satis:  nulla  enim  a  legibus  Medicorum  auctoritas  est ;  nullum 
jus  in  Chirurgorum  ordinem. 

Secundae:  An  tenlaminibus  pro  capessendo  Chirurgiae  Magisierio 
Medici praesint;  et  de  explorald  Candidatorum  doclrina  pronuntie  nt? 


respondents  affirmantes,  et  Medicos  hujusmodi  tentaminibus  prae- 
esse;  et  eosdem  de  Candidatorum  doctrina  pronuntiare:  quodqui- 
dem  indefit,  quoniam  Collegium,  cui  jus  tributum  estpromoven- 
di  juvenes  ad  Doctoris  gradnra  ,  ex  solis  Medicis ,sive  Mediciuae 
Doctoribus constituturn  est  (I). 

Quod  ad  tertiam:  An  Medicorum  const l Us  ,  monilis,/ussisque  in 
Praxi  Medica  morigcros  se  praebeanl  Chirurgi ;  bisque  parere  le- 
gum  vi  leneanlur  ?  jam  dictum  est ,  nihil  legibus  sancitum  esse  , 
quod  ad  rem  nostram  pertineat.  Atqui  ex  laudabili  modestiae,  ob- 
servantiaeque  praescripto,  ubi  casus  occurrit,  in  quo  Medici,  Chi- 
rurgique  consilium  atque  opera  juuctim  exquiratur  ,*  tunc  prola- 
tis  seorsum  sententiis  ,  alter  alteri  tantum  tribuet ,  quantum  rei 
natura,  atque  uniuscujusque  actoritas,  exercitatio,  peritia  postula- 
re  videbuntur.Quod  si  conciliari  consilia  mentesque  disceplaotium 
nequeant;is  de  cujus Salute  agitur,  posthabita  alterutriusauctorita- 
te,  cui  visum  fuerit,  sententiae  adhaerebit,  in  eaque  conquiescet . 

Quarto  quaerebatis:  An  gravicuidam  operationi  Chirurgicae ,  Me-  , 
dicis  inconsullis,  manum  admovere  fas  sit  ?  Qua  in  re  morem  at* 
que  institutum  spectare  oportet  cum  privatorum  horainum ,  turn 
publicorum  Nosocomiorum.  Et  quidem  non  solent  privati  ;  non 
solent  Nosocomiorum  Curatores,  Medicis  inconsultis,  gravem  ali- 
quem  Chirurgiae  casum  unis  Chirurgis  committere.  Quin  ne  Chi¬ 
rurgi  quidem  ipsi,  si  sapiant ,  quidquam  gravius  aggrediuntur  , 
nisi  concordem  Medicorum  sententiam  adstipulantera  habeant.  At 
si  aeger,  sive  is,  cujus  intersit,  cuique  aegri  salus  concredita  sit  , 
animum  induxerit,  at  solius  Chirurgi  consilium,  atque operampo- 
scat  in  casu  Chirurgico  quantumvis  gravi,  nullus  ampliusdiscepta- 
tioni  locus  erit,  poteritque  unusquisque  jure  suo  uti. 

Quinlo:  Anurtis  suae  partem  theoreticam  penes  Chirurg os  sit  pu- 
blice  edocere  ?  Solent  Medici  theoreticam  chirurgiae  partem  pu- 
blice  privatimque  apud  nos  explanare.  At  non  interdictus  est  Ca¬ 
thedrae  usus  vel  ipsis  meris  Chirurgis;  quod  ex  privilegii  formula 
supra  eommemorata  aperte  liquet  (2). 

Sexto  tandem:  Interna  medicamenia  ,  et  victus  regimen  in  casibus 
mere  Chirurgicis  solent  aliquando  Chirurgi  pro  ingenii  sui  modulo 
praescribere:  saepius  vero  Medicos  in  consilium  advoeare.  At  ,  prae- 
ter  casus  Chirurgicos  ,  ab  omnibus  hisce  bene  morati  Chirurgi 
prorsus  abstinent,  atque  intra  fine  suos  se  continere  student. 

(1)  Licet  Chirnrgo  Medicinam  et  Chirurgiam  edocto  literisque  exculto, 
Medicinae  Doctoris  Iauream  petere  et  ohtinere;  ac  si  cetera  obsequantur 
(  nimirum  si  in  Urbe  Neapoli  ,  agrove  et  Dioecesi  natus  sit ,  queis  tantum 
veteri  privilegio  id  concessum)  in  Collegium,  si  velit,  cooptari,  et  inter  Col- 
legii  Doctores  recenseri,  et  in  Candidatis  promovendis  suffragium  ferre. 

(2)  Non  interdictum  Cbirurgo  theoreticam  Chirurgiae  partem  publice  do- 
cere  ;  satis,  ut  vetera  oraittantur  exempla,  probat  Cl.  Nicolaus  Froncillus; 
qui  licet  Chirurgiam  profiteretur;  nihilominus  cunctis  pene  suffrages  Cbi- 
rurgiae  tarn  theoreticae,  quam  practicae  Catbedram  in  Regio  Neapolitan© 
Ljceo  obtinuit,  quamque  annos  amplius  XL1V*  magna  cum  lui  laude ,  pari* 
que  adolescentium  utiUtate  sustinet. 


797 

Qaae  qaum  ita  3int ,  perspecium  vobis  esse  arbitramur  ,  Viri 
sapientissimi,  nihil  fere  in  rem  propositumque  vestrum ,  aut  sal¬ 
tern  non  rnultum  ,  ax  nostratium  institutorum  cognitione  deduci 
posse  :  nihil  enim  hie  legibus  scriptis  traditara  ,  aut  praestitutam 
est:  sed  omnia  passim  inter  Medicos,  Chirurgosque  modestia,  ob- 
servantiaque  mutua,  quae  viros  graves,  artem  difficillimam,  gra- 
vissimaraque  profitentes,  maxime  decet,  transiguntur.  Quam  vel- 
lemus,  ut  nostro,  obscurorum  licet  hominum  exemplo  et  aemula- 
tione  perciti,  mutua  et  Medici  Chirurgique  vestrates  observantia, 
comitateque  (  quae  vel  praecipua  Gallorum,  peculiarisque  lausce- 
lebraturac  suspicitur  )  posthac  certare,  officiisque  se  vicissim  de- 
vincire  in  animum  inducerent  i  Hoc  ex  prudentia  vestra,  hoc  sal¬ 
tern  Eegio  Edicto  sanctioneque  interveniente,  propediem  expecta- 
re  licet.  At  quidquid  futurum  sit  ,  speramus  nihilominus  obser- 
vantiam,  obsequfumque  nostrum  Vobis  probatum  iri  ;quibus  fau- 
stissima  omnia,  honorificaque  ex  animo  adprecamur. 

Neapoli  XIV.  Kal.  Maji  MDCCIL. 


V.  Cronologia  de' Medici  Salemitani  dalla  meld  del  IX  alia  meld 
del  XIII  secolo  rettificata  secondo  le  Addizioni. 

Anno  855.  1.  Giose  Medico  a’  tempi  del  Principe  Sicone,  e  di 
Pietro  tutore  di  Lui. 

900.  2.  Ragenifrid,  o  Ragemfrid  medico  del  Principe. 
950.  3.  Pietro  Vescovo  e  Medico. 

984 .  4.  Medici  che  curarono  Adalberone. 

992 .  5 .  Pietro  Maestro  ? 

1 000.  6.  Grimoaldo  Arcivescovo  ? 

1 0 1 5 .  7 .  Giuda  Medico  Ebreo. 

»  8.  Adalferio  Medico. 

1040.  9.  Alfa  no  primo  Medico. 

•  10.  Maraldo  Medico. 

»  11.  Garioponto,  o  Guarimpoto  Medico. 

1050.  12.  Alfano  Arcivescovo  II  Medico. 

»  13.  Trotula. 

»  14.  Giovanni  Plateario  I. 

»  15.  Cofone  seniore. 

1075.  16.  Maestro  Petronio. 

»  17.  M,  Ferrario. 

b  18.  M.  Alfano  ill  Medico. 

»  19.  COSTASTINO  AfFSICASO. 

1090.  20.  Pietro  Medico  e  Nota jo. 

»  21.  Cofone  juniore. 

»  22.  Plateario  Giovanni  If. 

»  23.  Plateario'Matteo  I. 


798 


»  24.  Giovanni  Afflacio, 

d  M.  Bartolomeo. 

1100.  26.  Autori  del  Regimen  Sanitatis , 
b  27.  Niecolo  il  Preposito. 

1127.  28.  M.  Sergio. 

»  29.  M.  Dauferio. 

»  30.  Giovanni  Medico,  e  Signor  di  Gragnano? 

1130-  31.  Pseudo  Macro. 

»  32.  Plateario  Matteo  11. 

»  33.  Plateario  Giovanni  III, 

1150.  34.  M.  Salerno. 

»  35.  M.  Musandino. 

»  36.  M.  Ursone. 

»  37.  M.  Mauro. 

a>  38.  M.  Giovanni  Castalio. 

*  29.  M.  Salomone. 

»  40.  Romualdo  Guarna, 

1190.  41.  M.  Gerardo. 

1194.  42.  Pietro  da  Eboli  ? 

»  43.  Alcadino? 

1200.  44.  Autore  della  Trotula* 

>  45.  Giovanni  Castellomata  (Forse  lo  stesso  di  G.  Ca¬ 

stalio?). 

1230.  46.  Ruggiero  Chirurgo, 

>  47.  Maestro  Bene  ? 

»  48.  Maestro  Gervasio? 

1240.  »  Segue  la  Cronologia  come  a  pag.  522  del  I.  Tomo* 


FINE  DEL  SECOND©  TOMO, 


IXDICE 

DEL  SECONDO  TOMO 


Prefazione . . .  «  m 

11  manoscritlo  Salernilano  dilucidato  dal  prof .  Henschel  .  .«  1 

Sul  irattalo  De  Adventu  medici  ad  aegrotum  di  un  Anonirno 

Salernilano.  Prefazione  diS.D.R.  .  .  ,  .  .  «  72 

Quotnodo  visitare  debes  infirmum . «  73 

Anonymi  Salernitani^  De  advenlu  medici  ad  aegrotum  Libellus  «  74 

De  aegriludinum  curalione  Tractalus.  .  *  .  .  .  .  «  81 

Lezioni  Amtomiche  della  Scuola  Salernilano,  .  .  ,  .  «  387 

Cophonis ,  Analomia  porci . .  .  «  388 

Demonstrate  Anatcmica  e  Codice  Salernilano  descripla.  .  «  391 

De  Signis  bonilatis  medicamentorwn.  «  402 

Petri  Musandini  Magistri  Salernitani  Tractalulus  De  cibis  el 

potibus  febricitantium  .  ...  .  ...  .  «  4  07 

De  quatuoi  humoribus  ex  quibus  constat  humanum  corpus  •  «  41 1 

De  urinis  et  earundem  significationibus . «  413 

Suite  tavoletle  Salernitane  .  .  .  .  .  .  .  «419 

Salemi  Medicinale.  .......  .  .  .  :  «  422 

Chirurgia  di  Ruggiero . .  .  «  425 

Rogerii  medici  celeberrimi  Chirurgia. . «  426 

Glosulae  quatuor  Magistrorum  super  Chirurgiam  Rogerii  et  Ro - 

landi . . «  497 

Inform  alle  Glosse  de’quatlro  Maestri  Salernitani.  .  .  .  «  725 

Intorno  alle  opere  del  M.  Salerno  .  .  .  »  .  .  .  «  ivi 

De  modibus  medendi  s.  curationis  generibus.  .  .  .  .  «  727 

De  Febribus  Tractalus . .  «  737 

Appendice  al  /.  Volume  .  .  . . «  769 

I .  Anliche  lestimonianze  sulla  celebrild  di  Salerno  e  della  sua 

Scuola  .  . .  .  :  «  ivi 

II.  Medici  della  Scuola  .  770 

Giose  Medico  . . .  ...  .  .  «  ivi 

Ragenifrid  .  -  «771 

Pietro  Maestro . .  *  ivi 

Orso  e  Benedetto  medici  •  .  •  •  •  •  ...  «  ivi 

Giuda  Medico  Ebreo . .  «  ivi 

Adalferio . 772 

Alfanof  1.  Medico J.  .......  ....  a  ivi 

Maraldo .  . .  «  ivi 

Garioponto . ivi 

Alfano  flerzo  Medico ). . n773 

Maestro  Sergio . .  •  *  -  a  ivi 


800 

Maestro  Giovanni  Signor  di  Gragnano  jv{ 

Maestro  Ferrario . •  •  •  •  «  ivi 

Maestro  Salerno  . . 776 

Maestro  Gerardo  . . «779 

Pietro  da  Eboli . «  780 

Maestro  Bene . *782 

Maestro  Gervasio . ,  .  .  «  ivi 

Maestro  Giovanni  di  Procida.  .  .  , . «  783 

Matteo  di  Platimone . ......  ivi 

Francesco  di  Piedimonte  . . «  784 

Giovanni  di  Pema  ed  Angelo  de  Sotho . ivi 

Paolo  Grisignano . «  7  85 

Michele  Vicinanzo .  ...  a  786 

III.  Testimonianze  di  medici  stranieri  sincroni  o  quasi  sincroni 

che  ci  han  lascialo  notizia  de'Maestri  Salernitani  fino  a 
tutlo  il  secolo  XIII . «  787 

IV.  Onori  e  privilegii  della  Scuola  .  «  ivi 

Capitoli  e  privilegii  della  Cilia,  di  Salerno  .  .  ...  .  .  «  ivi 

Leltere  della  Facoltd  Medica  di  Parigi  al  Collegio  Medico  Sa- 

lernilano . „.....«  792 

de' Medici  Salernitani  dalla  meta  del  IX  alia 
zfeS  secolo ,  rettificata  secondo  le  addizioni  .  «  797 

g  : 

*  mP°li  45  Mawio 

Vk  /  :€onsiglio  generale 

Dl 

PUBBLICA  XSTRUZIONE 

Vista  la  dimanda  del  Tipografo  Agostino  Imparato  con  che  ha 
chiesto  di  porre  a  stampa  l’Opera  intitolata  —  Colleclio  Sa - 
lernilam,  ossia  Raccolla  di  documenli  inedili  riguardanli  lutte  le 
branche  della  medicina ,  etc. 

Visto  il  parere  del  R.  Revisore  Sig.  D.  Gaetano  Lucarelli. 

Si  permette  che  la  suddetta  opera  si  stampi;  pero  non  si  pub- 
blichi  senza  un  secondo  permesso;  che  non  si  dara  sc  prirca 
lo  stesso  R.  Revisore  non  avra  attestato  di  aver  riconosciu- 
to  nel  confronto  esser  1’  impressione  uniforme  all’  originale 
approvato. 

Il  Presidenle 

Francesco  Saverio  Apum 
11  Segretario 
Giuseppe  Pietrocola. 


