Google 


This  is  a  digita]  copy  ofa  hook  inai  was  preserved  l'or  general  ions  ori  library  sIil'Ivl-s  before  il  was  carelli!  ly  scanncd  by  Google  as  pari  ol'a  project 

to  make  the  world's  books  discovcrable  online. 

Il  has  survived  long  enough  l'or  the  copyright  lo  expire  and  the  hook  to  enter  the  public  domain.  A  public  domain  hook  is  one  thai  was  never  subjecl 

lo  copy  righi  or  whose  legai  copyright  lenii  has  expired.  Whether  a  book  is  in  the  public  domain  may  vary  country  lo  country.  Public  domain  books 

are  our  gateways  to  the  past.  representing  a  wealth  ol'history.  culture  and  knowledge  that's  ol'ten  dilììcult  to  discover. 

Marks.  notaiions  and  other  marginalia  present  in  the  originai  volume  will  appear  in  this  file  -  a  reminder  of  this  book's  long  journey  from  the 

publisher  lo  a  library  and  linally  lo  you. 

Usage  guidelines 

Google  is  proud  lo  partner  wilh  libraries  lo  digiti/e  public  domain  malerials  and  make  ihem  widely  accessible.  Public  domain  books  belong  lo  ihc 
public  and  wc  are  merely  their  cuslodians.  Neverlheless.  this  work  is  expensive.  so  in  order  lo  keep  providing  ibis  resource.  we  bave  taken  steps  to 
prevenl  abuse  by  commercial  parlics.  mcliidiiig  placmg  Icclmical  reslriclions  on  aulomaled  uuerying. 
We  alsoask  that  you: 

+  Make  non -commercial  use  of  the  fi  Ics  Wc  designed  Google  Book  Search  for  use  by  individuai,  and  we  recjuesl  that  you  use  these  filcs  for 
personal,  non-commerci  al  purposes. 

+  Refrain  from  mttoinatcd  querying  Dono!  send  aulomaled  uueries  ol'any  sorl  to  Google's  system:  II' you  are  conducting  research  on  machine 
translation.  optical  characler  recognilion  or  olher  areas  where  access  to  a  large  amounl  of  lext  is  helpl'ul.  please  contaci  us.  We  cncourage  the 
use  of  public  domain  malerials  l'or  illese  purposes  and  may  bc  able  to  help. 

+  Maintain  attribution  The  Google  "walermark"  you  see  on  each  lìle  is  essenlial  l'or  informing  people  aboul  ibis  project  and  hclping  them  linci 
additional  malerials  ihrough  Google  Book  Search.  Please  do  noi  remove  it. 

+  Keep  it  legai  Whatever  your  use,  remember  that  you  are  responsive  for  ensuring  ihat  whal  you  are  doing  is  legai.  Do  noi  assume  that  just 
because  we  believe  a  book  is  in  the  public  domain  for  users  in  the  Uniied  Staics.  thai  the  work  is  also  in  ihc  public  domain  for  users  in  other 

counlries.  Whelhcr  a  book  is  siili  in  copyright  varics  from  country  lo  country,  and  we  can'l  ol'l'cr  guidancc  on  whelher  any  spccilìc  use  of 
any  spccilic  book  is  allowed.  Please  do  noi  assume  thai  a  book's  appearance  in  Google  Book  Search  means  il  can  bc  used  in  any  manner 
anywhere  in  the  world.  Copyright  iiifriiigcmcnl  liabilily  can  bc  quite  severe. 

AIhuiì  Google  Book  Search 

Google 's  mission  is  lo  organize  the  world's  information  and  to  make  it  uni  versai  ly  accessible  and  useful.  Google  Book  Search  helps  readers 
discovcr  ihc  world's  books  while  liclpmg  aulliors  ami  publishcrs  rcach  new  audicnecs.  You  cari  scardi  ihrough  the  full  lexl  ol'lhis  book  un  the  web 
at|http  :  //books  .  qooqle  .  com/| 


COLLECTIO 


SALERNITANA 


OSSIA 


Marnarci  «editi,  e  tkattati  di  medicina  appartenenti  alla  scuola 

MEDICA  SALERNITANA,  1ACCOLTI  ED  ILLUSTRATI  DA  G.  E.  T.  HENSGBEL, 
C»  DAREMBfiRG,B8»  DE  RENZI  ;  PREMESSA  LA  STORIA  DELLA  SCUOLA,  B 


?*v 


% 


PUBBLICATI  A  CURA 
M 

SALVATORE  DE  RENZI 

■CPU»  IMMUTAMI 


TOMO  PRIMO. 


NAPOLI 

BALLA  TIPOGRAFIA  DEL  FIUATM-SEBEOO 
StliU  InfratcaU  H.°  3i3 

1«52. 


-  -' 


ri 


Sltfy 


m       «• 


•        • 


l 


PREFAZIONE 

DISEGNO  DELL*  OPERA  ;  SUO  ORDINAMENTO  ;  PRINCIPI! 

CHE  i'  RAN  DIRETTA. 


La  Scuola  dì  Salerno  ha  molta  benemerenza  verso  la  me- 
dicina universale.  Prima  e  maggiore  è  quella  di  aver  conser- 
vato per  tradizione  la  medicina  greco-latina  in  tempi  disfor- 
mati ed  infelici;  ne'  quali ,  per  la  miseria  in  cui  erano  caduti 
gli  antichi  popoli  civili  sotto  il  ferro  brutale  di  nomadi  inva- 
sori ,  le  scienze  e  le  lettere  erano  quasi  dimenticate.  La  se- 
conda è  quella  di  aver  eretto  il  primo  istituto  cristiano  nel- 
l'occidente, quando  divenute  maomettane  le  scienze  erano  co- 
strette a  rifugiarsi  sotto  l'usbergo  de'loro  più  micidiali  nimici. 
La  terza  è  di  aver  gettate  le  fondamenta  delle  università  mo- 
derne, di  avere  rannodata  la  medicina  a  tutto  l'ordinamento 
civile,  e  di  avere  stabilita  sopra  solide  e  novelle  basi  la  medi* 
cina  pubblica.  La  quarta  è  quella  di  avere  aggiunte  nuove  ric- 
chezze al  patrimonio  scientifico  de'nostri  maggiori.  La  quia* 
ta  sta  nella  diffusione  delUf  medica  istruzione  nella  intera  Eu- 
ropa ,  contribuendo  così  a  provocare  lo  scientifico  risorgi- 
mento. La  sesta  infine  è  quella  di  aver  adempiuto  una  nobile 
missione  dell'  Itala  gente,  quella  di  farsi  custode  del  palladio 
degli  acquisti  dell'  ingegno  ,  e  di  averci  serbata  la  gloria  di 
ridonare  un'altra  volta  la  civiltà  alla  terra. 

E  pure  la  Scuola  di  Salerno  non  aveva  avuto  uno  Storico. 
I  pochi  che  ne  avevano  scrìtto  fra  noi  avevano  cercato  i  suoi 
fasti  nel  dichiararla  fondazione  saracenica  ,  e  per  sostene- 
re un  principio  così  falso  ,  ed  in  pari  tempo  così  inglorioso , 
non  avevano  sdegnato  di  creare  alcune  tavolette  spregevoli 


TV 

ed  assurde  ,  sulle  quali  si  è  avuto  il  coraggio  di  elovarp  ano 
storico  edilizio  !  Ed  è  una  vera  sventura,  essere  obbligato  in 
ogni  istante  a  fare  gravi  sforzi  per  diroccare  un  ediSzio  con- 
gegnato senza  base  e  senza  critica  dagli  autori  nazionali,  dai 
quali  dovremmo  ricercare  un'appoggio  ed  un  autorità  !  Un 
dotto  tedesco  intraprese  il  lavoro  con  a  aspi  zìi  più  lieti  .  per 
che  partiva  da  principio  più  gaggio ,  quale  era  l' esame  delle 
opere  ,  delle  testimonianze  é De  documenti.  Ma  Àckerman 
aveva  avuto  in  pensiero  di  far  servire  la  sua  storia  conio  sem- 
plice introduzione  al  Regimen  samiatis,  del  quale  volle  da- 
re una  purgata  edizione  e  tenne  assai  alla  storia  di  Mazza  , 
troppo  facile  raccoglitore  di  tradizioni  volgari. 

Ciò  premesso  mi  parve  giustamente  che  la  Storia  della 
Scuola  di  Salerno  non  fosse  stata  ancor  fatta.  Io  cominciai  ad 
occuparmene  fin  dall'anno  1832  ,  e  nelT  anno  1837  lessi  al- 
l'Accademia Pontaniana  un  breve  sunto  delle  mie  ricerche  , 
poste  a  stampa  nell'anno  seguente  (1).  Nel  18ii  comin- 
ciando la  pubblicazione  della  mia  Storia  della  medicina  in  Ita- 
lia compresi  nel  secondo  periodo  della  IV  età  la  Storia  della 
Scuola  ,  e  vi  dedicai  oltre  100  pagine.  Ma  essa  formava  un 
semplice  artìcolo  di  un  lavoro  generale,  né  poteva  avere  l' e- 
stensione  richiesta  dall' importanza  dell'argomento,  dovendo 
restringersi  nelle  proporzioni  assegnate  a  quel  lavoro.  Mal- 
grado ciò  il  mio  sistema  storico  ,  poggiato  sopra  documenti 
più  numerosi  ,  più  di  accordo  alla  storia  generale  ,  piacque 
agli  eruditi;  ed  alcuni  uomini  pregevoli  per  ingegno,  e  com- 
petenti per  le  ricerche  dà  loro  fatte  ,  fra7  quali  innanzi  tutti 
sta  il  Canonico  Teologo  di  Salerno  Giuseppe  Paesano,  non  so- 
lo fecero  buon  viso  al  mio  lavoro  ,  ma  quesl'  ultimo  mosso 
dal  convincimento  arrivò  fino  a  invocare  pubblicamente  la  sua 
prima  sentenza  e  ad  abbracciare  la  mia  opinione. 

1  falli  intanto  si  presentavano  doviziosamente  ,  a  misura 
che  progrediva  nelle  mie  ricerche.  I  nostri  Storici  e  cronisti; 
il  nastro  grande  Archivio ,  quello  di  Montecassino  e  di  Saler- 

.  h  opere  degli  Scrittori  Salernitani,  i  manoscritti  di  mol- 
.,  mi  presentavano  giornalmente  ampia  messe, 
a  pubblicare  col  titolo  di  Addizioni  alla  Storia  dei- 
ài  Italia  (2)  il  frullo  delle  giornaliere  ricerche,  e 
ne  avea  stampato  ;  ma  questa  maniera  di 
pia  degna  di  una  selva  storica  che  di  una 
*  quindi  di  rannodare  tutto  alla  primitiva 

fai  risorgimento  delle  lettere  fino  a'di  nostri. 
ìa  dicembre  1849* 


.  r 
aria  Storta  detta  Scuota  di  Safarm,  di  rifarla  per  intero»  e  (fi 
presentarla  a L  pubblico,  sia  inserendola  io  un  giornale  medi- 
co Milanese  ,  che  me  ne  aveva  fallo  l(  invila; sia  presentan- 
dola all'Accademia  Pontaniana,  la  quale  per  mezzo  del  sua 
illustre  Presidente  di  quell'epoca  cav.  Michele  Tenore  >  me 
ne  aveva  fòlio  in  una  pubblica  adunanza  la  richiesta ,  alla 

Juafe  io  mossa  dal  rispetto  a  daJla  riconoscenza  verso  quella 
òtta  Società,  risposi  eoa  una  promessa  ;  sia  eh  ultimo  riser- 
bandofa  per  una  ristampa  della  mia  Storia. 

Ma  ad  un  tratto  il  mio  lavora  cosi  preparata  venne  ad  ac- 
quistare una  nave! La  importanza,  lì  dotta  Benschel  profesr 
sore  di  medicina  nella  università  di  Breslavia  nella  Slesia 
(  Prussia  ),  scrittore  del  giornale  medico-storico  il  Janni,  ed 
uno  de* più  belli  ornamenti  dell'odierna  Scuola  erudita  tede- 
sca ,  scovrì  nel  fa  Biblioteca  detta  Maddalena  di  Breslavia  uà 
Codice  del  XII  secalo,  ebe  conteneva  35  trattati  della  Scuola 
Salernitana,  scritti  tulli  da  Leader  del  XI  al  principiar  del  XII 
secola  >  e  che  et  svelavano  nuovi  nomi ,.  nuovi  lavori ,  e  nuo- 
ve  dottrine  di  quella  Scuola  famosa.  Uiuallca  erudita  e  dotta 
medica,  il  francese  dot.  Carla  Darembepg  ,  ora  Bibliotecaria 
della  Mazarina,  eseguendo  per  disposizione  cfcl  suo  Governa 
un  vfaggfo  scientifico  in  Germ0oia  ,  vide  il  Codice  scoverta 
dal  dot.  HenscheUe  ne  die  la  prima  notizia,,  che  ianoa  man- 
cai di  trasmettere  sollecitamente  per  mezzo  del  mia  Giorna- 
le il  FilùUre-Sebezio  a'  miei  CoHegbi  df  Italia.  L'  importanza 
della  scoverta  mi  fecero  rivolgere  tuttele  mie  cure  verso  quel 
Codice  prezioso,  del  quale  la  bontà  del  prof,  di  Slesia,  ed  uà 
fortunato  avvenimento  mi  resero  possessore.  Imperocché  il 
dot.  Daremberg ,  inierpetranda  la  mia  volontà  ,  spedi  copia 
della  mia  Storia  al  dot.  Henschel';  e  questi  si  volse  a  me  eoa 
graziosa  lettera,,  nella  quale  mi  parlava  del  suo  Codice,  del- 
l'utilità di  pubblicarne  le  parti  principali,  e  delle  difficoltà  di 
eseguire  questo  proponimento.  Io  mi  credei  fortunato  di  pa- 
ter superare  tali  difficoltà,  e  ponendo  ri  mio  amore  po'  pre- 
diletti miei  studii  al  di  sopra  di  ogni  altra  considerazione,  mi 
offrii  di  pubblicarlo  a  mie  spese.  Accettata  l'offèrta ,  e  posto 
subito  in  possegga  prima  di  alcuni  trattati  minori,  eposcia  det 
lavoro  principale  Iteaegritudinumcuratione,  io  mi  trovai  nel- 
le mani  il  pia  importante  documenta  iasostegno  del  mio  sto- 
rico sistema. 

Volendo  pubblicare  questi  trattali  con  la  illustrazione  che 
il  prof.  Henschel  ne  aveva  scritta  nel  suo  lanus,  mi  parve  ar- 
rivata l'opportunità  di  accompagnarli  con  la  mia  Storia,  e  di 
aggiugnei  vi  un  lavoro  sul  Regitnen  sanitatis  da  gran  tèmpo 


▼I 

incominciato,  interrotto,  ripreso,  e  che  trovavasi  già  molto 
inooltrato. 

Fa  allora  che  ricominciai  con  calore  a  perfezionare  la  mia 
storia.  Rilessi  diligentemente  tott'i  nostri  Cronisti.  Ritornai 
in  Salerno  a  riesaminare  l'Archivio ,  ed  a  ripetere  con  mag- 
gior cara  le  ricerche  di  documenti  e  di  tradizioni,  e  comun- 
que pochissimo  pro6tto  ne  avessi  tratto ,  pare  valsero  a  ri- 
confermare molti  fatti  da  me  in  altro  modo  conosciuti.  Mi 
recai  in  Amalfi  per  riconoscere  se  fra' documenti  raccolti  dal 
colto  Matteo  Camera  trovato  si  fosse  qualche  nuova  notizia 
per  me.  Andai  per  la  terza  volta  in  Montecassino,  dove  mer- 
cè la  cortese  e  nobile  accoglienze  ed  ospitalità  concessami  da 
ooel  colto  Abate  Monsignor  Ceiosia,  e  l'assistenza  benevola 
del  dotto  Priore  ed  Archi  vario  di  quell'illustre  Cenobio  D.  Se- 
bastiano Kalefatti ,  ajutato  ancora  dal  gentile  concorso  del- 
l'egregio amico  e  collega  dot.  Zarlenga,  io  potei  meglio  esa- 
minare que'  Codici  e  rilevarne  le  notizie  pia  importanti  per 
me.  Ripresi  inoltre  le  mie  ricerche  nel  grande  Archivio  di 
Napoli,  ove  mi  fu  dato,  mercè  la  benevolenza  di  dotti  Ami- 
ci (1) ,  di  compiere  quelle  per  le  quali  molti  mesi  avea  con- 
sumati la  prima  volta,  e  ricopiarmi  i  primi  documenti  origi- 
nali che  esistono  in  quel  vasto  e  ricco  deposito  dei  fatti,  del- 
le sventure  e  de9  fasti  de'  nostri  antenati. 

Né  mi  arrestai.  Profittando  della  generosa  amicizia  de'dd. 
Henschel  e  Daremberg,  potei  acquistar  cognizione  per  mezzo 
del  primo  di  tuttociò  che  si  trova  negli  Archivii  tedeschi ,  e 
de'  dotti  lavori  del  principe  de'  medici  filologi  tedeschi ,  Lu- 
dovico Choulant  ;  e  per  mezzo  del  secondo  non  solo  conobbi 
ciò  che  egli  avea  avuto  l'opportunità  di  esaminare  in  Francia, 
in  Italia,  in  Germania  ed  in  Inghilterra  ;  ma  ancora  acquistai 
alcune  opere  antiche,  o  mi  ebbi  copie  di  alcune  divenute  ra- 
rissime ,  o  ottenni  manoscritti  inediti ,  che  ora  per  la  prima 
volta  veggono  la  luce. 
Da  ultimo  perchè  nulla  avessi  lasciato  indietro  ho  frugati 

(i)  Desideroso  di  pagare  ogni  mio  debito,'  e  manifestare  pubblicamente  la 
mia  riconoscenza  a  quei  che  con  animo  generoso  han  dato  1  esempio  del  mo- 
do come  si  corrisponde  a  chiunque  si  occupa  di  patrie  ricerche,  mi  affretto 
a  orni  ricordare  i  nomi  di  coloro  che  mi  sono  stati  più  larghi  di  aiuti,  di  meni 
e  ai  consigli  nel  grande  Archivio.  Oltre  dell' egr.  sig.  Principe  di  Belmonte, 
meritevolissimo  Soprintendente  òVR-  Archi? ii,  debbo  i  miei  ringraziamenti 
innanzi  tutto  al  Professore  Michele  Baffi,  a' sig  D.  Girolamo  d'Alessandro,  ai 
fratelli  Vincenzo  e  Raffaele  Batti,  non  che  a'sigg.  Gennaro  Seguino,  e  Carlo 
Guacci,e  nella  Sala  diplomatica  ai  signori  De  Russo,  e  De  Flora,  cui  prego 
di  gradire  onesto  pubblico  omaggio  della  mia  gratitudine  La  storia  non  s'in- 
venta, ma  si  cerca,  ed  é  sempre  grato  per  uno  scrittore  trovare  le  porte  aper- 
to, e  per  ovunque  incoraggiamenti  agevolazioni  e  contigli. 


I     ni 

i  manoscritti  deìtaBiWiotecaBraocaccifea,  mercè  ì  favori  del 
dotto  Prefetto  Monsignor  Paolo  Garzi  Ili,  ed  ho  profittato  dei 
consigli  e  delle  notizie»  delle'  quali  mi  sono  stati  generosi  i 
due  dotti  ricercatori  de'  nostri  documenti  e  delle  nostre  cro- 
niche, Scipione  Volpicella ,  e  Camillo  Minieri-Riccio.  E  da 
ni  timo  per  non  dare  giudizio  sull'affermazione  degli  altri  ha 
proccurato  di  raccògliere»  spessa  a  gravissime  spese  >  tan- 
to le  opere  de' maestri  Salernitani  di  tutti  tempi ,  quanta 
quelle  che  trattano  della  Scuola  medesima;  e  comunque  non 
mi  sia  riuscito  di  acquistar  tutta ,  pure  ho  avuto  abbastanza 
per  poter  affermare,  che  quel  che  mi  manca  non  è  il  miglia- 
re né  il  piti  importante. 

Ecco  i  mezzi  da  me  posti  in  uso  non  solo  per  dare  ima  sto- 
ria esatta  e  compiuta  della  Scuola  Salernitana  ;  ma  anche  per 
presentare  al  pubblico  una  collezione  di  trattati  t>  interamea* 
te  inediti,  a  rari,  o  modificati  e  migliorali,  il  cui  insieme  pos- 
sa dare  una  perfetta  cognizione  delle  dottrine  insegnate  in 
quella  Scuola  ,  nel  tempo  in  cui  non  aveva  rivali >  ed  era  l'u-  ^ 
nica  Scuola  latina  in  Utta  la  Cristianità. 

Ho  Tatto  precedere  alla  Storia  di  quella  Scuola  un  esame 
delta  condizione  delle  scienze  e  delle  lettere  in  Italia  dal  se- 
sto a)  decimo  secolo  ,  come  fatti  estrinseci ,  che  preparano 
Y  indagine  di  molti  avvenimenti, e  li  spiegano.  Ho  diviso  poi 
la  storia  detta  Scuola  in  alcuni  periodi,  i  quali  mentre  banna 
tutti  un  tipo  speciale  riguardo  alla  Scuola  stessa ,  soo  d  al- 
tronde in  corrispondenza  co'  periodi  della  Storia  civile  deP no- 
stro Regna.  In  ogni  periodo  ho  riguardato  la  Scuola  in  se 
stessa  come  istituzione  scientifica, ed  ia  relazione  co' provve- 
dimenti governativi,  ed  bo  esaminato  \e  dottrine  e  gli  uomi- 
ni che  le  professavano.  Po'  primi  tempi,  finche  la  Scuola  non 
solo  non  ebbe  competitori ,  ma  fu  maestra  e  modella  delle 
altre,  io  sono  stato  minuto  nelle  ricerche,  e  prolisso  nell'esa- 
me; perchè  allora  ogni  nome  rappresentava  un  tetto,  ogni 
piccol  fatto  èra  un  argomento  della  sua  importanza.  Bla  qua  li- 
do poi  ci  siamo  avvicinati  a'  tempi  in  fui  la  scienza  era  dive- 
nuta, per  così  dire ,  cosmopolitica ,  ho  dovuto  restringermi 
quasi  alia  sola  istituzione  ed  al  suo  procedimento. 

In  tal  moda  i  diversi  trattati  scientifici  che  vi  ha  riunito 
servono  quasi  di  prova  e  di  documenta  a  ciò  che  ho  esposto 
nella  Storia.  Ho  dato  a  questi  trattati  il  titolo  di  Collectio  Sa- 
lernitana ,  come  quelli  che  espongono  le  dottrine  professate 
dalla  Scuola  nelle  diverse  branche  della  medicina  nell'  im- 
portante periodo  che  trascorse  dal  tempo  in  cui  ebbe  le  pri- 
me e  vaghe  notizie  della  medicina  araba  da  Costantino,  fino 


Vili 

alla  compiuta  invasione  dell'arabismo  io  Italia..!!  titolo  cor- 
-' ie  anche  alla  unione  de1  documenti  che  trovatisi  nel 


Codice  di  Breslavia,  che  ha  fornito  il  maggior  numero  di  trat- 
tati alla  mia  pubblicazione. 

Comincia  la  collezione  dal  Regùnen  Samtatis  ;  da  quest'o- 
pera la  più  fortunata,  che  ha  avuto  l'onore  straordinario  di 
420  edizioni,  e  di  essere  irodottain  tutte  le  lingue  moderne 
di  Europa.  Arnaldo  da  Villanova  raccolse  il  primo  una  parie 
de' versi  della  Scuola ,  e  li  pubblicò  senza  ordine,  e  come  li 
riceveva  dalla  tradizione,  che  li  trasmetteva  dopo  ire  secoli 
da  che  erano  stati  scritti.  Essi  non  erano  tutti ,  perchè  nel 
maggior  numero  delle  Biblioteche  in  cui  si  conservano  anti- 
chi Codici  si  trovano  versi  Salernitani,  e  perchè  la  tradizione 
volgare  cita  ancora  alcuni  precetti  della  Scuola  Salernitana, 
che  non  trovansi  compresi  nella  collezione  Arnaldi oa.  Essi 
non  erano  neppure  ordinati  col  nesso  logico,  ma  presentava- 
no una  raccolta  informe,  che  non  aveva  potuto  uscire  iu  tal 
modo  dalle  mani  dei  loro  autori.  Supporre  genuini  soltanto  i 
versi  di  Arnaldo ,  sarebbe  stato  lo  stesso  che  riguardare  co- 
stui il  più  veridico  interprete  de1  fatti  della  Scuola  ,  almeno 
tre  secoli  dopo  della  composizione  dell'opera.  Ha  se  i  versi 
Arnaldini  non  erano  tutti,  se  l'ordinamento  era  arbitrario , 

Sua!  è  il  criterio  per  conoscere  i  versi  che  mancano ,  e  per 
are  al  Carme  l' ordine  originale  ?  A  senso  mio  non  ve  n  è 
alcuno  ;  e  coloro  che  ne  cercano  le  tracce  in  qualche  opera 
dell'antichità,  si  perdono  nella  impossibile  fatica  di  ricom- 
porre una  macchina  della  quale  solo  pochi  e  rari  frammenti 
ai  sono  salvati  dal  naufragio  che  l'ha  distrutta. 

Dopo  aver  riconosciuta  questa  impossibilà,  io  mi  determi- 
nai a  raccogliere  tult'  i  versi  che  poteva  aver  per  le  mani  ;  co- 
munque son  sicuro  che  molli  di  essi  non  appartengono  alla 
Scuola,  e  forse  non  pochi  furono  scritti  in  Montpellier ,o  in 
Parigi.  Ifa  nella  impossibilità  di  farne  la  scelta,  ho  preferito 
di  riportarli  tutti ,  comprendendovi  anche  quelli  che  Chou- 
lant  ha  creduto  potersi  attribuire  ad  Otlone  Cremonese,  per- 
chè in  un  codice  l'ha  trovati  scritti  in  seguito  de' conosciuti 
versi  di  Ottone.  E  certamente  con  maggior  ragione  si  pos- 
sono riferire  alla  Scuola  Salernitana ,  perchè  esprimono  le 
dottrine  della  Scuola;  perchè  versificano  l'Antidotario  di  Nic- 
colò ;  perchè  si  trovano  sempre  uniti  ad  altri  trattati  della  Scuo- 
la, e  perchè  la  forma  del  verso  ed  il  metro,  diverso  da  quello. 
di  Ottone ,  sono  uniformi  a  quelli  de' Salernitani.  Per  racco- 
gliere i  versi  non  solo  ho  riuniti  quelli  che  si  trovauo  nello 
più  ampie  edizioni  ;  ma  vi  ho  aggiunti  quelli  clip  ho  rilevati 


da  quattro  sorgenti:  1  ."quelli  citati  per  tradizione,  o  trascrìtti 
nelle  opere  igieniche  e  terapeutiche;  2.°  i  frammenti  raccolti 
dal  dot  Henschel  io  Germania;  3.°  quelli  raccolti  dal  dot. 
Daremberg  in  varie  parti  di  Europa  ;  4.  quelli  che  ho  Catti 
trascrivere  dalla  Biblioteca  Lorenziana  di  Firenze.  Circa  al 
metodo  poi  gli  ho  ordinati  io  stesso  per  materie,  e  con  un 
nesso  logico  che  mi  è  sembrato  più  analogo  al  loro  significa- 
to: perchè  nella  mancanza  di  altra  norma  non  credo,  che  se 
ne  possa  trovare  una  migliore  di  quella  che  dà  la  logica , 
che  nelle  opere  scientifiche  è  norma  universale. 

Cosi  si  compie  il  primo  volume  dell'opera.  Il  secondo  è 
tutto  destinato  a'uuovi  documenti  che  mi  è  sembrato  oppor- 
tuno di  pubblicare.  Comincio  dal  più  importante  e  dal  più 
lungo  di  tutti  ;  cioè  dal  trattato  :  De  aegritudinwn  curatio- 
ne  ;  principale  fra*  35  trattati  compresi  nel  Codice  Salernita- 
no scoperto  da  Henschel.  La  storia  scientifica  e  crìtica  del« 
la  medicina  deve  questo  lavoro  al  loda  lo  professor  Henschel, 
che  me  ne  ha  spedito  copia  ,  illustrata  da  alcune  brevi  no- 
te di  confronto  fra  gli  articoli  di  questo  trattalo  e  quelli 
pubblicati  nelle  opere  di  Plateario  e  di  Costantino.  Ho  fatto 
precedere  a  questo  trattato  la  bella  illustrazione  dell'  intero 
Codice  eseguita  dal  medesimo  professore  Silesiano,  non  che 
un  breve  trattatiuo ,  che  questo  professore  avea  già  nel  pas- 
sato anno  fatto  stampare  in  Germania,  col  titolo  :  De  adven- 
tu  Medici  ad  aegrotwn ,  e  che  io  aveva  presentato  air  Acca- 
demia medico-chirurgica  di  Napoli.  Tanto  Henschel  quanto 
io  stesso  lo  abbiam  creduto  allora  interamente  inedito;  ma 
dipoi  ho  trovato  che  i  principali  precetti  sono  stati  pubbli- 
cati fra'  trattati  attribuiti  ad  Arnaldo  da  Villanova.  Tanto  in 
questi  trattati  quanto  negli  altri  si  è  conservata  l'ortografia 
del  Codice  originale,  il  quale  disgraziatamente  non  solo  ha 
molte  lagune ,  ma  ha  parimenti  mollo  errori ,  che  crescono 
l'ineleganza  del  linguaggio  latino  barbaro, col  quale  è  scritto. 
E  ciò  è  tanto  più  necessario  d' indicare ,  perchè  non  si  attri- 
buiscano alla  copia  fatta  da  Henschel,  o  all'editore,  i  nume- 
rosi errori, e  la  ortografia  scorretta,  più  per  colpa  deprimiti- 
vi  copisti ,  che  degli  stessi  Autori  delle  memorie. 

A. questi  trattati  tengon  dietro  due  lezioni  anatomico-fisio- 
logiche, Tuna  di  Cotone  De  anatomia  porci,  pubblicata  fra  gli 
spurii  di  Galeno  e  nella  Zootomia  di  M.  Aurelio  Severino  ;  e 
l'altra  di  un  maestro  Salernitano  emulo  di  Cofone,  che  con- 
tiene una  dimostrazione  anatomica  più  estesa ,  trascritta  an- 
cqr  essa  da  Henschel.  A  questi  segue  un  altro  trattatiuo ,  e- 
gu<j  Imeule  estratto  dal  Codice  di  Breslavìa  col  titolo  :  De  si- 


gnu  bonitatis  medicamentorum.  Qtiodi  la  breve  lezione  di  Mu- 
Modino  che  espone  i  precetti  generali  intorno  alla  dieta  nel- 
le malattie  acute.  Poscia  una  breve  lezione  su'quattro  umori 
che  io  ho  fatto  ricopiare  nella  Lorenziana  di  Firenze,  perche 
mi  è  sembrato  poter  essere  o  il  principio  dello  stesso  trattato 
originale  di  Giovanni  monaco  Cas8Ìaese,discepolo  di  Costanti- 
no, o  un  estratto  di  quel  trattato,  ch'è  citato  da  Pietro  Diacono. 
Dipoi  il  trattato  sulle  arine  del  Codice  Salernitano  di  Breslavia, 
scritto  da  un  discepolo  di  Cofooe. Segue  un  estratto  delle  Tabu- 
ìae  Salerrntanae  del  maestro  Salerno;ed  inoltre  per  dare  un' 
idea  della  Chirurgia  Salernitana  ho  creduto  di  aggiugnervi 
due  opere,  cioè  la  Chirurgia  di  Ruggiero  che  ho  fatto  trascri- 
vere a  mie  spese  in  Parigi  e  eh'  è  stata  collazionata  da  Da- 
remberg  ;  e  da  ultimo  il  fomento  de'quattro  maestri  Salerni- 
tani sulla  chirurgia  di  Ruggiero ,  opera  della  quale  fecero 
molto  uso  i  chirurgi  del  medio  evo,  che  non  solo  non  era  sta- 
ta mai  pubblicata,  ma  che  inoltre  credevasi  perduta,  e  che 
dobbiamo  all'ingegno  ed  alla  diligenza  del  dot.  Daremberg, 
che  T  ha  scoverta ,  e  che  mi  ha  permesso  di  pubblicarla. 

Il  mio  primo  proponimento  era  quello  di  cosi  porre  ter- 
mine alla  Raccolta  Salernitana ,  tralasciando  il  trattato  che 
fa  parte  del  Codice  di  Breslavia  col  titolo  :  Curae  Johanms 
Afflata  disripuli  Constanti™, ,  del  quale  il  prof.  Henschel  mi 
aveva  ancora  concesso  copia.  Mi  pareva  che  i  capitoli  sulle 
febbri  del  trattato  De  aegritudinum  curatione  dassero  suffi- 
ciente idea  della  piretologia  Salernitana,  e  che  non  occorre- 
va un  secondo  trattato  sullo  stesso  argomento.  Ma  quando  la 
stampa  era  già  presso  al  suo  termine  ebbi  ripugnanza  di  sa- 
crificare un  documento,  che  oltre  l'interesse  della  materia  , 
ne  ha  pure  un  altro  ed  è  che  contiene  le  lezioni  di  tre  mae- 
stri poco  conosciuti,  che  si  veggono  riapparire  nel  trattato  de 
aegritudinum  curatione,  e  compiono  cosi  la  notizia  delle  dot- 
trine insegnate  da  quella  Scuola  nell1  XI  secolo  ;  imperocché 
dalle  ricerche  storiche  apparisce  che  Giovanni  visse  al  ca- 
der di  quel  secolo  ;  M.  Bartolomeo  fu  suo  contemporaneo  ; 
eM.  Petronio  ancora  li  precede.  Per  tali  ragioni  ho  fatta 
stampare  in  ultimo  anche  questa  memoria  patologica ,  co- 
munque esca  dall'  ordine  che  avea  assegnato  alle  mie  pub- 
blicazioni. £ 

Esposta  in  tal  modo  l'economia  de*  die  volumi  di  quest'o- 
pera, sarà  bene  che  io  faccia  conoscere  da  quali  principii  ge- 
rali  ho  preso  le  mosse,  a  quali  conchiusioni  sono  stato  trat- 
to. Al  che  mi  veggo  tanto  più  obbligato  in  quanto  che  It  sto- 
ria stessa  rinunziando  all'induzione  ti  va  facendo  achiava  di 


XI 

sistemi  creati  della  vanità  nazionale,  e  chiamati  coir  enfatico 
nome  di  filosofia  della  stona. 

Por  troppo,  a  creder  mio,  si  è  fatto  abaso  de'prineipii  gè* 
nerali  nella  storia.  Questa  disciplina  umana  è  eminentemente 
induttiva  ;  essa  cerca  i  fatti  ne1  documenti ,  ne' monumenti  e 
nelle  tradizioni  ;  essa  li  narra  con  fedeltà  ;  li  connette  secon- 
do i  loro  naturali  legami,  e  ne  traggo  infine  le  induzioni  più 
evidenti ,  ed  il  meno  che  sia  possibile  fallaci.  È  quando  poi 
trattasi  di  fatti  che  riguardano  la  civiltà ,  siccome  questa  è 
Tesplicamento  finale  della  umana  ragione  posta  fra'  bisogni 
e  le  aspirazioni ,  fra  le  condizioni  del  clima  ,  de'  luoghi  f 
de' tempi  ed  il  movimento  ed  il  rapporto  depopoli,  fra  le  gran- 
di passioni  ed  i  grandi  interessi  che  mossero  le  nazioni,  che 
le  incepparono,  le  diressero;  egli  è  d'uopo  ammettere  in  que- 
sto un  principio  ed  è  tutto  fisiologico,  cioè  che  personifican- 
do la  ragione  del  genere  umano  essa  è  come  quella  dell'in- 
dividuo nasce,  cresce,  diviene  adulta,  s'inferma  ,  risana,  si 
rinvigorisce  ;  ed  in  ciò  solo  si  distingue,  che  la  sua  decrepi- 
tezza è  saviezza,  né  muore  giammai. 

Cosi  considerati  la  paleontologia  e  la  etnografia  sono  esse 
stesse  conseguenze  e  non  principii;  che  l'unico  tipo  umano , 
si  distinse  perla  prolungata  azione  de'climi,  e  per  il  non  mai 
interrotto  influsso  degli  esterni  modificateri,  ed  in  que'luoghi 
ne  quali  la  mite  azione  delle  esteriori  potenze  non  compres- 
se il  fisico  dell'uomo  ,  non  ischiacciò  i  suoi  membri ,  non  de- 
{>resse  il  suo  cranio, ivi  gli  organi  non  inceppavano  il  volo  del- 
a  divina  Psiche ,  e  la  ragione  col  suo  più  bello  prodotto,  la 
civiltà  ,  rinvigorissi  più  presto  ,  e  con  virile  potere  maturò 
la  umana  sapienza;  la  quale  col  tempo  spargendosi  per  ovun- 
que ebbe  fino  il  potere  di  ricondurre  al  tipo  primitivo  Je  raz- 
ze che  se  n'erano  allontanate,  modificando  con  1'  arte  e  con 
l'educazione  la  potenza  del  clima.  Quindi  i  popoli  delle  este- 
se regioni  temperate  dell'oriente  appariscono  i  primi  nella  cul- 
tura ,  e  rappresentano  la  ceppaja  originaria  della  specie  u- 
mana.  Quindi  i  popoli  della  meriggia  Europa  più  vicini  al- 
l'oriente, dove  più  fertile  è  il  terreno,  più  dolce  la  temperatu- 
ra, più  portuosi  i  mari,  si  pongono  alla  cima  della  immensa 
piramide  della  storia  della  civiltà  umana. 

E  quando  i  voli  della  fantasia  e  l'estetica  del  linguaggio  e 
della  forma  erano  arrivati  fino  ad  Omero  ;  quando  1'  umano 
raziocinio  avea  acquistata  la  severa  norma  dell9  aritmetica  e 
l'uomo  riguardato  in  toltele  sue  proprietà  fisiche,  ragionevo- 
li, civili  e  sociali,  vide  da  Pitagora  scritto  il  primo  codice  del 
suo  umano  perfezionamento;  quando  tutte  le  create  cose  nella 


XII 

riproduzione  delle  Torme  eransi  sommesse  ad  unisone  e  sin- 
golari leggi  fisiche  con  Empedocle  ;  quando  l'intelligenza  li- 
mane penetrando  negli  arcani  dell'universo  trovava  la  stupen- 
da armonia  tra  cagioni  ed  effetti  e  sollevavasi  tanto  da  arri- 
vare con  Platone  fino  alla  cognizione  della  prima  causa  ch'à 
Dio  ;  quando  il  cuore  del  l'uomo  cominciò  ad  avere  in  isdegno 
le  soddisfazioni  materiali  del  senso ,  e  cercò  il  supremo  con- 
forto nel  sacrifizio  delle  sue  passioni  e  del  le  sue  speranze  sul- 
l'altare dell'umanità  con  Socrate  ;  quando  con  Ippocrate  ri- 
guardando T  uomo  come  l' anello  principe  della  catena  del 
creato  lo  studiò  in  tutte  le  relazioni  con  la  natura  fisica  .  la 
natura  civile  e  la  natura  intellettuale,  per  dirìgerlo  nelle  vie 
della  sanità  e  della  perfezione  ;  quando  sollevò  il  suo  spirito 


bravura  erano  arrivati  fino  ad  Alessandro,  ed  a  Cesare  ;  ed 
infine  quando  il  prodotto  di  questa  civiltà  raccolto  in  una  gran 
sintesi  ,  e  rannodato  col  senno  civile  erasi  incorporato  da'la- 
tini  nelle  leggi,  negli  ordinamenti  cittadineschi,  ne*  rapporti 
degl'  individui  con  le  famiglie,  delle  famiglie  con  Io  stato  e 
di  uno  stato  con  l'altro,  che  cosa  rimaneva  più  alla  specie  u- 
mana  dopo  così  lungo  e  così  meraviglioso  cammino  ,  dopo 
tanti  acquisti  e  tante  ricchezze ,  tanta  nobiltà  ,  e  tanta  glo- 
ria? Gli  rimaneva  la  legittimazione  di  tanti  acquisti  ,  la  di- 
struzione delle  caste  ,  l'indirizzo  della  vita  presente  a'  beni 
della  vita  futura,  la  coscienza  del  bene  e  del  male,  il  senti- 
mento dell'  uniformità  de'  diritti  e  dedoveri ,  legittima  con- 
seguenza della  cognizione  di  un  padre  comune,  di  uno  scopo 
comune  e  di  un  indrizzo  comune.  Ecco  ,  come  là  religione 
cristiana  venne  a  porre  il  suggello  a  tanta  civiltà  ,  a  lavarla 
dalle  macchie  della  depravazione  umana  ,  a  spargerne  il  be- 
nefizio sul  popolo  ,  a  renderla  cosmopolita  ,  ed  a  chiamare 
tutta  la  umanità  come  erede  e  cooperatrice  de  beoefizii ,  che 
avea  prodotti  e  che  prometteva  alla  Terra.  Ed  ora  comincia 
la  quistione.  Questa  civiltà  fu  distrutta  nel  quarto  secolo  del- 
l'era volgare ,  e  l'Italia  ,  e  con  essa  l'intero  occidente  rico- 
minciò co' barbari  un  nuovo  cammino?  Chi  vede  gì'  Italiani 
tenacemente  conservare  tradizioni ,  usi  e  lingua  latina  ;  reg- 
gersi con  leggi  consuetudinarie  latine  ;  studiare  i  classici  e 
contentarli  ;  e  soprattutto  riprendere  il  volo  con  le  ali  del 
senno  e  della  letteratura  Ialina  ,  compiangerà  questi  loschi  , 
i  quali  tengono  fisso  lo  sguardo  su  barbari,  che  posero  come 
l'arabo  nel  deserto  la  loro  tenda  in  Italia,  e  finirono  colcam- 


un 
tiare  religione  eleggi  e  fonderei  co'vinti,  o  distratti  dal  tem- 
po, liberarono  gì'  indigeni  dall'oppressione,  e  si  sollevò  con 
Roma  T  elemento  latino.  E  chi  volesse  assegnare  un  estre- 
mo periodo  alla  civiltà  greco-latina,  e  crederla  o  perduta  o 
spenta  o  dimenticata  ;  e  ricominciare  un  nuovo  periodo  coi 
barbari,  direbbe  spento  il  sole  quando  Io  vede  coverto  di  nu- 
bi, e  farebbe  la  religione  alleata  e  quasi  complice  dique'bar- 
bari,  a'quali  rampognò  la  fierezza  ne'  giorni  in  cui  erano  pia 
ebbri  di  potere,  e  che  a  poco  a  podb  ammansì  e  soggiogò  al- 
la santa  influenza  de*  suoi  sovraumani  precetti,  ed  agli  uma- 
ni benefizi!  della  sapienza  vetusta. 

Ecco  in  qual  modo,  a  mio  senno,  si  collega  il  moderno  con 
l'antico,  la  odierna  con  la  vetusta  civiltà,  il  mondo  dioggidl 
con  Atene  e  con  Roma,  nobilitate,  riformate  e  corrette  dalla 
rivelazione  divina.Niuno  potrebbe  osare  di  fare  a  brani  un  e- 
ditìzio  costruito  dal  concorso  de'secoli-,e  far  rinnegare  all'u- 
manità, e  soprattutto  all'Italia,  gli  antichi  suoi  duci, per  rico- 
minciare il  suo  cammino  co'barbari,  ed  acquistare  la  idea  di 
città,  di  casa,  di  famiglia  ,  dileggi,  di  dritti ,  di  doveri ,  di 
proprietà  ,  da  coloro  che  percorrevano  seppe  ove  non  eran 
mura  o  ricinti,  che  cercavano  il  vitto  ne'campi  ove  non  erano 
confini  santificati  da  un  Dio  termine,  ove  il  dritto  era  nell'a- 
sta e  nella  clava  ,  ed  il  potere  di  un  uomo  sull'  altro  era  di- 
pendente dalia  vigoria  delle  membra  e  dall'astuzia  congiunta 
con  la  ferità.  E  quali  sono  le  ragioni  che  a  queste  si  oppon- 
gono? Che  que'popoli  distinti  in  tribù  avevano  una  unione  di 
famiglie  dipendenti  da  capi  speciali ,  i  quali  dipendevano  da 
capi  generali ,  con  regole  di  determinata;  disciplina.  E  qual 
grande  ragione  è  mai  questa  ?  Tutt'  i  barbari  hanno  questi 
usi,  o  queste  qualità  proprie  della  spezie  umana ,  perchè  gli 
uomini  sono  per  loro  natura  sociali;  e  cercare  in  ciò  che  essi 
ebbero  dalla  natura  di  uomini  il  germe  dell'odierno  edilìzio 
civile,  vale  lo  stesso  che  elevare  i  castòri  le  api  e  gli  stormi 
a  fondatori  dell'umano  consorzio. 

Pur  troppo  esiste  in  altri  climi  una  reazione  alla  civiltà 
latina;  ed  alcuni,  per  covrire  la  loro  ingratitudine,  van  cer- 
cando ne'  fasti  de'loro  antenati  l'origine  delle  istituzioni  mo- 
derne ;  e  scusando  la  barbarie  con  nomi  fastosi,  e  con  anti- 
tesi, vogliono  ricreare  la  specie  umana,  lasciare  sepolta  nel- 
la notte  de' tempi  l'antichità,  e  ricominciare  i  fasti  dell'uo- 
mo civile  da' Goti,  dagli  Eruli ,  dagli  Unni,  da' Longobardi. 
Il  facciano  pure,  che  almeno  carità  di  famiglia  gli  scusa  ;  io 
però  non  reggo  questo  coperchio  sepolcrale  sulla  civiltà  gre- 
co-latina ;  brasi  la  rimiro  oppressa ,  spregiata  ancora ,  ma 


XIV    . 

operosa  non  solo  per  conservarsi ,  ma  ancora  por  rigenerare 
gli  stessi  barbari,  svestirli  a  poco  a  poco  della  loro  brutali- 
tà, e  rinnirli  alla  grande  famiglia  de9 popoli  civili.  Veggo  i 
nomadi  della  Scizia  e  del  Settentrione  venire  a  gi tiare  que- 
sta regina  nel  fango  ed  a  cingerla  con  le  catene  de'  loro  usi  ; 
ma  non  trovo  alcun  documento  ed  ale  una  ragione  che  mi  di- 
mostri che  questa  regina  si  dispogliò  della  sua  maestà  e  si 
disperò  con  la  barbarie.  Bensì  ritrovo  nella  storia  che  se  per 

Jualche  tempo  mostrò  le  barbariche  sozzure ,  e  V  ingombro 
elle  costumanze,  il  suo  rinnovamento  incominciò  dal  di  che 
col  soccorso  della  religione  intraprese  a  lavarsi  dalle  sozzure 
ad  a  svestirsi  de1  barbarici  cenci.  Che  se  la  civiltà  consistesse 
solo  nell'architettura  si  potrebbero  ricordare  molti  gotici  e* 
difizti  elevati  in  questo  tempo  (4);  se  soltanto  nelle  leggi ,  si 
potrebbero  porre  innanzi  molte  di  quelle  che  il  vincitore  det- 
tava a* vinti.  Ma  la  civiltà, sta  nel  principio,  e  nell'insieme 
di  tutti  gli  acquisti  della  ragione ,  di  tutti  gli  ordinamenti 
socbli,  leggi  universali  non  scritte  ne* codici,  ma  trasfuse  ne' 
costumi,  nelle  abitudini,  nell'indole,  nel  procedere  de'  popo- 
li,  e  di  radici  sì  salde  e  di  tanto  potere  da  logorare  anche 
quelle  regole  fittizie  che  gli  vennero  imposte  in  disaccordo 
de'suoi  usi,  della  sua  ragione  e  del  suo  cuore;  e  manifestarsi 
in  tutti  gli  atti  che*ODO  spontanei,  massime  nella  letteratura, 
nelle  arti  e  nel  viver  civile.  Echi  non  procede  per  vie  sofisti- 
che vede  chiaro  che  gì'  Italiani  non  debbono  cercare  la  lo- 
ro genealogia  in  Totila.  E  quando  saper  bramate  con  quali 
duci  ricominciò  la  civiltà  moderna,  ve  Io  dirà  un  Salernitano, 
ohe  viveva  sotto  un  Principe  Longobardo  alla  metà  delI'XI 
secolo ,  ma  come  Medico  e  come  Sacerdote ,  meglio  di  noi 
slessi  vedeva  il  procedere  dell'umanità  a  que'  tempi.  E  questi 
Alfano  Arcivescovo  di  Salerno,  imitatore  di  Virgilio,  di  Ora- 
zio e  di  Ovidio  come  poeta ,  ed  imitatore  de'  Greci  e  de'  Ro- 
mani nella  civiltà.  Egli  rincuorando  il  Principe  Gisulfo  ad 
andare  innanzi ,  non  gli  diceva  certamente  va  per  le  vie  di 
Alboino  e  di  Clefi  ;  ma  volgendo  lo  sguardo  a  Roma  antica, 
francamente  gì1  indicava  donde  prendere  il  movimento  : 


(i)  Onesto  stano  in  verità  nulla  proverebbe,  perché  i  Goti  non  introdus- 
sero forme  architettoniche  in  Italia  ed  é  piotato  per  meno  di  accurate  ri- 
cerche ohe  quella  fogge  di  edificare  furono  adottate  io  Lombardia.  E  per  ve- 
ro  aolo  in  Lombardia  trovanti  antichi  monumenti  di  qaelie  forme;  mentre  net 
Regno  di  Napoli  quella  forma  di  architetterà  impropriamente  detta  goti* 
caye  che  meglio  dir  si  potrebbe  lombarda  o  tatto  al  pia  gema*ica%  non  solo 
non  ci  venne  mai  para,  ma  vi  arrivò  assai  tardi  e  per  altra  strada,  cioè  nel 

XM  «Bob ,  dalla  Francia  meriditnaie  per  seno  desti  Angioini. 


Se  ancor  virtude  ha  il  mondo 
fi  rivolo  die  emana 
Dalla  Città  sovrana 
Che  tenne  in  pace  e  in  guerra 
Giustizia  con  valor  (i). 

Che  anzi  vado  più  innanii,  e  vqggogli  Arabi  stessi  chemo 
si  dal  caso,  qoasi  fenomeno  inatteso,  quasi  aborto  in 
ad  una  natura  di  altre  forme,  e  per  infrazione  alla  propria 
credenza,  gli  Arabi  stessi  diceva,  (che  por  erano  della  fami- 
glia de'popoli  civili,  dalla  quale  erano  stati  scissi  da  una  re- 
ligione funesta)  mostrarsi  scienziati  non  per  autonomia  pro- 
pria, ma  sol  perchè  il  caso  sparse  fra  loro  alcuni  frammenti 
della  scienza  greco-latina,  che  cimeli  barbarici  fregi,  riman- 
darono a4  loro  possessori.  E  però  greco-latina  fu  la  stessa  ci- 
viltà araba,  e  questo  dono  non  poteva  esser  novello  principio 
di  scientifica  rigenerazione  per  l'occidente  Cristiano  ;  ma  sol-» 
tanto  somministrar  poteva  altro  argomento,  chele  conquiste 
della  intelligenza  e  della  ragione  dell'uomo  non  periscono» 
ma  ripullulano  sempre;  e  sanno  vincere  anche  gli  ostacoli  del* 
le  false  religioni  ed  i  pregindizii  della  mente  e  del  cuore,  ed 
accompagnarsi  fin  con  le  carovane  de9  ladroni,  e  con  le  navi 
de1  corsari,  e  prescegliere  fin  la  spada  delllslamita  come  strn* 
mento  della  diffusione  delle  scienze. 

La  civiltà  greco-latina,  modificata  e  diretta  dal  Cristianesi- 
mo, è  runico  e  vero  seme  dell1  odierna  civiltà  ;  il  cui  iodriz- 
20  di  accordo  con  la  ragione  e  col  cuore  non  si  perderà  mai 

C'h.  Da'  piedi  del  gran  colosso  che  rappresenta  la  gran  sintesi 
Una,  le  generazioni  umane  presero  le  mosse  con  la  scorta 
benefica  ed  ispiratrice  del  catolicismo  per  costruire  Tedifizio 
della  civiltà  moderna.  Vennero  i  barbari,  e  soggiogarono  l'Eu- 
ropa meridionale1  e  le  regioni  settentrionali  dell1  Affrica.  In 
queste  spensero  la  civiltà  latina  che  nonavea  lo  scudo  della 
religione,  e  che  cosa  ivi  lasciarono?  Null'altro  che  quello  che 
vi  avevano  portato:  la  barbarie.  Ma  in  Italia  dove  era  la  cul- 
la di  quel  genere  di  civiltà  e  dove  per  la  religione  era  Ro- 
ma, i  barbari  da  conquistatori  vennero  soggiogati, e  da  vin- 
citori furono  vinti.  Essi  vennero  ed  incepparono  le  ruote  di 
quel  carro  sublime ,  mettendovi  in  mezzo  la  forza,  la  casta, 
ed  il  privilegio ,  tre  poteri  antisociali  f  che  il  Cristianesimo 


(•)       Qnidquid  nenpe  probi  powidet  Orbi*, 
Boe  fotum  probilag  fecerat  Uoi»; 
Qnaoi  tartare  domi,  mililiaeq 
DtcrerU  •Ubili  jore  tesatili. 


Iti 

avea  distrutti,  e  che  la  religione  stèssa  con  molti  secoli  di  co- 
stanza ha  finalmente  aboliti. 

Sono  questi  i  prìncipii  che  dominano  il  mio  lavoro,  e  che 
dirigono  1  miei  passi.  Non  già  che  io  gii  avessi  prèsi  a  guida , 
per  forzare  gli  avvenimenti,  e  piegare i  fatti  a  cedere  ad  essi; 
ma  perchè  la  Scuola  medica  di  Salerno  per  la  sua  origine , 
per  le  sue  dottrine ,  pefeuoi  ordinamenti ,  pe'suoi  progressi , 
costituisce  il  più  eloquente  documento  che  prova  questo  prin- 
cipio. Essa  con  la  sua  fede  nell'elemento  latino ,  con  la  sua 
opposizione  ad  ogni  elemento  barbarico ,  contribuì  al  rin- 
novamento della  medicina  classica  v  al  riordinamento  civile 
dell'arte,  alla  fondazione  della  medicina  pubblica,  ed  al  ran- 
nodamento  dell'arte  con  le  leggi,  e  con  la  sapienza  di  Gover- 
no. E  chi  riguarda  per  questo  verso  la  Scuola  Medica  di  Sa- 
lerno vedrà,  che  la  sua  storia  non  è  oggetto  di  curiosità, non 
è  letteraria  vanità  ;  ma  è  un  argomento  parlante  in  favore  di 
un  sistema  stoico  che  lega  tutta  la  moderna  civiltà  con  la 
civiltà  de' latini.  Fra  quelle  mura  venerande  crebbe  la  pre- 
ziosa crisalide  che  a  poco  a  poco  si  trasformò  in  quella  scien- 
za robusta ,  che  senza  chiudere  la  strada  a9  progressi  dello 
épirito  umano,  prende  le  mosse  da  Ippocrate  e  procede  per 
mi  oceano  interminabile,  nel  quale  anche  quando  rompe  ne- 
gli scogli  de1  sistemi,  diviene  impossibile  il  naufragio,  perchè 
la  stella  polare  della  medicina  classica  la  ripone  del  retto 
sentiero.  E  se  arrivò  finalmente  tempo  in  cui  la  medicina, ac- 
quistate immense  riochezze,  lasciò  indietro  la  Scuola  Salerni- 
tana, il  solo  volgare  poteva  riguardarla  come  un  anacronis- 
mo: mentre  con  la  sua  fermezza  nella  sua  fède  alle  dottrine 
degli  antichi,  serviva  quasi  di  richiamo  a  coloro  che  forvia- 
vano. Ed  infine  fra  le  benemerenze  di  questa  Scuola  famósa1 
bisogna  riporvi  anche  quella ,  che  essa  presenta  una  prova 
potentissima  della  influenza  della  medicina  sull'incivilimento 
del  genere  umano  ;  del  fondamento  incrollabile  e  fecondo 
della  medicina  classica  ;  della  dignità  ed  importanza  civile 
dell'arte  ;  e  del  genio  cosmopolitico  degli  ordinamenti  scien- 
te civili  dell' Italia. 


STORIA 


DELLA 

SCUOLA  MEDICA  DI  SALERNO 


Quanto  più  tempestosi  e  più  oscuri  furono  gli  avvenimenti  che 
pei  corso  di  molti  secoli  agitarono  popoli  per  ogni  verso  famosi  ; 
tanto  più  ostinatamente  la  storia  si  affatica  a  narrarli  ,  cercando 
ogni  maniera  di  prova  ,  che  accordi  a*  suoi  racconti  verosimi- 
glianza almeno  ove  non  possa  aversi  certezza.  E  se  talora  questi 
sforzi  non  couseguiscono  lo  scopo  desiderato  ,  servono  di  stimolo 
e  di  avviamento  ad  altre  indagini ,  le  quali  spesso  nel  naufragio 
del  tempo  fan  trovare  alcuni  avanzi  che  rivelano  al  giudizioso  ri- 
cercatore fatti  sconosciuti  ,  e  le  cagioni  recondite  di  molti  altri. 
E  la  storia  è  vita  ne'popoli  culti ,  i  quali  vogliono  allargare  la  lo- 
ro esistenza  ancor  sul  passato.  In  tal  modo  la  scienza  delle  cose  e 
deTatti  umani  ha  due  periodi  distinti  :  nel  primo,  raccoglitrice 
delle  tradizioni,  racconta  ed  espone;  nel  secondo,  riordinatrice  e 
critica,  esamina  i  documenti  ed  i  monumenti,  connette  e  giudi- 
ca :  quella  prende  i  fatti  come  le  vengono  trasmessi ,  e  li  narra 
spesso  con  quel  velo  di  esagerazione  e  di  meraviglia  >  del  quale 
la  credulità  volgare  li  rivestì  ;  questa  paragona  ,  indaga  il  nesso 
logico  fra'fatti ,  e  senza  arrestarsi  a  quev  punti  spiccati ,  che  pel 
comune  degli  scrittori  sembrano  origini  prime  delle  cose,  proc- 
cura  di  spingersi  più  innanzi,  di  risalire  alle  cagioni,  e  spesso  ri- 
trova i  rivoli  primitivi  ,  e  le  sorgenti  del  fiume  degli  umani  av- 
venimenti. 

Cosi  avvenne  per  la  storia  della  nostra  famosa  Scuola  medica 
di  Salerno.  Chi  chiudendo  gli  occhi  al  meraviglioso  agitarsi  degli 
uomini  dal  sesto  al  decimo  secolo,  allo  speciale  impulso  delle  finen- 
ti, alle  credenze  ,  alle  opinioni ,  all'indole  ,  agli  studii  ;  chi  di- 
sfiorato dalle  difficolti  ,  o  vinto  dalla  no.ja  ,  rfdegna  di  penetrare 
negli  avvenimenti  che  si  compirono  ,  accredita  la  più  audace  ca- 
lunnia che  T  orgoglio  della  moderna  civiltà  seppe  inventare  av- 
verso la  civiltà  depadri  nostri,  e  disconosce  niente  meno  che  l'o- 
rigine propria,  e  pretendendo  di  essere  nato  adulto  come  Miner- 


9 

va,  tronca  dalla  sua  vita  quagli  anni  ne'quali  crebbe  ed  alimentò 
le  fisiche  ,  le  morali  e  le  intellettuali  sue  forze,  fi)  però  abbiam 
Teduto  ora  alcuni  sostenere  che  la  medicina,  perduta  la  scienza  , 
per  cinque  secoli  ,  tutta  poggiasse  su'  prodigii  e  sulle  pratiche 
superstiziose  ;  altri  che  in  un  tratto  quattro  dottori  convenendo 
da  direni  paesi,  quasi  chiamati  da  nuova  stella,  venissero  a  fon- 
dare una  scuola  in  una  terra  incolta  e  selvaggia  E  pure  uomini 
cui  accordiam  giustamente  il  vanto  del  sapere  e  della  critica  tro- 
varono questi  racconti  degni  del  loro  suffragio  e  della  loro  fede  , 
Sprengel(l)  e  Giannone  (2).  Ma  innumerevoli  documenti  vennero 
tosto  a  spargere  torrenti  di  luce  sopra  tempi  indegnamente  lasciati 
nell'oscurità;  e  si  vide  che  la  medicina  latina  si  era  sostenuta  pe- 
rennemente in  occidente ,  e  che  la  scuola  di  Salerno  non  nacque 
sulla  terra  dell'  ignoranza  per  opera  degli  Arabi;  ma  fu  una  suc- 
cessione indigena  dille  scuole  de'bassi  tempi  latini. 

Bisogna  nondimeno  innanzi  tutto  protestarmi  che  io  non  credo 
che  siavi  alcuno  ,  il  quale  si  avvisasse  poter  egli  nel  secol  nostro 
acquistare  perfetta  cognizione  della  medicina,  non  dico  dalla  Scuo- 
la Salernitana,  ma  neppure  da  Ippocrate  stesso.  La  medicina  ,  fi* 
glia  del  tempo,  è  di  sua  natura  perfettibile  e  progressiva.  Che  pe- 
rò i  monumenti  della  sapienza  de'  nostri  antenati  si  cercano  non 
solo  perchè  servir  possano  ad  istruzione  de'presenti  o  de'  futuri; 
ma  perchè  faccian  conoscere  il  modo  di  progredire  dello  spirito 
umano  in  mezzo  agi*  impedimenti  delle  condizioni  civili  de  tempi, 
apieghino  lo  svolgimento  successivo  della  ragione  sotto  la  influen- 
za de'grandi  principi i  che  reggono  le  società  ,  e  facciano  rilevar 
le  cagioni ,  che  prestano  favore  o  impedimento  al  progresso  La 
intelligenza  dell'uomo  è  sommessa  alle  condizioni  religiose  ,  mo- 
lali e  civili,  ed  attecchisce  e  sollevasi  quando  è  fecondata  da  incli- 
nazioni nobili  e  generose;  ed  intabidisce  e  langue  quando  è  som- 
messa a  pregiudizi! ,  o  è  vittima  di  sofferenze.  Avvi  un'atmosfe 
ra  morale  ed  intellettuale,  come  avvi  una  flsica  atmosfera;  e  ser- 
ve quella  ad  alimento  dello  spirito  ,  come  questa  lo  è  del  corpo. 
E  però  l'esame  de*  documenti  scientifici  non  è  solo  studio  di  cu- 
riosità, ma  serve  a  rivelare  le  cagioni  onde  la  prosperità  deVecoli 
e  delle  nazioni  crebbe  e  scemò,  onde  il  sapere  migliorò  o  decadde; 
ed  ancora  serve  a  somministrare  le  norme  e  rettamente  ordinare 
le  istituzioni,  dirizzandole  a  fini  d' incivilimento  e  di  morale  ed 
intellettuale  perfezione. 

E  per  questo  verso  mi  sembra  che  la  Scuola  Salernitana  ab- 
bia avuta  una  immensa  importanza.  In  quelta  Scuola  per  la  prima 
volta  si  svegliò  quell'energia  intellettuale  che  scosse  V  occidente 
dal  soddo  ,  ed  inaugurò  quel  periodo  di  operosa  attività  ,  che  fu 
germe  e  principio  della  scienza  moderna.  E  chi  volge  lo  sguardo 
allundecimo  secolo  e  vede  in  Garioponto  il  più  operoso  e  profondo 


!i) Storia  Pranun.  della  medicina.  Tom.  11.  Sez.  11. 
•)  Storia  civtl.  dal  Rag.  di  Hap.  1770  T.  VO.  Edis.  Grav 


ior  ia  8  * 


3 

scrittore  che  sia  apparso  dopo  Galeno,  il  quale  intento  a  rimettere 
in  onore  la  medicina  latina,  rovistava  da  capo  a  fondo  Galeno  ,  e 
riproponeva  alla  venerazione  de  medici  il  grande  personaggio  dlp- 
pocrate;  —  chi  vede  prescegliersi  quella  Scuola  come  sicuro  asi- 
lo delle  lettere  da  uno  scienziato  orientale,  il  quale  apprese  le  dot- 
trine Arabe  ,  involavasi  a'  rubesti  pregiudizi  della  sua  patria  ;  — 
chi  vede  un  collegio  di  maestri  che  scrivevano  in  comune  opere 
ed  istituzioni  ,  e  tramandavano  i  loro  nomi  rivestiti  da  un* Auto- 
rità non  riflesso  dell'antichità,  ma  concessa  al  merito  proprio;  — 
chi  vede  infine  Vescovi,  Principi  e  Sovrani  accorrere  sopra  quel- 
le araenissime  piagge  a  trovare  rimedio  a'  mali ,  ed  a  consultare 
la  saviezza  di  uomini  concordemente  rispettati  :  —  tutti  costoro 
dovrao  convenire,  che  ogni  reliquie  di  quella  Scuola  é  monumen- 
to che  si  raccomanda  al  rispetto  de  posteri. 

Ma  nelV  apprestarmi  a  scrivere  una  Storia  critica  di  quella 
Scuola  ,  è  necessario  spaziarmi  in  un  campo  più  vasto  di  ciò  che 
sembrerebbe  ricercar  l'argomento.  Imperocché  per  far  bene  com- 
prendere la  importanza  non  solo  ,  ma  ancora  la  benemerenza  di 
quella  Scuola  verso  la  medicina ,  le  lettere  e  la  civiltà,  è  necessa- 
rio innanzi  tutto  volgere  un  rapido  sguardo  sulle  vicende  delia 
cultura  dell'Italia  dal  cader  deir Impero  Romano  fino  a*  novelli 
ordinamenti  civili.  Soltanto  in  siffatta  maniera  sarà  possibile  di 
riconoscere  in  qual  modo  si  conservò  la  scienza  degli  antichi,  e  si 
andò  a  poco  a  poco  innestando  nel  novello  ciclo  civile,  che  comin- 
ciava pe  popoli  dell'  occidente.  Per  tal  ragione  prima  di  parlare 
della  nostra  Scuola  conviene  esaminare  alquanto  distesamente 
quali  furono  le  condizioni  delle  lettera,  e  delle  scienze  in  Italia  nel 
lungo  dominio  de*  barbari  ;  come  i  popoli  indigeni  conservarono 
gli  avanzi  della  civiltà  deloro  padri,  ed  in  qual  modo  li  rivolsero 
alla  rigenerazione  civile  dell'occidente. 


©aasaa  &S2&&2)® 


C*»*tetoal  dtelle  lecere  e  «rito  wlrne  I»  Multe 

4»1  seste  «I 


GAP.    I. 

STATO  DELL'  ITALIA  FINO  AL  DECI  HO  SBCOLO. 


I  Romani,  corrotti  dall'oro  de'popoli  Tinti ,  avevano  smarrita 
la  natia  semplicità  e  Ve  antiche  virtù  II  loro  impero  disteso  qoasi 
aopra  lotte  le  parti  allor  conosciute  della  Terra,  a  guisa  di  colosso 
co'piedi  di  argilla,  roso  da*vizii  de'soggetti  e  da  quelli  de*  domi- 
natori, lacerato  da  intestine  discordie  ,  e  soprattutto  poggiato  so- 
pra un  labile  fondamento  morale  ,  andava  lentamente  indebolen- 
dosi, allorché  scisso  in  due  parti  delle  imprevidenze  di  un  capo  9 
venne  lasciato  facile  preda  ad  alcune  orde  di  popoli  nomadi  e  fe- 
roci* sfaticati  dagli  eterni  ghiacci  del  nord.  I  monumenti  di  glo- 
ria, di  civiltà  e  di  grandezza  vennero  manomessi  ;  distrutti  i  de- 
positi delie  lettere  ,  e  delle  scienze  ;  spento  in  molte  parti  il  lu- 
me del  sapere  ;  ed  i  miseri  popoli  costretti  a  provvedere  unica- 
mente alla  loro  fisica  esistenza  ,  riparavano  su'  monti  lasciati  fino 
allora  per  dimora  degli  uccelli  di  rapina.  In  mezzo  a  tanta  ruina 
quasi  tutto  venne  malmenato  e  scomposto.  Così  quel  campo  testé 
fiorente  e  coperto  di  bionde  spighe  »  dopo  una  tempesta  di  po- 
chi istanti  ,  non  presenta  che  alberi  spiantati  ,  messe  distrutta  , 
suolo  ingombro  d*  inutili  avanzi  vegetali,  misti  al  fango  e  coverti 
di  acque  torbide  e  stagnanti. 

Ma  se  al  cadere  dell'  impero  politico  e  civile  di  Roma  la  mag- 
gior parte  d'Italia  venne  sommessa  a'Cesari  bastardi ,  scelti  fra  i 
capitani  delle  orde  feroci  del  nord;  se  I*  antica  civiltà  fu  prostra- 
ta e  distrutta  ,  e  gli  ordini  civili  rifatti  in  maniera  da  presenta- 
re da  una  parte  conquistatori  ignoranti  e  barbari,  e  dall'altra  pò- 
poli  vinti  miseri  e  disfiorali  :  il  trovare  di  mezzo  a  tanta  rovina 
il  germe  della  ricomposizione  scientifica  ,  e  far  ricominciare  dal 
sesto  secolo  I'  età  di  risorgimento  della  medicina  in  Italia  ,  può 
sembrare  a  taluni  più  audacia  che  ragione,  più  capriccio  che  real- 
tà. E  pure  io  spero  che  le  ragioni  che  mi  hanno  indotto  a  ciò  fare 
sieno  tali  da  trovare  l'aderenza  delle  persone  sennate. 


5 

È  opinione  di  alcuni  filosofi  che  la  civiltà  sia  l'esplicamento  na- 
turale delle  jfacoltà  morali  dell'uomo.  Chi  ciò  pensa  implicita- 
mente riconosce  aver  la  Provvidenza  posti  nell1  umana  natura  al- 
cune tenderne ,  ed  alcuni  bisogni  ,  i  quali  a  poco  a  poco  svilup- 
pandosi van  logorando  tuttociò  che  gli  smorza  ,  li  contraria  e  li 
devia,  e  coll'opera  de'secoli  a  gradi  a  gradi  vanno  ordinando  i  rap- 
porti esteriori  io  modo  da  compierli  e  soddisfarli.  E  certo  chi  me- 
dita sulla  storia  trova  continue  e  limpide  prove  di  questo  fatto. 
Coloro  che  ammettono  de'cicli  di  sapere  e  d*  ignoranza,  di  coltu- 
ra e  di  barbarie,  che  si  succedono  e  si  ripetono  nello  sviluppa  men- 
to della  civiltà,  calunniano  l'umanità  e  Tanno  onta  alla  sapienza  di 
Dio.  A  guisa  di  Sisifo  gli  uomini  sarebbero  stati  condannati  «  tra- 
scinare con  gli  sforzi  d*  innumerevoli  generazioni  sulla  vetta  lu- 
minosa della  sapienza  l'opera  della  civiltà  per  vederla  poscia  rica- 
dere nella  valle  della  degenerazione  e  della  barbarie;  onde  le  nuo- 
ve generazioni  potessero  ricominciare  da  capo  il  loro  lavoro  con- 
dannato allo  stesso  miserando  destino.  Nò,  l'umanità  non  ha  rice- 
vuta da  Dio  l'anatema  di  cosi  tremenda  riprovazione.  È  vero  che 
«ssa  è  destinata  a  combattere  coJ l'errore  e  con  le  passioni;  ad  ar- 
restare sorpresa  e  dfecuorata  per  qualche  tempo  i  suoi  passi  ;  a 
deviare  talvolta  per  lungo  volgere  di  secoli  dal  retto  sentiero:  ma 
il  suo  corso  è  sempre  ascendente  e  progressivo  ,  ed  ogni  secolo 
che  passa  segna  nna  nuova  conquista  sulla  barbarie. 

Posto  ciò  ,  e  rivolgendo  i  nostri  sguardi  alla  storia  ,  troviamo 
che  essa  ci  presenta  due  specie  di  civiltà  ,  l'antica  e  la  moderna  ; 
le  quali  sono  essenzialmente  connesse  alle  due  religioni  la  pagana 
e  la  cristiana.  La  pagana  civiltà  era  lo  sviluppamelo  Anale  di  al- 
cuni principii  generali,  di  alcune  massime,  di  alcune  idee  incar- 
nate nelle  generazioni,  é  trasmesse  dalie  une  alle  altre  quali  abi- 
tudini convertite  in  natura,  quali  archetipi  delle  dottrine  e  delle 
credenze.  Questi  principi!,  queste  massime,  queste  idee  svolgen- 
dosi per  gli  sforzi  successivi  della  ragione  umana  influirono  sopra 
tutte  le  produzioni  dello  spirito,  e  costituirono  l'indole  civile  dei 
popoli,  e  ne  formarono  l'estetica,  la  Biosofia,  il  sentimento,  la  fe- 
de ,  la  politica  e  la  morale  Ma  il  ciclo  della  civiltà  pagana  era 
compiuto  fin  dal  terzo  secolo  dell'era  volgare.  Questa  civiltà  ave- 
va percorse  tutte  le  vicende  che  sursero  dall'attitudine  de'popoli, 
dalla  diversità  delle  stirpi  ,  dalle  influenze  de'  climi ,  dal  diverso 
grado  di  potenza  politica.  Essa  si  assise  nei  Portici  e  nelle  Acca- 
demie; salì  gli  altari  ed  i  troni;  passò  da  uno  ad  altro  lido  conia 
navi  de  Tir  reni  deliri  e  do'  Fenicii  ;  accompagnò  le  conquista- 
trici falangi  di  Ciro  di  Alessandro  e  di  Cesare  ;  elevò  le  Pirami- 
di il  Partenone  l'Anfiteatro  ed  il  Foro;  brillò  negli  Olimpici  circi; 
comandò  dal  Campidoglio.  Essa  successivamente  fa  pastorale  ed  a- 
gricola,  eroica  e  guerriera,  industriosa  e  commerciante,  brillante 
ed  immaginosa,  semiala  e  positiva.  Ma  in  mezzo  a'  suoi  trionfi  era 
rosa  da  nn  tarlo  che  a  poco  a  poco  doveva  distruggerla.  Questo 
superbo  edilìzio  era  poggiato  sopra  una  labile  base  ;  sopra  princi- 


pii  che  erano  in  opposizione  con  la  natura  \  sopra  credenze  che 
lattavano  con  la  ragione  ;  sopra  costumi  che  erano  riprovati  dal 
coore  Onde  Pitagora  non  poteva  dar  mano  alle  fondamentali  ri* 
forme  dell'  umanità  senza  svegliare  sdegni  procaci  ;  Socrate  non 
sapeva  conservarsi  intemerato  senza  porsi  in  disaccordo  con  la  cre- 
denza ;  e  Platone  non  sapeva  sublimarsi  nella  scienza  senza  spo* 
gliare  del  suo  prestigio  te  fede  volgare,  e  senza  volgersi  col  pen- 
siero ad  una  cagione  che  stava  al  di  sopra  delle  passioni  deificate, 
e  di  un  Giove  vendicativo  ed  impudico. 

Questa  religione  così  opportuna  a  carezzare  e  blandire  le  pas- 
sioni era  peritura  come  tutte  le  opere  umane,  e  chi  va  indagando 
io  questo  o  in  quel  fatto  la  cagione  della  decadenza  della  civiltà 
antica,  grettamente  si  perde  ne'particolari,  senza  elevarsi  alla  ca- 
gione universale,  fondamentale,  ineluttabile  della  caducità  di  tut- 
to ciò  che  non  è  di  accordo  con  l'eterno  sentimento  della  ragione 
e  del  cuore- 

La  parola  di  Cristo  venne  a  svelare  questo  accordo  ,  e  ad  inse- 
gnare all'uomo  la  via  del  perfezionamento,  ed  il  modo  da  mettere 
in  armonia  la  ragione,  i  sentimenti  e  le  opere. L'individualità  tao 
que  ;  la  passione  fu  frenata  o  diretta;  ed  allora  la  prima  volta  non 
ai  vide  più  l'uomo,  ma  l'umanità  ;  né  più  apparvero  il  cittadino  e 
Y  ilota  ,  i  greci  ed  i  barbari ,  ma  si  vide  una  famiglia  di  fratelli 
con  1'  unico  padre  eh' è  Dio.  E  questi  non  era  il  seduttore  di  Se- 
mele  e  di  Leda;  ma  Chi  redento  l'uomo  dalla  servitù  del  peccato, 
gli  dava  esernpii  di  sublime  abnegazione  ,  gì'  imponeva  leggi  di 
amore  e  di  carità,  e  lo  educava  alla  indulgenza  ed  al  perdono. 

Queste  credenze  e  questi  sentimenti  formarono  le  pedamenta 
dell'edilizio  delia  civiltà  moderna;  civiltà  nelle  lettere,  nelle  scien- 
ze, nelle  arti,  nelle  leggi,  ne'costumi,  nella  politica,  nella  morale; 
civiltà  duratura  che  non  può  essere  arrestata  né  da'  suoi  nemici 
impotenti,  nèda'suoi  intolleranti  ed  improvvidi  amici.  Chi  potrà 
negare  che  i  principii  di  questo  ciclo  cominciarono  quando  di- 
strutta l'antica  civiltà  fruttificava  il  germe  delle  nuove  credenze, 
ed  a  poco  a  poco  la  rigenerata  umanità  conformava  i  suoi  osi,  le 
sue  pratiche*  le  sue  istituzioni  sulla  novella  fede  ?  Se  era  caduta 
l' idolatria  e  l'impero  fondato  da'successori  di  Augusto,  non  era- 
no del  pari  perduti  i  frutti  della  ragione  umana,  le  conquiste  del- 
l' intelletto  ,  i  concepimenti  della  fantasia.  Essi  soltanto  doveansi 
distaccare  dal  centro  morale  e  da'  sentimenti  pagani ,  e  riordi- 
narsi intorno  ad  un  nuovo  centro  ,  onde  a  poco  a  poco  divenuti 
parte  integrale  del  nuovo  albero  sul  quale  venivano  innestati,  aves- 
sero potuto  col  tempo  partecipare  della  vegetazione  di  esso  ,  e 
produrre  e  maturare  i  loro  frutti. 

Né  la  medicina  poteva  essere  sottoposta  ad  una  legge  di  ecce- 
zione. In  ogni  tempo  al  certo  vi  sono  stati  ammalati  e  curatori  dei 
mali:  male  conquiste  scientifiche  staccatesi  dalla  civiltà  antica  do- 
vevano a  grado  a  grado  incarnarsi  nella  novella  fede.  Risorgeva** 
quindi  a  nuova  vita  queste  cogaiiioni  dal  momento  in  cui  siffatta 


1 

trasformazione  incominciò  ;  e  franteude  il  progresso  successivo 
e  gradualo  deO*  umanità  ,  chi  k>  riconosca  solo  quando  è  adulto  , 
né  vede  la  lotta  stupenda  ed  animosa  che  sostenne  per  lunghi  e 
penosi  anni  coli' ignoranza  ,  coli*  inerzia ,  e  coll'errore. 

Ecco  in  breve  adombralo  il  motivo  principale  perchà  ho  fatto 
cominciare  dal  sesto  secolo  Tela  di  risorgimento  della  medicina  in 
Italia.  L' ho  fatto  perchà  da  quel  tempo  incominciarono  i  novelli 
ordini  civili  9  che  furono  base  ed  origine  della  civiltà  moderna.  E 
la  medicina  più  di  tutte  le  altre  cognizioni  umane  viene  in  appog* 
gio  di  questo  sistema  storico,  perchè  divenne  parte  delle  dottrina 
clericali  ed  occupazione  del  sacerdozio. 

Poslo  ciò  è  naturale  il  dedurre  che  la  moderna  civiltà  fu  con- 
seguenza legittima  delle  nuove  tendenze  che  il  cristianesimo  dava 
al  cuore  ed  all'  ingegno  dell'uomo.  Tendenze  di  accordo  con  la  sua 
coscienza,  coli'  intimo  suo  senso  ,  con  la  sua  natura.  E  quindi  in 
mezzo  a  cosi  generali  e  così  profondi  conturbamenti  politici  fa* 
coodava  un  germe  benefico  ed  incorruttibile  ;  ed'una  religione  di 
paca  e  di  carità  preparava  frutti  di  benevolenza,  e  di  una  novella 
civiltà  più  vera,  più  bella,  più  duratura  di  quella  distrutta  dal  fer- 
ro de' Goti.  Mentre  tutto  declinava  e  le  Società  si  scioglievano,  e 
l'antica  civiltà  cadeva  in  frantumi,  i  suoi  avanzi  furono  sapiente- 
mente e  generosamente  raccolti  da'  primi  Cristiani  t  per  salvarli 
nell'  arca  della  loro  sublime  carità,  onde  rianimati  della  rivelazio- 
ne potessero  un  giorno  rigenerare  la  specie  umana. 

Che  se  il  principio  religioso  formava  lo  spirito  animatore  del 
novello  perioda,  che  andava  sorgendo,  e  che  ogni  giorno  acquista* 
va  più  forte  vigore  in  mezzo  a  tutti  gl'impedimenti,  che  vi  oppo- 
nevano i  pregiudizi!  e  la  barbarie  ;  strumento  alla  grand' opera  fu 
certamente  il  Chiericato  cattolico.  Alle  tante  sue  elevate  missioni, 
questa  si  aggiunse  in  queir  età  scomposte ,  onde  il  Chiericato  ri- 
fulse agli  occhi  dello  storico  di  un  lume  purissimo,  che  non  può 
venire  oscurato  dalle  ombre  che  di  quando  io  quando  velarono  l'o- 
rizzonte civile.  E  quando  poi  i  popoli  divenuti  adulti  rimeritaro- 
no con  turpe  dimenticanza ,  o  con  audace  malignità,  tanto  favore, 
commisero  il  fallo  di  quei  Agli  ingrati,  i  quali,  allorché  possooo 
far  uso  delle  loro  forze,  obbliano  la  materna  pietà  che  li  sorresse 
quando  erano  fiacchi  ed  incapaci. 

E  di  latti  ognun  sa  come  dalle  irruzioni  de'  barbari  gli  antichi 
ordini  furono  tosto  immutati,  ed  ogni  diritto  si  fuse  nella  forza 
delle  armi.  Il  popolo  divanne  debole  timido  sospettoso  ;  gì'  inva- 
sori erano  avidi  e  feroci (I).  Tutte  le  occupazioni  si  ridussero  alla 
guerra,  ed  un  poco  all'agri  col  tura  ed  al  commercio  (2).  Il  solo  Gè- 

(i)  PiobilibnM  fuertu  quondam  construda  pcUronii 
Subd.ta  nunc  servi*,  ffeu  male  Roma  ruisì 

Epigram.  riportato  dal  Muratori.  Diss.  med  aav. 

(a)  Per  documenti  di  quatto  capitolo  riscontrasi  Muratori  (  AmutU  tt  Ita» 
Ita  adan  )  il  quale  scrisse  la  sua  opera  sopra  inaumere? oli  documenti  ohe 
art*  raccolti  nelle  due  altre  opere  Rirum  Italie»  Script .,  Dàs&tatiotm 


8 

yo  seguiva  altra  sltada  in  mezzo  agi'  invasori  ed  al  popolo,  ed  era 
opposto  agli  uni  ed  agli  altri  e  ne  temperava  1*  indole.  Da  ciò  ri* 
sultano  le  tante  contraddizioni  ne*  costumi  de'mezzi  tempi  :  tan- 
to orgoglio  in  mezzo  a  così  abbietto  stato  ;  tanta  ferità  e  tanto 
amore  ;  tanti  pregiudizi!  ed  un  sentimento  così  forte  e  così  deli- 
cato della*  umana  dignità  ;  tanta  avidità,  ed  un  disprezzo  così  pro- 
fondo de*  beni  caduchi  della  Terra.  Ciò  avvenne  perchè  combatte- 
vano sullo  stesso  terreno  la  barbarie  che  tutto  scompone,  la  carità 
che  tutto  congiugne  ed  armonizza  :  quella  nel  popolo  che  freme- 
va con  ta  repressa  rabbia  di  ono  schiavo  ;  questa  negli  apostoli  del- 
la religione,  che  ravvicinavano  gli  ordini  de*  cittadini  col  frater- 
no nodo  di  una  fede  incontaminata  ,  e  serbavano  le  lettere  come 
dono  del  Cielo.  Il  Sacerdozio  quindi  non  usurpò  il  monopolio  del- 
le cognizioni,  ma  le  raccolse  smarrite,  le  preservò  dalla  totale  mi- 
na, le  congiunse  col  principio  di  carità  che  ogni  cosa  ravviva  e  rin- 
novella,  e  le  fece  servire  d'istrumento  pel  trionfo  dell'ordine  mo- 
rale; e  se  ne  valse  pel  bene  de' popoli,  e  pel  risorgimento  della  ci- 
viltà. Ed  io  credo  che  così  vuol  essere  giudicato  tutf  uu  ordine 
di  persone  ,  le  quali  distaccate  e  vedute  ad  una  ad  una  presenta- 
no talora  le  debolezze,  le  passioni  e  gli  errori,  che  sono  disgrazia- 
to retaggio  dell*  umanità  ;  ma  considerate  nella  loro  riunione  si 
presentano  maestose  e  solenni  interpetri  di  un  gran  pensiero ,  Im- 
peranti un  gran  bene,  che  diressero  l'uomo  per  una  novella  via  di 
salvezza. 

E  se  ciò  avveniva  al  decader  dell*  impero  Romano,  e  sotto  il  do- 
minio Gotico  in  Italia ,  maggiori  sventure  ebbero  a  patire  i  nostri 
miseri  popoli  sotto  il  dominio  Longobardico  ;  nel  qual  tempo  più 
tristi  divennero  le  condizioni  civili  d'Italia,  e  però  piti  generosi  e 
pieni  di  abnegazione  e  di  virtù  furono  gli  sforzi  fatti  da  coloro 
che  vollero  conservare  le  scienze  e  le  lettere  ;  più  evidente  e  più 
animosa  era  la  lotta  che  combatteva  la  barbarie  col  principio  Cri- 
stiano, il  quale  rendendo  più  nobile  h  stirpe  umana ,  le  preparava 
destini  più  degni  di  Lei.  E  l'arena  di  questo  combattimento,  il  tro- 
no di  questo  principio,  che  doveva  rigenerare  la  Terra,  era  sempre 
l'Italia,  dove  fulgida  e  pura  sventolava  la  bandiera  della  Croce ,  e 
dove  sedeva  il  Ponteflcato,  che  ad  un  pensiero  tutto  religioso  ne 
congiugneva  con  un  altro  tutto  sociale,  quello  di  rannodare  la  spe- 
cie umana  co* legami  di  famiglia ,  formandone  un  accolta  di  fratel- 
li, diretta  da  unico  Padre.  E  pure  niun  altro  paese  si  trovava  in 
quel  tempo  in  condizioni  più  miserande  :  imperocché  diversi  mez- 
zi dominavano  la  penisola ,  e  diverse  specie  d' imperi  nel  settimo 
ed  ottavo  secolo  reggevano  i  popoli.  Roma  inerme,  sotto  l'appa- 
rente influenza  di  un  Duce  eletto  da' Greci,  si  sosteneva  con  la  se- 

mediiaevi.  Da  queste  opere  egregie  han  trailo  i  loro  racconti  e  Sinnondi:  Sfo- 
rni delle  republiche  itaiane ;  Desina  Delle  rivoluzioni  d'Italia*  Hallam : 
U  Europa  noi  medio  evo\  Saint-Marc  Abrégi  chronoloo*  de  Phuioir*  de 
Pituite,  etc  etc. 


9 

verità  delio  virtù  e  detta  pietà  da'  Papi  ;  i  quali  diffuode?**)  la  lo- 
ro benefica  influenza  sopra  latta  la  turpe  indigena  9  misera  f  op- 
pressa* ma  cristiana*  Napoli  con  breve  recinto  della  Campania;  Gae- 
ta protetta  da'  monti  e  dal  mare  ;  Amalfi  ó  le  piccole  popolazioni 
sogli  scogli  :  tatte  con  un  municipio  eletto  da'  Cittadini  in  annua 
assemblea,  che  determinava  i  tributi  e  sceglieva  una  milizia  volon- 
tariamente sottomessa  alle  leggi  della  disciplina  e  calda  della  dife- 
sa de'proprii  focolai,  avevano  on  Duce  o  Maestro  de  soldati  prima 
nonrinato  dall'  Imperatore  greco  9  che  conservava  on'  apparente 
dominazione ,  Indi  anche  eletto  dal  popolo  ;  e  serbavano  inoltre 
usi  costumanze  e  leggi  romane,  e  quel  codice  che  ancora  é  ammi- 
rato come  modello  di  sapienza  civile.  A  questi  si  aggiugnevano  i 
Veneti,  i  quali  all'estremilo  del  mare  Adriatico  (ondavano  una  cit- 
tà ed  una  repubblica  meravigliosa,  di  puro  sangue  italico,fuggente 
le  invasioni  barbariche.  1  Greci  co'  loro  Esarchi  da  Ravenna  vessa- 
vano la  Penta  poli,  e  spingevano  il  loro  dominio  sulla  Calabria,  sul- 
le eoste  Salentine  e  sulla  Sicilia.  Tutto  il  resto  era  sommesso  ai 
Longobardi;,  Aeri  e  bellicosi  d' indole  ;  idolatri  o  ariani  di  reli- 
gione ;  sospettosi  degl'indigeni  che  trattavano  come  schiavi  ;  in 
guerra  fra  loro  stessi  e  divisi  da' partiti ,  abborrenti  delle  arti  di 
pace  die  lasciarono  a' Romani,  nome  allora  dato  a*  popoli  indigeni 
di  origine.  Posta  allora  I* Italia  sull'orlo  del  precipizio,  in  qual 
modo  venne  compiuto  il  prodigio  della  sua  salvezza  f  La  forza  era 
in  mani  straniere,  ed  era  forza  brutale  ;  il  potere  era  tutto  de'bar- 
bari,  e  non  era  mitigato  dalle  leggi  ;  quale  mezzo  avevano  gl'ita- 
liani in  loro  favore  ?  Un  solo,  e  questo  potentissimo,  invincibile  : 
la  mite  e  benigna  influenza  del  principio  religioso.  Una  sola  spe- 
ranza di  un  tacito,  ma  infrangibile  accordo  :  la  fede  comune.  Un 
solo  Capo  reale,  ed  eminentemente  e  necessariamente  benevolo  : 
il  Papa.  Una  sola  milizia ,  non  macchiata  di  sangue ,  forte  della 
persuasione ,  rispettata  per  le  virtù  :  il  Chiericato.  E  questi  vin- 
coli salvarono  il  paese,  e  conservarono  un*  Italia ,  impedendo  che 
non  fosse  divenuta  Erula,  Gotica  Longobardica;  come  divenne  mo- 
resca la  parte  eulta  o  romana  dell'  Affrica,  dell'Asia,  e  la  Grecia. 
Chi  trascura  i  particolari,  e  guarda  questo  effetto  complessivo  dei 
Cristianesimo,  e  dell'influenza  del  Chiericato  Cattolico,  vi  ricono- 
scerà il  germe  della  vita  futura  dell'  Italia,  e  dell'  Europa.  E  quan- 
do la  influenza  della  religione  Cristiana  ammollì  la  stessa  barbarie 
de'Longobardi;  e  ad  uomini  spregiatori  di  ogni  diritto,  con  l'inti- 
mo sentimento  di  un'  assoluta  volontà,  fece  sentire  un  potere  su- 
periore e  sovrumano,  e  fece  curvare  i  Duchi  ed  i  Re  dinanzi  all'u- 
mile pastorale  e  alla  tiara,  ad  un  tratto  la  umanità  riconquistò  il 
sentimento  della  sua  dignità,  e  si  posero  le  stabili  fondamenta  del 
dritto  universale  che  forma  la  base  delle  Società  moderne. 

Nondimeno  la  Provvidenza  aveva  riserbato  nuove  prove  all'Ita- 
lia. Un  popò  entusiasta  ed  immaginoso ,  ebbro  delle  sue  vittorie, 
e  pieno  di  fanatismo  per  la  sua  religione,  minaccciò  di  distrugge- 
re dalle  fondamenta  la  civiltà,  Questo  popolo  non  limitavasi  come 


IO 
i  Longobardi  a  stringere  il  dominio  ,  ed  a  farsi  padroni  delle  so- 
stanze ;  ma  voleva  scendere  fioo  al  onore  ,  ed  inaridirvi  la  fede , 
gridando  :  UCéramo  e  è*  morie.  Come  locuste  venivano  questi  no- 
velli barbari  da*  lidi  dell'Affrica ,  dove  avevano  distrutti  fino  gli 
ultimi  monumenti  della  civiltà ,  per  ridurre  l' Italia  non  già  alte 
soggezione  di  un  Califfo  f  ma  alte  idea  immobile  di  una  fede  che 
lusingava  il  senso,  distingueva  gli  uomini  fra  loro,  dichiarava  co- 
sa la  (ih  bella  metà  del  genere  umeao,  rimetteva  in  vigore  la  schia- 
vitù con  tutt*  i  suoi  orrori,  ed  imprigionava  lo  spirito  entro  can- 
celli stretti  ed  invincibili  Questo  popolo  ohe  distruggeva  Pesto* 
Cttma,Mìnturno;  che  spogliava  Mootecasinode'gelosi  depositi  delle 
sciente  e  delle  lettere  ;  che  s'inpadroniva  della  Sicilia;  si  accasava 
in  Bari;  ergeva  castella  né'  monti  della  Puglia»  e  fino  fra  Napoli  e 
Salerno;  questo  popolo  Ritale  fu  molto  più  grave  alte  civiltà  ,di  quel 
che  lo  furono  i  Goti  ed  i  Longobardi. Chi  combatteva  contro  di  loro» 
fune  i  popoli  avviliti,  i  Principi  ed  i  Duchi  che  ne  invocavano  il 
aoccorso,  e  li  movevano  a  distruzione  de*  Cristiani  ?  No  :  combat- 
teva contro  di  loro  un'arma  die  ha  privilegio  d'invincibilità  :  te 
fede  Cristiana.  E  questa  se  non  valse  a:  vincere  i  cuori  di  que'ber- 
bari,  con  la  sua  costarne  valse  almeno  a  scacciarli  ;  e  solo  quando 
nell'unflecimo  secolo  potè  infine  vedersene  liberata ,  potè  l'Italia 
sena  impedimenti  e  senza  paura  dispiegare  le  dottrine  che  aveva 
saputo  conservare  in  meno  a  tanti  pericoli  ed  a  tante  sciagure. 

Né  solo  da'Seraoeni  vennero  le  sventure  dell'Italia  nel  nono  e  nel 
decimo  secolo.  Se  l'Italia  meridionale  era  soggetta  alle  loro  deva- 
stalloni ,  la  settentrionale  era  miseramente  avvilita  della  corru- 
zione de'cepi,  e  dallo  scomposto  Governo.  La  massa  degli  abitato* 
ri  della  maggior  parte  dall'  Italia  potevasi  quindi  distinguere  in 
ytre  datai  :  f .°  I  Baroni  ohe  soli  eran  forti,  ma  in  guerra  fra  loro, 
agitati  dall'ambizione,  sospettosi  de'popoK  ,  invidiosi  de'parj ,  la- 
cerati da  desideri!,  da  odii,  da  rimorsi';  2.°  La  grande  massa  del 
volgo  ammiserita,  travagliata,  derelitta,  ed  immersa  nella  ignorali  - 
za  e  nella  sventura  non  vedeva  risplendere  par  se  raggio  alcuno 
di  speranza  sulla  Terra.  3.°  Il  Clero  soltanto  fra  l'oppressione 
de*  potenti  e  l' ignoranza  del  popolo  conservava  gli  avanzi  della  di- 
gnità dell'  ingegno  dell4  uomo.  E  comunque  non  avesse  piti  nemici 
aperti  da  combattere  pure  aveva  innanzi  a  se  i  pregiudizii ,  la  i- 
gnoranza  universale,  le  pretensioni  de*  potènti,  e  quel  ch'è  peggio 
essendo  vinto  il  pudore  dall'  universale  esempio,  la  corruzione  che 
irruppe  anche  nelle  classi  più  sante.  Tempi  di  orrore  furono  quin- 
di per  l'Italia  il  nono  ed  il  decimo  secolo ,  fatti  più  miseri  dallo 
scorrerie  degli  Ungheri.  Che  ci  stiano  ora  gli  stranieri  a  lodare 
come  benefica  l'influenza  dell'  impero  Franco  !  Che  ci  vadano  nar- 
rando i  prodigi  di  Carlomagno  e  de'  suoi  successori  I  Pur  troppo 
sono  eloqueuti  i  fatti ,  i  quali  dimostrano  che  senza  la  idea  reli- 
giosa che  salvò  la  civiltà,  l'Italia  sarebbe  stata  involta  nella  notte 
della  barbarie  universale. 


Il 

C  A  P.  II. 

COLTO**  LCTTERÀRI*  B  SCIlKYIPICà  DE6L'  ITAMAV1 
DAL  IETTO  ALL'  DIf DECIMO  SECOLO. 

Per  ben  descrivere  le  condii  ioni  di  questi  tempi  fa  d'uopo  divi* 
dere  l'Italia  quasi  geograficamente,  mettendo  da  una  parte  la  Si* 
cilia,  la  Calabria,  la  provincia  Salentina,  Napoli,  Amalfi  e  Gaeta, 
che  conservarono  forme  governative,  leggi,  ed  usi  Romani  sotto 
una  certa  dipendenti  almeno  nominale  dell* Impero  di  Oriente; 
Roma  che  aveva  una  vita  tutta  propria  sotto  la  infleeraa  imme- 
diata del  Pontefice,  e  che  si  elevava  al  grado  di  capitale  deHa  Cri» 
stiaOitè  ;  Venezia  quasi  obbliata  ne*  primi  tempi,  e  quindi  temala 
in  tutte  le  coste  deli'  Adriatico  ;  ed  infine  il  resto  d'Italia  Uno  al~ 
I*  ottavo  secolo  dominata  da'  Longobardi,  e  quindi  parte  sotto  l'im- 
pero de*  Franchi ,  parte  de'  Longobardi ,  e  parte  dello  stesso  Pon- 
tefice. Queste  diverse  frazioni  d' Italiani  non  si  trovarono  tutte  in 
pari  eoodisioni  riguardo  alla  cultura  letteraria  o  scientifica  ;  im- 
perocché quelle  regioni  che  conservarono  leggi  ed  usi  latini  tra- 
dizionalmente serbarono  anche  parte  della  coltura  latina ,  mentre 
coloro  che  soggiacquero  allo  scettro  Longobardico,  decaddero  nel 
pia  amile  stato,  e  la  cultura  si  limitò  solo  fra 'Chierici. 

La  storia  somministra  chiarissime  prove  che  durante  il  domi- 
nio gotico  nulla  venne  immutato  in  Italia  riguardo  alla  cultura 
ed  alle  scuole ,  e  durò  l'antico  stato,  sebbene  esso  stesso  nella  de- 
clinazione (I).  I  soli  Longobardi  immutarono  quasi  dalle  fonda- 
menta il  sistema  governativo  ;  ma  riserbando  a  loro  il  potere ,  ed 
anche  gran  parte  della  proprietà  come  frutto  di  conquista,  permi- 
sero a9  popoli  indigeni  di  vivere  co'  loro  usi  ;  sebbene  privi  d' in- 
coraggiamento e  ridotti  a  mendicare  appena  i  messi  di  sussisten- 
za (2).  Tuttavia  s'ingaunano  coloro  che  credono  che  il  ferro  dei 
barberi  distrusse  contemporaneamente  e  per  lotta  la  superficie  d'I- 
talia ogni  sapere.  Questo  faho  principio  ha  prodotto  la  conseguen- 
za, che,  venute  meno  le  lettere, di  necessità,  per  ravvivarne  la  col- 
tura, doveva  arrivarne  il  germe,  dopo  molti  secoli,  da  regioni  stra- 
niere. Se  mai  gli  Storici  avessero  riflettuto  che  le  desolazioni  bar- 
bariche nò  generali  furono,  né  cootemporanee  ;  se  avessero  osser- 
vato che  mentre  una  regione  era  combusta,  un'altra  rimaneva  tre- 
mante ma  intatta  ;  e  quando  il  ferro  de'  selvaggi  veniva  a  mano- 
metterla ,  già  la  parte  più  eulta  de 'cittadini  aveva  pensato  al 
suo  riparo  ;  se  avessero  posto  mente  che  pochi  furono  i  Monasteri 
distrotti  de'Longobardi ,  e  che  a  misura  che  crescevano  le  desola- 
zioni altrettanto  più  questi  ricoveri  di  pace  crescevano  di  numero 

(i)  Tiraboschi.Stor.  della  letter.  IUl.Tom.  II.  —  Frocop.  De  bello  gotli. 
Lib.  L 
(«)  Pad.  Diacon.  De  geriis  Longobardi  Lib.  IL  e.  3a.— Car,  Dania.  Stort 

delinei.  d'Hai*  T.U 


12 

e  si  popolavano  :  non  avrebbero  eglino  facilmente  creduto  ad  un 
rimbarberimento  cosi  generale  e  così  compiuto  da  sentire  il  biso- 
gno di  no  nuovo  principio*  Egli  è  vero  che  alcune  Chiesastiche  di- 
sposizioni proibirono  gli  scrittori  pagani,  temendo  che  con  la  let- 
teratura si  diffondessero  anche  i  principi!  anti-religiosi  ;  ma  que- 
ste proscrizioni  furono  di  breve  durata,  e  tutto  al  più  nocqaero  ad 
alcune  scuole  laicali,  né  furono  mai  di  obbligo  di  Corporazioni  reli- 
giose, le  quali  sursero  precisamente  cor  Io  scopo  di  conservare  la 
istruzione*  e  fio  dal  principio  si  cominciò  a  lodare  la  cultura  come 
fondamento  della  fede  (I)-  Egli  ò  vero  altresì  che  in  mezzo  al  po- 
litico lutto  mancava  la  tranquillità  dello  spirito ,  utile  agN  studi  ; 
ma  ciò  può  dare  ragione  del  cessato  progredire  e  oon  già  essere 
argomento  di  distrutte  cognizioni.  E  conviene  anche  riflettere 
che  mentre  l' Italia  superiore  e  media  erano  orrendamente  deso- 
late, molte  terre  e  regioni  della  meriggia  Italia  vivevano  tuttavia 
libere  sotto  la  tutela  de'Greci  ;  e  tali  si  conservarono  finché  cad- 
dero non  sotto  il  ferro  de'  barbari,  ma  per  il  progresso  degli  e- 
veotit  quando  nuove  Signorìe  eoo  leggi,  istituzioni  e  scienze  pro- 
prie, estesero  le  loro  conquiste  di  terra  in  terra ,  fino  a  riunire 
da  ultimo  sotto  lo  scettro  del  fortunato  Normanno  le  diverse  parti 
dell'Italia  meridionale.  Così  Gaeta,  Napoli,  Sorrento,  Amalfi  non 
furono  mai  sotto  lo  scelto  de'  Goti  ;  e  si  mantennero  pria  con  Go- 
verno municipale  sotto  l' ombra  del  patrocinio  greco  ;  indi  assai 
tardi  divisero  un  comune  destino  con  tutte  queste  regioni  raccol- 
te sotto  unica  Signoria  ;  e  Napoli  ultima  fra  tutte ,  solo  nel  1 1 39 
si  diede  spontanea  a  Ruggiero.  Ed  anche  le  città  prossime  a  que- 
ste prime  repubbliche  italiane,  comunque  sotto  longobardiche  leg- 
gi ,  sentivano  la  influenza  di  un  popolo  che  conservava  le  sue  leg- 
gi 9  i  suoi  usi ,  la  sua  religione,  e  uoo  Smarriva  giammai  il  senti* 
mento  di  dignità  ed  il  desiderio  di  gloria.  E  qui  vuoisi  anticipare 
che  Salerno,  per  la  sua  felce  posizione,  partecipava  più  di  tulli 
alla  cultura  de'  tempi,  e  potè  conservare,  senza  contrasto  e  senza 
sospetti,  la  cultore  latina.  Posta  all'estremità  de*  domini  longobar- 
dici sul  Tirreno,  cotonante  con  popoli  che  si  reggevano  con  Go- 
verno proprio,  che  dominavano  i  mari ,  e  die  si  tenevano  più  li- 
gati  alla  Greci*  che  all'  Italia  ;  Torte  per  poderosi  castelli  e  muri; 
scala  del  commercio  fra' popoli  marini  e  mediterranei  ;  usava  i 
frolli  della  potenza ,  dell'  industria  e  della  scienza,  ed  era  già  ca- 
pitale della  cultura  della  meriggia  Italia,  prima  ancora  di  esser 
capo  di  uu  Principato  indipendente. 

Per  Roma  poi  esistono  documenti  innegabili  che  i  Pontefici  fin 
dal  sesto  secolo  esercitavano  giurisdizione  civile  e  politica  (2);  e  lo 
stesso  S.  Gregorio  Magno  si  duole  che  le  faccende  governative  lo 
dislogliessero  dalle  gravi  cure  dell'  attivo  Apostolato ,  che  allora 

(i)  Tirabosc.  Op.  cit.  Tom.  I. 

(a)  Muratori.  Annali  d'I  tal.  —  Denioa  Hit.  d'Hai  lìb.  f .  —  Card.  Baron< 
Anna!  Eccleg.  ad  ann.  —  Caraff.  De  gymnas.  Rom.  Tom.  !• 


13 
occupava  la  Chiesa  (2).  Ora  sarebbe  stato  un  fatto  inesplicabile  la 
cessazione  delle  scuole  in  Roma  ;  né  esse  mai  cessarono  e  ce  k>  dice 
la  Storia.  Per  la  stessa  Pavia  divenuta  sede  del  potente  impero 
de*  Longobardi ,  non  vennero  mai  interamente  meno  le  antiche  f- 
stitmioni  latine  :  imperocché  le  Corti  Longobardiche ,  come  or- 
dinariamente avviene,  dopo  che  alle  guerre  succedono  le  dolcezze 
d'incontrastato  comando,  amarono  di  circondarsi  di  toltocelo  che 
cresceva  il  potere  presso  i  popoli  soggetti  (3). 

Da  ciò  chiaro  risulta  che  Malia  cadendo  conservò  e  nutrì  il  ger- 
me del  sapere  ;  né  mai  lo  perde  interamente  :  e  quando  si  apriva 
la  strada  a  nuovi  gloriosi  destini ,  il  faceva  con  la  erediti  sua,  con 
le  sue  proprietà ,  con  le  sue  forze.  In  somma  I*  Italia  non  risorte 
dopo  molti  secoli,  non  venne  rigenerata  da  forestiere  cagioni;  ma 
comunque  oppressaavisse  sempre  ;  comunque  non  brillante  conser- 
vò sempre  quel  patrimonio ,  che  poi  col  favore  di  piò  libera  in- 
fluenza novellamente  fecondò  ed  estese,  e  lo  volse  all'  incivilimen- 
to del  resto  dell*  Europa. 

E,  ripeterò  ancora,  non  v*è  dubbio  che  il  breve  regno  de'  Goti 
non  fu  gran  fatto  dannoso  alla  cultura  letteraria  e  scientifica  del- 
l' Italia.  Brevissimo  fo  il  Regno  di  Alarico  e  di  Ataulfo;  e  quando 
dopo  67  anni  Odoacre  scacciò  Augustolo,  ed  a  lui  successero  otto 
re  Ostrogoti,  questi  rispettarono  le  leggi,  i  costumi,  la  religione, 
le  istituzioni  dell*  Italia  ;  né  furono  tanto  dannosi  qosnto  i  Lon- 
gobardi che  successero,  e  le  continue  guerre  che  vi  sostenevano 
i  Greci;  e  da  ultimo  lo  straniero  imperio  de*  Franchi  mostrò  fin 
d'allora  che  non  può  mai  V  Italia  da  oltre  Alpi  sperare  giammai 
prosperiti  o  cultura. 

La  storia  dimostra  quanta  istruzione  era  ne'Chierici  neljV  e  nel 
Vi  secolo,  più  di  quella  che  si  ebbe  ne'  secoli  seguenti;  e  lo  dimo- 
strano altresì  le  fondazioni  religiose  di  quell'epoca,  le  quali  comin- 
ciavano con  istituzioni,  che  mostravano  maggiore  tendenza  uma- 
nitaria ,  di  ciò  che  avrebbe  dovuto  esservi ,  laddove  stata  si  fosse 
la  barbarica  desolazione  quale  supporre  la  vogliono  alcuni  storici. 
Ed  in  vero  veniamo  a'fatti  e  troveremo  innanzi  tutto  quel  Cassio- 
doro  ,  che  volendo  a  tutto  costo  salvare  la  cultura  latina  dall'ulti- 
mo fato,  dopo  aver  cercato  di  riporto  sotto  il  patrocinio  dello  scet- 
tro gotico,  la  salvò  ne'  Chiostri  sotto  l'umile  e  pacifico  vessillo  del- 
la Croce  (I).  Egli  rivolse  il  suo  credito  e  le  sue  ricchezze  a  rincuo- 
rare uomini  di  caldi  sentimenti  ,  e  di  generosi  pensieri  a  racco- 
gliersi nella  aolinga  pace  del  Chiostro  ad  oggetto  di  conciliare  la 
sdensa  con  la  fede ,  di  riunire  tutte  le  opere  religiose  e  scientifi- 
che ebe  non  offendevano  la  credenia ,  ed  a  ristorare  H  culto  detti 

(i)  Marat  Ann.  ditti,  a.  981— Denis*  Rifol.  e?  ItsL  Uk  IX»  a,  f  ~Ual« 
Ubi.  L'Europa  nel  med.Eto  Cap.  I*  Pari.  I. 
(a)  Paol.  ffiae.  Oist  Long.  Lib.  VI.  m 

(9)  Varia.  Bpiftol.  Lib.  rT-VaeUr.  Pafttit.  Lib.  Vi,  far»,  Vi  IL  —G#f< 
éoà.  Da  fortit.  DÌTin  Liter.  eap.  e8.  sa,  lo.  5i.  —  Safari-Mero  AWf*% 
chronol.  de  l' hisl  de  1  *IUl.  Tom.  I.  » 


14 
lettere.  Fortunatamente  ci  sodo  state  consertate  alcune  opera  di 
Camiodoro  ,  e  soprattutto  le  sue  lettere  dalle  quali  rileviamo  lo 
scopo  eh'  egli  si  prefiggerà  ed  i  meni  che  adoperò.  E  lo  facevi  m 
un9  epoca  ,  in  cui  il  fanatismo  di  alcuni  aveva  soppresse  le  scuole 
laicali ,  come  fautrici  del  paganesimo  9  ed  egli  venne  opportuna* 
mente  a  richiamare  le  lettere  ia  onore.  Sappiamo  la  Biblioteca  da 
lui  fondata  ed  i  libri  da  lui  raccolti  oel  suo  celebre  Vwariense  pres- 
so la  patria  Squillaci  Non  troviamo  fra  questi  libri  né  poeti  «  né 
storici,  nò  oratori  greci  o  romani;  ma  vi  troviamo  ciò  die  poteva 
istruire  solidamente  nelle  sciente  e  nelle  beHe  arti,  e  quel  die  più 
è  degno  di  oaservasiooe,  tutte  le  opere  greche  ed  ebraiche  aveva- 
no la  loro  tradottone  latina.  Tra  opere  originali  ,  traduzioni  e 
omenti  si  contano  1 48  opere  di  materia  bibliche,  sacre,  teologi- 
che di  ogni  genere,  scritte  da  30  autori  di  vere  ;  1 8  opere  stori- 
che appartenenti  ad  li  scrittori  ;  tre  opere  di  Cosmografia  adi 
cronologia  di  tee  autori  ;  due  delle  arti  liberali  in  genera;  1 7  di- 
grammatica di  1 4  autori  ;  cinque  di  reltorica  di  cinque  autori  f 
fra'quaK  Cicerone  e  Quintiliano  ;  1 4  di  dialettica  di  cinque  auto- 
ri ;  tre  di  aritmetica  di  tre  autori  ;  quattro  di  musica  di  quattro 
autori;  quattro  di  geometria  di  quattro  autori ,  fra'  quali  Badi- 
de,  Apollonio  ed  Archimede;  tre  di  astronomia  di  tre  autori  fra' 
quali  Tolomeo  ;  cioque  di  medicina  di  cinque  autori ,  fra'  quali 
Ippocrate,  Galeno*  Dioscoride  ,  Celio  Aureliano  .  ovvero  Celso  , 
tutti  in  latino;  tre  di  agricoltura  di  tre  autori,  fra'quali  Columel- 
la;  tre  di  filosofia  e  di  morale  e  tutti  di  Cassiodoro  ;  e  tre  di  Bi- 
bliografia di  tre  autori  (  I).  La  quel  cosa  mostra  fio  dove  si  esten- 
deva l'enciclopedia  scientifica  del  tempo;  come  le  sciense  sacre  e 
profane  avevano  la  preferente ,  e  soprattutto  la  cura  che  si  aveva 
di  escludere  la  letteratura  semplice,  ossia  non  applicata,  a  diretta 
al  semplice  diletto. 

Né  l'esempio  di  Cassiodoro  restò  senta  imitazione.  Poco  dopo 
6.  Benedetto  fondava  il  Hònistero  di  Montecasino  per  raccoglier- 
vi gli  avanti  delle  sciente  sacre  9  e  deHe  profane  applicate  a'biso- 
gni  ed  a  comodi  della  vita.  Parlerò  or  ora  della  benemerenza  dai 
Benedettini  par  la  medicina,  ma  certo  non  vi  sarà  alcuno  che  vo- 
glia negare  la  loro  benemerenza  per  le  lettere  a  per  le  sciente  ; 
dd  che  fanno  prova  i  teati  dotti  uomini  che  fiorirono  in  queir  or- 
dine ;  le  istituzioni  di  &  Gregorio  Magno  e  di  tett'  i  Monaci  dd 
suo  ordine  che  diffusero  per  4'Burepa  hi  fede  e  la  civiltà,  e  b  ric- 
ca biblioteca  che  conservarono,  e  più  volte  rifecero  distrutta  (2). 
Molti  documenti  la  storiaci  ha  conservati  della  sapienza  di  questi 
monaci,  e  soprattutto  le  Epistole  svelano  una  cultura  non  basia  né 


(i)Ca»-D«lnJtU.  dm H. 

(•)  Ziegdbaiicr  Hbft.rti  liter.ord.  S.  Bene*.  Lib.  1.  —  MabiUon.  Anaal. 
Benedici  Tarn.  Il  Lib.  II.  —  Card.  Baroli,  ànimi.  Ecole*,  ad  aan.  —  Ti- 
rabof .  Sfor,  Mia  Utt.  Hai,  Tarn.  IL  —  Morator.  Ditteri.  Med.  Aevi  Dite. 
XLlII,ftc, 


15 
superstiziosa.  Si  conosce  quanto  energica  e  generosa  in  Jole  aves- 
se  avuto  licitalo  S.  Gregorio  Magno  nella  Gne  del  seste  secolo , 
e  con  quanto  senno  avesse  scelto  i  più  istruiti  Monaci  Benedetti- 
ni, per  ispedtrli  io  Inghilterra  con  queir  Agostino*  che  poi  fu  Ve- 
scovo di  Cantorberi,  e  che  non  solo  distrusse  l' Idolatria  in  quelle 
isole  ,  ma  anche  la  barbarie  ;  introducendovi  il  germe  di  quelle 
cognizioni  letterarie ,  onde  potè  quella  Chiesa  nel  setti  mo  ed  ot- 
tavo secolo  superare  ogni  altra  di  occidente,  e  dare  Beda  ed  Aleni- 
no. Eppure  chi  il  crederebbe  ?  Sprengel  che  non  poteva  occultar 
questo  fatto  ,  vi  sparge  tuttavia  il  germe  della  malignità,  espri- 
mendosi eoo  queste  parole  :  «  8.  Gregorio  1.  favori ,  quasi  $en- 
»  *a  voleri?  ,  i  progressi  di  alcune  dottrine  ,  allorché  inviò  nella 
•  Brettagna  de'Bf {ssionarii,  i  quali  fondarono  colà  delle  scuole  bo- 
»  taoiche  ».  Da  qoal  documento  ha  potuto  rilevare  quello  stori* 
co  che  8.  Gregorio  faceva  tanto  bene  tenta  volerlo  ?(1). 

E  qui  fa  d'uopo  osservare  che  mentre  queste  fondazioni  religio- 
se abbracciavano  nel  loro  istituto  anche  la  conserva  zione  delle  let- 
tere e  delle  sciente,  dall'altra  parte  l'Italia  non  abbandonava  mai 
l'antico  sistema  delle  scuole  laicali,  le  quali  insegnando  la  gram- 
matica ,  ossia  la  liogua  latina  sulle  opere  declassici,  conservò  pe- 
renne memoria  non  solo  della  cultura  Bomana,  ma  ancora  declas- 
sici latini ,  e  delle  forme  della  civiltà  antica.  Virgilio ,  Orario  , 
Ovidio ,  Cicerone  erano  nelle  mani  di  tutti ,  e  mantenevano  vi- 
va nel  popolo  la  reminiscenza  del  buon  gusto,  e  quel  non  vile  or- 
goglio che  deriva  dalla  gloria  degli  avi.  E  questo  uso  degV  italiani 
formò  la  base  ed  il  fondamento  dell*  avvenire  ;  e  per  questo  solo 
ai  distinse  dagli  altri  popoli.  Imperocché  le  fondazioni  religiose 
passarono  per  ovunque,  e  forse  gli  atudii  ecclesiastici  e  teologici 
furono  coltivati  con  maggior  favore  dove  mancavano  le  Scuole  lai- 
cali, e  la  istruzione  diffusa  ,  e  dove  più  forte  era  la  intolleranza 
per  le  lettere  profane  Ma  in  Italia  Questo  genere  di  minuta  cultu- 
ra ri  conservò  sempre,  ed  a  questa  deve  il  suo  risorgimento  (2). 

Ecco  perché  il  monachismo  italiano  senza  dare  alcun  grande 
teologo,  ebbe  il  vanto  di  conservare  le  lettere  ;  forche  uscendo 
i  Monaci  dalle  scuole  de*  grammatici  ,  trasferivano  ne'  Chiostri  il 
gusto  pe9  poeti  e  per  gli  oratori  del  bel  secolo  della  lingua  latina, 
e  rannodavano  per  cosi  dire  il  sapere  degli  avi  col  sapere  de1  nipo- 
ti. Laonde  é  fuori  dubbio  che  se  per  le  lettere,  uoa  non  ineffica- 
ce reminiscenza  della  prisca  cultura  fu  conservata  in  Italia  ,  ciò 
si  debbo  a  questa  speciale  educazione  del  monachismo  italiano,  il 

(i)  e  Verso  U  fin*  del  sesto  secolo,  dice  Andre»,  governò  U  Chiesa  uni- 
versale S.  Gregorio  ,  che  per  le  inclite  sue  ▼irli  e  per  gU  egregi  senili 
meritossi  il  uosse  di  Grmde-.  La  sue  corte,  secondo  il  testimone  ditfte- 
▼anni  Diacono,  era  formala  da' pia  «raditi  Clerici  e  éVMonaei  pie  reUpo» 
si;  e  le  sdenie  e  le  arti  si  avevano  fabbricato  uà  degne  tanpia  del  este- 
so apostolico  »(  Storia  di  ogni  letteratura  Tom.  I.  eapj.  VII.) 

(s)Gug).  Giesebrecht  :  De  iittcr.  stud.  apud  list.  nnsaU  u*d,  ce*,  ane- 
cal.  Bordini  i845. 


16 
quale  per  sua  esenta  Tu  sempre  operoso,  ed  iodiriz zato  a  promuo- 
vere direttamente  la  cultura  degli  uomini.  Con  questo  gusto  nac- 
que per  opera  di  Cassiodoro,  e  di  ft.  Benedetto  quando  disfatto  il 
Domano  Impero,  e  divenuta  l'Italia  stana  de'barbari  suonò  fora 
opportuna  per  ordinare  l' incivilimento  cristiano  ;  e  eoo  questo 
indirizzo  si  conservò  ;  e  quindi  anche  dopo  quando  S.  Fulgenzio 
fondava  monasteri  in  Sardegna  ,  prescriveva  nella  regofa  *•  emùì 
monaci  il  lavoro  e  lo  studio  { I  ).  E  continuava  questa  bella  missio- 
ne del  chericato  nel  settimo  ed  ottavo  secolo,  e  l'Italia  come  sede 
del  Pontificato  ,  non  solo  raccoglieva  le  maggiori  cognizioni  dei 
tempi,  ma  anche  col  lume  dell'Evangelo  diffondeva  ne'popoli  bar* 
bari  o  inselvatichiti  il  gusto  perle  lettere.  Che  anzi  Vincenzo  Bel- 
lovacense  (2) ,  Vittorino  f  ed  altri  sostengono  che  anche  Alenino 
avesse  studiato  in  Roma ,  e  da  Roma  fosse  passato  in  Parigi.  È 
certo  che  oltre  di  questo  Brittaono  ,  fu  anche  maestro  di  Carlo- 
magno  Pietro  Pisano  Diacono  molto  istruito  nelle  lingue  ;  e  die 
Tiraboschi  prova  essere  stato  il  primo  che  tenne  scuola  nello  atesso 
palazzo  dell*  Imperatore  (3).  Paolo  Diacono  (4)  e  Paolino  di  Aqun 
lea  erano  anche  celebri  nell'epoca  medesima.  E  prima  di  essi  era 
stato  in  Pavia  il  grammatico  Felice,  che  riceveva  doni  dal  Re  go» 
tico  e  Tu  zio  di  Fabiano  maestro  di  Paolo  (5) .  E  da  ultimo  Mura- 
tori ha  rilevato  da'DipIomi  rilasciati  nell'ottavo  secolo  che  in  quel 
tempo  i  Vescovi  nell'eleggere  i  Parrochi  fra  gli  altri  doveri  loro 
prescrivevano  come  principale  quello  d*  istruire  gratuitamente 
il  popolo,  tenendo  scuole  nelle  loro  Parrocchie.  Cori  Gisone  Teseo» 
vo  di  Modena  ordina  a  Vittore  Arciprete  alla  fine  dell'  Vili  secolo 
espressamente  questo  dovere  :  tu  tchola  habenda  et  puerie  educan- 
di* (6).  Anzi  Teodolfo,  vescovo  di  Orleans,  che  a'prinripii  del  no- 
no secolo  ordinava  a'  Parrochi  di  tenere  scuole  gratuite ,  era  an- 
ch'egli  italiano  (7). 

Gatto  cerca  dimostrare  die  le  scuole  di  Pavia  ndl9  ottavo  secolo 
non  erano  più  Episcopali  o  Ceoobiali ,  ma  pubbliche  ed  universa- 
li (8;.  Nò  quelle  scuole  furono  stabilite  la  prima  volta  da  Cadorna- 
gno  ;  ma  bensì  erano  antiche  e  si  vuole  che  in  esse  eressero  pro- 
fessato Enoodio  e  Boezio  (0).  È  certo  che  esiste  una  lettera  di  Al- 
cuino  a  Carlomagno  che  ciò  prova  ,  dicendo  :  Dum  ego  adoleseem 
Romam  perrexi,  et  aliqwntos  dies  in  Papa  tegoli  civUate  demora* 
rer9  quidam  Judaeus  Miut  nomine  cum  Psrno  Magistro  kabuit  di- 


li)  Ifabill.  Ann.  Bened.  Tom.  I  —  Tiratoi.  Op.  cit. 
'  *  Sperai.  mm-9—  ■*— -     ■*  * 


(5,  Op.  cit.  —  Veg.  Lia.  Ili  ci. 


(4)  Baron.  Annal.  Eccidi.  ,  e  Pad.  Dìac.  stesso  Hwtor.  Loagebard. 

(5)  Paol.  Dio*.  Bill.  Long.  Lib.  VI-  e.  7. 

(6)  Marat.  AatSehit.  Ital.  Tom.  11.  p*  487. 
(7)Tiraboi.  Op.  cit. 

(8)  Sai  Ginnasio  di  Pavia. 

(9)  Murator.  Din.  ad  antiq-  med.  Aev.  XLIV. 


17 

spulaUonem  (/)•  Quel  che  sappiamo  aver  fatto  Carlo  magno  fu  una 
liberale  dotazione  delle  Scuole  Pavesi  (2),  le  quali  continuarono  an- 
cora dopo  Carlomagno  ;  e  nel  principio  dell*  undecimo  secolo  eb- 
bero anche  a  maestro  I*  illustre  Lanfranco,  maestro  di  Anselmo  di 
Battaglio,  il  quale  poi  fu  Papa  col  nome  di  Alessandro  II.  (3). 

Giordano  nella  Cronica  dell'  Impero  prova  che  Carlomagno  tra* 
sportò  da  Roma  in  Parigi  lo  studio  della  filosofia  e  delle  arti  libe- 
rali (4)  9  il  che  deve  intendersi,  come  osserva  Aulisio,  non  che  a- 
vesse  distrutte  le  Scuole  di  Roma,  ma  per  avere  sul  modello  di  que- 
ste fondale  altre  in  Parigi  (5).  Il  Monaco  Engolisinense  nella  vita 
di  Carlomagno  parla  della  quistione  che  venne  da 'Francesi  promos- 
sa nel  787  innati*!  l' Imperatore  per  sostenere  che  essi  meglio  dei 
Romani  fossero  periti  nel  canto.  Al  che  I*  Imperatore  rispose  :  Di- 
ate paloni  quispurior,  et  quismelior,  aut  fons  vtvus ,  aut  rivuli  e- 
ju$  longe  decurrentes  ?  .  .  .  Reverlimini  igilurad  fonlem.  .  .  Ed  in 
questa  occasione  non  solo  chiese  al  Papa  Adriano  gì*  Istruttori  di 
canto  ,  per  cui  gli  furono  dati  Teodoro  e  Benedetto  ;  ma  inoltre 
portò  seco  in  Francia  maestri  di  grammatica  e  di  aritmetica  ,  la 
prima  delle  quali  rappresentava  il  trivio,  e  la  seconda  il  quadrivio*, 
e  ciò  onde  diffondere  lo  studio  delle  lettere  in  quel  paese  ,  dove 
prima  di  quel  tempo  non  esisteva  alcuno  studio  di  arti  liberali.  Do* 
mùm$  Rex  Charotu*  ilcrwn  a  Roma  arti*  Grammaticae  ti  Computa* 
toriae  magistrossecum  adduxil  in  Franciam  ,  etubique  studium  li* 
terarum  expanderejussit.  Ante  ipsum  enim  Domnum  Charoium  Re* 
gem  in  Gallia  nuilum  fuerat  studium  liberalium  artium  (6).  La  qual 
cosa  dimostra  che  Carlomagno  non  fu  il  primo  e  principale  fon- 
datore delle  Scuole  :  ma  a  lui  si  appartiene  la  gloria  di  aver  proc- 
urato d'introdurre  negli  altri  suoi  Stati  queste  istituzioni  Italia- 
ne. Imperocché  comunque  leGallie  fossero  state  anch'  esse  in  po- 
tere de'  Romani ,  che  vi  fondarono  gli  stessi  istituti  letterari!  e 
scientifici,  i  quali  protessero  in  ogni  parte  del  loro  impero,  tutta- 
via maggiore  barbarie  vi  venne  prodotta  dalla  irruzione  debordi- 
ci, ed  ebbero  bisogno  che  la  rigenerazione  vi  fosse  ritornata  dalla 
Italia,  la  quale  se  da  una  parte  aveva  perduta  ogni  guerriera  glo- 
ria sotto  il  giogo  de'  Longobardi ,  dall'  altra  aveva  custodito  ,  per 
quanto  potevano  permetterlo  i  tempi  ,  il  palladio  delle  lettere. 

Dopo  questa  epoca  anche  il  Concilio Cabilonense  dell'anno  813 
formò  un  precetto  per  gli  Episcopi i  ed  i  Monasteri  del  novello  Im- 
pero di  ciò  che  in  Italia,  pratica  vasi  per  uso  antico,  vale  a  dire  le 
Scuole  (7)  Nò  si  creda  che  questa  bella  pianta  di  civiltà  allignas- 
se facilmente  nelle  altre  regioni;  mentre  il  Concilio  di  Parigi  del- 

(i)  AIcuin.  Opp. 

(«)  Err.  Pantaleo.  De  Tir  illustr.  German.  P.  K. 

(3) Baroli.  Ann  Eccl.—  Murat.  Dita  m.  e.  Diss.  4'- 

(4)  Canon,  fmp.  Marlen.  •  Pur.  Coli.  ampi. 

(5)  Anlis.  Scuole  Sacre. 

(6)  Da  Chesne.  Script.  Hist.  Frati.  Vita  Car.  M.  * 
(7)  Collect.  Concil.  XIH. 

9 


18 
i'anuo  829  confortava  Ludovico  il  Pio  ad  imitare  il  Padre  ,  ed  a 
fondare  le  scuole  almeno  in  ire  parli  del  suo  impero.  La  qua!  cosa 
dimostra  che  già  le  istituzioni  di  Garlomagno  dopo  si  breve  tem- 
po erano  ite  perfettamente  in  ruina.  La  Storia  intanto  ci  ha  tras- 
messi alcuni  documenti  della  istruzione  degl*  Italiani  in  quel  tem- 
po :  né  ultimo  fra  gli  uomini  culti  di  quell'epoca  fu  Benedetto  Cri- 
spo  Arcivescovo  di  Milano,  istruito  neir  intera  enciclopedia  di  quel 
tempo»  della  quale  formava  parte  anche  la  medicina  (!) 

Ratherio  (2)  Vescovo  di  Verona ,  e  Gumpoldo  Vescovo  di  Man- 
tova mostrano  che  le  scuole  de*  grammatici  e  de1  filosofi  erano  cori 
generali  in  Italia,  che  trovano  motivo  a  dolersene,  perchè  trascu- 
rate le  divine  cose  tutti  si  occupavano  degli  scritti  de*  Gentili  e  di 
questioni  filosofiche.  Lo  stesso  Ratherio  lasciò  scritto  che  v'erano 
in  Italia  tre  specie  di  scuole,  cioè  quelle  stabilite  presso  gli  Epi- 
scopi!, nelle  quali  in'egnavansi  le  dottrine  Ecclesiastiche  a  coloro 
che  aspiravano  al  chericato;  le  Scuole  stabilite  ne  Honisterit  che 
avevano  questo  stesso  scopo  come  principale ,  seuza  trascurare  le 
discipline  profane  ;  e  da  ultimo  le  Scuole  private  Le  due  prima 
si  trovavano  anche  negli  altri  paesi  cristiani  ,  mentre  le'  ultime 
non  esistevano  che  nella  sola  Italia  (3).  Queste  ultime  Scuole,  co- 
me si  è  detto,  venivano  chiamate  de*  Gramma  tici  e  de  filosofi,  in- 
tendendosi i  primi  per  istitutori  degli  elemcn  ti  della  lingna  lati- 
na su' classici,  ed  i  secondi  per  cultori  della  scienza  delle  cose  li- 
mane per  distinguerli  da' teologi,  ossia  da*  cultori  della  scienza 
delle  cose  divine.  Ed  i  Grammatici  ed  i  Filosofi  avevano  organiz- 
zate le  loro  Scuole  come  industria  per  trarne  guadagno,  onde  Ito 
therio  nel  suo  santo  zelo  esclama  :  malti,  (fieri  ambitu,  tegtnda  ri- 
lettilo vetulunl  loquenlo. 

In  niun  tempo  quindi  si  vide  mai  intermesso  in  Italia  il  costo* 
me  di  dare  a*  giovinetti  delle  famiglie  civili  una  istruzione  elemen- 
tare che  formava  parte  dell'educazione,  massime  l'istruzione  del- 
la grammatica  e  della  poesia,  che  permettevano  di  conservare  la 
forma  ed  il  fondamento  estetico  degli  antichi.  Questi  usi  corner* 
vati  fra  noi  non  vi  fecero  mai  venir  meno  alcune  arti  liberali, 
delle  quali  la  società  aveva  maggior  bisogno,  come  la  medicina. 
E  questo  fondamento  di  educazione  letteraria  essendo  universale 
si  portava  anche  nel  chiericato,  e  si  trovavano  fra  noi  in  tutte  la 
classi  molti  che  spingevano  fino  alla  passione  l'amore  degli  antichi 
poeti  ed  oratori.  Bodulfo  (4), che  scrisse  una  cronica  degli  eretici 
de'suoi  tempi,  parla  di  un  Vilgardodi  Ravenna,  il  quale  stadio  ar- 
to grammaticae  magis  a$$iuuu$  quam  freyuen*,  sicutItaus  semper 


(i)  Mai.  Gasi.  Auct.  e  Vatic-  codio,  editor.  Tom.  V.  —  De  Renti.  S.Ben. 
Crispo  e '1  suo  med.  poem.  Rcndio.  dell' A  ce.  Med.  Chir.  di  Nap.  An*  i85i. 
(a)  Rather.  Opera;  oello  Spicil-  dì  Daeber.  V.  I*  e  Petzii  Mon.  Garaan. 


Script.  Tom.  IV  p-  «>3-  Tirabos.  Op.  oit. 

(3)  Opera  —  Tirabos.  Oper.  cit.  T.  IV.  Lib.  III. 

(4)  Rather.  Oper.  Proaeleg.  L.  IV.  Tir  ab.  Op.  cit. 


19 
UOS  ruir,  urlvs  negligere  e  e  te  ras,  illam  sedati;  e  divenne  così  su  • 
perbodel  suo  Virgilio,  Orazio  0  Giovenale,  che  dietaque  poetarmi 
per  omnia  endemia  esse  assercbal,  onde  il  Cronista  soggiunge:  pia- 
re* etiam  per  Italiam  hujus  pestiferi  dogmatis  suni  reperti,  qui  et  ipsi 
autgladiis  aul  incenda*  perierunt.  Né  Scuole  disimi!  genere  esiste- 
vano in  altri  paesi,  onde  Vippone  nel  Panegirico  di  Errico  IH  lo- 
dandolo, gli  suggerisce  d'imitare  l'Italia,  e  di  fondare  in  Germa- 
nia le  istituzioni  che  esistevano  nella  penisola  per  proccurare  a 
que'popoli  il  vantaggio  dell* istruzione. 

1 

Hoc  servant  Itali  post  prima  crepundia  cu  noti, 
Kt  sudare  Scholis  manda  tur  tota  Juventus  ; 
Solis  Teutoni  e  is  vacuum  vel  turpe  vide  tur, 
IH  doceant  aliqui  nini  Ctericus  accipiatur. 

Da' quali  versi  si  rileva  chiaramente  che  mentre  tutta  la  gio- 
ventù Italiana  era  nelle  Scuole  istruita ,  in  Germania  poi  non  era 
permessa  la  istruzione  che  a'Chierici  soltanto ,  riputandosi  vergo* 
gnosa  o  vana  per  gli  altri.  E  sappiamo  pure  che  la  istruzione  dei 
Chierici  era  limitata  unicamente  alle  cose  sacre  ed  al  canto  Ec- 
clesiastico, e  pe  distinti  alla  teologia. 

Giesebrecht  dimostra  che  non  vi  è  scrittura  Italiana  del  medio 
evo,  ( dal  sesto  all' undecimo  secolo)  nella  quale  non  si  trovino 
citati  classici  Autori  greco-latini  sia  poeti,  sia  storici,  sia  oratori, 
sia  scienziati  ;  e  da  queste  scritture  medesime,  e  dalle  doglianze 
che  ne  movevano  alcuni  Ecclesiastici ,  rilevasi  chiaramente  che 
gl'Italiani  coltivavano  più  le  umane  che  le  sacre  lettere  ;  e  tutto 
al  più  scrivevano  Inni  e  Storie,  che  più  si  adattavano  alla  loro  i- 
struzione.  Egli  inoltre  va  raccogliendo  anche  alcuni  oomi  di  mae- 
stri laicali  >  come  (984)  :  Haerede*  quondam  Johannis  de  Leo  ma- 
gister(i);  (1002)  Fila  quondam  Joannis  magister  (2)  ;  (1023)  Pe- 
irus  echolaslieus  (3)  ;  (1036)  Arardus  scolasticus  (4)  ;  (1063)  Joan- 
ne*  scholarum  magister  (5)  %  e  te.  Ed  a  queste  citazioni  contropone 
alcuni  maestri  Chierici  per  dimostrare  la  diversa  forma  di  sotto- 
scrizione :  (746)  Gaudentius presbyter  magister  (6)  ;  (1032)  Homo 
Dei  presbyler  magister  seolarwn  (7)  ;  Ingo  acolitus  et  magister  Sco  • 
larum  (fi)  ;  e  te  Onde  Giesebrecht  conchiude  :  Ars  grammatica  et 
poetica  nunquam  in  Italia  plana  sunt  negleclae,  imo  vero  ab  antiqui*- 
timis  temporibus  per  omnia  bàec  saecvla  multis  Scholis  et  privatis 
et  publiets  propagatae  tum  inter  clericos  tum  inter  laico*.  Saerae  ve- 

(1)  Fantttzzi  Mon.  Rav.  L-  I.  p.  ti5, 
(«)  Iti.  L.  I.  p.  a«g. 
(5)  ld.  L.  I.  p.  60. 
44)  14.  L.  I.  p.  69. 

(5)  Marat.  Anliq.  IT.  p.  779. 

(6)  ftfurat.  Anliq.  II.  77S. 

(7)  Affò  Slor.  di  Par.  II.  3o3. 
I»)  ld.  L.  I  e.  338. 


20 
ro  disciplinae  per  omnia  haec  tempora  indoli  atque  ingenio  nàtiomis 
parum  convenerunt,  exiguoque  fruclu  sunt  cultae.  Inde  effe  cium  est 
ut  continua  veterwn  Scriptorum  rerumque  memoria  in  natione  serva- 
re  tur,  quae  cum  in  rebus  publieis  tum  in  litteris  [amplius  promovenda 
summam  habebatvim  et  potestatem  (I). 

Laonde  si  trovano  di  passo  in  passo  degli  Scrittori  anche  Eccle- 
siastici, i  quali  prendevano  le  loro  autorità  ed  i  loro  esempii  dai 
classici  greci  e  latini  11  Panagerista  di  Berengario  nel  X  secolo  com- 
pose.de* versi  prendendoli  da  Virgilio,  Stazio  e  Giovenale  (2);e  Lnft- 
prando ,  Vescovo  di  Cremona  scrisse  una  storia  de'  suoi  tempi  in 
versi,  ricavando  molti  fiori  dagli  antichi  poeti,  massime  dt  Virgi- 
lio e  Boezio  (3).  Me  ciò  veniva  da  tutti  gli  Ecclesiastici  condanna- 
to, anzi  dagli  slessi  Pontefici  veniva  ordinato  ed  imposto.  Per  e- 
sempio  rileviamo  dal  Canone  del  pontefice  Eugenio  li  dell'  828  che 
egli  dolevasi  che  non  per  ovunque  erano  stabiliti  maestri ,  ed  or- 
dinò :  In  universis  Episcopiis9  subjectisque  plebibus,  et  aliis  loeis ,  in 
quibus  necessitai  occurreril,  omnino  cura  et  diligentia  adhibeatur%  ut 
magistri  et  doclores  conslituantur,  qui  studia  litterarum  liberalhtnh 
que  artium  ha benles,  dogmata  assidue  doceant  (4).  E  però  in  Italia 
oltre  i  Chierici  istruiti  troviamo  di  passo  in  passo  alcuni  titoli ,  i 
quali  voglionsi  interpetrare,  come  si  è  precedentemente  adertilo, 
nel  senso  che  allora  a  quelle  si  attribuiva.  1  grammatici  per  esem- 
pio erano  gli  studiosi  della  lingua  e  della  letteratura  profana  ;  i 
filosofi  erano  gli  studiosi  delle  cose  profane;  gli  scolastici  spesso  e- 
rsno  presi  per  uomini  di  studio  ed  istruiti  ;  gli  studiosi  delle  arti 
liberati  erano  quelli  che  si  davano  alla  medicina  ,  alla  storia  natu- 
rale, alla  eloquenza  del  Foro.  Quindi  Gaddone  viene  chiamato  da 
Thietmaro  ora  philosophus  ,  ora  Scholarum  Magister  (5).  Presso  Bi- 
cherio  l'epiteto  sapiens  ha  lo  stesso  significato  di  scolastica  (6);  e 
8.  Pier  Damiano  chiama  le  Scuole  profane  :  Granditoqua  iumeu- 
ttum  philosophorum  Gymnasia  (7). 

Ecco  perché  confrontando  I*  Italia  con  alcuni  altri  paesi  di  Eu- 
ropa in  quel  tempo  troviamo  quella  fornita  di  una  cultura  univer- 
sale, e  sempre  latiua ,  e  per  le  lettere  dirò  quasi  continuatrice  del- 
la  civiltà  greco-Bomana;  mentre  in  Inghilterra  in  Francia  inGer* 
mania  ,in  mezzo  alla  generale  barbarie  del  popolo, vediamo  sorgere 
alcuni  Ecclesiastici  vigorosamente  istruiti  nelle  scienze  sacre  enei-/ 
la  teologia  ,  come  Beda,  A  leu  ino ,  Babbano  Mauro  ,  ec.  E  questo 
aveva  ancora  una  ragione  ;  ed  era  che  in  Italia  paese  eminentemen- 
te ed  uni  versai  meu  te  cristiano  e  cattolico,  il  Clero  fin  dal  sesto  se - 

(i)  Oper  cit.  p.  «4. 

(«)  Pertzii  Moo.  Germ.  Script.  IV.  191. 

(S)  Kaepkius  De  vita  et  script.  Luidp.  p.  i3o. 

(4)  Baron.  Annal.  Ecclef.  ad  an.  826.  —  Coiteci,  Concil.  Tom.  XIV» 
p.  100S  —  Tirato*.  Op.  cit.  Lib.  III.  p.  i45. 

(5)  Mon.  Germao.  Script.  II.  833. 


(GJOper.  L.  I.  p.  619. 

(7)  *¥**•  0m<  Tom.  HI.  pag. 


111. 


21 
colo  aveva  cessato  di  combattere  con  pagani,  dissidenti  ed  eretici, 
e  godeva  senza  opposizione  della  sua  cultura  sotto  1*  ombra  della 
sua  religione;  mentre  negli  altri  paesi  andandosi  a  stabilire  la  reli- 
gione cattolica  in  mezzo  agli  avanzi  degli  antichi  culti ,  il  Clero  a- 
veva  bisogno  di  agguerrirsi  e  combattere.  Tutto  al  più  troviamo 
fra  noi  che  alcuni  zelanti  Pastori  compiangevano  talora  il  sover- 
chio studio  delle  cose  prorane  ,  e  la  poca  cura  che  la  generalità 
prendeva  delle  sacre  lettere  Ma  intanto  quelli  stessi  che  di  ciò  si 
dolgono  danno  prova  evidente  che  non  è  diverso  il  loro  gusto,  nò 
diversa  fu  la  loro  letteraria  educazione.  Valgane  dieseropio  il  dot- 
to Arcivescovo  di  Salerno  Alfano  I  ,  il  quale  dirige  a  Trasmondo 
un  Ode  e  gli  dice  che  lasciasse  i  vani  studii  delle  lettere  ,  né  più 
si  proccurasse  i  profani  diletti  che  vengono  dallo  studio  di  Virgi- 
lio e  di  Orazio ,  come  dagli  studii  di  Aristotile  e  di  Platone  ; 
e  pensasse  alla  verace  dottrina  ed  agli  obblighi  del  religioso  di 
fare  e  proccurare  il  bene  a*  suoi  simili,  di  porre  riparo  alle  sven- 
ture, di  mostrar  loro  la  via  della  salvezza  (I).  Ebbene  ,  ognuno 
si  aspetterebbe  che  il  dotto  Prelato  glie  ne  desse  l'esempio;  e  pu- 
re egli  in  questi  stessi  rimproveri  mostra  la  sua  passione  per 
la  classica  antichità  ,  ci  la  scrittori  ed  eroi  latini  e  Greci ,  vuole 
che  Guido  imiti  Achille,  e  trascrive  le  imagini  e  le  frasi  di  Orazio 
nelle  sue  odi,  e  quelle  di  Virgilio  e  di  Ovidio  ne'  suoi  eroici  ver- 
si. Giesenbrecht  ha  avuto  anche  cura  di  porre  a  confronto  molti 
versi  di  Alfano  co'c lassici  poeti  latiui  e  far  risaltare  gli  studii  ,  il 
gusto,  e  le  imitazioni  di  lui  ;  onde  conchiude  :  meojudicio  ,  plus 
salis  aique  lepori*  habenl  (Alpb.  carmina  )  quam  alias  ad  hìjusae- 
ta/is  scn'plores  in  hoc  dicendi  galere.  .  •  .  et  palei  hunc  monachimi 
non  medheriterversalum  in  rebus  serìptoribusque  antiquis ,  adeo   in 
hac  eognilione  defixum  fuisse  9  ut  omnes  fere  res  praesentes  eadem 
pa -ne  ratione  iniueretur ,iisdemque  dipingerei  coloribus  quibus  veteres. 
Né  Alfano  manifestò  senza  volerlo  le  inclinazioni  della  sua  edu- 
cazione letteraria  allora  comune  in  Italia ;ma  volle  anche  lodarla  e 
lasciarci  un  altro  documento  della  direzione  che  allora  si  dava  agli 
studii.  La  città  di  A  versa  era  stata  fondata  da  poco  per  opera  dei 
Normanni  e  siccome  si  voleva  contropporrejin  tutto  alla  prossima 
Napoli,  vi  si  raccolse  tutto  quel  che  i  tempi  presentavano  di  più 
illustre.  Laonde  istituite  vi  furono  le  Scuole  di  grammatica  ,  e 
filosofia,  vale  a  diredi  letteratura  e  di  scienze  profane,  che  ac- 
quistarono subito  molto  nome.  Ed  Alfano  le  approva  ,  e  le  loda, 
e  ne  scrive  al  Vescovo  stesso,  e  gli  dice 
Aversum  studiis  philosophos  tuis 
In  tantum  reliquos  vincis,  ut  optimi* 
Dispar  non  sis  Athenis 

(i)  Versus  tam  bene  sai  Virgii'anot 
Jh'scens  a  pueraquam  bene  novii, 
Ques  i  a'a  libro*  igne  Sibilla  , 
Comèussit,  quodeos  venuti  empier. 


22 

E  scrive  ancora  ad  uno  di  quei  Maestri,  a  Guglielmo  gramma- 
tico, e  gli  dice 

Ipse  de  quorum  numero  fuisti , 
Cui  tot  Àversae  studiis  adauctum 
Oppidum  census  dedit  atque  dulcis 
Cui  meri  honoris. 

E  dove  è  piò  l'apparente  intolleranza  del  Consigliera  di  Tras» 
mondo  ?  E  questa  indole  di  Alfano  si  vede  in  tutt'  i  grandi  Scrit- 
tori Ecclesiastici  de'tempi  suoi  che  mentre  sembravano  rigidi  cen- 
sori delle  scienze  profane  ,  se  ne  mostravano  essi  stessi  appassio- 
nati cultori.  E  gli  stessi  S.  Pier  Damiano  e  Lanfranco  prima  di 
divenire  Ecclesiastici  aveano  colti  molti  allori  nelle  Scuole  di  gram- 
matica e  di  filosofia. 

Non  avevano  quindi  bisogno  gl'Italiani  degl*  incoraggiamenti  di 
Carlomagno  ,  essi  ehe  conservavano  le  Scuole  latine  tradiziona- 
li. Né  questi  incoraggiamenti  poteva  averli  l'Italia  meridionale , 
che  non  fu  mai  soggetta  a*  Franchi ,  e  pure  conservava  e  ere* 
sceva  le  sue  Scuole  tanto  monastiche  quanto  laicali  ,  non  solo  la- 
tine ma  anche  greche.  1  popoli  di  buona  parte  dell'  attuale  Segno 
di  Napoli  erano  bilingui ,  avendo  le  persone  eulte,  gli  uffiziali  del 
Governo,  ed  il  Clero  conservata  la  lingua  greca.  Questa  lingua  si 
proseguì  ad  operare  negli  atti  pubblici  in  tutta  quella  parte  che 
continuò  ad  avere  un'apparente  dipend  erua  dall'  impero  di  Orien- 
te, est  ritenne  fino  a'tempi  assai  bassi  in  molta  parte  della  litur- 
gia ecclesiastica.  La  lingua  abituai  mente  parlata,  usata  nelle  pre- 
diche, adoperata  ne'contratli,  scritta  nelle  lettere  e  nelle  opere  , 
era  la  latina  piò  o  meno  corrotta  secondo  la  cultura  dello  scritto- 
re, e  1*  indoleAdella  scrittura.  La  storia  ci  ha  trasmesso  i  documenti 
di  molle  chiese  di  rito  $reco  sparse  nelle  Calabrie,  nella  Sicilia , 
e  nella  Puglia  ;  nou  che  di  molte  Scuole  celebri  9  perchè  insegna* 
vano  la  letteratura  greca  e  latina.  Nel  Monistero  de*  Basiliani  di 
Nardo  nel  nono  secolo  si  davano  pubbliche  lezioni  di  Greco  (I).  E 
prima  di  questo  tempo  Anastasio  Bibliotecario  Romano  ci  fa  cono- 
scere che  Leone  11  Siciliano,  nel  settimo  secolo,  era  grandemente 
erudito  nella  lingua  greca  e  nella  latina  (2).  Pietro  Diacono  Napoli- 
tano nei  640  traduceva  dal  greco  molte  vite  di  Santi  '.  Marco  ve- 
scovo e  cittadino  di  Otranto  continuò  in  greco  1'  Inno  di  quattro 
Odi  in  tnagnum  sabalhum  cominciato  da  Cosimo  greco.  Sergio  Du- 
ca di  Napoli  nel  nono  secolo,  nomche  nella  fine  del  nono  e  principio 
del  decimo  Giovanni  diacono  di  Napoli ,  e  dipoi  S.  Atanasio  ve- 
scovo, ed  il  suo  fratello  Gregorio  Duca  di  Napoli ,  erano  dotti  nel 
greco  (3).  Nò  questi  studii,  si  limitarono  solo  all'  Italia  meridio- 

(i)  Murat.  Disserl.  med.  Àcr  Diss.  XUH.  —  Tiratoi.  Op  cit. 
(a)  Ananas.  Bibliot    io  Script,  rei.  iUl.  Voi*  HI,  P.  I,  p.  14$. 
(3)  Ghiro .  Fpis.  S.  Ncap,  Egei. 


23 
nple  ,  ma  si  colti ya.vaoQ. anche  jo  altre  parti  della  penisola,  e  Gio- 
vanniccio  di  Bergamo  nella  fioe  del  settimo  e  principio  dell'ottavo 
secolo  fu  meraviglioso  per  le  cognizioni  del  greco  e  del  latino;  co- 
me nella  line  dell'ottavo  e  principio  del  nono  secolo  Pacifico,  Ar- 
cidiacono di  Verona,  fu  celebre  nelle  lettere  e  nella  meccanica  (I). 

Coloro  die  vogliono  assolutamente  dare  agli  Arabi  la  gloria  di 
avere  rigenerato  I*  occidente  ci  narrano  come  cosa  accadala  sotto 
i  loro  occhi  che  i  Saraceni  nel  corso  del  nono  e  decimo  secolo  nel- 
le frequenti  scorrerie  e  guerre  sostenute  nel  regno  di  Napoli»  eb- 
bero occasione  frequenti,  nelle  paci  che  succedevano»  accasandosi 
in  varii  punti,  di  spargere  di  nuovo  la  cognizione  delibri  greci  , 
di  ritornare  in  onore  la  istruzione  laicale,  e  di  dare  la  prima  idea 
delle  forme  accademiche  (2).  Anzi  soggiungono  che  il  Clero  e  la 
Corte  di  Roma  si  mostrò  sempre  sollecita   nella  impresa  di  scac- 
ciare i  Saraceni  dall'  Italia  ,  perchè  loro  toglievano  il  privilegio 
delle  Scuole  e  le  facevano  passare  di  nuovo  fra'laici.  È  inutile  che 
voi  dimandiate  le  pruove  di  ciò  :  essi  si  ostinano  a  crederlo  sulla 
parola  di  chi  V  ha  pensato  la  prima  volta.  È  inutile  di  dire  che 
agl'Italiani  che  parlavano  il  greco  le  traduzioni  arabe  degli  autori 
greci  erano  una  difficoltà  maggiore,  ed  anzi  un  impedimento  alla 
istruzione.  È  inutile  il  dire  che  tutti  gli  scrittori  italiani  di  que- 
sti tempi»  soprattutto  medici,  non  han  conosciuto  altro  che  ope- 
re Ialine  o  traduzioni  Ialine.  E  la  loro  ostinazione  arriva  a  tan- 
to che  non  si  avveggono  neppure  di  una  madornale  contraddizio- 
ne :  se  gli  arabi  sparsero  opere ,  manoscritti,  cognizioni,  esempii 
scuole  laicali;  se  distrussero  il  privilegio  esclusivo  delle  scuole  chie- 
sastiche, il  decimo  secolo  che  raccolse  questa  ricca  eredità  deve  co- 
stituire l'èra  gloriosa  del  risorgimento  del  sapere.  E  fu  veramen- 
te un  bel  frutto  di  sapienza  il  decimo  secolo!  Perchè  non  dire  più  t- 
tosto  che  le  frequenti  irruzioni  di  questi  barbari ,  I'  avere  invasa 
molta  parte  delle  terre  dove  si  era  conservata  la  sapienza  greca  e 
latina  ,  1'  avere  distrutta  la  Biblioteca  di  Montecassino  >  saccheg- 
giati motti  conventi,  rese  deserte  molte  città ,  furono  le  vere  ca- 
gioni delle  tenebre  che  ingombrarono  quel  secolo  infelice?  Perchè 
non  dire  che  la  forma  accademica  ò  imitazione  dell'ordinamento 
de'Cenobii,  dove  i  Sfonaci  si  dividevano  gli  ufflzii ,  seguivano  una 
regola  ed  erano  soggetti  alle  leggi  della  disciplina  ? 

E  certamente  fu  un  miracolo  della  provvidenza  v  ed  un1  opera 
di  benemerenza  di  alcuni  italiani  se  conservarono  il  tesoro  delle 
lettere  in  mezzo  a  tante  sventure.  Si  conservò  la  cura  delle  let- 
tere non  solo  in  Montecasino  ;  ma  anche  in  Bobbio  ,  in  Far  fa,  ed 
in  Pescara.  S.  Eusebio  di  Vercelli ,  eS.  Massimo  di  Torino  si  di- 
stinsero per  virtù  e  per  dottrina  ,  a  quali  si  aggiunsero  nel  nono 
secolo  Paolino  Patriarca  di  Aquileja ,  istruito  nelle  umane  e  nelle 
sacre  lettere  ;  Giovanni  Diacono  Romano,  non  che  Papa  Anasta- 

U)  Murat  Disi.  ned.  A  or.  44.  Tinta  Star.  dtU*  L,  i,  Tom.  IL 
(5)  Andres  Ittor.  di  ogni  Ietterai. 


24 

sto  che  con  gusto  coltivava  la  greca  letteratura  ;  un  altro  Paolo 
Diacono  della  Chiesa  di  Napoli  conservava  in  questa  Città  Tono- 
re  delle  lettere  ,  mentre  Erchenperto  lo  conservava  in  Salata»  t 
ed  Andrea,  Agnello  e  Guido  in  Ravenna.  E  comunque  in  Svesta 
tempo  sventuratamente  siasi  introdotta  una  certa  indolema  ia 
qualcuno  del  clero,  il  quale  non  avendo  a  contrastare  eoo  alcuna 
difficoltà  dismise  quell'attività  necessaria  mentre  era  pugnante  f 
e  che  era  stata  Tonda  mento  dello  splendore  della  Chiesa,  tuttavia 
le  cognizioni  scientifiche  in  certo  modo  si  sostennero  in  Italia  nel 
nono  secolo.  Raccogliamo  da  Anastasio  nella  vita  di  Leone  IV  che 
prima  dell'anno  847  t  in  cui  questi  fu  creato  Papa  9  esistevano  io 
Boma  celebri  Scuole  ,  nelle  quali  questo  Pontefice  potè  attignere 
quelle  cognizioni,  per  le  quali  fece  sì  luminosa  figura  in  quel  seco- 
lo (I).  Né  solo  in  Roma  erano  tali  scuole  ,  ma  in  tutte  le  princi- 
pali città  (1*  Italia*  Abbiamo  molti  documenti  che  esse  esistevano 
anche  in  Napoli ,  dove  erano  Cherìci  istruiti  ,  e  lv  Episcopio  era 
provveduto  di  una  biblioteca.  Così  nell'anno  850  Atanasio  ,  figlio 
del  Duca  Sergio  ,  fu  eletto  Vescovo  di  Napoli ,  ed  un'antica  Cro- 
nica (2)  si  esprime  con  queste  parole  :  Inthronizatus  ergo  ,  uber* 
talem  d  octrinae,  quam  in  puerilia  sua  suxerat,  coepil  o /fluente r  A** 
partivi.  Ordinava  autem  Leetorum  et  Canlorum  Schotas;  nonnulla 

instiluit  Grammatica  imbuendo* Deinde  ordinavi t  Xenodoehàm 

in  atrio  praedictae  Ecclesiae  f  Salva  tori*  J  multi*  tetris  obfatis,  qua- 
ienus  egenorum  et  advenarum  estel  repausatio...  Dedil  etiam  in  e- 
jusdem  Epùcopii  bibliothecam  tre*  Flavii  Josephi  Codices. 

Anche  nelle  barbarie  del  decimo  secolo  le  lettere  furono  porteti* 
tosamento  salvate,  imperocché  anche  in  quel  tempo  non  mancaro- 
no le  Scuole  de'  grammatici ,  e  quelle  de*  filosoQ,  delle  quali  ai  è 
parlato,  nelle  quali  si  studiavano  le  latine  lettere,  la  scrittura,  l'a- 
ritmetica, e  talora  le  scienze  profane,  anche  a  cura  de' laici.  Que- 
ste Scuole,  come  si  è  veduto,  conservavano  in  tutta  la  classe  mez- 
zanamente eulta  dell*  Italia  la  rimembranza  de'  grandi  poeti ,  ora- 
tori, scienziati  latini,  e  co' nomi  di  questi  anche  gli  usi  e  le  leggi 
e  le  forme  Romane.  E  furono  queste  Scuole  che  preservarono  sem- 
pre l'Italia  dalla  barbarie, onde  Giesebrecht(l)  conchiude: In  Itati* 
per  saeeufa  Ma,  qua  bai-bara  potissimum  merito  censetur,  extitit  ne- 
xus  alque  conjunctio  inter  arles  liberale*  a  veteribus  exculla*  f  et  di* 
seiplinas  ae  lilteras,  quas  ex  eis  haustas  aevum  illud  promovily  quod 
medium  voeatur. 

Né  si  creda  intanto  che  solo  queste  Scuole  (  che  pur  molto  sa- 
rebbe) furono  conservate  iti  Italia  ;  ma  anche  nei  Ceuobii  non  ai 

(i )  Hic  p rùnuma  pareolibus  ob  stadia  literarum  in  Monasterium  Beati  Mar- 
tini Confasioru  Cimali,  quod  forif  muros  kuius  ciritatis  Romanie  juita  Ec« 
clesiam  Beati  Petri  Apostoli  titani  est  ,  quousque  Hteras  sacras  pleniuf  di* 
secret,  sponte  contesali.  Awastas  ia  Vita  Leoni»  IV. 

(a)  Chronicon  Episcopor.  Sanctae  NeapoliUnae  Ecclemt . 

(i)  De  lUter,  >lud,  apud.  ItoJ.  Berolin.  *94?« 


25 
dismise  interamente  V amore  delle  lettere;  e  da'Chtostri  passavano 
negli  Episcopi!  i  pochi  uomini  istruiti  ♦  ed  ivi  presetotavimo  i  rari 
esempii  della  cultura.  La  Storia  rammenta  Attorie  vescovo  di  Ver- 
celli ,  non  die  pure  Luitprando  Diacono  di  Pavia,  ed  i  citati  Bat- 
terio vescovo  di  Verona,  ed  Anastasio  Bibliotecario  della  Chiesa  Ro- 
mana perito  nel  greco  e  nel  Latino  (2).  Così  non  cessava  l' Italia  , 
in  tanta  miseria ,  di  conservare  un  avanzo  di  cultura.  Almeno  vi 
si  trovavano  i  libri.,  i  quali  anche  mancavano  presso  1  e  altre  ne* 
zioni. 

E  certo  il  più  meraviglioso  ingegno  che  avesse  avuto  la  Fran- 
cia uel  decimo  secolo  fu  Gerberto,  il  quale  lamentando  le  persecu- 
zioni che  soffriva  nella  sua  patria  ,  e  le  sventure  che  lo  martoria- 
vano ,  si  duole  di  non  aversi  potuto  proccurare  in  Italia  una  sede 
non  ignobile ,  quia  invotvil  mundum  coeca  fortuna.  (  Epist.  46.  )  E 
pure  con  la  sua  perseveranza  vi  riusci ,  e  divenne  prima  Arcive- 
scovo di  Ravenna,  indi  alla  fine  del  secolo  fu  Papa ,  e  resse  per 
cinqueanni  la  Chiesa  col  nome  di  Silvestro  II.  Egli  stando  in  Fran- 
cia, scriveva  in  Italia  al  monaco  Bainaudo  (  Epist.  130) ,  e  ci  dà 
prova  dello  stato  della  Francia,  della  ignoranza  de*  popoli  >  ed  in- 
oltre della  loro  superstizione  :  perocché  chiedendo  libri  è  costret- 
to di  usare  il  più  grande  mistero ,  onde  ciò  non  si  traspiri  da  al- 
cuno :  e  di  fatti  si  sa  essere  egli  stato  perseguitato  come  mago. 
L'ambizione  di  dominio,  egli  dice,  ha  scomposto  la  morale  ;  noo 
v'è  più  coscienza  di  cose  lecite,  non  v*  è  fede,  né  diritto.  Ed  io 
che  so  potere  la  Provvidenza  mutare  i  cuori  ed  i  regni ,  aspetto 
con  pazienza  la  fine  di  questo  misero  stato, nel  che  conforto  anche 
te,  o  mio  fratello.  Una  sola  cosa  da  te  imploro,  e  questa  mi  ligbe- 
rà  di  eterna  riconoscenza,  concedendomela  per  altro  senza  tuo  ri- 
schio e  senza  interesse  .Tu  conosci  con  quanta  premura  io  vado  rac- 
cogliendo libri  per  ogni  dove;  conosci  altresì  quanti  copisti  si  tro- 
vano di  passo  inpasso  non  solo  nelle  Città, ma  anche  nelle  campagne 
dell'Italia  A dopra ti  quindi,  e  fa  che  nlun  altro  lo  traspiri;  adoprati 
e  proccura  che,  pagandone  tu  la  spesa,  mi  si  trascriva  l'Astrologia 
di  M.  Manilio,  la  liettorica  di  Vittorino,  e  l' opera  di  Demostene 
T  Oftalmico.  Ti  prometto,  o  fratello,  esii  sicuro  che  questo  fede- 
le servizio,  e  questa  lodevole  obbedienza  sarà  da  me  custodita  sot- 
to geloso  silenzio,  ed  avrò  cura  di  farti  arrivare  quello  che  sarai 
per  ispendere  (  I  ) . 

fa)  Murat.  Diss.  mod.  Mf  Diss.  XLIV.  —  Tirata.  Stor  delle  le*  M- 
Tom.  IH.  f 

(i)  Regnorum  ambitio,  dira  et  miseranda  tempora  fas  rerterutit  in  aerai, 
nulli  jure  rependitur  sua  fide*  Ergo  tamen  curo  sciam  omnia  jn  Vomm  poe« 
dere  sen  lentia,  quae  simnl  eorda  et  regna  filiornm  bomintim  99rt^T^l  *V{ 
tuoi  rerum  patienter  ei poeto.  Idem  quoque  lacere  te  et  monto  oi  borwt»  U* 
anm  autem  interim  plurimum  esposeo,  quod  et  sine  pericolo  *c  detnmaflie 
luì  Hat,  et  me  libi  quam  maxime  in  amfeitia  constriagat.  N*sti  qu*m*  •** 
dio  librerum  exempleria  undique  oonqairam  ;  sosti  quo!  scriptores  in  ur*** 
bus,  aut  in  agri*  Ilaliae  passim  liane antur.  Ago  ergo  et  f  «aio  conscie ,  •» 


26 

Ecco  qual'  era  lo  stato  dell'  Italia  in  quei  tempi,  e  la  sua  diffe- 
renza dalla  Francia*  Fra  noi  ertovi  almeno  libri  e  copisti  ;  e  se 
libri  si  ricopiavano  in  modo  che  per  le  città  e  per  le  campagne 
erano  sparsi  molti  che  il  Tacevano  per  mestiere  f  si  deve  credere 
che  v1  erano  altresì  molti  lettori. 

E  qui  comunque  dovessi  arrestarmi  a  questo  tempo  pure  gio- 
va anticipare  che  sono  tali  e  tanti  i  documenti  dell*  avanzato  culto 
letterario  presso  i  Oberici  italiani  neU'undecimo  secolo  che  sareb- 
be superfluo  il  parlarne.  Essi  non  desistevano  dalle  loro  rnissioai, 
per  le  quali  non  solo  introducevano  la  morale  e  le  istituzioni  Cri- 
stiane presso  i  popoli  rozzi,  ma  altresì  vi  portavano  il  dono  delle 
lettere;  e  tutto  Torbe  cattolico  in  tal  modo  per  la  cultura  diveniva 
romano  Così  la  religione  produceva  con  la  forza  della  parola  ciò  che 
l'impero  non  aveva  potuto  produrre  colla  fona  delle  armi!  Primo 
fra  tutti  ci  si  presenta  il  tante  volte  citato  celebre  Lanfranco  di 
Pavia»  il  quale  fioriva  poco  dopo  il  mille ,  e  fondò  la  scuola  Bec- 
ceuse,  presso  la  quale  si  portò  a  studiare  S.  Anselmo,  richiamatovi 
dalla  fama  del  fondatore.  Futi,  diceva  Hilooe  Crispino,  quidam  tur 
magma  Italia*  oriunda*,  quem  Latinità*  in  anliquum  sdentine  Mar 
tum  ab  eo  reslituta  tota  *upremuw  debito  eum  amore  elhonore  agno- 
scit  magistrum  nomine  Lanfranco*.  Ipsu  quoque  in  liberalibu*  Mudai* 
mugistra  gentium  Graecia  in  dincipitlo*  ittita  audiebat  et  admiraba- 
tur.  Anche  Launoy  (2)  ricorda  il  merito  di  questo  illustre  Italia* 
no.  L>in franca*,  egli  dice,  B-seeemem  Sekolam  n>n  modo  instituitt 
ted  et  liberalium  artium%  quae  per  GUiia*  fere  obsolevcranl  f  a+imi 
contenzione  exeitavit;  ovvero  come  dice  Guitramlo ,  tane  tempori* 
hberale*  arte*  intra  Gaitia*  pene  olnoteveranl. .  .camque  p°.r  domnam 
Ltnfruncwn,  virwn  aeque  doeti**i*num%  liberale*  arte*  Deus  recate- 
teere  atque  optime  revwi*cere  feei**el.  Questo  stesso  Lanfranco  fu 
Vescovo  di  Gantorberì  io  Inghilterra. 

Senza  quindi  più  procedere  e  senza  parlare  né  di  S  Pier  Damia- 
no* né  di  altri  illustri  scrittori,  iu  tali  ricerche  sembra  dalle  cose 
già  dette  potersi  conchiudere  che  non  solo  in  Italia  si  conserva- 
rono sufficienti  cognizioni  letterarie  e  scientifiche  ne'  tempi  cre- 
duti barbari  ;  ma  inoltre  esse  furono  esclusivo  patrimonio  del  ete- 
rnato. 


tuis  sttmpttbas,  Ito  ut  mìlti  feribtntar  M  Mintiti»  de  Astrologia,  Vicforimis 
da  Rethoriet,Deino«tlieite*  opktalmicus.  Sponieo  tibt,  frater,  et  cartina  te- 
lieto,  quod  ob*equfain  fidala  hec ,  at  baac  latidabileai  obedìentiam  sub  sin* 
cto  tifootto  habebo. 

Epist  CXXX .  Kainaudo  Monacfao  in  Italia. 

(e)  Da  Schol  edeb.  aCliar,  Magno  inrtaur* 


97 
CAP.    III. 

PUBBLICI  STABILIMENTI  AVANTI  IL  MILLE  ;  MALATTIE  SPECIALI  ; 
MEMORIA  CHE  AVANZANO  DB '«EPICI  LAICALI. 

1  primi  Cristiani  avevano  già  fondali  i  primi  Ospedali  ,  i  Xe- 
nodochii,  gli  Orfanotrofli,  ed  altri  luoghi  di  cariti  ;  e  fin  dal 528 
Giustiniano  prescrisse  per  essi  alcuni  precetti  legislativi.  Quelle 
pie  Case  riguarda  vansi  tutte  come  fondazioni  Ecclesiastiche,  e  co- 
me venute  quasi  direttamente  da*  precetti  degli  Apostoli.  E  cer- 
tamente non  solo  per  la  condizione  de'tem  pi ,  in  cui  gli  ordini  ci- 
vili erano  corrotti  e  la  umanità  conculcata;  ma  anche  perchè  met- 
tevano in  pratica  il  grande  principio  dell'eguaglianza  degli  uomi- 
ni in  faccia  a  Dio,  e  dell'obbligo  complessivo  di  tutti  di  concorre- 
re al  soccorso  de'miseri  e  degli  infelici,  questi  Istituti  ebbero  una 
influenza  immensa  sul  riiinovellamento  del  principio  morale  della 
medicina.  Ed  anche  la  parte  scientifica  e  pratica  migliorò  ;  avve- 
gnaché gli  Ospedali  per  la  varietà  degl'  infermi  e  delle  malattie  , 
passavano  quasi  contemporaneamente  sotto  gli  occhi  del  curante  f 
offrirono  novelli  e  più  acconci  mezzi  alla  istruzione  ed  alla  prati- 
ca. Congiugnendosi  inoltre  così  intimamente  il  principio  religio- 
so, umanitario  e  scientifico  ,  questi  luoghi  furono  riguardati  con 
una  venerazione  e  con  un  culto  che  si  desidera  indarno  a'  tempi 
nostri  A  tal  uopo  ancor  giovava  la  circostanza  di  essere  i  primi 
Ospedali  quasi  generalmente  opera  de*  Vescovi  ;  come  creazione 
clericale  erano  i  Parabolani,  che  avevano  cura  degl'  infermi,  e  si 
spingevano  in  mezzo  alle  più  tremende  epidemie  per  salvare  i  lo- 
ro simili,  o  almeno  per  alleviarne  i  dolori,  e  per  fare  loro  sentire 
T  ineffabile  conforto  della  religione  :  spezie  di  eroismo  del  quale 
la  sola  fede  di  Cristo  poteva  dare  l'esempio. 

E  fa  sorpresa  il  riflettere  come  a  misura  che  cresceva  la  mise- 
ria de' tempi  in  egual  modo  sempre  più  s'infervorava  la  carità  de* 
gli  uomini  Muratori  esaminando  questa  parte  della  nostra  Sto- 
ria (0  dimostra  con  documenti  irrefragabili,  che  inquei  tempi  di 
ferro,  tanta  era  la  generosità  de*  Cristiani  verso  i  poverelli  9  ni 
certe  tempora  nostra  quamquam  pietate  ae  tnorum  temperanti* pra* 
iitis  eminrre  videantur ,  quod  (amen  est  ad  mUerieordiam  in  pa*p*~ 
re»,  eonferre  sum  iis  aeque  non  po$$int.  Ho  detto  a  teatiroootanza 
di  S.  Girolamo ,  che  Fabiola  fin  dal  quarto  secolo  eresse  uo  Ospe- 
dale in  Roma;  e  dopo  questo  primo  esempio  essi  si  moltiplicarono 
per  tutto,  ed  acquistarono  ingenti  ricchezze.  Dopo  la  fondazione 
de  Monasteri  de' Benedettini  non  vi  fu  Convento  che  non  aveste  un 
Ospedale  ed  un  Ospizio  :  e  dall'  Italia  passò  questo  pio  uso  nette 
altri  parli  di  Europa  ,  si  che  nella  Sinodo  di  Aqulsgrana  fu  po- 
scia ciò  stabilito  per  legge  (2).  Si  sa  che  gli  Amalfitani  fondarmi 


(t)  Murai.  Disiert.  med.  Àe?.  XXXVII, 
(a)  Baron.  Anna!.  Ecclaa. 


il  primo  Ospedale  in  Gerusalemme  ;  da  cui  surse  l'ordine  degli  0- 
spedalieri  ,  celebre  nella  Gavallieria  di  oriente.  Si  sa  pure  che  il 
Pavese  Lanfranco ,  Vescovo  di  Cantorberì,  fondò  nel  1080  i  pri- 

Ei  Ospedali  in  Inghilterra  (I)  ;  e  si  sa  Qualmente  che  Detèofon- 
>  il  primo  Ospizio  degli  Espositi  in  Milano  nel  787  (2). 
Ed  era  tanta  la  cura  degl'italiani  per  le  pie  fondazioni  degli  0* 
spedali  e  degli  Ospizii,  che  tutt'  i  Codici  Longobardici  sono  pieni 
di  doni  e  di  legati  per  uso  di  quelli.  In  Muratori  si  leggono  molti 
di  questi  Diplomi  (3)  ;  come  quello  del  729  in  cui  Schimundo , 
Arciprete  della  Chiesa  di  Lucca ,  il  quale  fece  larga  donazione  per 
la  fondazione  di  un'Ospedale  de'  Pellegrini.  Anche  nel  Regno  di 
Napoli s' incontrano  spesso  tali  Diplomi  :  talee  quello  della  dona- 
zione che  nell'anno  829  Adelmo  Arciprete  di  Salerno  fece  a'Bene- 
dettini  di  quella  città  per  la  fondazione  di  un  Ospedale  {% );  e  tale 
è  l'altro  da  me  riscontrato  nel  nostro  grande  Archivio,  che  contie- 
ne un  istrumento  fatto  in  Napoli  nel  dì  1 5  marzo  dell'  anno  946 
(  imperante  Domino  nostro  Constanlino  porfirogenito  ),  col  quale  un 
tal  Giovanni  Monaco  Amalfitano  donava  una  sua  proprietà  al  Moni- 
stero  de'SS.  Teodoro  e  Sebastiano,  posto  nelK  isola  di  S.  Salvato- 
re, ora  di  Castel  dell'  Ovo  ,  destinandone  1'  uso  a*  mantenimento 
di  quella  Infermeria,  e  ciò  prò  redemptioni$  anime  meef  et  quidem 
Marie  con/ugi  m$e9  et  quidem  Leoni  parbuti  mei*  Questi  luoghi  9  sic- 
come ho  detto,  riguardavansi  come  consecrati  a  Dio ,  e  quinli  sa- 
cri. Ne'Comizii  di  Pavia,  quando  nell'anno  869  fu  eletto  Guido 
Duca  di  Spoleto  per  He  dv  Italia  ,  il  Concilio  non  obbliò  tali  luo- 
ghi ;  e  prescrisse  al  Re,  che  eleggeva ,  di  non  usare  su  di  essi  al- 
cuna violenza,  ma  di  proteggerli,  e  serbarli  immuni  da  ogni  gra- 
vame^). 

Tra  le  malattie  commemorate  dagli  storici  in  quel  tempo  fu  vvi 
la  celebre  pestilenza  apparsa  nel  540,  e  che  per  cinquantadue  an- 
ui  desolò  la  terra.  Essa  fu  descritta  da  Procopio(6)  e  da  Evagrio;  e 
poi  anche  da  Agatia(7)con  molto  calore  ed  ingenuità.  Venne  quella 
moria  in  Italia  dalla  Grecia  nel 542  ,  543;si  riprodusse  nel 565  e 
560  spopolando  le  città  e  le  campagne  :  nuovamente  apparve  nel 
562  ;  e  quindi  nel  586-590  in  modo  spaventevole  ritornò  ai  tempi 
di  à.  Gregorio  Magno,  uccidendo  anche  il  Papa  Pelagio  II.  Si  dice 
che  morivano  gli  appestati  sternutando  e  sbadigliandocele  si  pre- 
tende essere  sorto  l'uso  di  augurar  salute  quando  si  sternutiva,  la 

• 

(i)Lcunoy.  Op.  cit. 

(t)  Tirabos.  Stor.  della  lett.  Tom.  ili. 

(3)  Diisertat.  med.  ae?« 

(4)  Can.  Paesano.  Documenti  Stor.  deUa  Chies.  Salerò.  Parie  I. 

(5)  Tert  io.  San  ci  mus  etiam,  ut  aeque  in  Episcopatibus,  n  eque  in  Abbatus, 
▼el  Senodochiis,aut  nllìs  Deo  sacratis  locis  ,  u'ia  ? iolentia  ,  aut  novae  con* 
attieni*  gravamina  imponantur,fod  9§cundvm  antiquari*  lonsuetudinem  om* 
nes  io  suo  stata,  suoque  privilegio  perpetuo  maaeant. 

(6)  Procop.  De  Bell.  Gotb.  Lib,  I.  e. 

(7)  De  ref><  gest.  /uslia.  T.  U. 


23 
qual  cosa  ho  indicato  altre  essere  praticata  in  Italia  ab  antico  (3). 
Per  dare  una  notizia  di  questa  peste  ne  prendo  la  descrizione  da 
Hovelio,  il  quale  la  trascrisse  da  Procopio*  «  Essa  9  come  dice  lo 
Storico,  quasi  assorbì  il  genere  umano  «  e  non  ebbe  altra  cagione 
se  non  la  volontà  di  Dio.  Imperocché  non  invase  soltanto  una  par- 
te del  Globo  ,  né  dominò  in  una  sola  stagione  :  il  che  se  fosse  av- 
venuto non  sarebbe  mancato  chi  con  molta  sottigliezza  V  avrebbe 
attribuita  a  questa  o  quella  cagione  Percosse  l'orbe  intero  ,  sor- 
prese ogni  razza  di  uomini ,  qualunque  ne  Tosse  stata  la  natura  e 
la  complessione  ;  né  perdonò  ad  età  o  a  temperamento.  Non  val- 
se in  alcun  modo  contro  il  morbo  la  diversità  degli  uomini,  tanto 
per  ciò  che  riguardava  i  luoghi  di  loro  dimora,  quanto  la  manie- 
ra di  vivere  ,  la  costituzione  del  corpo  ,  gli  studi  dell'  animo  ,  o 
qualunque  altra  cosa   Alcuni  furono  sorpresi  di  està  ,  altri  d' in- 
verno, altri  in  altre  stagioni.  Cominciò  da  Pelusio  ,  dipoi  da  una 
parte  attaccò  Alessandria  e  tutto  l'Egitto  ,  e  dall'  altra  si  diffuse 
per  fa  Palestina  ,  e  per  i  luoghi  confinanti  coll'Egitto  Dipoi  si  di- 
latò fino  agli  ultimi  confini  del  mondo,  distruggendo  tutto  ,  spo- 
polando tutte  le  Isole,  gli  antri,  i  monti,  per  ovunque  trovavansi 
uomini.  Avvcgnacchè  se  risparmiava  qualche  regione  prontamen- 
te vi  faceva  ritorno,  ed  al  pari  delle  altre  la  desolava  con  le  stragi. 
Cominciando  sempre  dalle  spiagge  marittime  penetrava  tosto  nel- 
le parti  più  interne  delle  regioni.  Nel  secondo  anno  dopo  il  suo 
principio  apparve  in  Costantinopoli  nel  mezzo  della  primavera. 
Molti  osservavano  fantasmi  di  morti  sotto  qualunque  forma  uma- 
na, ed  altri  si  credevano  percossi  in  qualche  parte  del  corpo;  inw 
perocché  appena  vedevano  siffatti  fantasmi ,  tosto  erano  sorpresi 
dal  morbo.  Appena  se  ne  vede van  percossi  pronunziavano  qualche 
parola  sacra  ,  e  si  trascinavano  nei  Templi  :  tuttavia  neppur  colà 
erano  più  al  sicuro  dal  morbo.  Dipoi  spinti  dalle  sollecitudini  de- 
gli amici,  si  chiudevano  nelle  stanze,  otturandosi  le  orecchie.  Al- 
cuni vedevano  consimili  mostri  nei  sogni;  altri  credevano  di  udi- 
re una  voce  che  loro  annunziava  di  essere  stati  destinati  alla  mor- 
te. Molti  furono  invasi  dalla  febbre  senza  prodromo  alcuno  ;  névi 
era  alcun  cambiamento  nel  colore  ;  né  alcun  senso  di  ardore:  im- 
perocché fino  alla  sera  la  febbre  era  cosi  leggiera,  che  né  I9  infer- 
mo ,  né  il  medico  dal  tatto  del  polso  temeva  alcun  pericolo.  Bla 
molti  nello  stesso  giorno,  altri  nel  dì  seguente  ,  ed  altri  molto  do- 
po» vedevano  sorgere  un  bubone  o  all'  inguine,  o  alle  ascelle,  o  al- 
le parotidi,o  in  altra  parte.  E  tali  sintomi  furono  comuni  a  chiun- 
que venne  sorpreso  dal  morbo. 

•  Nondimeno  vi  furono  altri  sintomi  che  variamente  attaccavano 
or  questo  or  quello;  e  che  non  sapevasi  definire ,  come  dice  b  Sto. 
rico,  si  derivavano  dalla  varietà  dei  corpi  ,  o  dalla  volontà  di  Dio. 
Alcuni  furooo  oppressi  dalla  sonnolenza  e  dalla  propensione  allo 

(3)  Storia  della  medicina  in  Italia  T.  1, 


30 
stupore  ;  altri  deliravano  gravemente.  Quei  che  cadevano  nel  so- 
pore* perdevano  la  memoria  di  tutto;  si  che  se  vi  era  chi  ne  pren- 
deva cura  ,  ricevevano  il  cibo  9  in  contrario  abbandonali  dai  loro 
morivano  di  fame.  Coloro  che  soffrivano  delirio,  erano  tormentati 
da  fantasmi,  di  continuo  gridavano  di  vedere  uomini  che  volevano 
ucciderli,  e  quindi  tentavano  di  sfuggire:  per  il  che  incutevano  lo 
stesso  spavento  agli  astanti,  per  modo  che  questi  al  pari  degT  in* 
fermi  muovevano  a  pietà.  Né  i  Medi»  i ,  né  altri  presero  il  conta- 
gio dal  tatto  degl'  infermi  o  dei  cadaveri:  imperocché  molti  ne  ri- 
manevano immuni  in  modo  sorprendente,  sia  che  stessero  di  con- 
tinuo presso  gl'infermi,  sia  che  ne  sepellissero  i  cadaveri.  AI  con- 
trario molti,  senza  saperne  il  come,  erano  sorpresi  dal  morbo  ,  e 
sollecitamente  uccisi.  Molti  si  gittavano  nell'acqua,  molti  altri  nel 
mare,  comunque  non  fossero  tormentati  dalla  sete.  In  alcuni  sen- 
ta sopore  o  delirio  il  bubone  passava  in  gangrena  ,  e  costoro  mo- 
rivano in  mezzo  a  crudeli  spasimi;  il  che  è  credibile  che  fosse  arte* 
nuto  anche  a  quei  che  soffrivano  il  delirio,  dai  quali  non  se  ne  da- 
va indizio  perché  privi  di  ragione-  Quindi  i  Medici  sospettando 
che  in  quest'ulceri  pestilenziali  si  contenesse  un  certo  veleno  e  l'e- 
rigine del  morbo  ,  aprirono  molti  cadaveri  ,  ed  esaminando  que- 
gli ulceri  rinvennero  nell'  interno  un  grande  carbonchio.  Chiun- 
que avea  il  corpo  ingombrato  da  postole  negre,  della  grandezza  di 
una  lenticchia  ,  moriva  nel  corso  del  primo  giorno  :  molti  peri- 
vano vomitando  sangue:  alcuni  tenuti  come  morti  da  Medici  valo- 
rosi ad  un  tratto  risanarono  ;  altri,  della  cui  salvezza  non  si  dubi- 
tava 9  furono  involati  da  morte  istantanea.  Non  si  potè  esplorare 
cagione  alcuna  del  morbo.  Il  bagno  ad  alcuni  giovò  ,  ad  altri  noc- 
que.  Molti  morirono  per  mancanza  di  cura  ;  altri  anche  senza  di 
quella  si  salvarono.  Non  si  mostrava  infine  alcuna  strada  di  sal- 
vezza né  coll'evitare,  né  col  medicare  il  morbo,  non  conoscendosi 
né  la  cagione  dell'  invasione,  né  quella  della  morte. 

»  Tutte  le  donne  gravide,  che  ne  furono  attaccale ,  morirono. 
Alcune  di  esse  abortirono,  altre  dopo  di  aver  partorito  morirono 
insiem  col  feto.  Tre  puerpere  soltanto  salvaronsi  perdendo  il  feto  ; 
ed  in  un  sol  caso  morì  la  madre  salvandosi  il  flglio.Coloro,  nei  quali 
i  buboni  formavano  ampie  suppurazioni ,  e  spargevano  una  gran- 
de quantità  di  umore,  risanavano  :  imperocché  in  tal  maniera  a- 
vea  sfogo  il  furore  del  carbonchio  ;  e  ciò  era  certissimo  segno  di 
sanità.  Ma  coloro,  nei  quali  ulceratosi  il  carbonchio  la  piaga  rima- 
neva asciutta  e  stazionaria  ,  ne  erano  spenti.  In  taluni  esulcera- 
varai  i  femori  ;  né  le  piaghe  davano  indizio  di  sanie.  Alcuni  vis- 
sero con  semiparalisi  della  lingua,  rimanendo  balbuzienti  fino  alla 
morte, o soltanto  profferir  potevano  suoni  indistinti.  In  Città  que- 
sta peste  durò  quattro  mesi  interi,  dei  quali  ve  oe  furono  tre  con 
massimo  furore.  Nel  principio  non  ne  moriva  un  numero  maggio- 
re del  solito  ,  dipoi  aumentando  la  sua  violenza ,  toglieva  di  vita 
cinquemila  e  da  ultimo  fino  a  diecimila  uomini  al  giorno  Sulle  pri- 
me i  cadaveri  si  seppellivano  con  diligenza  ,  dipoi  scomposto  ogni 


3» 
ordine,  molti  rimanevano  senza  sepoltura.  I  servi  restavano  senza 
padroni,  e  le  persone  agiate  eran  privi  di  servi.  Null'altro  vede* 
vasi  per  la  Città  desolata  se  non  case  vuote  di  abitatori ,  e  botte- 
ghe chiuse  per  mancato  commercio .  . .  .  ■ . 

Questa  fiera  pestilenza  durò  per  anni  cinquantadue  ,  e  desolo 
non  solo  l' Italia,  ma  la  terra.  Essa  come  la  peste  di  Atene  ,  de- 
scritta da  Tucidide,  e  come  tutte  le  altre  pesti  analoghe  ebbe  ori- 
gine dall'Etiopia  e  dall'Egitto  ,  antica  culla  di  un  male  chela  mo- 
derna sapienza  ha  potuto  confinare  nella  sua  terra  elettiva-  Egli  è 
vero  che  Procopio  dice ,  e  quindi  Evagrio  conferma  che  questa 
peste  non  era  contagiosa  ,  perchè  si  vedevano  persone  che  aveano 
toccato  infermi,  e  cadaveri ,  rimanerne  immuni,  ed  altri  che  non 
si  esposero  a  far  ciò  esserne  contaminati.  Ha  per  le  cognizioni  at- 
tuali questo  argometito  è  di  niun  peso.  Le  pesti  non  hanno  spen- 
to giammai  tutto  il  genere  umano  ,  e  1'  uomo  non  istruito  guarda 
con  meraviglia  i  pochi  eccettuati ,  e  non  pone  mente  al  gran  nu- 
mero che  n'é  spento.  Del  rimanente  come  può  dirsi  non  contagio- 
so un  male  che  passa  da  regione  a  regione  ,  che  comincia  verso  i 
porti  e  si  diffonde  nei  luoghi  interni ,  e  per  dirla  con  le  parole 
di  Procopio  :  universum  terrarum  orbem  pereutiit ,  et  omnia  homi* 
num  genera  eorripuit ,  uteumque  diversae  naturae  et  differenti»  esseni 
habitus,  neque  aetati  vili  neque  temperamento  partens. 

Un'altra  osservazione  ci  presenta  la  testimonianza  di  Procopio, 
ed  è  che  i  Medici  in  quel  tempo  eseguivano  osservazioni  di  ana- 
tomia patologica,  ed  aprivano  i  cadaveri  con  lo  scopo  d' indagare 
le  recondite  cagioni  dei  mali.  Né  i  cadaveri  per  i  Cristiani  erano 
tanto  intangibili  da  non  prestare  alla  scienza  qualche  propizia  oc* 
castone  da  esplorare  la  struttura  del  corpo,  e  giovare  all'Anatomia. 
Si  aggiunge  a  questa  descrizione  che  in  Italia  mancò  non  solo 
il  commercio,  ma  anche  ogni  arte  ed  ogni  mestiere,  si  che  gli  uo- 
mini si  trovarono  quasi  ridotti  eliostato  selvaggio.  Fu  tanta  la 
desolazione  the  le  gregge  prive  di  padroni  vagavano  solitarie  per 
i  campi  privi  anch'  essi  di  padroni  e  di  coloni.  Intere  Citte  spo- 
polate divennero  cimitero  d' insepolti  cadaveri.  In  Italia  la  co- 
sternazione degli  animi,  e  lo  spa  vento  erano  maggiori,  perchè  si 
aparse  la  voce  che  alcune  macchie  misteriose  vedevansi  sulle  mura 
delle  case  e  sulle  vesti  degli*  uomini,  le  quali  piò  risaltavano  allor- 
ché si  cercava  di  astèrgerle.  Gli  Storici  francesi  rapportano  esser- 
si osservate  in  questa  pesto  alcune  pustole,  dette  variolae ,  miti- 
nae,  o  corales  puftulàe,  soprattutto  dal  583  al  568  ,  per  le  quali 
mori  la  regina  di  Borgogna  AustrigiMe  (I)  Sprengel  sud 'autorità 
di  Reisk  (2)  e  di  Brace  (3)  ricorda  che  in  Arabia  nel  572.  la  pe- 
ste anche  fti  accompagnala  da  ujuoll  e  morbilli,  e  l*e«ercito  greco 
che  allora  guerreggiava  in  Arabia  poteva  aver  contratto  il  conta- 
ci) Gregor.  Tnron.  L.  IV. 
(*)  Reiske.  Misceli  med  ex  mon.  Arab. 
(3)  Trarels  to  disco r.  ©f  th«  sourc  ol  the  INilt  toI.  I. 


3? 
gto  (I)-  "a  questo  esercito  passò  in  Italia  alquanti  anni  dopo  che 
la  malattia  fi  avea  dominato,  né  ad  essa  puosai  attribuire  tale  ori- 
gine. Per  tale  ragione  è  molto  dubbioso  quel  che  alcuni  sospetta- 
no, vale  a  dire  che  questa  fosse  la  prima  comparsa  del  vajuolo  io 
Europa.  Forse  anche  tratta  vasi  di  quelle  cutanee  eruzioni  o  mac- 
chie, che  sogliono  accompagnare  le  febbri  di  cattivo  carattere  «  e 
che  Procopio  anche  descrive  in  questa  pestilenza  dicendo  :  Qui- 
eunque  carpiti  pustulis  nigrb,  magnitudine  lentie  ulae,  distinetum  ha* 
berent%  ti  mlm  primum  diem  fato  cedebant(2). 

Pesti  desolatici  come  quella  descritta  spopolarono  1"  Italia  nel 
721,  nel  745-747,  nel  760,  nel  768,  nel  776,  neU'80! ,  oell'889, 
nel  984-985,  nel  1013,  nel  1016  e  1017,  nel  1022,  ecc.  ecc.  ol- 
tre le  epidemie  di  altre  nature,  le  frequenti  carestie,  i  saccheggi 
e  le  guerre.  Dono  Longobardico  si  vuole  che  fosse  slata  la  lebbra; 
ma  piuttosto  deve  dirsi  che  la  malattia  esisteva-;  e  soltanto  allora 
per  la  cresciuta  miseria,  per  la  mala  proprietà,  pel  cattivo  alimen- 
to ,  per  l' oppressione  dello  spirito  si  rese  più  comune,  più  gra- 
ve, più  appiccaticela.  Anche  in  ciò  si  distinse  la  carità  Cristiana  a- 
veodo  subito  elevato  ricoveri  per  questi  infelici  lebbrosi ,  e  tosto 
T  Italia  e  I*  Europa  intera  fu  seminata  di  quegli  Ospedali  pertico* 
lari,  che  da  Lazzaro  della  Scrittura  vennero  detti  Lazzaretti. 

Troviamo  anche  descrìtta  da  Pàolo  d' Egina  un  altra  malattia 
epidemica  che  ha  dovuto  dominare  in  Italia  nel  settimo  secolo  «  e 
che  si  può  definire  per  una  rachialgite  o  meningite  spinale  epide- 
mica, se  si  pone  mente  ai  sintomi  descritti  da  Paolo.  «  Nei  tempi 
nostri,  egli  dice,  incrudelisce  un  certo  dolore  colico,  il  quale  co* 
minciando  dalle  regioni  Italiane  si  espande  in  molti  altri  luo- 
ghi della  Bomaua  Repubblica  a  pari  della  labe  pestilenziale  in  mo- 
do contagioso.  In  seguito  del  qual  dolore  molti  soffrono  il  morbo 
comiziale  ;  altri  la  paralisi  del  movimento  degli  arti ,  rimanendo 
superstite  il  senso  ;  altri  contemporaneamente  1*  uno  e  l'altra  ;  e 
principalmente  muojono  quei  che  soffrono  l'epilessia.  Per  .l'oppo- 
sto la  paralisi  sembra  essere  piuttosto  critica ,  onde  molti  guari- 
scono. Un  certo  Medico  Italiano,  egli  soggtugne,  curava  gl'infer- 
mi con  vitto  poco  costante,  ma  molto  audace  ;  imperocché  con  lo 
scopo  di  rinfrescare  glv  infermi  loro  apprestava  la  lattuca  cruda  e 
fredda  ;  faceva  loro  mangiare  I*  endivia  fino  alla  sazietà.  .  simil- 
mente le  uve ed  altre  cose  non  solo  provvedute  di  facoltà  rio* 

frescante,  ma  anche  fredde  al  tatto.  Di  raro  dava  il  vino,  e  soltan- 
to temperato  con  acqua  fredda  ;  più  spesso  dava  la  pura  acqua 
ghiacciata ,  o  anche  la  posca  fredda ,  ingnignendo  r  astinenza  da 
ogni  altro  cibo  caldo  e  mediocre.  Io  tal  modo  guari  molti  infermi, 
anzi  ne  sanò  anche  molti  che  già  erano  passati  al  morbo  comizia- 
le o  alla  paralisi  (3)  •« 

(i)SprtDgel.  Stor  Tom.  U.  Sex.  II. 

(■)  Proe.  De  bel!.  Goth. 

(')  P*  At£ÌQ*Ut  Lib.  IH.  Gap.  De  morbo  ioUit.  pleaior.  qtiem  G ratei 


Ecco  una  medicazione  piuttosto  ragionevole  in  un  secolo  di  tan- 
ta decadenza.  P.  Egineta  non  ci  dice  in  quella  circostanza  se  il  me- 
dico italiano  da  lui  citato  era  laico,  o  chierico;  mentre  come  ho 
detto  le  lettere  e  l'esercizio  delle  arti  liberali  era  divenuto  Tra  noi 
clericale.  Questo  passaggio  era  coonesto  alla  natura  stessa  dell'  uo- 
mo, il  quale  tostochè  perde  il  vigore  della  propria  virtù  ,  ha  biso- 
gno di  una  munoduzione,  e  questa  non  può  meglio  ritrovare  se  non 
in  coloro  che  si  fanno  inlerpelri  fra  gli  uomini  ed  il' cielo.  Quan- 
do le  Società  sono  scomposte  non  possono  novellamente  fondarsi  so 
non  col  mezzo  religioso  ;  giacché  in  ogni  tempo,  come  riflette  un 
Glosofo,  la  Società  primigenia  è  religiosa  e  creatrice  della  civile. 

Lo  stato  della  Medicina  nel  resto  dell'  Europa  era  in  quei  tempi 
interamente  abbietto.  In  avanzo  di  medicina  civile  e  laicale  era 
solo  in  Alessandria,  ed  in  Costantinopoli  ;  ove  i  Cesari  sostenevano 
un'apparenza  di  splendore.  NeHa  mete  del  sesto  secolo  era  Archia- 
tra inBizuuzio  Ezio,  nato  nella  Mesopotamia,  che  aveva  appresa  la 
medicina  in  Alessandria ,  e  si  distinse  per  una  compilazione  degli 
Scrittori  anteriori  e  specialmente  di  Galeno  ,  la  cui  dottrine  egli 
congiunse  ai  principi  del  metodicismo.  Di  lui  più  celebre ,  ed  an- 
che più  dotto  fu  Alessandro  di  Tralies,  H  quale  dopo  avere  studiato 
in  Alessandria  viaggiò  per  la  Italia ,  per  la  Francia  e  per  la  Spa- 
gna ;  e  dipoi  venne  a  (issarsi  in  Roma.  Fu  egli  il  più  distinto,  ed 
anche  l'ultimo  medico  straniero,  che  avesse  professata  l'arte  in 
Italia  ;  e  se  non  avesse  voluto  col  sincretismo ,  che  allora  dominava 
le  dottrine  mediche,  collegare  i  principi  Galenici  coi  metodici,  con 
quei  dei  Pneumatici,  e  talora  anche  con  gli  empirici,  sarebbe  sta- 
to un  miracolo  pel  secolo  in  cui  visse  ;  perocché  si  distinse  per  una 
non  volgare  originarla,  per  un  gu>lo  nella  osservazione,  e  per  giu- 
diziosi esami  diagnostici.  Dobbiamo  ad  Alessandro  una  descrizione 
piuttosto  diligeute  dei  vermi  intestinali. 

Nel  7.°  secolo  i  medici  di  Costantinopoli  non  si  distinsero  né  per 
metodo,  né  per  cognizioni,  e  Teofilo,  Palladio  jatrosofista,  e  Gio- 
vanni di' Alessandria  ,  si  limitarono  a  meschini  coro  enti.  I  più  di- 
stinti medici  dei  tempo  furono  Ahrun  e  Paolo  di  Cgina.  Il  primo 
era  Prete  Cristiano  in  Alessandria,  scrisse  un  compendio  della  me- 
dicina dei  suoi  predecessori ,  e  fu  il  primo  libro  di  medicina  tra- 
dotto in  Arabo  nel  683  da  Hasardjawaih.  Paolo  di  Egina  era  uo- 
mo di  ben  altro  valore.  Avea  anch' egli  studiato  in  Alessandria , 
ma  viaggiò  per  l'Italia,  e  per  altri  luoghi,  e  la  Chirurgia,  e  soprat- 
tutto l'Ostetricia,  è  a  lui  debitrice  di  non  lievi  progressi  in  un'  e- 
poca  in  cui  ogni  cosa  andava  in  decadimento.  Anch' egli  seguendo 
le  tendenze  dici  tempo  protestava  di  raccogliere  soltanto  dai  suoi 
predecessori:  Compenuium  hoc  ex  veleribus  collegi  f  Proem.J.  Così 
spontaneamente  la  ragione  si  elevava  un  ostacolo  ad  ogni  prò  . 
presso. 

éolicon  appelUnt  ;  e  C»p    XIII,  De  rcjolutionc  ob  colicum  dolorem  coll- 
usela.   ' 

3 


34 

Dopo  quel  tempo  la  Cristianità  uon  ebbe  più  medici  di  riguardo 
in  Oriente  ;  e  Nono  o  Teofane,  Simeone,  Niceta,  Sinesio,  Giovan- 
ni Attuario,  Demetrio  Papagomeno  9  e  Nicolao  Alessandrino  tono 
i  piccoli  nomi  che  ban  potuto  salvarsi  di  mezzo  a  tanta  tempesta. 
Né  gli  Arabi  >  come  dimostrerò ,  prima  del  nono  secolo  potevano 
sommiuistrare  cognizioni  mediche,  onde  bisogna  ricercare  ne'  Ce- 
nobi! e  neiChierki  la  medicina  di  circa  cinque  secoli. 

GAP.    IV. 

MEDICI*  ^  CENOBITICA  £  CLERICALE. 

Art,    I. 
Medicina  presso  i  Bentdellini. 

Erano  appena  passati  50  anni  dacché  i  barbari  si  erano  accasati 
in  Italia,  quando  un  uomo  caldo  di  santo. zelo,  e  ricco  di  dottri- 
na, col  cuore  generoso  di  un  eletto  di  Dio ,  coir  anima  ardente  e 
desiderosa  di  un  Italiano,  vide  i  bisogni  dei  popoli,  e  pensò  al  mo- 
do da  provvedervi.  Modo  opportuno  ,  savio ,  solo  conveniente  ai 
tempi,  quello  cioè  di  raccogliere  in  luogo  alpestre  e  solitario  al* 
cuni  che  nutrivano  pari  zelo,  pari  dottrina,  pari  cristiana  pietà,  e 
che  erano  tanto  generosi  da  rinunziare  ad  ogni  diletto  delia  Ter- 
ra per  occuparsi  soltanto  del  sollievo  degl'  infelici,  della  educazio- 
ne dei  giovani,  della  cura  degl' infermi.  Protetti  dalla  religione* 
fatti  securi  della  generosità  delle  intenzioni  ,  prendendo  coraggio 
dal  favore  divino,  eglino  animosamente  apprestavate  ad  un'opera 
pietosa,  ad  una  missione  eminentemente  benefica ,  e  che  costitui- 
va il  primo  passo  a  quella  civiltà,  della  quale  van  superbi  i  popoli 
moderni. 

Ecco  l'opere  del  Divo  da  Norcia,  di  S.  Benedetto,  fondatore 
de!  monastero  di  Montecasino. 

Nulla  troviamo  nelle  antiche  storie  pagane,  e  nel  vantato  erois- 
mo de'  filosofi  greci ,  che  possa  essere  paragonato  al  generoso  pro- 
ponimento di  questo  maraviglilo  Italiano.  Sublimità  di  scopo  « 
opportunità  di  mezzi,  santità  di  desideri,  intelligenza  elevata,  co- 
gnizione profonda  dei  tempi,  zelo  invincibile  avverso  ogni  ardua 
difficoltà:  tutto  trasparisce  nell'opera  intrapresa  con  calore,  e  bene- 
delta  dalla  religione.  Tutto  era  desolazione  a  quei  tempi  in  buona 
parte  d'Italia  ;  perchè  tutto  dubbioso,  tutto  soggetto  all' arbitrio, 
tutto  vittima  del  ferro  brutale.  La  stirpe  indigena  rifuggiva»  so- 
pra alpestri  montagne,  lasciando  le  ubertose  pianure  alte  devasta- 
zioni dei  barbari,  alle  ingiurie  di  non  arginati  torrenti.  La  lurida 
ghiujfr  rendeva  infeconde  le  eredità  dei  domatori  d'ogni  gagliar- 
do ;  la  putrida  melma  eie  acque  corrotte  esalavano  la  morte  dalla 
ville  dei  Luculli,  dei  Foìlioni ,  e  dei  Cesari  ;  la  razza  degli  Osci , 
de'Latini,  degli  Etruschi)  e  dei  prodi  Sanniti»  contrastava  Urico* 


35 

▼ero  agli  uccelli  di  rapina,  il  cibo  agi*  immondi  animali.  Un  solo 
conforto,  ma  sommo  generoso,  riceveva  da  una  religione  di  ca- 
rità che  non  guari  avea  comprata  col  sangue  dei  martiri ,  e  que- 
sta religione  spargeva  nn  balsamo  consolatore  sull'acerbe  sue  pia- 
ghe ,  e  sosteneva  vigoroso  nel  suo  animo  un  grande  conforto  :  la 
speranza  ! 

Ogni  anima  volgare  si  sarebbe  smarrita  ali*  eccesso  di  tanta  de- 
solazione :  ma  l' eroismo  del  Cristiano  è  superiore  agli  eventi  de- 
gli uomini;  e  Benedetto  seppe  concepire  e  menare  ad  effetto  il  mez- 
zo più  opportuno  a  ripararvi.  Egli  vedeva  gì'  Italiani  avviliti  ed 
ignoranti  e  cercò  nell*  istruzione  l'unico  mezzo  da  ridonar  loro  il 
coraggio  ;  li  vide  miseri  per  trascurata  cultura  delle  terre,  e  cercò 
d'ispirare  loro  il  gusto  per  (agricoltura;  li  vide  languenti  par  tra- 
scurate infermità,  e  cercò  di  restituir  loro  la  sanità  colla  medicina: 
e  tutte  queste  cose  come  miracoli  per  quei  tempi  egli  fidava  alla  ri- 
generatrice potenza  della  religione. 

S.  Benedetto  educato  alla  scuola  della  verace  dottrina  ,  ed  inde- 
gnato dalla  corruzione  dei  tempi  visse  prima  presso  Subiaco ,  e  di 
là  fuggendo  la  selvaggia  brutalità  di  alcuni  perversi,  si  ritrasse  con 
due  suoi  cari  discepoli  Placido  e  Mauro,  fece  un  invito  ad  altri  uo- 
mini virtuosi  ed  istruiti  onde  riunirsi  in  luogo  selvaggio  ed  inacces- 
sibile, e  di  là" sporgere  il  benefizio  della  novella  civiltà  fra*  popoli* 
Una  bella  schiera  di  questi  eletti  accettò  il  nobile  uffizio;  e  fu  pel  Ce- 
nobio prescelto  un  luogo  prossimo  a  quello  ove  le  popolazioni  era- 
no più  spesse ,  e  più  bisognose  ;  e  più  acconci  alla  cultura  i  terre- 
ni. Quindi  si  riunirono  in  mezzo  alla  Campania  sopra  un  monte 
che  dominava  la  città  di  Casino. 

Erano  scosse ,  come  dice  Ziegelbauer  ,  le  parti  occidentali  del 
romano  impero  dalle  frequenti  invasioni  dèi  barbari,  era  quasi  e- 
stiftto  l'amore  delle  lettere,  ogni  cosa  era  conculcata  dalla  forza  del- 
le armi,  le  arti  belle  e  le  buone  discipline  dismesse  e  quasi  perdu- 
te, la  barbarie  elevava  superba  il  capo  per  soggiogare  ogni  avanzo 
di  civiltà,  appena  appena  si  trovavano  in  questa  età  alcuni  che  soste- 
nevano la  gloria  delle  cultura  dèlie  lettere,  ed  erano  come  astri  che 
diradavano  alquanto  le  dense  tenebre  accumulate  dalla  barbarie  (  1  )  * 
E  vi  vorrebbe  un  animo  profanamente  feroce  per  negare  I*  utilità 
che  derivava  dalla  istituzione  dell'Ordine  Benedettino.  Solo  per  i- 
stolta  e  cieca  nimistà  alla  religione  Cristiana  si  possono  sconoscere 
i  vantaggi,  che  ne  derivarono  in  quei  tempi  ;  ed  intorno  alla  isti- 
tuzione dei  Benedettini  da  me  non  si  può  far  altro  che  replicare 
con  Mareshamo  :  Quasi  in  quella  funestissima  età  avesse  apparec- 
chiato questo  IwtUuto  un  sicurissimo  rifugio  avverso  le  umane  mise*' 
rie.  ed  un  validissimo  presidio  avverso  la  crescente  barbarie  (2). 

Oltre  la  diffusione  della  Religione  di  Cristo  S.  Benedetto  ebbe 
quindi  un  triplice  scopo  nella  fondazione  del  suo  Instituto  :  la  ln- 

(i)  Histor.  Rei  literar.  Ord.  S.  Ben  ed.  Tom.  I.  P.  I. 
(i)Ziegelb,  Op  cit. 


3fV 
struzione  delle  lettere,  (Agricoltura  e  la  Medicina  (I).  6'  ingan- 
nano però  coloro  che  asseriscono  «he  S  Benedetto  sconsigliava  la 
istruzione,  e  che  furono  i  successori  quei  che  introdussero  lo  tta- 
dio  nel  suo  insti  tiito^  Basta  leggere  la  Regota  dettata  da  quel  San- 
to per  riconoscere  qual  meraviglioso  ingegno  egli  era  ;  ed  in  quan- 
ti modi  faceva  ai  Cenobiti  un  precetto  della  istruzione.  Certi*  tem- 
poribus egli  diceva ,  occupati  debenl  fratres  in  (abore  n  anumn  ; 
ccrtis  ite  rum  horis  in  lecitone  divina;  ed  altrove:  in  Quadragesimi 
diebus  a  mane  usque  ad  frrtiam  plcwirn  vacml  teeti»nibu*  $«#. 
Egli  grande  cura  ebbe  nello  stabilire  che  lutti  coloro  che  era- 
no prescelti  a  reggere  I  ordine ,  fra  le  altre  qualità  non  m  Beas- 
sero della  dottrina  :  V Une  merito  et  sapientiae  docttinn  Abb  s  e.'i- 

gatur vi  sii  doetus  lege  divina.  ...ut  sciai  unde  prof  rea/  nota  et 

velerà.  Precettò  cho  nemmeno  il  Decano  fosse  eletto  per  on.ioe  di  ' 
antichità,  $ed  secundum  vitue  meritum  et  scientiae  dottrina**.  Nei 
consociare  i  Monaci  loro  diceva iDoefrinaevirtulumqueeuimismDeo 
proferente  pervenies,  e  tuttociò  affinchè  literarum  studia  qvibus  ra- 
tio excoMur*  anitnu*  exornafur,  inteltectus  tnagis  perfidiar,  et  •#• 
Ivntas  divina  adspiranU»  gr*rfia%  ewen'tatur  (2). 
.    Ed  i  santi  desideri  dell'Eroe  furono  compiuti  ;  ed  il  suo  Insti- 
tulo  rigenerò  l'Occidente,  e  fecondò  il  germe  meraviglioso  della 
civiltà  moderna.  Gli  stessi  nemici  dell'opera  quegli  stessi  che  cre- 
dono mostrarsi  spiriti  forti  quando  chiudono  gli  occhi  alla  verità 
che  sfavilla  da  opere  religiose,  non  hanno  osato  di  contraffare  per 
intero  questa  gloria  a'  Benedettini   Conringio  (3)  e  Brukero  (4) 
fra  gli  altri  si  sono  contentati  di  attenuarla  ,  chiamando  ì  Cenobii 
misera  et  imbecittia  Musi»  rum  asyla.  E  le  scuole  infantili  stabilite 
in  Italia,  e  da  S.  Mauro  portate  nella  Francia  ;  e  la  istruzione  che 
S.  Gregorio  Magno  avea  ricevuta  in  quei  chiostri  ;  e  l'educazione 
di  Carlo  Magno  fidata  al  Benedettino  Alcuino  inglese,  a  Paolo  Dia- 
cono di  Pisa,  e  ad  Ambrogio  Àutperto  Abate  diS.  Vincenzo  a  Vol- 
turno ;  e  la  fondazione  delle  pubbliche  Scuola  da  Carlo  Magno  or- 
dinate, prendendo  a  modello  i  Cenobi ,  e  facendo  adottare  anche 
le  instiluzioni  del  trivio  e  del  qvatrivio  la  cui  invenzione  appartie- 
ne a*  Benedettini  ;  e  la  sorprendente  opera  di  Cassiodoro  nel  suo 
Cenobio  di  Sqillace  detto  vìvario  ;  la  meravigliosa  scienza  del  Be- 
nedettino Beda  Inglese,  al  cadere  del  settimo  e  principio  dell*ot. 
lavo  secolo,  di  quei  tempi  famosi  per  la  ferocia  dei  barbari  f  che 
faceva  dire  a  S.  Agatone  Papa  :  sola  substantia  fides  nostra,  cum  qua 
nvbis  vivrre.  stimma  est  gloria  ;  e  la  istruzione  di  Paolo  Diacono;  e 
la  fondazione  della  Scuola  Benedettina  di  Pavia  nell'ottavo  secolo, 
a  tanti  altri  fatti  storici,  non  saranno  forse  valevoli  a  dimostare 
che  i  Cenobi  non  furono  miseri  ed  imbecilli  asili  delle  Muse  ,  ma 

(i)Flav  Alciand.  Ugon.  De  dignit   ac  praest.  resp.  Casinens.  Lib,  in 
Graevii  rt  Burm  Tbesaur.  Tom.  IX.  Park  I   p.  837. 
(a)  Zic&elbauer  Op   cit. 

(3)  An'iquit   Accailcm. 

(4)  Biitor.  pbilos.  Cut,  Tom.  Hi. 


37 
piuttosto,  come  dice  il  Cardinale  Quirino  Kterarum  reliquiae  ad 
Monachomm  domicilia  tamquam  ad  muwtissimas  arces ,  et  hospital** 
veluti  teda  confugerunt  ?  (I  )  À  provare  sempre  più  un  late  assunto 
io  potrei  riferire  le  giudiaiose  osservazioni  di  Uireo,  di  Egger,  di 
Budeo,  di  Langko,  diTomassino,  di  Gatto,  ec  ma  mi  contento  di 
riportare  una  sentenza  di  Wagner  (2)  che  dice:  Misi  Orda  divi  Be- 
nedirti funset,  tota  literatura  periisset,  e  di  conchiudere  con  fé  os- 
servazioni del  Muratori,  il  quale  dalla  diffusione  dell' Instituto  Be- 
nedettino dice  che  gli  ordini  Clericali  italiani  acquistarono  ordine» 
leggi  e  migliore  disciplina*  onde  la  regola  di  &.  Benedetto  diven- 
ne il  fondamento  delle  costituzioni  religiose  dei  tempi  (3). 

S.  Benedetto  coli  art.  36  della  sua  regola  ordinava  all'Abbate 
di  avere  nel  Cenobio  un  Ospedale  per  uso  degl'  infermi,  e  di  aver- 
ne una  cura  tanto  diligente,  e  così  calda  di  Cristiana  caritè ,  che 
la  ordinava  con  queste  parole  :  Infirmorum  cura  ante  omnia  et  super 
omnia  odMbenda  est,  ut  sieut  revera  Chri$lor  ita  eitserviafur..  Ergo 
cura  maxima  sit  Abbati  ne  a/iquam  negligeniùtm  paliantur.  Quibus 
fruir ibus  infirmis  sit  cella  super  se  deputata,  et  servita*  iimens  Deum% 
et  dUiqens ,  ac  sollicitus*  Balneorum  uòUs  ,  quofies  expedit  >.  afferà- 
tur  (4). 

5.  Benedetto  ebbe  quindi  la  felice  ispirazione  di  formare  un 
precetto  pel  suo  Istituto  di  ciò  che  era  già  di  venato  pratica  comu- 
ne, e  così  provvedendo  ai  bisogni  degli  uomini  del  suo  tempo , 
salvò  da  un  compiuto  naufragio  la  Medicina  ,  e  ne  trasmise  il 
germe  ai  futuri.  Cheanri  la  Cronica  Cossipese  (5)  narrandoci  al- 
cune cure,  che  S.  Benedetti»  avea  fatto  eoe* mezzi  religiosi ,  parla 
di  alcune  malattie  con  frasi  significati  ve  che  mostrano  una  cono* 
sceoza  speciale  detta  Medicina,  l'er  esempio  dopo  aver  parlato  ùet* 
la  cura  miracolosa  di  un  giovinetto  affetto  da  elefantiasi,  dice  la 
Cronica  trovarsi  in  tale  stato  Uà  utpim  pili*  cadenlèfa* ,  euiis  in- 
tume scerei )  atque  tncrestentem  xmiem  oceultarc  nttn  pos»eL 

Cccoil  principio  del  novello  ciclo  «fella  civiltà  rigenerata!  Pria*- 
cipie  umile  e  senza  Risto ,  ma*  fruttifero  ed  importante  r 

Riconosciamo  da  un  dotto  Storiografo  dèi  fati  tieJL' erdine  Be- 
nedettina Ziegelbauer,  chei  primi  Cenobiti  eseguirono  scrupolo- 
samente r  precetti  del  fondatore  intorno  alla  eura^degl*  infermi* 
Eglino  in  ciò  furono-  tanta  diligenti  che  a  imparatano-es»»  starni 
l'arte  medica  ,  o  aveaofr  etm  dt ammettere  fra'  Religiosi  uno* 
due  Medici  per  adempiere  a  tale  disposizione  éeHa  fteyobt*  \a  po- 
vertà avrebbe  loro  impedito  da  una  parte  di  valer»»  deM'of***  4* 
uti  Medico  straniero,  cui  noo  avrebbero  potuto  dare  00  *»*'  ''*»* 
te  compenso  ,  e  dall'  altra  sdegnavano  di  Curo  uscire  gì  ******* 

(1)  Ziegelb.Op.de. 
(a)  Ziegelb.  Op.  eie. 

(3)  Dfesert.  Med.  Àer.  Dì*.  XLH1. 

(4)  ReguU  &  Bened  Abb.  Vt-net  i]o5 

(5)  In  Murai.  Scrip.  rer»  Italie. 


38 
dal  Monastero  temendo  che  il  contatto  coi  profani,  perla  influen- 
za dell'aura  secolare,  non  avesse  prodotta  alcuna  labe  nell'animo , 
mentre  volevasi  guarire  qualche  infermità  del  corpo  (1).  E  ciò 
vien  provato  da  documenti  che  ancora  esistono  ,  soprattutto  in 
Hontecasino  ,  ed  ora  son  fatti  pubblici  da  un  altro  dotto  storico 
il  eh.  P.  Tosti  in  un'  Opera  utilissima  per  la  storia  del  medio 
evo,  pregevole  per  la  elevatezza  dei  pensieri ,  per  la  copia  delle 
notizie,  per  la  bellezza  dello  stile  ,  e  che  lare  onore  all'  I [istituto , 
all'  Italia  ,  all'Autore  (2). 

Quindi  già  nel  sesto  secolo  la  storia  ci  trasmette  notizia  di  Me- 
dici dell'ordine  Benedettino,  qual  era  quello  di  S.  Gregorio  Ma» 
gno.  Anzi  da  quel  tempo  non  solo  i  Pontefici  ma  anche  gì'  Impe- 
ratori ed  i  Re  scelsero  i  Medici  fra'  Monaci,  e  tale  sistema  diven- 
ne cosi  generale  ed  anche  cosi  abituale ,  che  I'  Università  di  Pa- 
rigi si  serbò  Clericale  Quo  al  cadere  del  secolo  decimoquinto  , 
quando  il  buon  senso  di  un  altro  Benedettino,  quale  era  il  Cardi* 
naie  Touleville^  nel  1480,  permise  che  i  professori  di  quella  Dai* 
tersità  potessero  essere  Laici,  ed  aver  moglie. 

Quindi  Montecasino  dal  VI  al  X  secolo  ora  minacciato  ,  osteg- 
giato e  talora  ancor  devastato  da*  Longobardi  e  da' Saraceni;  ora 
arricchito  di  doni  e  di  feudi  ,  d' immunità  e  di  privilegi  da  molti 
Pontefici,  e  molti  Principi;  spesso  sacro  ricovero  di  Re  ,  i  quali, 
deposto  lo  scettro ,  andavano  a  cercar  pace  e  riposo  in  quelle  mu- 
ra romite  e  famose  ;  fu  sempre  1*  unico  asilo  delle  lettere  e  della 
cultura  (3).  Ma  la  dimostrazione  di  cioè  stata  fatta  da  tutti  coloro 
che  han  parlato  di  quest'ordine  illustre;  mentre  ora  a  me  non  pre- 
me altro  che  dare  le  prove  della  benemerenza  che  que'  Cenobiti 
hanno  acquistato  per  la  medicina.  Né  certo  stenterò  molto  a  pro- 
varlo, esistendo  ancora  i  documenti  che  lo  confermano.  E  quindi 
prima  di  parlare  de  Benedettini  che  non  solo  professarono  l'arte, 
ma  ne  arricchirono  la  letteratura  ,  dirò  poche  parole  de'  Codici 
che  ancor  si  conservano  in  queir  Archivio  famoso.  E  pure  questi 
Codici  non  solo  sono  il  misero  avanzo  di  molti  altri  in  diverso  mo- 
do dispersi;  ma  sono  altresì  quelli  che  gli  operosi  Abati  dell'XI  se- 
colo e  de'  secoli  seguenti  raccolsero ,  essendo  stati  quelli  raccolti 
precedentemente  o  bruciati  da 'Saraceni,  o  miseramente  distro tti. 
Malgrado  ciò  colà  si  conservano  de'Codici  in  caratteri  Longobar- 
dici antichi  dal  celebre  Cassinese  Paleografo  Federici  detti,  Bene- 
ventani, perocché  alle  lettere  Longobardiche  sono  mischiate  te  00r 

(i)  Ziegelbauer  Bt'stor.  rei  iiter.  Ord.  S-  Bened.  Tom.  T.  p<  5oo. 

(fi)  Storia  della  Badia  di  Montecasino,  divisa  in  libri  nove  ,  ed  illustrala 
di  note  e  documenti.  Tomi  III.  in  8.°  Napoli  1&Ì2-1843.  —  Leo  Osliens. 
Lib.  i .  e.  i.  —  Paol.  Warnefrid.  De  gesti s  Longob.  L.  I.  e.  a6—  Ant.  Dar 
din.  Altaser.  Orìgin-  rei  monst.  e.  9.  —  Saxii  Onomast.  Literar.  Part.  II. 
P-  3s. 

(3)  Leo.  Ost.  L  I.  —  Petr.  Diac.  De  Tir.  illustr.  Casin.cap.  XII.  iaGraer. 
et  Burm.  thesaur.  Tom.  IX.  Par.  I.  p.  353  —  Mabillon  Annoi.  Bened.  Tom. 
HI.  cap.  3.6  37  —  Gionnon.  Op.  cit.  T.  VI- VII. 


39 

ciati.  Si  è  credoto  che  il  Codice  più  antica  sia  quello  segnato  col 
miro.  LXVII1I  eoi  titolo  Quanta*  GaUni  latina  riputato  del  IX  u 
tutto  al  più  dèi  principio  del  X  secolo  Ma  per  ragioni  che  dirò 
or  ora  ti  vedrà  che  esso  fu  scritto  al  cadere  del  XI  secolo.  Più  vec- 
chio di  questo  Codice  è  certamente  il  Codice  LXXXXVII,  il  quale 
porta  questa  indicazione  :  Codex  tigmtusnum.  97,  alias  88  in  fai. 
mtmbranaotus  folior.  $75  charaeleribus  anOquioribus  Longobardi* 
siculi  X  cmtt  medimi,  qui  attedimi  ttimn  ad  Praneicam  ,  seti  Me- 
rovingieam  Scriptoram*  ConUnet  Codex  MippoeraUs  Prognostica  H 
Affiorimi*  Alessandri  iatrosophnle  Medicinam  et  Amiti  Berta  rium. 
Che  se  questo  Codice  non  è  del  principia  del  decimo  secolo,  cer- 
tamente non  è  più  recente  del  cader  del  X  e  del  principio  deU'X! 
secolo.  Esso  contiene  i  segnanti  trattali:  Prologus  Galieni  de  pul- 
ito (I  )  et  orims— De  efftmtris  febr&ut  —  Protogm  Galieni,  tori  pri- 
mi do  febrium  diventiate  —  Capitola  libri  Amtlii  do  otults  passio* 
nibus  —  Copitela  StotapU  mediti  — -  Prologut  sugar  tmposilùmtm 
Aforismi  —  Capitola  libri  primi  Alexandri  Tsosophislat  —  Alfa- 
beta herbarum  —  Est  lem  Dioscoridts  felitiltr  —  Berbarium  Apu» 


lei  PlaUmis  quam  ateepil  ab  Seotapium  ti  Ckiromt  centauro  magi- 
$iro  AehilH  —  Ut  quadruptdibus*  Molti  dì  questi  trattati  comin- 
ciano o  terminano  eoa  la  formula  In  nomine  Domini  nostri  lem 
Ch  risii  f  ovvero  In  nomine  Sonda*  TriniiaUn 

Ora  chi  si  fa  ad  esaminare  V  insieme  di  questo  Codice,  bsua 
disposizione  ,  e  le  materie  che  contiene»  si  vedrà  chiaro»  ch'es- 
so espone  ima  quasi  compiuta  istituzione  medica  9  seconda  V  uso 
di  quel  tempo;  e  che  ima d»  quegli  antichi  modett^su'quaK  ven- 
ne formata  la  cos'i  detta  Artìctlla  >  della  quale  se  n'ebbero  diver- 
se edizioni  poco  dopo  r  invenzione-  dell»  stampa.  Anche  queste 
Ariceli  e  non  sono  altro  che  lezioni  estratto  sopra  Ippocrate,  Gale- 
no ,  Teofilo  ,  Giovannizio ,  ee  prese  dogli  Antichi  Codici  »  come 
quelli  di  BfonteeaainOy  qualcuna  anche  con  L'aggiunzione  di  lezioni 
estratte  da  alcuni  Arabie  quel  ehe  pitiimpozta  ancor»  con  un  im- 
portante articolo*  cui  si  dava  il  titolo  di  Ftosculi  medicinale*  exlra- 
cU  esc  Ubris  Coruetii  Colsi  medicorum  omnium  ornalksiwi  (2)„ 

Un  esempio ,  come  diceva,  di  questa  ÀrUeolta  si  ha  nel  sopra* 
indicato  Codice  9  ed  i»  altri  »  de'  quali  si  parlerà.  Ma  quel  che 
ora  conviene  osservare  è  che  in.  questa  Codice  noni  solo  non.,  vi  % 
citato  alcun  Libro  Arabo;  ma  non*  wè-seni  ore  alcuno  di  arabismo;, 
piova  evidente  che  i maestà  di  medfcinatdellB  basse  Italia  insegna- 
vane  le  scienza  su'lifari  greci  e  latini ,  de'  quali  possedevanoanti- 
che  traduzioni  ed  antichi  conienti  li  comento- degli  aforismi  4*1  p- 
pocratefe  spezialmente  importante*  a*endaL'aufa>re  avolo»  curad* 
dare  una  compiute  esposizione  delle  dottrine  Galeniche  allor  oro» 
Cessate,  ed  il  suo  prologo  è  tale*  che  ieccedo  pregio,  dell'opera*  & 


•  (lileqoatUyComem^nialU^  citaiioae^  tiooaserv^^ortDgr.  originai** 
(•)  Risoootraoù  le  «disìoai  di  Panettai  i&jo,  di  Lioiw  del  jiy3,.d>.P*>>- 
via  dal  i5«3,  eie» 


40 
pubblicarlo  fra'  documenti  di  questo  periodo  storico.  La  forma 
stessa  spesso  a  dimande  e  risposte  mostra  lo  scopo  di  questi. trat- 
tati. Ecco  per  esempio  if  principio  del  comento  degli  aforismi  : 
Quid  est  aphorimus  ?  —  Sermo  brevi»  intimum  s^nsum  prnepostte 
rei  scriben*  :  Vita  brevis,  ars  autem  prativa  ,  tempus  vero  velox  , 
evperfmcniun  vero  fallens,  et  determinatio  molèsta.  Il contento con- 
frontato con  quello  di  Costantino  (I  )  è  interamente  diverso  ,  e  di 
un  sapore  di  più  remota  antichità.  Questo  trattato  termina  eon 
le  seguenti  parole:  Attiverò  diami  Yppocralem  demenlia  pertuiùn 
dum  adfinem  iftitts  Codici*  venit  9  etpostmodum  ubi  ad  *anilat+m  est 
revtnus  ipsos  Afurismos  addirti  quosjam  supf/ius  diserai,  fuori  in 
presenti  eognùtcimus. 

Questa  collezione  di  lezioni  mediche  non  trascura  alcun». branca 
della  parte  pratica  ed  applicata  della  medicina.  Oltre  i  trattati  di 
sOgmica  e  di  uroscopia  9  atvi  anco,  a  un  capitolo  sul  mode  di  visi- 
tare gì  infermi ,  che  a  the  sembra  una  delie  prime  lezioni  date 
con  lo  scopo  di  manodurre  il  tirane  nella  clinica.  Da  Galeno  è 
tratta  la  piretologia;  da  Aurelio  alcuni  articoli  otta  Ittiologici;  da 
Alessandro  J.itrosoQsta  talune  pratiche  lezioni;  da  Dioscoride, 
e  dal  noto  libro  di  Apulejo  Platonico  (  esso  stesso  probabilmeoto 
lavoro  monachile  )  sono  estratti  gli  articoli  di  materia  medica;  e 
sotto  enfatici  titoli  di  Esculapio  vi  sono  comprese  alcune  lezioni 
di  patologia  speciale.  Il  LiberSeolapii  tnedici,  per  esempio*  ènn 
irattatino  di  medicina  pratica  in  47  capitoli ,  il  primo  de*  quali 
è  De  erpha/ea  ,  e  l'ultimo  De  podagrici*-  Ciascun  articolo  con- 
tiene in  breve  la  definizione ,  la  sinonimia  greca ,  1'  etiologia  e 
la  terapeutica.  Per  esempio  l'articolo  De  cephaiea  comincia  cosi  : 
Cecoloponia,  idesl  eapitis  dotvr,  eommotum  cerebrum  vel  tympora , 
urne  cvm  apprehendis  ex  ardore  eapitis  cum  tgmpora  ae  fnmtem 
quod  Graeci  trotta  fionvocant.  AliquoliesfU  magnus  dolor  a/iquamU 
autem  parvus  fti.  A/iquoties  per  cut  arem  solh  calefucit  aut  ex  stimi* 
frigdore,  aut  ex  clamore  turboris,  aut  ex  vini  plenitudine,  aut  ex  vt- 
giliismullisin  magno  dolore  v*ini«nt.  Multe ribus  autem  operaiio  t«* 
pillorum  ,  eie.  Il  frammento  di  Aurelio  è  di  grave  interesse  per 
la  storia  medica  e  letteraria,  ed  è  servito  di  confronto  al  bel  lavo* 
ro  preparato  dall'  illustre  mio  Amico  dottor  Daremberg,  del  quale 
il  pubblico  dotto  con  impazienza  aspetta  la  pubblicazione. 

Ha  ciò  che  più  importa  è  che  nella  raccolta  di  lezioni  contenu- 
te in  questo  Codice  ,  vi  ò  un  trattato ,  che  io  dimostrerò  in  se- 
guito appartenere  a  Garioponto  Salernitano,  cheQorl  intorno  alla 
metà  dell'undecimo  secolo;  fatto  che  potrebbe  dar  molto  lume  io- 
torno  alla  provvenienza  delle  lezioni  stesse. Il  trattato  in  quistior 

(i)  Riscontrasi  l'Arti  cella  pubblicata  da  Girolamo  de  Saliis  di  Facnia  (fa- 
né t.  ap.  (Jet.  Scotum  i5a3  )dove  si  leggono  gli  aforismi  d'fppocrato  in  tri- 
plice lesione  ,  una  di  Costantino  col  titolo  Translatio  antiaua  Golem  in  a- 
fori  tino»  Otppocralis  secundum  antiquata,  Constanti™  j/rioemi  translatio- 
veni  ;  l'altra  interprete  Laurent  o  Laurenttano  Florcntinoì  e  U  tersa  fllftr- 
pitie  IS'ùotao  Leoniceno  f'incentino. 


41 
ie  ha  nei  Codice  il  titolo  Alphabetaherbaruv*  ma  in  realtà  è  una 
?opia  non  compiuta  (  perché  termina  alla  lettera  C.  )del  noto  Li* 
aro  De  *i>npticibiu  medicaminibu*  ad  Fatemianum  compreso  fra  gli 
sporti  di  Galeno  nelle  edizioni  de*  Giunta  (0-  Manca  soltanto  il 
proemio  9  e  salve  alcune  varianti ,  nel  resto  e  una  copia  esatta  di 
]tiel  libro.  Esso  conserva  lo  stesso  ordine  ,  ed  i  medesimi  articoli 
Domiuciando  da  Aesxstas,  Arnehe  fructusì  Aervgo  ,  Ammoni  teum% 
Aloe*  eie. 

Altra  raccolta  della  stessa  natura  anch'  essa  monachile ,  e  forse 
incora  Salernitana»  si  contiene  nel  Codice  225  dello  stesso  Archi- 
vio. Esso  Tu  scritto  anche  ned' undecimo  secolo; mi  probabilmen- 
te è  copia  di  lavoro  più  antico,  il  quale  più  del  precedente  si  av- 
vicina alla  forma  ed  allo  scopo  de\\' Artice/la,  e  contiene  alcuni  trat- 
tali poscia  compresi  xieWArticelfa  stampata.  In  questo  .Codice,  per 
esempio,  apparisce  il  TJber  Isagogarum  Joannttii  compreso  in  tutte 
le  edizioni  à&YAriiceUa.  Gli  altri  articoli  si  trovano  nella  maggior 
parte  pubblicati  fra  gli  spurii  di  Galeno,  e  anche  fra' libri  creduti 
genuini ,  non  che  pure  in  altre  raccolte ,  e  fra  gli  spurii  d  Ippo- 
crate.  Per  esempio  il  capitolo  che  porta  il  titolo  De  membri*  homU 
num  è  una  copia  del  trattatino  anatomico  che  leggesi  a  pag.  42. 
Tom.  1.  dell'edizione  de* Giunta  f  Venetiis  1573  )  Le  Ej»*to'ae  hy- 
pocralis  et  aliorum  sono  uniformi  a  quelle  che  in  moltissimi  altri 
codici  si  leggono  con  lo  stesso  titolo;  e  la  Epistola  Gufimi  ad  Gf.au- 
conet/7  è  un  estratto  del  noto  trattato  Galenico.  La  prima  lettera 
pseudo-Ippocratica  comincia  così  :  Qualluor  sunt  venti  et  quattuor 
tempora  anni;  vernus^  nestaia  autumnus  et  hyems.  Qu  illuor humores 
in  kumano  eorpore  Constant,  eofera  rub'n ,  co  fera  nigra,  sanguis  el 
flegtna ,  eie.  Seguono  le  distinzioni  delle  qualità  degli  umori  ;  e 
poscia  comincia  l'articolo  De  remediis  et  medicaminibas  con  le  se- 
guenti parole  :  Medieinae  caraffa  sp^rnen  la  non  est  ;  metninihus 
enim  Esayas  Bzechiae  languenti  atiquas  meditimi  mandasse,  et 
Paufus  Aposlolus  Timoteo  modieum  vinum  prodesse  efori*.  Cu  ratio 
ttutem  n  orborum  tribù*  yntribw  constai  :  Farmacia  quam  latini 
medieamina  voeant  ;  Chirurgiatn  quam  Latini  manuum  operalionem 
appettane  ;  mam%  apud  graecoi  chir  vocalu  r  :  Diaeta  est  quam 
latini  regufam  vocunt,  e  te. 

Le  quali  cose  parmi  che  mostrino  chiaramente  l'origine  di  molti 
pseudonimi ,  che  si  leggono  sia  stampati  sia  manoscritti ,  e  che 
furono  composti  sia  in  Hontecassino,  sia  anche  da*  primi  maestri 
della  Scuola  di  Salerno.  Oltre  a  ciò  in  questo  Codice  si  trova  un'al- 
tro evidente  legame  con  GarJoponto  e  quindi  co*  primi  Scrittori 
della  Scuola  Salernitana.  In  questo  trovansi  alcuni  estratti  de'uoti 
Dinamidii ,  e  vi  si  porta  anche  la  seguente  definizione  :  Quid  sU 
dpmmidia.  Dimmidia  potestas  herbarum  estf  vis  et  possibititas.  Nam 
in  herbarum  cura  vis  ipsa  dfnamis  dieìtur  ;  unde  et  dinamidia  nun- 
cvpaturì  ubi  earum  medkime  scribunlur.  Botanicon  herbarium  dici* 

(i)  Gal.  Opcr.  Orna.  Venet.  iì>j5. 


àir%  qn+l  ***  ******  «u****.  E  poscia  segano  alcuoi  articoli  a  ciò 
relativi  ,  Trai  quali  «aerila  essere  indicale  io  speziai  modo  quello 
intitolato:  De  ìmetrmmtmìs  \  I  ). 

Al  pari  de  due  peccatoli  JaipiiiHaliiiiictfCodiceLWlUl, 
che  consertasi  ueBa  stoso  Ardkif  kx  Eoa  parta  su  qoe'  registri 
hv^penteìialìcaròiK^  awav 

traMcm  /W.  505  daesacfentei  Lmjobmréh%  fai  Amavate**  <f- 
mm  amf  Jàftf,  fwftw  wmemle*  quiiam  adwùxH  ssaf,  ab  taf  aa/ù  */us 
<tifijp»^«  «j  uemimm  IX  vel  polirne  ad  X  ìmdmm  reftrri  gemmino  de- 
bcL  Ma  dall'  i  mar  di  quei  Codice  da  ase  eseguito  eoa  la  dotta  a*- 
sìsteozadd  P.  D.  Sebasti»*»  Kn'e fatti.  Ardsitario»  ed  stimato  Pria- 
re  di  quei  Cenobio  (2  ho  potato  rilevare  ch'eco  fu  scritto  ooo 
prima  del  cader  dell'  XI  secolo.  E  per  ferità  a%s i  od  argpmaato 
decisivo  che  ma  prova  l'età, ed  é  lattazione  di  CostaoUna,  al  qua- 
le si  riferiteoao  aon  uaa,  ma  tre  ricette  di  sapori  naedicinali. 

Q/mto  Codice  scritto  eolio  stesso  ioteodimeuto  de'  procedaati 
afra  diversi  articoli,  a  forma  di  lesioni  :  Ad  pmrgatkmem  empito 
Ad  ealarron — Ad  dolorm  capiti*  —  Ad  cefatargiam,  eèc. — Amttit* 
Ha  ~  Cara  /Ugimae —  Antidohtm  Cleopaùrae  regime  ad  Tkeodok* 
idem  regime,  fililo  a  Soma*  medico,  invento  ad  yppogrmta  anisfa— 
Amie  àpUlomìm»  ttulktd  —  Voeabnla  herbarum  —  De  perniante 
—  Ubar  k'dteiwté  orimUUms  Bcrmagencs  Philosophi  —  Sigm  t£- 
werorum  febrhm  —  De  urini*  et  putti*  secandum  preecepéa  Dkmié— 
Epistola,  Ine  est  pronostica  yppocratis  de  signis  egritudini**  ideM  à> 
telligentia  lignei  vilae  seu  morta  —  De  febribu*  acuti*  —  De  tempo- 
ribus  quali  ter  per  singolo*  mense*  se  abstinere  dèbeanl  —  Indidawa- 
liludtoum  Yppocratis  —  De  cfois  —  De  frumenti*  —  De  tHrtutim 
laetls  —  De  animalibu*  varii*  —  De  eotuntatibu*  —  De  piseibm  0- 
versis  —  De  dulccis  —  De  Lavacro —  De  vomito  — -  De  BxeeeUb* 

(i)  Cantatale  un*  specie  di  esposizione  de' principali  istrumeati  m  ama 
lampo  adoperati  a  seri  bene  qui  riportarlo:  e  Enchcridion  d  iettar  quod  ss* 
au  4Mf  rtewatiir  diun  plurima  contineat  ferramenta.  Chir  enim  rnanos  gnrà 
vecaiur.  Sem  ineifio  graecs  flebothomum  dicitur  ,  similaria  , 


Spatbumeie,  }***•  a;oae  a  latini*  a  similitudina  cucurbifae,  qued  a 

ventosa  foeatur.  Denique  animata  sunt  per  igniculum.  Deinde  recise | 

Superpoeita  nomini  quod  intra  cutem  ▼et  altiut  est  ju?at  :  sire  biunoremj  #»• 
«angui nem  ?oeat  in  fcuperficiem  Clistere  est  instrumentum  per  quod 
infici  tur.  Pila  a  pisand&n  semi  ai  bus  idest  terendis  dieta  est  Proinde  pia; 
#0  quod  in  pila  et  pilo  aguntur  quasi  pUigmenta  Est  enim  pila  va»  « 
vum  at  medicorum  opta  usui ,  in  qua  propria  ptisana  fieri  et  pigmea** 
fidi  folet.  Varrò  autem  refert  pilumpsttum  quemdam  in  Italia  Juisae  9  qp 
Mudi  praefuit  arti.  Unde  et  pilumau  et  pistores  dicuntur.  F  il  uni  autem 

IRUtuaditur  quidquid  in  pila  mittitur  :  mertarium  quod  ibi  jara  in  pulserei  re- 
sele mortaa  coaduntur.  Citicela  est  in  qua  eircumduota  collina  ròta!  t  unti 
f*l  salai  l*ais9  non  asperitata  piai  framgkat ,  quam  rosoWatur  colli 


(4)  Parlare  della  dottrina  del  P.  falciati,  détta  sua  peritia  paleogrmfioa9 
IfSRda  studio  che  ha  fatto  su,Codici>sarebl>e  lo  stesso  che  ripetere  ciò  che 
S«  apila  MiUvi  fiaggiatori  eruditi.  A  me  però  corre  debito  di  far  ginstisis 

?4  Mn'hIM*  Mia  qualità,  ed  è  la  oortesia9  raaoro^olesza,  la  gentile***  det 
HHÌ1HH1  M«4a  ini  tu  largo  di  assistenza,edi  consigli;  e  concorse  con-  gli  altea 
If  ttfcM  Mm  a  fatati  pro?ara  la  dolcetta  di  ooa  geaesota  ospitaJUtà» 


Lo  scopo  di  questo  Codice,  come  si  vede  >  non  è  diverso  dagli 
altri,  se  non  che  già  vi  appariscono  le  prime  notizie  di  Costanti- 
no, già  si  hanno  quegli  Antidotarii,  de*  quali  tanti  se  ne  scrisse- 
ro, e  pe*  quali  la  Scuola  Salernitana  prese  Unta  parte.  Galeno  è 
sempre  il  modello  di  tali  lavori  ;  ma  spesso  non  sono  le  opere  ge- 
nuine di  questo  grande  Scrittore  ;  ma  alcune  opere  apogrife  la- 
vorate secondo  il  gusto  del  tempo.  Manca  la  introduzione  in  que- 
sto codice ,  e  poi  vengono  alcuni  articoli  di  medicina  pratica»  ai 
quali  segue  l'Antidotario.  Questo  contiene  le  Jeref  le  Fiere,  i  Ca- 
tartici, gli  antidoti  di  Adriano,  il  sottra,  il  pancristo,  l'acarialo, 
il  teodorico,  il  fllonio,  l'igia,  ed  altri  di  tal  fatta.  Esso  comprende 
esattamente  ed  estesamente  tutte  le  preparazioni  che  formano 
parte  della  farmacopea  Galenica,  e  quindi  un  gran  numero  di 
medicinali  die  non  si  trovano  indicati  nell'  Antodotario  di  Nico- 
lò, e  che  pur  sono  frequentemente  indicati  nella  Farmacopea  Sa- 
lernitana. Si  parla  in  essi  della  Tripkera  unica  preparazione,  cui 
si  è  dato  l'epiteto  di  saracenica,  epiteto  per  altro  clie  non  si  tro- 
va neU'Antidotario  Cassinese.  In  questo  antidotario,  non  trovan- 
si  indicate  alcune  preparazioni  interamente  Salernitane,  o  di  Co- 
stantino, come  V  Etecluarium  frigUum,  VE.  frig.  Cophonii,  la  Ale- 
ni Comtantini,  V&.  Duci*,  etc.  Questo  Antidotario  dopo  degli  an- 
tidoti parla  delle  altre  preparazioni,  come  de*  catartici,  de'pessa- 
rii,  ec.  ec.  ;  nell'articolo  Cura  Regime  avvi  alcuni  articoli  sulle  ma- 
lattie delle  donne,  come  ad  aUfficullatem  mentimi,  ad  matrici*  do- 
lorem,  ad  desiderium  libidini*  tollendum,  polio  ad  avonum,  ut  mu- 
iier  concepiate  ile. imitando  così  il  trattato  di  Galeno  De  comp.pkarm. 
see.  Ice.;  tratta  poscia  della  sostituzione  de'  farmaci,  come  per  e- 
sempio,  prò  aioen  wilti*  Ir/cium,  avi  centauriae  succum,  veleiixi  vi- 
ridi* ,  eie.;  segue  una  specie  di  sinonimia  col  titolo  Vocaòula  her- 
barum,  come  Afpaltu  ideHbilumsn ,  nella  quale  cita  voci  greche  , 
ebree,  latine  ed  egizie  ;  succede  un  trattato  acefalo  De  ponderi- 
bu*%  mensuri*  etjignis  eorum  ;  poscia  alcuni  articoli  di  sflgmica,  di 
uroscopia,  di  prognosi,  ec.  e  termina  con  un  trattato  sulla  natu- 
ra e  qualità  de' cibi  e  delle  bevande. 

Ma  tre  cose  soprattutto  in  questo  codice  meritano  un  partico- 
lar  esame  :  J .  alcune  pillole  di  Cornelio*  diverse  da  quelle  ripor- 
tate da  Galeno  (De  eomp.  phar. .«.  loc.J  prescritte  per  la  dissen- 
teria, e  che  potrebbero  attribuirsi  al  nostro  Cornelio  Celso,  e  pre- 
sentare quiodi  un* antica  testimonianza  dell'opera  del  dotto  Ro- 
mano. Queste  pillole  però  non  trovansi  in  Celso  cosi  come  sono 
descritte  in  questo  Codice.  Ecco  la  descrizione  di  queste  pillole  : 
Cotitpotia  Cornelia.  Catartica  quibu*  u*u*  est  circa  omne*  etiam  fe- 
brienle*,  aloe  ,  agarice,  dJoqutnàda ,  bdeliium ,  corneo* ,  ambici* , 
diacridio,  -r  bina*,  tonde,  et  cerne ,  collige  aqua  eameda/ke*  coetae 
ad  tertia*  %  facies  catopolia*  ad  magnUudinem  ciceri* ,  dabi*  usque 
tre*. 

2.  In  questo  Codice  trovasi  l'originale  del  curioso  articolo ,  il 
quale  {eggesi  nello  diverse  edizioni  dell'  Articcita  col  titolo  Cap- 


44 
*ula  eburnea.  L'Autore  che  lia  dovuto  probabilmente  essere  un  mo- 
naco, lo  chiama  Epistoia  hoc  e  si  pronostica  YppoqralU  do  *igm$  *> 
griludinis,  e  racconta  che  Ippocrate  avendo  raccolto  la  somma  del 
la  sua  dottrina  intorno  a'  segni  della  vita  e  della  morte»  fece  chiu- 
dere lo  scritto  in  un  analogio  ed  ordinò  che  si  seppellisse  intiera 
con  lui  e  sotto  della  sua  testa.  Ita  giorno  Cesare  passando»  vide  il 
sepolcro,  ««credendo  che  vi  fosse  un  tesoro,  lo  fece  aprire»  e  tro- 
vatovi lo  scritto,  lo  fece  interpetrare  da  un  Medico,  e  vi  si  trovò 
quello  che  l'Autore  si  affretta  a  pubblicare.  È  chiaro  che  domina 
sempre  lo  stesso  intendimento  ;  quello  d' imporre  sulla  credei!* 
volgare  col  prestigio  de' nomi,  dell'antichità  e  de  fatti  portentosi. 

3.  Importatile  da  ultimo  in  questo  Codice  è  un  compiuto  trat- 
tato della  dietetica  degli  antichi.  Dopo  di  aver  esposto  m  XXVIU 
titoli  alcuni  prognostici,  che  diconsi  ricavati  da  Ippocrate»  segua 
il  titolo  De  e  ivi*  fcibiij ,  e  dopo  breve  proemio  in  diversi  para- 
grafi espone  la  cibaria,  gli  esercizi^  i  bagni,  ec  adoperati  in  qua 
tempi  (I). 


(i)  Ecco  i  capitoli  di  questo  trattalo:  De  cime.  Non  frustra  mortalinm  g» 
nns  ad  regenda  nostroram  corporam  officia  ci? omo  scientiam  nostrali  BM 
lafeant  :  ut  et  salubria  ac  competenter  adpetere  contraria  gaudeaa  vitai»  ftà 
tara  (aio)  hujus  monitionis  diligentiamjauam  semper  salati  tuae  deaoant;  asse 
etiam  studio  tuo  sai? o  quoniam  babet  nonae  balitudioif  conscientia  deleotet 
Dos  tractatio  per  auam  sani  sumus. 

De  frumento.  ilordeum  naturam  frigidum  est  et  humidum  ;  succi»  veiot- 
jus  si  calidus  fentirm  procurai,  si  frigidus  est  refrigerai  et  infondi!. 

Plisana  —  Tritici  virtù*  —  Pania  munctue  —  Patta  e  fermento  — •  Pai* 
sine  fermento  —  Pania  ei  acis  aut  ei  iuscellis  —  Pania  de  bordeo  —  Paais 
siligineus  —  Buccellatu  —  Panis  frigidus  —  Pultes  ex  farina  —  Pultes  ei 
farina  candida»  —  Puìtcs  ex  lacte  —  Pultes  cum  metle  —  Siligo  et  hafiea- 
strura  —  De  rirtutibus  lactis  —  Lac  caprinum  —  Lac  eqvinnm  —  De  lega» 
minibus  —  Orticae  —  Sisabia  sicca  —  sisama  infusa  —  De  iaba  —  Fasft* 
lam  —  Cicer  album  —  Lenlicula  —  Papaber  n»grum  —  Papaber  albani  — 
De  animalibus  bariis.  Omnium  animalium  di  verso  rum  agre»tia  et  siUe-tra 
siccìora  sunt  bis  qui  ia  domo  nutnuntur  sicciora  :  item  indomila  mansueti*  et 
quae  mino*  ? i?unt  etc.  —  Zomia  —  Bubula  —  Vitulina  —  Caprina  —  Por- 
cina —  Porcellina  —  Berbicina—  Hedina  —  Caprearwn  —  Cervina  *■-  le- 
prina —  Calumpbfts—  Leporina  —  De  rolatilibus  —  Fasianos  —  Perii*-» 
Palumbus  —  Gallina  —  Galli  —  Pullicini  —  Gallinai  sisticas  et  ansar — 
Turdus  —  Fi  ceduta  —  Anatis,  Circula,  Pucula  vel  Busiones  —  Strattonine 
—  De  piscibus  diversi».  Manca  forse  una  carta,  e  segue  —  0?a  sorbilia  — 
Ora  dora  —  Ora  cruda  — >  Ori  viiellus  —  De  casei  natura— Ceagnloton** 
Caseum  caprinum  —  Casenm  orellinum  —  De  vini  natura  —  Vina  alea,  et 
dui  eia  —  Vina  nigra  —  Vina  nimis  ret  usta—  Vioum  maxime  siecum  —  Oa- 
frutum  rio u m  idest  sapa  —  Careaum  —  Passimi —  Conditum  et  molle—  Con- 
ditura" ex  passo  —  Conditum  ex  mastice  —  Sambucatum  et  rosatnm  — -  Ao- 
sintbiattfin—  Violaoinm  ~  De  aceto  et  oteo  —  De  aquae  natura.-.  Aqm*  eoa» 


Nuces  —  Castaneae  —  Nuclei  —Duracina  —  Pistaciae  •—  Damascenas  —  Ulrtt* 
nae  —  Cerasia  »-  Atrinia  —  De  dulceis  —  Dulcia  cum  lacte  ~>  Dulcia  ex  ciao 
—  Dactuli  —De  Lavacrum  *-  Laracram  in  flurio  —Laracrum  maria  —  Lava* 
crum  baine*  -•  Laracrum  ~  De  Vomitum  -•  De  e&ercitio  —  Matutinuou 


4* 
Delle  cosi  queste  poche  parole  intorno  a'Codici  principali,  pos- 
so dispensarmi  di  parlare  degli  altri  Codici,  i  quali  tutti  hanno  la 
loro  importanza.  Ili  contenterò  di  citarne  soltanto  alcuni  ,  fra' 
quali  il  Codice  n.°  XXVIII  con  la  compilazione  di  un  foglio  solo, 
scritto  a  caratteri  antichissimi  longobardi  usati  solamente  dal  prin- 
cipio del  secolo  X,  ha  titolo  Hippocrutis  Medici  Fragmcntum,  e  con- 
tiene un  frammento  della  curagione  muiieris  post  partum  Comin- 
cia Medicina  est  ,  quo  corporis  pel  luetur,  vei  restaurai  saluterà,  cu* 
jus  materia  versatur  in  mortris,  eie  ;  poi  seguono  i  titoli  de  nomine 
rjus*  tle  invenlorìbus ,  de  Irtbus  haeresibus  meoieorum  ,  de  qualuor 
humoribus  corporis,  de  aculis  morbis,  qvos  Greci.  • .  manca  il  resto. 
Diversi  altri  Codici  sono  copie  di  quello  indicato  col  titolo  Hippo- 
eralisproqnotliea  et  aphorismi^  eie.  ;  se  non  che  oltre  i  trattati  in- 
dicati ne  contengono  anche  alt  ri ,  e  sono  più  abbondanti  del  Codi- 
ce della  Biblioteca  Medicea  Catalogo  pag.  17,  §.  6.  —  Un  altro 
Codice  n.°  CCXLVII  ,  composto  di  190  fogli ,  contiene  cose  di- 
verse :  è  scritto  con  differenti  caratteri  ,  onde  fondatamente  so- 
spettasi essere  stato  composto  dagli  avanzi  di  altri  Codici.  È  scrit- 
tura per  lo  più  dell'  XI  secolo.  Di  ciò  che  spetta  a  medicina  v'  è 
l'esplicazione  dell'erba  Basii isca  ,  ed  anche  della  sua  radice  e  se- 
menza. Altro  Codice  n.°  111  è  un  manoscritto  di  fogli  194  dell  XI 
secolo  di  caratteri  longobarbi,  col  titolo  :  Pftndu/fi  Capuani  Astro- 
nomica Opera.  L' Autore  di  quest'  Opera  fu  Monaco  di  Montecasi- 
fio  sotto  l'Abate  Desiderio  ,  dopo  la  metà  dell'  XI  secolo.  Un  altro 
Codice  appartiene  al  secolo  XII,  scritto  anch'esso  in  caratteri  lon- 
gobardi, e  contiene  53  fogli.  Ha  per  titolo  Pauli  liber  de  curatio- 
ne  aegriivilinum  partium  totiu*  corporis.  Contiene  le  materie  trat- 
tate da  Paolo  di  Egina  nel  terzo  libro  del  suo  Opus  de  re  medica, 
in  cui  tratta  delle  malattie  speciali  dal  capo  ai  piedi  :  ma  il  Co- 
dice contiene  solo  una  parte  delle  materie  di  questo  libro,  e  la  tra- 
duzione differisce  da  quante  altre  ne  ho  potuto  riscontrare.  Un 
altro  Codice  segnato  n.°  167,  composto  di  124  fogli»  scritto  a  ca- 
ratteri longobardi,  appartiene  al  secolo  XII.  Contiene  il  sesto  to- 
mo delle  Opere  di  S.  Agostino.  Al  foglio  120  coroiocia  ad  essere 
scritte  da  mano  piò  recente.  Tratta  di  alcune  poche  cose  mediche 
ed  anatomiche,  delle  cellule  matrici ,  del  cranio.  Montfaucon  ri- 
corda il  prefato  Codice  alnum.  167  Tomus  sextus  Opuscu/orum 
D.  Augustini;  Adnotatio  de  formattane  foetus.  Dallo  stesso  Montfau- 
con è  citato  nn  altro  Codice  u.°  288,  che  comprende  varie  cose; 
ed  al  foglio  133  ha  una  ricetta  contro  al  veleno,  ed  è  scritto  al  ca- 
dere del  XIII  secolo.  Della  stessa  epoca  è  il  Codice  n.°  397  col  ti- 
tolo Tractatus medicinales  ,  ossia  (esposizione, in  digni,  cioè  I'  ar- 
te di  Galeno,  d' incerto  Autore.  Abbraccia  il  sunto  di  nove  libri 
e  di  tutta  l'arte  medicinale  del  citato  Autore.  È  scritto  a  piccoli 
caratteri  latini ,  e  comincia  senza  alcun  titolo  :  Rectus  ordo  doctri- 
nàeper  singulas  partes  rerum  artibus  subiacentium  ordinem  cornila- 
tur;e  finisce  Sin  aulem  non  conferì  aul  casu  conferì ,  eie  Da  que- 
sti e  da  altri  Codici  rilevasi  chiaro  che  non  solo  i  Benedettini 


46 

studiavano  la  medicina  ,  raccoglievano  opere,  e  ne  scrivevano  an- 
cora :  ma  inoltre  trascrivevano  antichi  Codici,  compendiando  gli 
Autori  Greci  e  Latini  principi ,  dando  una  forma  speciale  di  le- 
zioni ,  e  premettendo  astrattati  qualche  antico  nome  anche  favo* 
loso  ,  per  dare  maggiore  importanza  alle  loro  compilazioni. 

Lasciando  i  documenti  9  e  venendo  alle  persone,  vedremo  che 
molti  furono  i  Monaci  Benedettini  che  la  storia  ci  ricorda  come 
dotti  nelle  discipline  mediche.  Tale  quel  S.  Benedetto  Crispo,  uo- 
mo dottissimo  a  que'tempi,  che  Tu  Arcivescovo  di  Milano  dall'an- 
no 688  all'anno  735  ,  e  che  scrisse  un*  opera  di  medicina  ,  della 
quale  or  ora  dobbiam  parlare  distintamente  (I).  Tale  quelS.  Ber- 
tario  ,  Abbate  di  Montecasino ,  che  ricevè  la  palma  del  martirio 
nell'anno  883,  e  che  al  dir  di  Leone  Ostiense  (2)  fu  distinto  let- 
terato ,  compose  molte  opere  ascetiche  o  storielle  ,  e  scrisse  due 
Codici  medici  sopra  notizie  raccolte  negli  scrittori  precedenti  in- 
torno all'utilità  dei  rimedi  (  de  innumeri*  remediorum  utiiitaUbm); 
Lo  stesso  (3)  loda  i  trattati  medici  dello  stesso  S.  Bertario  scritti 
de  innumeri»  morbi».  E  il  Nucleo  Dell'apporre  le  sue  note  a  questi 
Cronica  del  Marsicano  soggiugne  «  Opus  non  est  ad  tempora  re- 
eurrere,  quibu»  Bertharius  nondum  Momchm,  medieum  egerii  vel  of- 
ficio vel  doclrina,  aique  hos  libro»  medicinale»  eomporuerit  :  Clerici 
enim ,  Uemque  Monachi ,  quin  et  Episcopi  atque  Archiepiscopi  me* 
dicinam  olimexereuere  >»  (4). 

E  S.  Bertario  scrisse  i  due  libri  medici  sui  Codici  greci;  impe- 
rocché niuno  vorrà  credere  che  prima  dell'883  si  avessero  fra  noi 
i  Codici  Arabi ,  mentre  a  quel  tempo  non  solo  i  Saraceni  di  Asia 
aveano  poche  opere  originali  ♦  e  soltanto  qualche  traduzione  «  h 
quale  è  impossibile  che  fusse  arrivata  fino  a  noi  tanto  per  la  diffi- 
coltà delle  comunicazioni  ,  quanto  per  la  scarsezza  dei  papiri,  per 
la  mancanza  dei  copisti ,  e  quindi  per  l'estremo  eosto  dei  Codici 
e  per  la  loro  rarità.  A  ciò  si  aggiugne  l'ostacolo  maggiore,  ed  ara 
la  lingua  ,  la  quale  ostata  ed  è  sempre  ignota  agi*  Italiani;  cosic» 
che  anche  nei  giorni  nostri  in  Oriente  si  usa  una  specie  di  dialetto 
misto,  per  lo  più  con  guaste  parole  italiane,  per  farsi  intendere. 
Come  supporre  quindi  che  si  fosse  inteso  meglio  l'arabo  che  il  la- 
tino ,  eh*  era  ancora  la  lingua  parlata  dai  dotti ,  ed  il  greco  dia 
esisteva  ancor  nella  liturgia  ?  Questa  supposizione  potrebbe  (ani 
soltanto  se  mancati  fossero  Codici  greci  e  latini;  ma  si  è  dimostra- 
lo che  se  I*  Italia  non  era  ricca  9  tuttavia  ne  aveva  abbastanza  per 
somministrarne  anche  ad  altre  nazioni.  Nel  che  si  distinsero 
prattutto  i  Monaci  Cassinesi ,  ed  il  lodato  P.  Tosti  (5)  nella 


(i)Car.  Barcn.  Ann.  Eccles.Rom.  1 599.  T.  Vili.  p.664.<-<  Marat  Script, 
rer.  lui.  Tom.  If. ,  et  e.  eie.  e  te. 
(t)  Leo  Marsic  Chron.  Casinens.  in  Marat.  Scrip.  rer.  Ital.  Tom.  IV* 
(S)  Idem.  Ibid  —  i>etr.  Diac.  De  tir.  ili.  Casin.  e,  1*  -v  Johaa,  BapU 

Mari.  Àdnot. 
(à)  Op.  cit. 
(5)  Op.  cit. 


47 
Storia  ha  dimostrato  che  l'Abate  Bertario  neU*856,  V  Abate  Ali- 
gerno  nel  949  f  l'Abate  Atenolfo  nel  101 1  f  e  Y  Abate  Teobaldo 
nel  1022,  ebbero  tutti  cura  singolarissima  perchè  si  moltiplicasse- 
ro i  Codici  delle  opere  più  importanti  Le  quali  cose  provano  che 
di  origine  nostrana  e  non  barbara  Tu  il  risorgimento  della  cultu- 
ra; e  che  l'opera  della  rigenerazione  scientifica  si  appartiene  ai  Ce- 
nobi ti.  Egliò  vero  che  quelle  opere  non  contengono  cosa  d'imita- 
bile ai  tempi  nostri  ;  ma  a  dirlo  con  le  parole  del  P.  Tosti  :  •  Le 
opere  che  costoro  scrissero,  avvegnacché  fossero  come  piante  na- 
te in  terra  non  avvivata  dal  Sóle,  tuttavoltanonlasciaronodisvez- 
zare  le  menti  dello  studio  delle  umane  discipline  ;  e  sono  bellissi- 
mo argomento  che  nei  tempi,  m  cui  le  altre  nazioni  erano  selva- 
lidie»  questa  nostra  patria  caduta  dell'antico  seggio  latino,  non  al 
tutto  ebbe  chiusi  gli  occhi  a  luce  di  sapienza  (  1  )  ». 

Altra  prova  dell'  esercizio  della  medicina  ne'Conveuli  de'  Bene- 
dettini l'abbiamo  dalla  Cronica  di  Farsa  (2) .  Un  Roffredo  Abbate 
nel  principio  del  decimo  secolo  fece  studiare  la  medicina  ad  un  cer- 
to Campone  di  Rieti»  il  quale  era  monaco  in  quella  Badia.  Ha  in 
quel  secolo  di  orrore  abusò  Campone  della  scienza  »  e  se  ne  servi 
per  avvelenare  il  suo  stesso  benefattore  Roffredo  y  usurpando  la 
dignità  di  Abbate»  che  ritenne  con  male  arti  ,  spogliando  il  Con- 
vento per  arricchire  alcuni  suoi  figli  naturali. 

La  Cronica  Cassinese  ci  fa  conoscere  che  anche  l'Abbate  Deside- 
rio che  fu  poi  Papa  »  sotto  il  nome  di  Vittore  HI,  era  istrutto  in 
Medicina  »  ed  avea  scritto  un  Libro  di  cose  mediche.  Questo  il- 
lustre Prelato  stretto  in  amicizia  con  Alfano»  si  era  recato  in  Saler- 
no per  curarsi  da' suoi  mali»  ed  ivi  app  rese  i  primi  elementi  delia 
medicina  (3);  e  però  divenne  celebre  non  solo  come  cantore  e  co- 
me poeta,  ma  ancor  come  medico  (4) .  Da  ciò  si  ravvisa  che  egli 
coltivò  tutta  l'enciclopedia  scientifica def tempi  »  e  profittando  de- 
gli estesi  meni  che  allor  possedeva  Montecasino  »  raccolse  da  ogni 
parte  manoscritti  tanto  di  materie  Ecclesiastiche  quanto  profane» 
e  ne  arricchì  la  Biblioteca  di  Hontecassino ,  la  quale  dopo  la  inva- 
sione Saracena*  era  rimasta  quasi  spogliata.  Forse  alle  cure  di  que- 
sto dotto  Abate  e  Pontefice  dobbiamo  qualche  Codice  dell'  XI  se- 
colo «  che  ancora  si  conserva  in  quel  Cenobio.  Da  lui  ebbero  i 
Normanni  notizia  delle  Inslituta  e  delle  Novella  di  Giustiniano  »  al- 
lora divenute  rarissime  e  quasi  sconosciute  (5).  Potrei  anche  qui 
ricordare  Rodulfo,  Alfano  e  Costantino  Africano,  dei  quali  debbo 
(ar  parola  in  trattando  della  Scuola  Salernitana.  Conviene  soltan- 
to soggiuguere  che  fino  al  duodecimo  secolo,  in  cui  fu  dai  Concilii 
vietato  ai  Cherici  »  soprattutto  di  gerarchia  superiore,  l'esercìzio 

(i)  Storia  della  Badia  di  Monte  Cassino.  Tom.  I,  pag.  67. 
(1)  Chron.  Karibns.  in  Morato».  Scriptor.  rei*.  Italie.  Voi.  TI.  Part.  lf. 
(I)  Leo  Ost.  Chr.Cas.L.  III.  oap.  7|in  Murai,  Script,  rer  (tal. Tom.  XIV. 
p.  416. 

(4)  Mari  Annot.  ad.  Pétr.  Diac.  in  Grae?.  et.Burm.  The*.  T,  IX  P.  I» 
(5)Giannon.  Stor.  Cini.  Tom.  VII.  ed.  cit. 


48 
della  Medicina,  eglino  sostennero  il  decoro  scientifico,  e  se  non  la- 
vorarono  per  I'  avvenire  con  opere  originali  ,  giovarono  ai  con- 
temporanei colla  pratica;  e  grande  utilità  produssero  anche  ai  fu- 
turi col  ricopiare  le  opere  degli  antichi. 

Nel  decimo  ed  undecime  secolo  la  medicina  nel  resto  dv  Italia 
continuava  ad  essere  clericale,  e  Mon  locasi  no  rappresentava  la  par- 
te principale  nella  dottrina  del  tempo  Gli  Abbati  erano  prescelti 
fra  coloro  che  meglio  si  distinguevano  per  probità  e  per  dottri- 
na ,  e  la  fama  semprepiù  diffondeva  la  virtù  di  quei  Monaci  nel 
curare  le  malattie*  Gli  altri  Cenobii  dello  stesso  Ordine  procurava- 
no d'imitarne  l'esempio  con  lodevole  emulazione;  il  che  con  mol- 
to calore  andavasi  eseguendo  anche  in  Francia  ,  ed  in  Germania. 
Ma  in  quel  tempo  l'Italia  era  pel  resto  di  Europa  riguardo  alla  me- 
dicina quel  che  la  Grecia  fu  per  Roma.  Che  anz  i  avea  tal  nome  per 
rispetto  alla  medicina,  che  si  credeva  anche  le  donne  esserne  suf- 
ficientemente istruite.  In  tal  modo  Stefania ,  moglie  di  Crescenzo 
Senatore  di  Roma,  fatto  morire  da  Ottone  II  lf  secondo  alcuni  Sto- 
rici, potè  fare  le  vendette  di  suo  marito,  vantando  le  sue  mediche 
cognizioni,  ed  usandone  per  avvelenare  V  Imperatore  di  ventidue 
anni. 

Fra'Benedettini,  che  si  distinsero  per  la  medicina  nel  principio 
dell*  undecimo  secolo,  fu  Domenico  Abbate  in  Cesaurea  presso  Pe- 
scara, il  quale  era  tanto  istruito  delle  cose  mediche  ,  che  per  tal 
motivo  fu  molto  accetto  ad  Errico  111  Imperatore  ,  il  quale  se  ne 
valse  come  Medico,  e  che  incuoro  gli  studi  medici  nei  Cenobii  del- 
la Germania  (I).  Un  certo  Giovanni,  nativo  di  Ravenna,  uomo  di 
alacre  ingegno,  e  di  non  comune  dottrina  studiò  la  medicina  con 
molto  impegno;  ed  avea  tal  nome  che  mentre  trova  vasi  monaco  nel 
Cenobio  di  Dijon  fu  chiesto  dallo  stesso  Imperatore  Errico  111  , 
che  lo  fece  capo  di  un  Convento  della  Svevia  11  Cronografo  di  Dijon 
lo  descrive  come  uomo  che  congiungeva  la  scienza  alla  morale,  edera 
mollo  distinto  ai  suoi  tempi;  e  poiché  era  esilissimo  di  corpo  veniva 
chiamato Giovannello,  e  faceva  sorpresa  a  tutti  coloro  che  lo  riguar- 
davano come  in  corposi  piccolo  poteva  annidarsi  tanta  virtù  e  tan- 
ta dottrina.  I  dotti  Padri  Maurini,  parlando  di  questo  Monaco, 
dicono  che  fu  uno  di  quei  grandi  uomini  chei  paesi  stranieri  han 
dato  alla  Francia  (2). 

Dopo  di  questi  merita  essere  ricordato  Faricio,  nativo  di  Arez- 
zo nella  Toscana  ,  ed  Abbate  in  un  Convento  d*  Inghilterra.  Im- 
mense sono  le  lodi  che  a  lui  danno  gli  Storiografi  del  tempo,  i 
quali  Io  rappresentano  come  fornito  di  molta  dottrina  congiunta  a 
non  comune  sapienza.  Era  egli  Medico  di  prò  fessione,  e  se  ne  val- 
se per  bene  degl'infelici  non  solo,  ma  anche  per  diffondere  il  gusto 
per  quest'arie  e  la  sua  istruzione  in  Inghilterra.  Pietro  Monaco 
avea  scritto  in  sua  lode  dei  versi,  alcuni  de*  quali  ci  sono  slati  coa- 

(i)  Ziepoib.  Op  oil. 

(e)  Wabillua.  Op.  cit. 


servati  da  Guglielmo  Malmesburiense,  e  sono  riportati  da  Ziegel~ 
batter  (1). 

Omnibus  imbutus,  quas  monstral  Physica  tege$% 
Ipsos  dementii  medieandi  munere  Reges. 

E  per  tali  sue  qualità  divenne  accettissimo  al  Re  Errico,  figlio 
di  Guglielmo  il  Conquistatore,  da  cui  ebbe  numerose  prove  di  be- 
nevolenza ,  avendolo  non  solo  destinato  Abbate  di  un  Convento  ♦ 
ma  inoltre  avendolo  prescelto  Arcivescovo,  e  gli  avrebbe  al  certa 
confirmato  questo  elevato  grado  ove  non  Tosse  stato  arrestato  da 
alcune  contrarietà. 

Perito  ancora  nella  medicina  fu  il  Benedettino  S.  Bruno  Vesco- 
vo di  Segni ,  poscia  Abate  in  Montecassino*  e  da  ultimo  di  nuova 
vescovo  di  Segni  v  per  ordine  del  Pontefice  Pasquale.  Egli  fu  una 
de'  più  belli  ingegni  che  fiorirono  nel  principio  del  duodecimo  se- 
colo ,  e  fu  celebre  per  le  sue  cognizioni  non  solo  in  teologia  9  ma 
anche  in  tutto  lo  scibile  umano,  comprese  le  dottrine  naturalLE- 
gli  è  molto  lodato  da  Pietro  Diacono  (2)  che  fu  quasi  suo  contem- 
poraneo, e  scrisse  fra  le  altre  opere  alcune  quistìoni  di  Storta  na- 
turale trattate  teologicameote  :  De  montibm  novis;  De  arboribus 
novi*;  de  maribus  no  vis;  da  avibus  novis;  de  animalibus  novis. 

L'Italia  meridionale  nondimeno  era  quella  che  avea  maggior 
nome  per  l'esercizio  della  Medicina.  Non  solo  presso  tutti  gli  Epi- 
scopi fnrono  elevati  Ospedali  ;  ma  anche  molti  Vescovi  non  isde- 
gnavano  di  esercitare  eglino  stessi  a  prò  degl'  infermi  quelle  arti; 
che  apprendevano  con  tanta  cura.  La  Storia  oltre  molti  Arcive- 
scovi Salernitani ,  ricorda  Milone  Arcivescovo  di  Benevento  che 
professava  medicina  ;  e  nei  tempi  posteriori  anche  Bernardo  Ar- 
civescovo di  Messina  che  fu  medico  di  Errico  VI  e  di  Costerna. 
Nondimeno  sempre  Montecasino  avea  per  queste  ar li  il  primato, 
Errico  II  Imperatore  nel  1 0 1 4  si  recò  in  quel  Cenobio  per  liberarsi 
dalle  sofferenze  del  mal  della  pietra  Si  è  parlato  di  Costantino  Af- 
fricano  e  dei  Libri  Medici  che  vi  portò,  e  che  vi  scrisse  ;  si  è  det- 
to che  vi  fu  per  qualche  tempo  Alfano  ;  e  lo  stesso  Desiderio  che 
fu  Papa  sotto  il  nome  di  Vittore  III  era  oltremodo  perito  di  cose 
mediche.  Alla  fine  dell'  undecimo  secolo  vi  si  distinse  anche  Gio- 
vanni discepolo  di  Costantino,  il  quale  è  lodato  da  Pietro  Diacono 
per  la  somma  sua  perizia  nell'arte  medica  ;  e  che  lasciò  un  Libra 
intitolato  Aphorismwn  Pliytici*  satis  neceesarium.  Egli  mori  nel  Con- 
vento di  S.  Severino  di  Napoli,  ove  portò  tutt'  i  Libri  del  suo  Mae- 
stro Costantino,  e  di  lui  dovrem  discorrere  in  seguito  km  game  ti- 


fi) Opcr.  cit. 

(t)  De  tir.tUui  Casta,  e.  14.- Joh.  Bapt.  Manu  ad  Pel.  Diac.  An*ot.~ 
Aa*.  OUoini  Athenaetts  Roauaum  p.  1Ì9'  —  Fabrìcius.  Biblici.  Script, 
ned.  ci  itt  f.  latin  Tom.  1.  p.  787.  —  Ackeraun  op  cit.  p.  6i. 

4 


so 

te.  Altro  discepolo  dell'  Africano  era  Altone  Monaco  dello  stesso 
Convento ,  e  perito  anch' egli  moltissimo  delle  cose  mediche  (f).| 
Alla  perizia  dell'arte  i  Benedettini  congiunsero  la  cura  che  met- 
tevano nel  mantenere  Ospedali  ben  forniti  e  belli.  Paolo  Diacono 
ri  parla  di  quel  che  fece  Desiderio  per  tale  Istituzione;  ma  essen- 
do a  lui  successo  Odorisio ,  questi  <ercò  di  portarvi  maggior  te* 
stro.  Jtesiderio  avea  fatto  fabbricare  con  grande  curo  e  non  poa 
spesa  un  Ospedale  fornito  di  bagni:  ma  Odorisio  lo  fece  dirocca* 
valendocene  per  ampliare  il  Monastero  ;  e  pensò  di  fabbricare  ■ 
Ospedale  in  cui  vi  fosse  congiunto  il  comodo  alla  magniflcena. 
Lo  eresse  dalle  fondamenta  al  declivio  del  monte,  curando  parchi 
avesse  superato  il  primo  nella  bellezza  e  nella  stabiliti  ,  facendolo 
Anche  convenientemente  ornare  di  marmi  e  di  pitture  Vi  f«tc 
fabbricare  dappresso  una  magnifica  Chiesa  dedicata  a  S  Andrei 
Apostolo,  avendo  poco  lungi  il  Cimitero.  Anche  il  cortile  dell'  0- 
spedale  era  eretto  sopra  colonnette  di  marmo  e  decorato  di  pitta- 
re. Vi  era  anche  annesso  un  magnifico  Bafncario  (2). 

Art,  2. 

Medicina  esercitata  da  nitri  C/riericL 

Oltre  i  Benedettini  de*  quali  ho  testé  parlato,  ancora  molti  al- 
tri, ed  i  più  istruiti  del  Clero  secolare  studiavano  la  medicina , 
e  spesso  la  esercitavano.  Ed  era  questo  per  quei  tempi  un  immeo- 
so  beneficio  che  il  Cristianesimo  aggiugneva  a*  tanti  altri  di  cui 
ba  gratificato  V  umanità  ;  ed  era  ancora  una  pagina  gloriosa  per 
gli  annali  d*  Italia.  E  pure  è  stata  dagli  Storici  della  medicina  a 
negletta,  o  appena  ricordata;  mentre  i  documenti  sono  molti  ed 
evidenti,  alcuni  già  fatti  pubblici,  altri  esistenti  in  Arcliivii  Ci- 
mosi ,  i  quali  sono  aperti  a  chiunque  vuol  consultarli,  lo  ricorde- 
rò alcuni  di  questi  fatti  ;  lasciando  che  altri  di  me  più  perito,  ag- 
giugnendo  o  rettificando ,  ponga  in  evidenza  alcuni  avvenimenti 
decorosi,  da* quali  apparirà  sempre  più  vera  la  sentenza  di  un  fi- 
losofo, die  «  immedesimate  eoi  culto  son  le  vicende  •  le  lettore  9 
le  arti,  fe'imprese,  e  perfino  le  sventure  italiane;  tanto  ebo  il  na- 
scere, il  crescere,  il  fiorire,  il  travagliare,  il  fortuoeggiare  è  Je 
scadere  d' Italia  si  riscontrano  mirabilmente  co*  successi  propor- 
zionati dal  canto  della  religione  » . 

Ho  precedentemente  dimostrato  che  ogni  sapere  era  divenuta 
in  quel  tempo  patrimonio  clericale ,  e  quindi  anche  la  medicina. 
Ne  basti  l'esempio  di  Elpidio  Diacono  (3),  il  quale  era  medico  di 

(i)  Petr.  Diac.  Pe  Tir.  Alasti*.  Casinaro.  —  Job.  Bapt.  Mar.  Adnot.  ai 
Pelr.  Diac. 

(a)Paol.  Diac   Chir.  S.  Man.  Casin.  L.  IV  e.  3. 

(*)  Variar.  KpisL  Lib.  VII. Vili.  IX.  e  Tirabos.  Op.  cit.-Procop.  D»ML 
Got.  Lib  I.  e  1. 


Teodorico  intorno  il  530,  vale  a  dire  nell*  epoca  stessa  di  S.  Bene- 
detto. Richiesto  da  quel  Principe  se  ne  seppe  conciliare  la  bene- 
volenza ;  e  tale  era  la  sua  fama  ,  che  se  gli  spedivano  infermi  fi- 
nanche di  Francia  per  essere  da  lui  curati.  Egli  è  vero  che  alcuni 
Scrittori  francesi  lo  vogliono  della  loro  nazione  ;  ma  per  il  con- 
trario il  Sirmondi  (l)e  TArgilata  (2),  lo  dicono  di  Milano-  Nò  io 
discuterò  questa  quistiòne ,  bastandomi  di  provare  che  allora  la 
medicina  era  divenuta  patrimonio  del  Chiericato ,  come  frutto  di 
studi  i,  e  come  pratica  di  pietà.  Vogliono  alcuni  che  questo  Elpi- 
dio  sia  lo  stesso  di  Rustico  Elpidio  che  ebbe  da  Teodorico  la  digni- 
tà di  Questore  ed  il  titolo  d' illustre ,  e  scrisse  XXIV  Epigrammi 
su*  fatti  dell'antico  e  del  nuovo  Testamento  ed  Un  Carme  Sacro» 
Fabricio  poi  vuole ,  ma  senza  prove ,  che  erano  due  personaggi 
diversi  (3).  Né  il  solo  Elpidio  è  citato  dagli  Scrittori  di  quel  tem- 
po, e  specialmente  da  Procopio  e  da  Cassiodoro;  ma  quest'ultimo 
cita  un  altro  Diacono,  di  nome  Dionisio,  anche  egli  per  la  medici- 
na assai  celebrato  in  Italia.  Il  P.  Sirmondi  (4)  dice  die  questo  Dio- 
nisio viveva  quando  Roma  fu  espugnata  da'Goti  ;  il  che  ò  confer- 
mato dal  Baronio  (5),  e  dal  Marini  (fy.  Gli  fu  elevato  nella  sua 
morte  un  magnifico  avello,  sul  quale  fu  iscritto  un  pomposo  epi- 
taffio, in  cui  fra  le  altre  cose  si  leggeva 

Eie  Levita  j atei  Dionytius  artis  htmestae 
Functus  et  officio  quoti  medicina  dedit, 

E  lo  stesso  celebre  Cassiodoro  (7)  del  quale  si  è  parlato  serve  di 
argomento  del  nostro  assunto.Imperocchò  in  mezzo  alle  cure  di  stato 
con  lustro  sostenute  presso  i  Re  Ostrogoti, da?a  ai  suoi  Mouaci  afoini 
avvertimenti,  e  loro  ingiugneva  d'istruirsi  nella  Medicina. Essendo 
vissuto  Cassiodoro- poco  tempo  dopo  di  S.Benedetto,  sia  che  avesse 
dato  a  quei  Monaci  la  regola  di  questo  santo,  come  taluni  voglio- 
no, sia  che  loro  avesse  assegnata  la  regola  di  Cassiano ,  quel  eh*  ò 
certo  che  prescrisse  ai  Medici  con  motto  calore  quello  stesso  che 
avea  ordinato  il  Divo  da  Norcia,  cioè  lo  studio  della  Medicina.  «Ma 
a  voi  mi  rivolgo,  egregi  fratelli,  i  quali  trattate  con  diligente  cu- 
riosità la  sanità  del  corpo  umano,  e  rifugiandovi  nei  sacri  luoghi 
eseguite  gli  uffizi  di  una  beala  pietà:  tristi  per  le  altrui  sofferen- 
ze; mesti  per  gli  altrui  pericoli  ;  trafitti  dal  dolore  di  quei  che  im- 
prendete a  curare,  e  sempre  nelle  sventure  altrui  oppressi  da  pro- 
prio affanno  :  servite  con  studio  sincero  coloro  che  languiscono  y 

(t )  In  noto  ad  Eimod.  Epbt.  Vili.  etc. 
(»)  De  Script.  Mediol. 

(3)  Bibliot .  Ut.  med.  etinfim.  la  Un. 

(4)  In  not.  ad  Ennod.  Ep.  Vili.  L.  VIU. 
(5)Op.cit. 

(6)  Ànnal.  Kccles  ad  an. 

(7  )  Degli  Àcchiatri  Pontifizii. 

(#)  lostit.  Difin.  Ut.  e.  Si.  m 


52 
come  conviene  alla  perizia  dell'arte  vostra,  ed  aspettate  la  merce- 
de da  Colui,  che  può  retribuire  con  premi  eterni  le  opere  tempo- 
rali. Imparate  dunque  la  natura  delle  erbe,  ed  apprendete  con  di- 
ligen te* pensiero  il  modo  da  riunire  le  specie  diverse:  mia  non  ri- 
ponete Tunica  speranza  uelle  erbe,  non  ricercate  salvezza  soltanto 
negli  umani  consigli   Imperocché  comunque  si  legga  che  la  Medi- 
cina sia  stata  creata  da  Dio ,  tuttavia  è  Questi  che  risana ,  Questi 
che  seuza  dubbio  concede  la  vita.  Trovasi  quindi  scritto  :  Omne 
quod  facitis  in  verbo  uut  in  opere,  in  nonine  Domini  Jesu  facitet  gra- 
tin* agenles  Deo  et  Patri  per  ìpsum.  Che  se  voi  non  siete  periti  nel- 
le greche  lettere,  prima  di  tutto  abbiate  l'Erbario  di  Dioscoride, 
il  qftòle  con  sorprendente  proprietà  descrisse  e  dipinse  le  erbe  dei 
campi.  Dopo  aio  leggete  Ippoerate  e  Gabrio  tradotti  in  lutino  fia- 
tila lingua  converso*  )%  cioè  la  Terapeutica  di  Galeno  destinata  al 
filosofo  Glaucone,  e  quel  tale  Anonimo,  il  quale  si  dice  avesse  com- 
pendiato diversi  Autori.  Dipoi  Aurelio  Celio  De  Medicina,  ed  Ip- 
poerate De  Heiiis  et  curis,  e  diversi  altri  libri  composti  intorno  al- 
l' arte  di  medicare,  che  io,  colFajuto  di  Dio,  vi  ho  lasciati  raccolti 
nella  mia  Biblioteca  •  (  I  ) . 

Ecco  in  tutte  le  istituzioni  monastiche  di  quel  tempo  ordinato 
come  importante  precetto  lo  studio  della  Medicina,  del  quale  si  oc- 
cupavano non  solo  per  mezzo  dei  Libri  che  diligentemente  racco- 
glievano, ricopiavano,  annotavano  ;  ma  anche  per  mezzo  dell'  in- 
segnamento diretto  da  uomini  di  riconosciuta  perizia.  Molti  ere- 
dono,  non  senza  valide  ragioni,  che  la  Medicina  qual  parie  essen- 
ziale della  Filosofia  era  insegnata  nelle  suole  dei  Cenobiti  ,  come 
indispensabile  per  una  compiuta  educazione  scientifica.  Nelle  in- 
stituzioni  filosofiche  di  quei  tempi  erauo  compresi  diversi  trattati 
appartenenti  alla  Medicina,  e  si  avea  il  costume  di  riguardarli  co- 
me essenziali  allo  perfetta  istruzione.  Quindi  i  Monaci  erano  pel 
corso  ordinario  dei  loro  studi  obbligati  ad  appiendere  Medicina  ; 
e  però  molti  in  quei  tempi  l'esercitavano,  fra' quali  anche  alcuni 
Vescovi,  come  Tobia  Vescovo  di  Bofa.  E  forse  da  quest'  uso  conser- 
vato in  Italia  Carlo  Magno  ne  prese  occasione  di  ordinare,  nel  Ca- 
pitolare di  Thion  vii  le  dell'anno  805,  che  le  Scuole  Monastiche 
l'ossero  obbligale  ad  insegnar  medicina  :  De  medicinali  arte,  ut  in- 
fo n/es  hane  dùcere  mittauiur;  sebbene,  non  senza  ragioni ,  molli 
ri  tengono  questo  Capitolare  per  apogrifo. 

Risultano  dalle  cose  espresse  due  fatti ,  i  quali  rettificano  due 
erronee  sentenze  con  molta  leggerezza  ripetute  in  alcune  storie. 
V  una  che  dice  che  la  Medicina  nei  bassi  tempi  fu  portata  dagli 
Arabi  ;  I* altra  che  le  opere  degli  Autori  classici,  i  quali  scrissero 
in  greco,  vennero  la  prima  volta  tradotti  dagli  Arabi,  e  da  questi 
ne  ebbe  la  traduzione  r Italia.  Dalla  prima  quistione  farò  in  segui- 
to parola;  e  per  l'altra  sarà  bene  rileggersi  il  passo  di  Cassiodoro 
testé  riportato,  e  ciò  che  ho  detto  dei  Codici  Cassinesi  ;per  le  quali 

(*/  De  I»»rtt.  <l"*fl*  Li  ter.  e.  Si, 


53 

cose  sari  chiaro  che  noe  furono  gli  Arabi  che  portarono  libri  <t 
scienze  in  Italia  ;  ma  Tu  nativo  d' Italia  il  germe  della  novella  civil- 
tà; e  quando  gli  Arabi,  verso  il  duodecimo  secolo,  furono  conosciu- 
ti, allora  ebbe  principio  la  vera  corruiione  del  guato  medico.  Per- 
ché a  quei  tempi  non  si  trovò  qualche  novello  Catone  per  poter 
gridare  avverso  i  barbari,  che  pretendevano  la  gloria  di  rigene- 
ratori ! 

Muratori,  che  con  molta  degenza  esamina  ciò  che  riguarda  un 
periodo  così  oscuro  della  nostra  Storia,  dopo  avere  ricordate  tutte 
le  opere  latine,  che  possedevate  nei  meui  tempi  dai  cultori  di  al- 
tre discipline,  soggfogne  :  Medici*  etmmy  gvorurn  mnquam  (bit  ino- 
pia, non  (ìefmere  latini  Ubri.  E  per  provare  ciò  anche  ricorda  le 
parole  di  Cassiodoro  scritte  intorno  al  560 ,  e  fa  coooscere  che  i 
medici  di  quel  tempo  non  solo  possedevano  le  Opere  degli  Scritto- 
ri che  avevano  originalmente  scritto  io  latino*  ma  possedevano 
molte  tradazioni  delle  principali  opere  greche.  Muratori  cita  an- 
che un  manoscritto  da  hi  veduto  nelle  Biblioteca  Medicee»  di  Fi- 
renze, e  che  non  fa  motto  degli  Arabi,  e  deve  essere  scritto  Ir» 
1*  ottavo  ed  il  nono  secolo,  portando  per  titolo:  fl/ppocratis,  Gaie- 
ni,  OHbasU,  Beliodori*  Asctepiadù,  Àrchigenis*  DioclU  h  Amyntae  > 
Apoìlonii,  Nymphodori ,  Ruffi  Ephesini,  Sonni/»  Aeginetae  9  Po.Ua- 
c/ti.  Muratori  spera*»  che  rosse  stato  stampato  ed  annotato  del  ce- 
lebre Antonia  Cocchi,  da  lui  invitato. a  fare  uà*  opera  utile  per  la 
Storia  dell*  Medicina  Italiana  (  I }, 

Anche  >  Libri  Aristotelici  possedè  \  ansi  volturi  fatino  mollo  pri- 
ma degli  Arabi.  Il  Sommo. Poutefice  Paolo  I.  mando  alcuni  trattati 
di  Aristotile  tradetti  in  latino  a  Pipine  fin  dal  75»,  come  si  rile- 
va dalla  sua  Epistola  25.  Giovanni  Monaco  Italiana  scrivendo-  nel 
950  la  vita  di  Oddone  Abbate  lo  loda  per  avere  insegnata  la  Dia- 
lettica di  Aristotile.  Ed  anche  Gef  berlo,  che  fu  Papa  sotto  il  nome 
di  Silvestro  II,  parla  di  traduziMui  latine  di  alcune  Opere  filosofe 
che,  di  un  Libro  che  tratta  dtOttattoologi*  di  uà  certo- Demoste- 
ne filosofo,  e  loda  anche  grandemente  Cornelio»  Celso.  E  pare  che 
nella  fine  del  decima  secolo,  in  cui  visse  Gerberto>  tali  librisi  pos- 
sedevano già  Ai  motto  tempo  in  Italia,,  come  eosa  nostra,  non  co- 
me portati  (togli  ArabK 

Circa  duesecoK  prima  dfGerberto  gii  Attuino  ave»  dfttoprova' 
che  i  Medici  eranacomuni  a  quei  tempi,  leggendosi  in  un  sue  car- 
me questi  versi  r 

Acmrruni  Mediai  mex  Ifippocratica  Uefa  ? 
Mie  vena*  fnnetit,  hrrbashic  nmeet  in  oliar 
lite  coqvit pntte$\  alter  sed  poetila  praefert. 

E  questo,  famoso  e  dotto  Benedettino,  che  viveva  alla  fine  del- 


(»)  Mtirtf.  Dui.  med.  A#?.  D.  44» 


54 
r  ottavo  secolo  ci  somministra  un'altra  prova  che  la  medicina  era 
studiata  come  parte  delle  istituzioni  filosofiche.  Egli  Tacendoci  co- 
noscere il  modo  come  era  ordinato  lo  studio  ne' ben  regolati  isti- 
tuti di  quel  tempo,  distingueva  le  discipline  filosofiche  in  tre  parti 
in  Fisica*  in  Etica,  ed  in  logica.  Suddivideva  poi  la  Fisica  in  sette 
altre  parti,  cioè  in  Aritmetica,  in  Astronomia,  in  Astrologia,  io 
Meccanica,  in  Medicina,  in  Geometria  ed  in  Musica.  Dal  che  si 
conosce  che  nelle  Scuole  si  era  conservato  il  sistema  adottato  nei 
classici  tempi  latini  di  riguardare  la  medicina  come  parte  di  una 
regolare  istituzione  filosofica.  Egli  definiva  la  medicina  scienti* 
curalionum  ad  (emperamenlum  et  salulem  corporis  mvpnla. 

Altra  prova  che  la  medicina  formava  parte  necessaria  della  fetre- 
xione,  soprattutto  monachile,  di  quei  tempi,  si  può  rilevare  di 
un  poema  dell'  età  di  Carlomagno  riportata  dal  dott<>  Cardinale 
Hai  nella  sua  ramosa  raccolta  de' frammenti  di  Amori  classici  della 
Vaticana  (  l  ).  In  questo  poema  vengono  passati  a  rassegna  tutti  gli 
studi i  che  comprendevano  il  trivio,  ed  il  quadrivio^  fra*  quali  for- 
ma parte  la  medicina  descritta  con  le  seguenti  parole  : 

Lucida  quae  cernis  clarcsccre  tecta,  viator, 

Si  medicina  tibi  est  opus,  hospes  adi. 
Hic  quia  odorìferis  circumdata  tempora  serti» 

Ipsa  salutifera  munera  tractat  ovans. 
Quam  reperi t4>rìmus  physicae  tractator  Apollo, 

Cum  quo  Aesculapius.  natus  hic,  ille  pater. 
Post  quos  Hippocrates  longo  post  tempore  kl  ipsutn 

Dogmatibus  claris  magniftcavit  opus. 
Haec  sorbere  luesf  longe  et  depellere  pestes, 

Hec  raorbos  cunctos  namque  fugare  potest. 
Ipsa  quidem  aegrotis  reddit  medicando  saluterai 

Munere  deque  suo  languida  membra  fovet. 

Un*  altra  prova  ci  viene  fornita  dallo  stesso  Cardinale  Mai  nel 
Voi.  V.  della  raccolta  Vaticana  de'  frammenti  di  Autori  classici* 
È  questo  un  poema  scritto  nel  VII  secolo  da  S.  Crispo  Arcivesco- 
vo di  Milano:  poema  il  quale,  se  non  ha  scientifico  merito,  ha  tut- 
tavia una  grandissima  importanza  storica  ,  come  uno  de*  pochi  do- 
cumenti che  il  tempo  ci  ha  trasmesso,  della  continuazione  della 
medicina  latina  in  un*  epoca  in  cui  non  ancora  era  cominciata  la 
medicina  araba.  Ed  a  prova  di  ciò,  nel  ripubblicarlo  io  stesso,  vi 
aggiunsi  alcune  note  che  indicavano  le  sorgenti  dalle  quali  Cri- 
spo aveva  attinte  le  sue  dottrine,  e  dimostravano  che  Sereno  Sa- 
monico  ed  il  falso  Plinio  avevano  somministrata  tutta  la  materia 
al  suo  lavoro. 

(1)  Classicorum  Auctorum  e  vat'eonis  codicibus  editorum  ,  etc,  Tom.  V, 
psg  423. 


55 

Ma  chi  era  questo  S.  Benedetto  Crispo,  io  qua)  tempo  egli  vis- 
se» e  quali  altri  documenti  scientifici  ci  som  stati  trasmessi  dai 
Lui  f  lo  presenterò  il  frutto  delle  mie  ricerche  ,  le  quali  mi  so» 
sembrate  tanto  più  necessarie ,  perchè  Mai  si  restringe  in  poche 
parole,  ed  il  pochissimo  che  ne  dice  L  lindi  disgraziatamente  ha 
molte  contraddizioni  ed  errori. 

S.  Benedetto  Crispo  è  nato  ne*  nostri  Abram,  credendolo  afomi 
di  Amiterno,  altri  di  Aquila,  ed  aHri  ancora ,  senza  curarsi  ddh 
patria,  solo  indicandolo  per  Antistite  di  Milano  ;  ma  convenendo 
tutti  che  appai  teneva  a  distinta  famiglia  (I).  Sappiamo  che  in  A. 
miterno  fin  da  molti  secoli  prima  la  famiglia  Crispo  era  uno  delle 
più  distinte,  illustrata  anche  più  da  Crispo  Sallustio  dottissimo  sto- 
rico  della  guerra  de*  congiurati  capitanati  da  CatHina.  Ed  è  certo 
altresì  che  la  (amiglia  Critpo  era  anche  nell'antica  Roto*  fra  le  più 
eulte,  ed  ebbe  ancora  da'  Medici,  fra*  quali  il  €r*po ,  di  cui  parla 
Galeno  nel  libro:  De  compi.  *j*d»  secund.  teca*  Kfc  il;  e  Giunto  Cri» 
spoi  del  quale  Marcello  Empirico  riporti  una  forinola  medicinale. 

L'epoca  della  sua  nascita  »  sebbene  non  sia  indicata  da  alcuno, 
pure  supponendo  che  avesse  avuto  almeno  35  anni  allorché  fu  as~ 
sunto  all'elevato  grado  di  Arcivescovo  di  Milano,  può  ragionevol- 
mente congetturasi  che  sia  avvenuta  intorno  all'anno  (&2.  Ullrèch 
dice  che  nacque  regnando  Affetto  juniorc  Ite  de'. Longobardi;  ma 
non  avea  egli  riflettuto,  die  questi  tenne  lo  scettro  dopai  al  7 12, 
quando  egli  stesso  dice  che  Crispo  era  do  molti  anni  Arcivescovo- 
Meglio  quindi  avrebbe  indicato  iL  regno- di  Aripcriv  primo,  che  do- 
minò dal 653  al  66  k 

Distinta  fu  l' educatone  db  hit:  ricevuta,  come  vile  vasi  dalle  co- 
gniiioiw  delle  quali  fé  mostra  te  tutf  i  rami  dello-  scibile  umano  r 
e  dell*  elevato  grado  a  cui  venne  assunto.  Probabilmente  passò  i 
primi  anni  in  qualche  Cenobio  de*  Benedettini,  presso  i  quali  allo* 
ra  erano  in*  flòre  te  scienze  e  le  lettere,  e  pe'  quali  ebbe  predilezio- 
ne, fino  a  fondare  un  Ccuobio4t  cpest'ordine  in  MHano*.  Assai  giovi- 
ne egli  dovè  trasferirsi  in  Milano,  come  rilevasi  dal  poema  medi- 
co da  lui  scrKto,mentre  era  ancor  Diacono.  De  Beis  osserva  che  sia* 
stato  colà  chiamato  per  insegnare  le  dottrine  scientifiche  in  quelle 
Scuole,  che  allora,  come  fan  conoscere  l' ArgUuti  ed  il  Sassio,  erano 
famose  in  quella  Città.  Ed  è  certo  che  vi  db  ve  insegnare  per  luogo- 

(i)  Benedetto  Untino diTcicarie»  dell' ordine  deUàSS.  Trinila  dell*  Re- 
denzione de*  Cattivi:  Breve  compendi*  della  vita  e  marte  dal  glorioso  Arci' 
vescovo  di  Milano  S.  Benedetto  Crispo  protettore  ed  avvocato  de'  fit  ganti 
€  tributali.  Napoli  per  Francesco  Moi  0-1674  in  i«.  —  Niccota  Tòppi:  tfi- 

ÒKoteca  A£*«f*'  #——    HI i:   .  £-»»   :-  t~\    ~m.**    19.  mau~Z~1-  DbaIa  •  A/i  t»/w 

bli4 

ptor. 

Successore*  aonau  aarnaoae.  nomavi aoy,  pog.  sisero,  ugnimi»;  **««/€• 

Sacra.  Edil.  11.  Venet  17 »y,  tom  IV,  pag.  69^—  C  Baromt:  Jhnal.Eccfe- 

*iost.  iUuoa  1599,  tom.  Vili,  [>.  664*  —  Car.  Bascapé:  Successor   S.  Bar- 

"afoe,  num.  43.  —  Gio.  Frane  Besoszo  :  ìetor.  Pontificate  di  Milano»  Mila* 

no  j5<)6,  pag  101.  -+  Garbo  Gio*  Batti  Seatro  Sacro }  etc  ctc. 


66 
tempo,  mentre  ebbe  per  discepolo  quel  Mauro  y  a  cui  dirige  H  poe- 
ma medico,  che  era  Proposito  della  Chiesa  di  Mantova  allora  non 
ancor  Vescovile,  e  del  qutle  parlando  il  nostro  Crup*  dice  :  pene 
cunnbulis  educavi,  el  sepOformi?  faeundiae  libera/itale  dilavi. 

Morto  intorno  all'anno  688  Mansueto  Arcivescovo  di  Milano  r 
il  sommo  Pontefice  Sergio  I  lo  elevò*  a  quella  nobilissima  sedeflK 
d  onde  (parse  lume  di  sapienza*  e  di  evangelica  carità,  che  lo  re- 
sero venerabile  per  tutta  la  Cristianità.  Equi  b  d'uopo  rilevare 
un  altra  contraddizione  di  Ullrich.  Egli  dice  essere  »t»to  eletto  Ar- 
civescovo nel  681  dal  Pontefice  Sergio  I,  senza  riflettere  che  Ser- 
gio fu  elevato  al  trono  Pontificale  nell'anno  6S7,  e  eoo  a£re  grava 
errore  dice  che  Crispo  mori  nel  735  dopo  45  anni  di  Pontificato, 
senza  neppur  badare  che  dal  68 1  al  735  passano  54  anni  (2>.  Be- 
sozze  poi  lo  fa  consacrare  Arcivescovo  nel  684  db  Giovanni  VI  » 
mentre  sole  un  anno  dopo  fu  elevato  a  Pontefice  Giovanni  V  »  ai 
il  sesto  Giovanni  sedè  diciassette  anni  dopo  (3).  Ma  l'epoca  deHa 
sua  assunzione  al  Vescovato  pare  che  sia  assicurata  essere  avvenu- 
ta nell'anno  698  per  le  ragioni;  I .  Che  tutti  uniformemente  sta- 
biliscono l'epoca  della  morte  di  Crispo  neil*  anno  735  :  2^  Che  il 
maggior  numero  degli  storici  conviene  che  resse  la  Chiesa  da  Mi- 
lano per  47  anni  :  3.  Che  V  una  e  I* altra  epoca  è  chiaramente 
fissata  da  un  documento  pubblicato  dal  Muratori  (i)„  cioè  un  An- 
tico Catalogo  degli  Arcivescovi  di  Milano  »  che  conservasi  netti 
Metropolitana  ,  e  nel  quale  sta  scritto:  Benedici**  Episcopo*  salii 
attuti  XLVU,  obiti  VI  Idia*  Mariti. sepultus  est  ad  Sanctum  Ambr*» 
Siam.  Ora  i  47  anni  si  compiono  dal  688  al  735 

Delle  virtù  spiegate  nel  reggere  la  sua  Chiesa  »  della  sua  cari- 
tà ,  della  sua  dottrina  ,  firn  testimonianza  tutti  gli  storici,  comin- 
ciando da  Paolo  Diacono»  scrittore  quasi  contemporaneo,  che  fiori 
solo  30  a  40  anni  dopo  la  morte  di  Benedetto  (5>.  Vir  egregia* 
SancliiaiU,  egli  lo  chiama;  e  tutti  gli  altri  descrivono  il  suo  epi- 
scopato pieno  di  nobili  Tatti  ,  di  esempi  di  cristiana  pietà  ,  e  di  o- 
pere  egregie,  in  tutt*  i  martirologii  vien  brevemente  indicata 

come  uomo  miraeutis  efarus  et  virtulum  laude  in  omni  Italia  $0^ 
rens  (6).  Fra'  più  recenti  scrittori  Ughclli  Io  dke  tum  doHrim  * 

(i)  Leniim  :  Op  eli.  —  Ugbelli  :  Op.  eit  —  Bascape*  Op.  cu.  —  Tmtm 
iae  Jrchiepiscoporum  Ecclesia*  Mediolanensi*  ex  Decreto  Conci l.  Provimi. 
IV  sub  S.  Carolo  Borremaeo  Jko6itt\  etc.  —  Picinelli  :  Jtkenaeum%  eie* 

(a)  S.  Beoed  Crispi  Pam.  Med.  a  Joan.  Fot  [/Urica.,  ed.  Kizingae  i835« 


(3)  Ba?capé:  Op  eia. 

(4)  Rerum  I tolte.  Scripìaves.  Tom.  II. 

(5)  De  gestis  Longobard.  Lib.  VI,  cap*.  «9.—  C.  fatemi  Ann.  Ecct.  — 
I.  Bollano!  :  Jeta  Sanctov.  —  Gio.  Batt  Carisio  :  Teatro  Sacro.  ~  Gala- 
sinii:  Martyrol  —  Puricelli  :  JHssett  Nasar.  —  Canisius  :  Marturot.  Ger* 
man.  —  Qrderious  Vitalii:  Bistor.  Eccles.  Lib.  I,  pag.  364-  —  Ferrariu»  : 
Catalog.  Samctor.  I tedia:  ~  Sambaiello  :  Noto  all'  U ghetti  ;  •  tutti  gli 
Scrittori  precedentemente  indicati. 

(6)  Martyrologium  Rancide  Homanae  Erctettas:  aiuolo  Idus  Marti?.  Tatti 
gì;  alt*i  Martirologii  ripetono  lo  stesso.  Ecco  le  parole  del  Martirologio  Ho» 


57 
tam  ttanelimonia  cJarus  (I  )  ;  Muratori  lo  chiama  vir  cordato*  »•*- 
gnoque  virtutum  consensu  ornato*  (2)  ;  e  Bratitio  oel  suo  Marti- 
rologio poetico  lo  celebra  eoo  questo  distico  : 

Hic  Benedictus  erat  factis  et  nomine  Praesul, 
Maxima  qui  cessit  post  beoefacta  tene* 

Concordi  sono  ancora  gli  storici  nel  rilevare  la  sua  dottrina  nel* 
le  umane  e  oeUe  divine  lettere  (3)  Archivio  di  sciente  >  lo -chia- 
ma Morigia  (4) ,  e  famoso  pe'Commeotarii  che  compose  degni 
di  molta  lode.  De'  quali  Commentarti  or  non  ci  rimane  die  il  poe- 
ma del  quale  facciam  parola,  ed  una  iscrizione  in  versi,  che  mo- 
stra maggior  gusto  dello  stesso  poema  ,  e  che  da  lui  fu  scritta 
per  ordine  del  Pontefice  Sergio  I,  nella  seguente  occasione.  Ce- 
duella  Be  degli  Anglo-Sassoni  ,  convertito  alla  Cattolica  fede  ,  si 
recò  in  Roma  per  esservi  battexaato  dallo  stesso  Pontefice  Ivi  ar- 
rivato fu  accolto  da  Sergio  con  benevolente  paterna,  e  nella  Set- 
timana Santa  fu  battezzato,  imponendogli  il  nome  di  Pietro  ;  ma 
poco  dopo  infermatosi  in  Roma  ,  morì  ;  ed  il  Papa  gli  fece  co- 
struire un  magnifico  avello  nel  tempio  di  S.  Pietro,  sul  quale  fe- 
ce scolpire  un'  iscrizione,  che  per  ordine  suo  era  ntata  dal  nostro 
Benedetto  composta  (5)  Del  che  abbiamo  la  concorde  testimo- 

stano  :  Mediolani  Sancii  Ucncdicii  Episcopi ,  qui  Ecclesia  McdieJanenti 
ad  Dei  voiuntaiem  pie  adminietrata,  miraculis  ciana  >  ci  virtutum  laudein 
omni  Italia  fiorente  fuievii  m  Domina. 

(\)Oper.  citai. 

(s)  Jnecdot.  Latin   Tom.  /. 

(3)  Paolo  Diacon.  Op  dt.  -  Toppi  —  De-Deis  -  Argilati  -  Ughelli  ~ 
Baronio  —  Puricelli  —  Pie  incili  —  Bascapé  —  Bojozzo  .-*  Carisio  —  Lentiuo 
-  Anastasiits  ,  Biblioth.  in  vita  ConMtanthn  Papae  —  Mvatori  ~«  Mai  , 
eie   eie  Opp  citi. 

{A)  e  Fu  un  Archivio  di  scienze*,  e  non  solo  n  Ile  umane  ,  ma  anche  nel- 
le difine  lettere  ;  e  fu  benissimo  conosciuto  non  solo  in  Italia,  osa  anche  in 
altre  parti  della  Cristianità  pe'suoi  Commentarti,  che  compose  degni  di  mot- 
ta lode  f.  LaJVoò.  di  Mie.  Sfilano  iSoJ»,  p.  16. 

(5)  Questo  famoso  epitaffio  fu  riportato  da  Beda ,  da  Paolo  Diacono,  da 
Muratori,  da  Picinelli,  fa  trascritto  dalla  stessa  lapide  da  Giòy  de  Deis,  eri* 
ferito  anche  da  Mai.  In  argomento  della  cultura  di  S.  Benedetto ,  ed  aoche 
ftr  farne  il  parallelo  colersi  del  Medico  poema,  sarà  opportuno  di  qui  tra- 
•criferlo. 

Culmen,  opes,  sobolem,  potleutia  regna,  trittmphos, 

Eni? ias,  proceres,  moenia,  castra,  lare», 
Qnaeque  patroni  virtns,  et  «rune  congesserat  ipse 

Annipotens  Cedua!  tiquit  amore  Dei, 
Ut  Petrum,  sedemaue  Petri  Rei  cerneret  bospes, 

Cujus  fonte  sacras  snmeret  arbus  aqnas. 
Splendificumoue  iuhar  radianti  carperei  bausto, 

E*  quo  vivificus  fulgor  nbique  flutt.  ^ 
Percipiensqoe  alacer  redivi?ae  proemia  ?Hae 

Barharicam  rabiem,  nomen  et  inde  strani* 
C*n?ersus  conTcrtit  ora»,  Pef romana  focari 


58 
mania  di  lotti  gli  storici  dal  Venerabile  Bette,  scrittore  sincrono, 
morto  nell'anno  stesso  che  mori  Benedetto,  fino  all'  ultimo  degti 
storici  e  cronisti  sia  italiani,  sia  inglesi.  Ed  oltre  a  ciò  se  »'  ette 
un  documento  ancor  più  parlante  nella  pietra  stessa  sulla  quale  eri 
stato  scolpito  l'epitaffio,  e  che  fa  scoperta  a'tempi  di  Giovanni  de 
Deis,  che  ebbe  agio  di  ricopiarlo  da  quella  lapide  (f).  Il  Mura- 
tori riferisce  questo  fatto  all'anno  689,  nel  che  avvi  poco  dissen- 
timento fra  gli  storici.  Solo  deve  considerarsi  che  il  maggior  nu- 
mero degli  scrittori  dice  che  Benedetto  trovatasi  ia  Bona  perso- 
steaervi  i  dritti  dell'  Arcivescovato  di  Bf  Mano  sopra  quello  di  IV 
via  9  mentre  tanto  Paolo  Diacono  ,  quanto  Anastasio  biblioteca* 
rio,  ed  altri  storici  riportano  al  Degno  di  Luitpr  andò,  eaial  Ptìav 
tificato  di  Costantino  ,  l'epoca  della  celebre  coesa,  che  menò  lie- 
to rumore  a  que'tempi,  e  che  Muratori  detenerne  nell'almo  713. 

Caldissima  lite  allor  si  combatteva  da'Veocovi  di  Pavia,  che  vt- 
lean  dipendere  direttamente  da  Rome,  e  dagK  Arcivescovi  41  H> 
laeo,  che  pretendevano  conservarne  la  investitura.  Bumtorth 
provato  che  in  origine  Pavia  era  seffraganeadf  Mimo;  ma  punii 
divenuta  sede  de*  Re  Longobardi,  per  idea  di  dignità  velie  sottrasi 
da  tale  dipendente ,  e  far  consacrare  il  Vescovo  direttamente  dd 
Papa.  S.  Benedetto  credè  suo  debito  difendere  i  dritti  daHa  m 
cattedra,  e  si  portò  ài  Rema  a  perorare  egli  stesso  la  cerna  sei, 
e  l'orazione  che  recitò  innanzi  la  Sacra  Curia  ò  pubblicete  (2).  1 
suoi  sfoni  però  rimasero  senza  effetto,  onde  per  V  eloquenza  ad 
perorare  la  causa ,  per  la  grande  premura  che  ne  mostrò  ,  e  per 
la  pena  eh  ebbe  a  soffrire  ,  è  stato  riguardalo  per  protettore  dei 

Seagius  Antistet  jonit,  et  ipso  pater. 
Fonte  renascentem,  quem  Coristi  gratta  purgai» 

Protali»  aUbatum  ve&it  ia  alla  poli. 
Mira  fides  Regi»  IC'cmentia  maxima  Christi  t 

Cujus  oonsìiHun  aullus  adire  potest. 
Seapes  eniai  voni»ns  sapremo  ex  orbe  Britanno  , 

Post  variai  genici,  per  Irete,  perque  vias  ; 
Urbem  Romuleam  vidit,  Tempi  uraatt*  vercndum 

Aspesit  Patri,  mystiea  do»»  ftrens. 
Candida*  inter  oves  Cliristfr  t^cùtths  ibit  ; 
.  Carpar*  nani  tana  ulani,  mente  superna  tenct* 
Commutale  magi*  sceptraram  insignia  eredas  , 

Quem  Hegnum  Curiati  promeruisse  vides. 

(i)  Venerab.  Bedae  :  Chronolog.  Anglo-Saxon  Lib  5.  cap.  7.  —  Bi- 
etor.  Ecclesiost  Genti*  dnglor  ~Àlfbcd  :  Annate*  Jnalo-Saxon  —  Da 
Deis  ,  e  tutti  gli  Storici  sopra  indicati.  —  Beda  lo  chiama  Cedaual  ttejc  oeei' 
dentalium  Saxonum,  e  della  iscrizione  dice  :  Jubente  Pontefice  epitaphium 
in  ejus  monumento  eerù/ium»  Riguardo  al  tempo  in  cui  ciò  avvenne  scrive-: 
Anno  DCLXXXVIIL  Roma* de  Britmmiapergit.  Si  ridetta  che  sieda  era 
«piasi  contemporaneo. 

(a)  Muratori  crede  che  lv  orazione  sia  stata  scritti  da  Landolfo,  o  da  nitro 
Storico.  Riguardo  a  tal*  avvenimento  possono  riscontrarsi  :  Paole  Diacono, 
op.  cit.  ;  Galvano  Fiamma:  Càronicon  Ha/or  :  Datii:  Chronicon  ;  Frane. 
Pizolpasso  Chroniea  MSS*  de1  Vescovi  eV  Mumno  >  Anastasio  Bibliot.  oev 
cit.}  e  tutti  gli  altri  storici  sopra  citati. 


59 
iiiganti  e  degli  afflitti,  e  come  ti' e  in  Napoli  stesso  Yonerato,  co- 
lie rilevasi  da  un'opera  qui  pubblicata  nel  secolo  XV|I  (I). 

Fra  fatti  della  sua  vita  degni  di  rimembranza  avvi  la  fondazione 
li  ma  Chiesa  e  di  una  Casa  di  Benedettini  in  Milano,  presse  Por- 
ta Nuova,  dedicata  a  S.  Benedetto,  e  con  la  dignità  di  Parrocchia; 
opera  che  ha  resistito  a*  tempi ,  e  che  in  epoca  più  a  noi  vicina 
i  Carlo  Borromeo,  col  nome  di  Soccorso  ,  la  stabilì  per  ricovero 
delle  donne  traviate  (2). 

Avanzato  negli  anni,  e  pieno  di  meriti ,  dopo  fango  episcopato 
di  47  anni,  S.  Benedetto  Crispo  passò  di  questa  vita  nell'anno  735. 
Ricevuto  nel  numero  decanti,  la  sua  festa  si  celebre  nel  A  l  1  mar- 
io,  giorno  della  sua  morte. 

Ecco  le  notizie  più  sicure  che  si  raccolgono  degli  Stortele  da* 
monumenti  intomo  l'autore  del  Canne.  Ho  tralasciala  i  latti  che 
non  ban  relazione  con  la  sua  importanaa  scientifica  e  civite  ,  e 
mi  contenterò  di  conchiudere,  che  m  meno  ad  un  deserto,  in  cui 
la  falce  dei  tempo  ha  tutto  abbattuto,  il  poema  dt  Crispo  si  elevo 
Come  verde  rimembranza  di  ona  culture  né  Ignobile,  uè  bassa,  uè 
dispregevole.  A  qual  oopo  io  h  pubblicherò  fra*  documenti  scienti- 
fici di  questo  tempo. 

Sono  questi  alcuni  de*  documenti  che  dimostrano  gli  studi*  e  lo 
cognizioni  mediche  conservate  in  Italia  te  un  periodo  di  cinque  e 
forse  sei  secoli,  da' bassi  tempi  della  medicioa  latina  Romana  Ano 
ali*  arrivo  de*  libri  Arabi  fra  noi.  Il  dire  che  questi  secoli  fossero 
trascorsi  nell'ignoranza,  e  supporre  che  la  divina  scintilla  deN'  in~ 
gegno  fosse  stata  interamente  spenta,  è  cenerario  al  fatto  ed  è  in 
apposizione  a*  documenti  storici  che  possediamo ,  ed  agli  altri  che 
si  vanno  giornalmente  scovrendo  E  però  è  ragionevole  concbhi- 
dere  che  si  conservò  in  Malfa  traéizionalmente  la  medicina  latina 
tanto  scritta  quanto  praticata,  ossia  la  scienza  e  l'arte. 

É  fuori  dubbio  che  (  oltre  i  Monaci  )  non  mancarono  mai  in  Ita- 
lia i  medici  artisti,  essendo  ricordati  dalle  stesse  leggi  gotiche 

0  longobardiche,  trovandosi  citati  in  tutte  le  croniche  fé  venen- 
do indicati  nelle  corti  de*  principi  e  de' signori  del  tempo.  Me- 
dicorum  u$u$  temptr  futi  major  quam  digitila**  dice  Stgonio  par- 
lando del  decimo  secolo  (3) .  Questi  medici  artisti  erano  di  due  clas- 
si :  alcuni  simili  agli  antichi  circolatori  eseguivano  le  operazioni 
chirurgiche,  e  quindi  venivano  riguardati  come  artefici  manuali , 
che  imparavano  per  tradizione  le  loro  piratiche,  e  le  andavano  e- 
sercitando  di  città  in  città ,  di  paese  in  paese;  altri  praticavano 
la  medicina  con  formolo  scritte ,  con  rimeriti  segnati  ne'  libri,  ap~ 
presi  per  mezzo  delio  studio,  applicati  con  cognizioni  dottrinale. 

1  primi  potevaoo  essere  Mittenti ,  ma  i  secondi  dovevano  vestire 

(i)  Bened.  Untino  :  Opera  citata . 

(■)  Morigia  -  ArgelMi  *-  UghoJU  *~  Baronia  -«  Lentia*  ~  Befano  - 
De  Ueis,  ed  altri  storici  ~-<  Opere  citate* 
(3)  ffiffor.  Eccles.  Milan.  1772, 


co 

1*  abito  scientifico.  E  questi  furono  tutti  clerici;  perchè  essi  «oli  il 
que'  tempi  di  commozioni  e  di  guerre  possedevano  sufficiente  tna- 
quillità  sotto  T  ombra  del  rispetto  che  portavasi  al  sacerdozio. 

Se  dunque  non  mancò  né  poteva  mancare  la  medicina  adenti» 
ca  in  Italia  dal  quinto  al  cadere  dell'undecimo  secolo,  da  quali  tati 
si  attignevano  le  cognizioni  necessarie  per  l'esercizio  dell* arto' 
in  quali  istituti  si  eseguivano  siffatti  studi  ?  quali  coosiderazioai  tri 
medici  ottenevano  dalla  società  ?  in  qual  modo  ed  io  qual  teap 
la  prima  volta  gli  ordini  civili  cominciarono  a  provvedere  alla  istn- 
zione  medica,  e  l'arte  venne  in  qualche  modo  collegata  alledbp» 
sizioni  governative  ?  —  Ecco  alcune  quistioni  importanti  che  cer- 
cherò di  risolvere  sommariamente. 

E*  fuori  dubbio  che  ne'  cinque  o  sei  secoli  che  passarono  dil- 
la decadenza  della  medicina  latina  fino  alla  conoscenza  degli  Autori 
Arabi,  la  medicina  claustrale  s' inspirò  negli  ultimi  scrittori  lati- 
ni, vale  a  dire  in  Teodoro  Prisciaoo,  in  Marcello  l9  empirico ,  il 
Sesto  Placito,  in  Sereno  Sammonico ,  ed  in  alcuni  compendia  si 
excerpta  fatte  dalle  opere  di  Plinio,  di  Columella,  di  Vegeti 
Celio  Aureliano,  ec.  A  queste  opere  bisogna  aggiognere  alcune  In- 
duzioni latine  delle  opere  d'Ippocrate  e  di  Galeno  che  erano  stato 
già  fatte  da  ignoti  Autori  fin  dal  quinto  secolo,  e  che  aon  ricordili 
da  Cassiodoro.  Bisogna  aggiugnere  altresì  alcune  Syaoptf  greche  o- 
nosciute  specialmente da'medici  della  bassa  Italia  ,  i quali  nomi- 
lo ebbero  occasione  di  una  certa  comunicazione  coli*  impero  Sta- 
tino ;  ma  aneora  conservarono  sempre  la  cognizione  della  liag* 
greca  eh'  era  la  lingua  denominatoli  di  una  gran  parte  dell'attuili 
regno  di  Napoli.  Ecco  i  fonti  a'quali  per  cinque  secoli  ai  aitimeli 
medicina. 

Ma  quali  sono  le  prove  di  questo  assunto  ?  Sono  che  ,  eccetto  li 
opere  di  Costantino,  noo  troviamo  in  Italia  alcun  manoscritto  A- 
rabo  anteriore  al  duodecimo  secolo  e  perchè  tutt  i  manoscritti  che 
possediamo  ,  soprattutto  del  nono  ,  decimo  ed  undecimo  secolo , 
(  essendo  di  una  estrema  rarità  quelli  anteriori  a  quest'epoca)  eoa* 
tengono  tutti  Autori  de'bassi  tempi  latini.  Lo  stesso  abate  Andrai 
così  tenero  degli  Arabi  non  seppe  cominciare  le  sue  prove  che  di 
Gerberto,  da  Costantino  ,  e  da  Gerardo  di  Cremona  (  l  ).  B*  dimo- 
strato quindi  che  prima  di  questo  tempo' non  esistano  in  Italia  che 
soli  Autori  latini. 

Tali  opere  sono  di  tre  specie  ,  cioè  Anonimi  ,  Pseudonimi ,  al 
Autori  noti,  e  taluni  di  epoche  esattamente  definite.  Fra  gli  ano- 
nimi son  da  mettersi  molti  detrattati  che  leggonsi  fra  gli  sparii  di 
Galeno.  Fra'pseudonimi  vaono  gli  scritti  attribuiti  ad  Escidapio,  a 
Plinio,  ad  Aurelio  ,  a  Macro.  E  fra  gli  Autori  conosciuti  bisogaa 
arrivare  agli  Autori  Salernitani. 

Tanto  gli  Anonimi  quanto  i  pseudonimi  sono  per  k>  più  lavori 
monachili  o  almeno  clericali  fatti  fino  al  nono  secolo  o  poca  piò 

(i)  Stor .  di  ogni  Iettar  » 


61 
iunanzi .  I  soli  Monaci  allora  possedevano  le  opere  antiche  ;  come 
lo  mostrano  non  solo  i  palinsesti,  ne  quali  sulle  opere  scientifiche 
non  trovatisi  altre  cose  segnate  se  non  u (fili  religiosi  e  messali  ad 
uso  de'Monaci  ;  ma  anche  la  storia  stessa  ,  la  quale  ci  mostra  che 
i  manoscritti  che  possediamo  sono  stati  tutti  trovati  negli  Archi  vii 
monachili  ed  anche  ora  alcuni  ramosi  ed  antichi  Monisteri  ne  con- 
servano. I  Monaci  soli  inoltre  avevano  l'agio  di  occuparsi  dei  tran- 
quilli (avori  delle  scienze ,  lontani  dalle  tempeste  del  mondo ,  e 
provveduti  di  elementi  opportuni  ai  loro  stodii.  Di  tratto  in  trat- 
te rileviamo  ancora  dalla  Storia  che  nel  corso  di  quei  tempi  bur- 
rascosi ,  ne'  quali  l'Italia  era  sotto  lo  scettro  gotico  o  longobardi- 
co, tutti  gli  uomini  d*  ingegno ,  echeaveano  coltivato  il  loro  spi- 
rito ,  erano  costretti  a  ricoverare  nev  cenobii  per  cercarvi  pace  e 
protezione  per  la  tranquilla  occupazione  delle  lettere  E  però  i 
Monisteri  furono  il  naturale  asilo  della  cultura  e  divennero  il  con- 
vegno de  migliori  ingegni  dell'  Italia.  Quindi  i  Monaci  compari* 
«cono  i  primi  e  soli  nelle  nostre  antichissime  croniche  come  cultori 
della  medicina. 

A  queste  ragioni  bisogna  aggiugnere  l'altra  della  forma  stessa  e 
dello  spirito  di  quegli  anonimi  e  pseudonimi  ,  ne'qoali  le  citazio- 
ni ,  il  linguaggio  e  tutto  si  accorda  con  la  bussa  latinità ,  e  nulla 
visi  trova  che  ricordi  la  sorgente  araba,  il  che  mostra  che  il  mag- 
gior numero,  ossia  quelli  scritti  fino  a  tutto  il  decimo  secolo,  so- 
no di  pura  provvenieoza  latina. 

Nelle  ediiiooi  delle  opere  di  Galeno  (atte  in  Venezia  da'  Giunta 
trovaosi  alcuni  trattati  che  vanno  come  spurii  /  e  che  erano  stati 
tramandati  col  nome  di  Galeno,  sebbene  scritti  originariamente  in 
latino.  È  focile  dimostrare  che  essi  sieno  tutti  compilazioni,  e  fram- 
menti di  opere  scritte  dal  sesto  all'  undecimo  secolo,  poche  delle 
quali  venute  ne'tempi  più  bossi  degli  Arabi,  ed  altre  che  hanno  il 
sapore  di  maggiore  antichità  sono  state  evidentemente  scritte  da 
medici  italiani  anteriori  all'undecime  secolo.  La  qual  cosa  è  di- 
mostrata pe'  Dinamidii ,  a'  quali  io  aggiungo  il  trattato  w' Catar- 
tici e  quello  su'  Medicamenti  semplici ,  che  appartengono  a  Ga rio- 
ponto  ,  il  quale  fece  le  sue  compilazioni  sopra  Teodoro  Prisciano 
ed  Ezio.  Altri  trattati  poi  sono  chiaramente  lavoro  de'nostri  Mo- 
naci medici ,  come  apparirà  dalle  seguenti  riflessioni. 

In  trattato  che  trovasi  fra  le  opere  spurie  di  Galeno  ha  titolo  : 
De  vèrtute  centaureae,  ed  in  esso  si  parla  de'caratteri  botanici  della 
pianta  ,  della  sua  natura,  delle  preparazioni  che  se  ne  ricavano,  e 
fa  un  lungo  elenco  di  tutte  le  malattie ,  compresa  l' idrofobia,  per 
le  quali  afferma  aver  la  centaurea  un  efficacia  sorprendente.  Que- 
sto trattato  ha  l' indirizzo  :  Egonidi, fiate*  mi  Papia,  sicut  The- 
wi$(iu$  fatnosvs  uiagister  narrabat,  eie.  Nel  quale  non  solo  il  Frater 
vn  solita  formula  monachile ,  ma  anche  il  famusus  magister  ha  il 
suo  significato  ,  quando  nell'occidente  si  cominciarono  a  distingue- 
re i  medici  semplicemente  artisti,  da' medici  scienziati  cui  davasi 
il  nome  di.  magùtri.  L'Autore  di  questo  trattato  non  solo  ci  fa  sa- 


62 
pere  che  era  Italiano  ,  ma  ci  fa  conoscere  di  avere  appreso  io 
Roma  le  virtù  di  quella  pianta  ,  e  ci  porge  un  argomento  di  una 
successione  di  maestri  di  medicina  in  quella  città.  Egli  dice  cheia 
Roma  conobbe  un  tale  Apullonius  senex,  del  quale  ci  dà  il  segna- 
te carattere,  urna  virorum,  qui  valde  etani  approbati  in  Roma,  a- 
jus  magiséer  futi  experfas  tnedicus.  Or  nessuno  vorrà  credere  che 
questo  Apollonio  fosse  uno  di  quei  tanti  medici  greci  che  porti- 
no lo  stesso  nome^  che  vissero  fino  al  terzo  secolo  9  e  che  furono 
tutti  stranieri ,  ed  appartenenti  alle  scuole  greche.  Se  non  è  n 
nome  immaginato  dall'autore  per  dare  un*  autorità  alla  sua  pre- 
giudicata predilezione  perla  centaurea,  dev'essere  un  medico  em- 
pirico latino  della  decadenza.  E  se  Temistio  da  lui  citato  é  il  fa- 
moso filosofo  ed  oratore  greco  che  fu  in  Homa  al  cadere  del  quar- 
to secolo,  e  che  ha  potuto  parlare  dell'  arnogfossa  ne  suoi  Corneali 
ad  Aristotile  ,  allora  si  avrà  un'  altra  prova  che  1*  Apollonio  ma 
possa  essere  uno  de'medici  greci. 

Opera  monachile  è  ancora  una  lettera  che  un  medico  scienziato 
scrive  ad  un  laico  ,  il  quale  gli  ha  chiesto  istruzioni  intorno  al- 
l' incanto  ,  allo  scongiuro  e  sugli  amuleti.  Questa  volta  non  è  p» 
il  fraler  cliurinimc ,  come  nel  precedente  opuscolo,  ma  è  adottali 
l'altra  forinola  clericale  Fili  diarissime. L'Autore  riferisce  un  gras 
numero  di  autorità  antiche  per  provare  l'esistenza  dell'incanto  e 
dello  scongiuro ,  o  almeno  per  provare  l'utilità  del  sospendere  sri 
corpo  alcune  sostanze,  e  si  vale  dell'Autorità  di  Socrate,  di  Plato- 
ne, d' lppocrate,  di  Aristotile  e  di  Galeno.  E  per  aggiugner  for- 
za alle  sue  ragioni  dice  non  doversene  meravigliare  ,  mentre  os- 
servami altri  fenomeni  naturali,  de'quali  non  può  darsi  ragione, e 
che  intanto  cadono  sotto  i  sensi,  come  la  calamita  che  attrae  il  fer- 
ro, il  piombo  che  spezza  il  diamante  che  non  può  essere  rotto  dal 
ferro,  l'accensione  del  nitro  posto  sul  fuoco  ,  e  la  facoltà  che  da 
un  pesce  di  togliere  il  senso  quando  è  preso  nelle  mani.  Mostra 
l'Autore  di  appartenere  all'ottavo  secolo  perchè  cita  l'opera  di  Cleo- 
patra pseudonimo  che  cominciò  ad  aver  nome  verso  quel  tempo , 
e  perchè  cita  ancora  Aaron  medico  cristiano  di  Alessandria  del 
principio  del  settimo  secolo. 

Questi  due  trattati  evidentemente  appartengono  ad  un  perìodo 
la  cui  letteratura  è  stata  poco  studiata  e  pochissimo  conosciuta. 
Solo  una  collazione  esatta  de'manoscritti  sparsi  in  tutte  le  Biblio- 
teche di  Europa  può  svelare  i  fatti  importanti ,  la  cui  ignorami 
dà  luogo  ad  un  gran  numero  di  storici  errori. 

Comunque  sia  ecco  due  medici  italiani  posteriori  a'compilatori 
di  Galeno ,  i  quali  mostrano  una  successione  di  dottrine ,  eduna 
continuata  tradizione  della  medicina  latina  prima  de*  libri  sane* 
nici ,  ed  indipendentemente  dalla  medicina  araba.  Aggiungami  a 
questi  tutte  le  opere  pseudonimo,  attribuite  ad  Esculapio,  a  Chi- 
rone  ,  a  Cleopatra  ,  a  Macro  ,  ec.  e  che  furono  raccolte  dagli 
ardimi  de'Houistcri  ,  e  le  cui  copie  si  trovano  sparse  in  tut- 
te le  Biblioteche  di  Europa*  Ancora  vi  si  aggiungano  le  ope- 


\  63 

re  scritte  da  Autori  conosciuti  ,  i  quali  hanno  attinto  dalle  sor- 
genti latine  e  non  da'fonli  Arabi  le  dottrine  che  insegnavano ,  e 
si  avrà  un  complesso  della  letteratura  medica  di  circa  sei  secoli , 
la  quale  se  non  è  dotta  è  almeno  originale,  e  di  pura  provenien- 
za latina. 

Ha  i  medici   di  un  periodo  così  oscuro  deHa  storia  dell'  Italia 
in  quali  istituii  eseguivano  i  loro  studii?  Per  ben  risolvere  questo 
problema  è  uopof  come  testé  ho  indicato ,  distinguere  due  specie 
di  esercenti.  Alcuni  praticavano  soltanto  certe  operazioni  di  chi- 
rurgia, per  lo  più  specialisti,  quasi  tatti  illetterati  9  pari  «'nostri 
flebotomi.  Questi  appunto  sono  presi  di  mira  dalle  leggi  gotiche, 
dalle  quali  sono  trattati  severamente,  gli  s'inibisce  di  eseguire  alcu- 
na operazione  alle  donne  se  non  in  presenza  de*  pareo  ti,  sono  sot- 
toposti od  una  severa  re? ponsabHità ,  e  si  determina  ancora  il  lo- 
ro diritto  a  meschino  comi  creo  I/altra  classe  de'medici  era  costi- 
tuita dagli  scienziati,  ossia  da  coloro  che  apprendevano  l'arte  nei 
libri,  e  per  lo  più  seguivano  l'empirismo  pratico,  e  perpetuavano 
la  scuola  farmacologica  romana. 

Ora  è  naturale  il  supporre  che  i  primi  tradizionalmente  appren- 
dessero l'arte,  come  i  nostri  semplicisti,  erbolai,  eonciossi  ,  nor- 
cini ,ec  ed  i  soli  secondi  avessero  bisogno  di  un  certo  studio  Per 
costoro  bisogna  interrogare  le  notizie  che  ci  han  tra? messo  i  cro- 
nisti. 

L'Italia,  come  si  sa,  aveva  ospedali  dalla  Une  del  quarto  secolo, 
vale  a  dire  dall'epoca  di  Fabiola  e  di  8.  Damaso  Papa.  Per  decre- 
tale Pontificio  inoltre  i  Vescovi  aveano  presso  l'Episcopio  un'Infer- 
meria pe' poveri.  Infine  gli  Ordini  monastici  del  tempo,  soprattut- 
to i  Benedettini,  per  propria  regola,  avevano  un  nosocomio  posto 
nell'Ospizio,  luogo  destinato  ai  viaggiatori,  a'  pellegrini,  ed  ai  po- 
veri. Ecco  tre  istituzioni  che  ricercavano  medici ,  e  questi  erano 
lutti  dell'  ordine  de  Chierici.  La  medicina  quindi  come  ho  detto  al- 
tra volta,  formava  parte  degli  studii  clericali  come  lo  formava  la 
musica  ed  Acanto  ;  ma  non  parte  integrale  e  necessaria  dell'  intero 
ordine,  bensì  era  prescritta  per  coloro  che  venivano  destinati  a  que- 
sto uffizio,  neUo  stesso  modo  che  Io  era  il  computo  per  l'economo 
e  pel  ragioniere,  e  la  musica  pe' cantori.  Ed  ono  de'Medici  istruiva 
l' arte  a  chi  doveva  sostituirlo ,  mentre  colui  che  acquistava  mag- 
gior fama  di  dottrina  era  più  frequentato,  e  qoe'Cenobu  che  pos- 
sedevaao  maggior  numero  di  medici  dotti  richiamavano  i  discenti 
da  parti  anoor  lontane,  ed  assumevano  una  forma  di  scuola. 

Essendovi  quindi  in  Italia  medici ,  essendovi  scuole ,  dovevano 
trovarvisi  anche  opere  ,  e  s*  ingannano  coloro  che  vogliono  so- 
stenere che  quivi  erasi  perduta  la  notizia  del  maggior  nume- 
ro delle  opere  de*  medici  greci ,  ed  ancora  di  qualche  Autore  la- 
tino. Gì'  Italiani  non  solo  non  perdettero  giammai  queste  ope- 
re ,  ma  ancora  ebbero  ben  per  tempo  la  traduzione  delle  prin- 
cipali opere  greche,  «ed  aumentarono  ancora  successivamente  il  nu- 
mero delle  opere  sia  con  gli  scritti  propri  i,  sia  con  quelli  che  rice- 


64 
vevano  dalla  Scuola  greca  de1  bassi  tempi,  per  meno  delle  relazio- 
ni continue  che  sostennero  col  basso  Impero  de*  Greci.  Nò  ciò  è  uai 
probabile  congettura,  ma  poggia  sulle  tante  prove  precedentemente 
espresse  da  Cassiodoro  fino  alla  Scuola  Salernitana.  Cassiodoro  fa 
uno  di  quegli  animosi,  che  si  frappongono  fra  la  cultura  e  h  bar- 
barie» fra  il  diritto  e  la  forza,  e  se  non  possono  mettere  i  primi  i 
di  sopra  delle  seconde,  cercano  almeno  di  salvare  il  piò  che  pana- 
no di  quelli»  e  di  scemare  il  più  che  possono  la  influenza  di  queste. 
Fu  desso  ano  de*  piò  antichi  esempli  di  quegli  animi  benevoli  chi 
accettano  le  condizioni  civili  come  le  trovano,  ma  fanno  ogni  studi* 
per  rivolgerle  al  bene  e  migliorarle.  Seguono  gli  anonimi  lesto  ci- 
tati, e  tuli'  i  pseudonimi,  ne' quali  gli  Scrittori  greco-latini  sona 
frequentemente  citati,  e  su  di  essi  sono  state  compilate  quelle  scrit- 
ture singolari  di  uomini  che  avevano  paura  di  apparire  istruiti. 
Quindi  lo  studio  che  si  faceva  per  conservare  l'anonimo ,  e  quelli 
forma  prestigiosa  tanto  propria  per  coloro  che  riguardavano  l' an- 
tichità con  meraviglia,  e  le  attribuivano  una  scienza  portentosa. 

Si  ponga  mente  ancora  ad  un  altro  fatto,  ed  ò  la  forma  di  qua- 
sti  trattati.  Essi  non  sono  altro  che  lesioni,  o  raccolta  di  lettosi 
compitole  a  solo  Due  di  farle  servire  per  istituzioni  degli  studiosi 
Ed  è  questo  il  carattere  principale  che  distingue  le  opere  scritta 
dal  VI  al  XII  secolo. 

Per  tutte  queste  ragioni  non  s' incontrerà  più  difficoltà  da  cre- 
dere che  alcuni  compendii  di  materie  relative  alle  medicina ,  che 
ora  si  trovano  scritti  in  latino  o  anche  in  greco,  passano  apparte- 
nere a*  monaci,  soprattutto  della  bassa  Italia.  Ammessa  questa  pos- 
sibilità cesserà  il  bisogno  di  ricorrere  ad  alcune  supposiiioui  per 
istabilire  il  giudizio  sopra  alcuni  manoscritti  conservati  nelle  Bi- 
blioteche di  Europa.  Ed  io  credo,  che  per  giudicare  de*  lavori  scrìtti 
ne'  bassi  tempi  Ialini  da'  Monaci  non  siano  sufficienti  i  criteri  fino- 
ra adoperati  •  Fallacissimo  soprattutto  è  il  titolo  per  un  tempo  is 
cui  era  in  vigore  il  sistema  di  accreditare  uno  scritto  attribuen- 
dolo ad  un  nome  mitologico  o  storico  venerato  :  così  ebbero  origi- 
ne le  pretese  opere  di  Ermete,  di  Esculapio,  di  Cleopatra ,  di  Ga- 
leno, di  Plinio,  di  Apulejo,  di  Macro ,  ec.  À  me  sembra  però  che 
convenga  meno  al  nome  porre  mente  che  alle  dottrine  insegaste 
onde  conoscerne  la  provenienza,  ed  alle  citazioni  che  vi  si  trova- 
no, onde  giudicare  degli  autori  che  avevano  per  le  mani.  E  certa- 
mente in  un  tempo  in  cui  si  amava  più  di  credere  che  di  pensare, 
le  citazioni  riescono  di  un  importanza  positiva  per  determinare 
non  solo  ciò  che  gli  Autori  conoscevano,  ma  anche  ciò  che  non  co- 
noscevano Sarà  facile  allora  il  dimostrare  che  tutti  questi  pseu- 
donimi lavorarono  sulle  opere  di  Plinio ,  di  S.  Santonico,  di  Pri- 
sciano,  di  Marcello,  talora  di  Celio  Aureliano,  e  specialmente  so- 
pra alcuni  compendii  latini  di  alcuni  trattati  di  Galeno. 

Questo  solo  basterebbe  per  provare  essere  que 'lavori  tutti  opere- 
o  monachili,  o  Salernitane,  perchè  isoli  monaci  in  que'tempi  chiusi 
uè*  loro  Chiostri  occupa vausi  a  studiare  ed  a  ricopiare  gli  antichi» 


65 
e  perchè  i  soli  Salernitani  insegnavano  pubblicamente  medicina  ne* 
paesi  latini;  e  gli  uni  e  gli  altri  se  non  fecero  progredire  la  scienza 
furono  almeno  utili  a  conservarla.  I  primi  riguardando  la  medi- 
cina come  una  pratica  di  pietà  cristiana  ne  apprendevano  le  pra- 
tiche col  frugare  gli  antichi  scrittori;  e  poscia  sia  per  servirsene  di 
lesto  delle  lezioni  che  davano  agli  alunni,  sia  per  secondare  il  pro- 
prio gusto,  sia  per  proccurarsi  un' occupazione  dilettetole  nel  lun- 
go silenzio  della  solitudine,  formavano  compendi i  di  opere  iati- 
che,  alcuni  de*  quali  anche  in  versi.  Queste  opere  troiate  ne"  te- 
coli  decimoquinto  e  deciraosesto ,  quando  ferveva  ned'  emme  de- 
gli eruditi  la  smania  delia  ricerca  delle  cose  astute,  le  appose- 
ro con  troppa  precipitala  parto  di  celebrali  tenitori-  Tri&  a> 
reputo  l'opera  che  va  sotto  il  nome  di  Plinio  Viteria  a*;  Me  «puti- 
ta da  Herbarum  virtutibms  che  si  aUrifeoisce  ad  \fwkp.  bis  i  ar- 
me sulle  Erbe  attribuito  ad  Emilio  Macro;  wac  parlare  di  *to» 
per  le  quali  anche  esiste  malta  probabilità  che  asesaer*  la.  aesin- 
sima  origine. 

Di  fatto  si  trovò  nei  tempi  a  noi  vkiai  u'  opere  tai  uhm  u 
Re  Medica ,  che  traila  dei  modo  pia  beile   per  apnara^iuir» 
i  rimedi.  Quest'opera  contiene  aaa  cattarne  de  tmieA  .ntr^ 
da  C.  Plinio  Secondo  neHa  sua  famosa  opera  di  itera  satira*  : 
soltanto  na  è  iotertito  lordine  ;  perche  i  rimedi  km  diatrùn;:^ 
secondo  le  diverse  infermità,  che  ptmo*>  fmaasùre:  ù  cara*:  ^i;- 
I*  uomo.  Era  natnraie  ii  pensare  eie  <y*èfldu»  -*mpùèL*>  i*t  -tn- 
pi  più  bassi  avesse  estratla  qaest  opera  da  P^ù>  d  vwkr,  oa  * 
scopri  in  Como  un  sepolcro, la  coi  lapide  faceva  c&aoK%r%  cir:  jc*a 
riposavano  le  ceneri  di  un  Pire*  fatti  iaao  aaedico.  i  cai  Getitui 
ne  piangevano  la  immatura  perdita  avvenuta  a  *q4idac  arai  di  eia! 
Ciò  bastò  perchè  6k>vk>  avesee  a  costai  attribuite  le  opere  die 
sembravano  estratte  da  Plinio  il  vecchio!  Vqgasi  quei  grande 
ragione  avea  il  critico  per  asserire  die  un  giovine  morto  a  *  enti- 
due  anni  fosse  autore  di  opere,  ove  s' indica  la  propria  e*perien- 
ta  ed  i  propri  viaggi  !  Un  nome  ricordato  da  una  lapide,  un  Ope- 
ra estratta  da  un  autore  antico  che  portava  un  nome  analogo ,  ec- 
co i  due  (atti  :  quale  attinenza  potevano  avere  fra  loro  questi  due 
latti  era  unjparto  della  fantasia  di  Gioì  io,  e  bastò  che  lo  avesse  det- 
to perchè  tutto  il  mondo  lo  avesse  creduto  sulla  parola  ! 

L'Autore  di  quest'opera  neirindicare  i  motivi  perchè  egli  si  e 
occupato  della  raccolta  dei  rimedi,  comincia  dal  dire  :  Frequenur 
mihi  m  peregrinalwnibus  eccidil  ul  propier  meam9  avi  meorurn  infir- 
mitaiem,  varias  framles  medicorum  experirer,  quibumiam  viiissiina 
remedia  ingentitms  prctiis  vendenMus,  aliis  ea  fuae  curare  nescic- 
bant,  cupiditafo  causa,  suscipUntìbvnquosdajn  vero  comperi  teg- 
men grassosi,  ut  languente  qui piucmimis  diebus.vcl  eUam  honspoi- 
nnl  sanari,  in  longum  Sempus  tmherent*  ul  et  aegros  *""  ™*  *V'~ 
Uium  haberent  et  saeviores  ipsis  moro*  ezUter-nt.  ?"^JJJJ2Ji 

rione  per  rarità  era  P°co  lusinghiera  per  i  «f**^  ^eva  non 
dal  contesto  delle  parole  si  ravvisa  che  colui  CIU5  " 


ce 

era  medico  di  mestiere,  e  per  questa  sola  ragione  non  avrebbe  po- 
tuto appartenere  ad  on  medico ,  qual  era  il  giovine  Plinio  bale- 
nano della  lapide.  Questa  prefazione  medesima  contiene  qaegH  | 
stessi  rimproveri  che  Plinio  il  vecchio  avea  fatto  alla  medicina, 
e  tutto  fa  conoscere  che  Y  Autore  non  intese  far  altro  se  noe  ri- 
durre in  forma  compendiosa,  e  raccogliere  ciò  che  nelle  opere  del 
naturalista  romano  si  trova  di  relativo  alla  mediana. 

V  opera  di  questo  preteso  Plinio  comprende  cinque  libri  v  dei 
quali  i  quattro  primi  sono  estrai  ti,  quasi  sèmpre  con  le  steaae  ft 
role  da  Plinio  l'antico,  ed  il  solo  ultimo  libro  che  parla  della  dé- 
tti sembra  essere  compendiato  da  altri  Autori.  Comunque  lo  acri- 
tore  poco  o  nulla  ci  metta  del  suo,  pure  si  ravvisa  chiaratbeateli 
latinità  dei  tempi  assai  bassi. 

Il  compilatore  di  quest*  opera  pose  per  titolo  alla  medesima  C. 
Plinti  Secundi  De  Re  Medica  Libri,  e  lo  fece  per  la  ragione  che  in 
realtà  glijaves  estratti  da  Minio. Non  avea  più  uopo  di  citare  qmto 
antico  scrittore,  se  tutto  ad  esso  attribuiva.  Inutile  quindi  sembri 
la  spiegazione  che  Le  Clerc  vorrebbe  dare  a  quel  titolo,  per  iacea* 
re  il  plagiario,  dicendo  che  forse  il  titolo  debba  itaterpretaiti  ad 
seguente  modo  :  Ex  C.  Ptinn  Secundi  Ve  re  medica  libri*.  Beinerii, 
che  ha  esaminato  lungamente  quest'opera,  adduce  molte  ragioni, 
per  le  quali  ha  dovuto  essere  scritta  dai  Cristiani  dei  bassi  tempi. 
Tarlando  dell'epilessia  si  dice  in  queir  opera ,  ita  ira  Dei  perrm* 
505  ;  altrove  commenda  l'apostolico  rotondo  ed  in  altra  parte  stabi- 
lisce l'efficacia  di  un  rimedio  dal  numero  dei  suoi  componenti,  che 
corrisponde  a  quello  degli  apostoli  ;  ed  inflne  nomina  cose  e  com- 
posizioni che  sono  state  introdotte  in  Medicina  da  Bufo,  da  Orfta- 
sio,  e  da  altri  molto  posteriori  a  Plinio. 

Il  Libro  de  Berbarum  virtulibus,  che  si  attribuisce  ad  Apuleja, 
porta  anch'  esso  tutte  le  tracce  di  essere  stato  scritto  nei  km 
tempi,  in  un  Convento.  Che  anzi  vi  sono  ragioni  sufficienti  per 
credere  che  ebbe  origine  in  Montccasino;  giacché  Giovan  Filippo 
de  Lignamine  nel  dirigere  quell'opera  al  Cardinal  Goraaga  dice 
nvper  opud  Catsinum  inventum;  e  per  la  ragione  che  si  trova  an- 
cora negli  antichi  Codici  Cassinesi,  originale  forse  dell'Autore  che 
lo  compose.  L'Aulore  che  simula  antichità  6nge  dirigere  il  li- 
bro a  Marco  Agrippa;  ma  dal  solo  stile  agevolmente  si  ravvisa  l'e- 
poca in  cui  fu  scritto.  Avvi  per  le  erbe  una  sinonimia  di  divena 
nazioni,  estratta  dai  Glossari  scritti  nei  bassi  tempi  di  Roma  ;  e 
vi  si  trovano  i  nomi  dati  dai  maghi  dell'Oriente,  e  soprattuttoda 
/oroastro  e  da  Ostane.  Anche  il  libercolo  de  Betonica,  e  1  altro 
che  tratta  delle  erbe  di  ctascvn  segno  del  Zodiaco,  e  di  eiasesmpkh 
netn,  handovuto  essere  scritti  da  Monaci  prima  di  quello attribdfto 
a  Macro,  vale  a  dire  fra  il  settimo  e  l'ottavo  secolo,  come  lo  mostra 
lo  stile,  e  lo  spirito  della  Medicina  che  vi  sv  insegna. 

Anche  il  libro  De  wienstiris  ctponderilus  ,  che  si  attribuisce  ad 
Apulojo  ,  doble  essere  slato  scritto  da  un  Monaco;  imperciocché 
li  si  parlo  de'Libri  Sacri  e  della  Sacra  Scrittura  ,  e  si  dividono  la 


67 
misure  per  settari  secondo  i sei  giorni  delia  creazione.  La  qualco- 
sa è  confortata  anche  detrattati  contenuti  ne'due  Codici  Cassinosi 
testé  ricordati,  e  die  sono  stati  scritti  tra  il  nono  e  il  decimo  seco- 
lo. Echi  volesse  trovare  anche<altre  opere  scritte  in  Italia  in  que- 
sto tempo  potrebbe  ricercarle  nelle  tante  volte  citate  collezioni 
Galeniche ,  molte  delle  quali  sembra  che  dopo  il  mille  sieno  state 
fuse  nelle  opere  de'bassi  tempi  greci  e  latini  ,  come  un  giorno  in 
Alessandria  erano  state  fuse  nella  Collezione  Ippocratica  le  prime 
opere  de*  medici  Italo-greci.  Ciò  si  potrebbe  dimostrare  eoo  un 
posato  esame  detrattati  :  De  natura  et  ordine  evfuntibel  eorporis  ; 
—  De  anatomia  vivorum  ;  —  De  compagine  membrorum,  irw  natu- 
ra hunuma;  —  De  volitate  mpiratioms,  ete.  I  quali  tutti  non  sono 
altro  che  UUtusicm  scrìtte  ad  uso  dell*  insegnamento  delia  medi- 
cina. 

Da  tutte  te  cose  finora  esposte  risulta  che  i  Monaci  Italiani ,  e 
molti  Chierici  dal  sesto  al  decimo  secolo  insegnarono  la  medicina, 
ed  anche  la  esercitarono,  e  tanto  la  medicina  insegnata  quanto  quel- 
la professata  era  la  naturale  ,  come  l'avevano  appresa  dalibri  gre- 
co-latini 9  e  non  già  la  sola  sopranaturaie  o  con  semplici  pratiche 
religiose,  come  taluno  ha  preteso.  S'inganna  quindi  Sprengel  quan- 
do dice  che  i  Konaci  trascurarono  interamente  lo  studio  scientifi- 
co della  medicina  ;  e  per  semplicità,  per  superstizione  >  o  per  ab- 
bonimento non  curarono  le  dottrine  profane,  non  investigarono  le 
cause  fisiche  ,  non  si  appigliavano  a*  rimedii  naturali  ;  ma  ricor- 
revano alle  sole  pratiche  religioso.  Essi  studiavano  la  Medicina  co- 
me scienza  ,  come  si  è  provato  e  si  proverà  co'di  versi  esempi  che  si 
addurranno.  Sprengel  confonde  evidentemente  due  cote:  l'eserci- 
zio clinico  delia  Medicina  con  mezzi  naturali  e  con  cognizioni 
scientifiche,  e  le  pràtiche  suggerite  dalla  religione,  dalla  fede  nel 
potere  della  Divinità  , e  dalla! speranza  nella  grazia  della  Provvi- 
denza. C  facile  raccogliere  molti  fatti  registrati  nella  Storia  di  cu- 
re miracolose,  sulle  quali  la  filosofia  si  farà  un  dovere  di  non  que- 
stionare. Ma  ciò  non  esclude  le  cognizioni  scientifiche  positive;  né 
mai  potrà  fare  confondere  i  miracoli  della  Cristianità  con  le  im- 
posture delie  incubazioni  e  degli  oracoli  degli  Asclepii.  Non  è  in 
tal  modo  che  si  scrivete  Storia  :  non  si  cerca  con  questi  mezzi  la 
verità  !  Bisogna  che  si  separi  assolutamente  la  pratica  religiosa 
dalla  naturale;  rispettare  la  prima  come  parte  di  credenza  troppo 
sacra  per  chi  non  tiene  la  Religione  come  mezzo  della  politica  ; 
occuparsi  della  seconda  come  la  sola  che  appartenga  ad  una  Storia 
scientifica. 

E'  inutile  di  accumulare  altre  prove  per  sostenere  un  fatto  già 
posto  in  tanto  lume,  che  sarebbe  ostinazione  dubitarne.  Nondime- 
no mi  sia  permesso  di  citare  ancora  un'altra  volta  Gerberto,il  qua- 
le nelle  sue  lettere  ci  ha  lasciata  un'altra  testimonianza  che  la  Me- 
dicina si  studiava  come  scienza  ;  e  che  fra  le  altre  opere  si  stu- 
diavano i  classici  latini ,  e  fra  questi  A.  C.  Celso.  Neil'  esercizio 
delle  cose  mediche,  dice  Gerberto,  nou  voler  far  uso  della  mia  àw 


68 
torità,  imperocché  è  vero  che  io  ho  studiato  con  grande  amore  la 
scienza,  ma  non  ho  voluto  mai  occuparmi  della  pratica  di  essa  (1). 
Ed  altrove  dire  »  se  a  te  mancano  i  medici,  a  noi  mancano  i  ri* 
medi  ;  e  però  nou  mi  darò  cura  d'  indicarti  ciò  che  i  più  istruiti 
fra'medici  ban  creduto  utile  pel  mal  di  fegato.  Il  quale  morbo  tu 
chiamerai  corrottamente  po*iuma%  i  nostri  chiamano  apostema  ,  e 
Cornelio  Celso  grecamente  chiamava  epatieon  (2). 

Hi  sia  quindi  permesso  conchiudere  che  gli  Arabi  non  solo  non 
ci  furono  utili  >  ma  ci  nocquero,  mentre  nella  bassa  Italia  Saler- 
no si  faceva  centro  del  medico  sapere,  e  le  Provincie  ancor  soggette 
all'  Imperatore  greco  ,  la  Sicilia  innanzi  l' invasione  Saracenica  , 
e  la  parte  latina  dell'  Italia  ,  della  quale  Roma  era  tuttavia  centra 
e  madre,  coltivavano  gli  studii  e  le  arti,  lasciando  agli  stranieri  le 
armi. 'Tutte  le  cognizioni  crebbero  nel  secolo  undecimo,  eie  lettera 
furono  meglio  coltivate;  mentre  può  stabilirsi  solo  nel  XII  secolo 
l'epoca  io  cui  si  diffuse  la  letteratura  Araba.  Così  mentre  il  risor- 
gimento si  andava  compiendo  ,  vi  fu  un  novello  ostacolo  alla  sua 
sollecita  perfezione.  I  Monaci  nel  silenzio  e  nella  pace  dei  Chiostri 
fatti  operosi  custodi  dell'antica  sapienza  ,  avevano  posto  assidue 
cure  a  tradurre  ed  a  moltiplicare  gli  esemplari  delle  opere  non 
andate  miseramente  perdute  nelle  rovine  cagionate  dalla  inonda- 
zione delle  orde  settentrionali*  Ed  era  questo  un  deposito  sacro  9 
che  se  in  parte  tornava  vano  nelle  età  in  cui  spento  ogni  lume  di 
sapere  ,  ed  in  cui  spesso  si  traduceva  e  copiava  senza  comprende* 
re,  tuttavia  avrebbe  potuto  servire  di  ammaestramento  ai  posteri. 
Ma  nel  XII  secolo  si  prese  dagli  Arabi  la  maggior  parte  delle  co- 
gnizioni con  tutti  pregiudizi  e  gli  errori  di  quel  popolo.  Le  scien- 
ze nate  e  fatte  giganti  nella  Grecia  e  nell'Italia  ,  aborrite  e  pro- 
scritte, aveano  in  parte  abbandonati  i  popoli  addivenuti  privi  di 
vigore,  e  rifuggivano  negli  adusti  deserti  di  Arabia  ,  dove  trali- 
gnavano dalla  loro  indole  benefica  ,  e  si  davano  in  balia  ad  eterna 
lotta  di  vane  quistioni,  ai  sofismi,  al  fanatismo,  alla  superstizione, 
all'errore.  Quindi  la  Medicina  che  riceveva  impulso  da  questa  stra- 
da, non  progrediva  a  pari  delle  altre  scienze.  Tuttavia  se  se  n'ec- 
cettuano le  scuole  saraceni  eh  e  di  Spagna,  che  compievano  il  perio- 
do antico,  oel  resto  l'Italia  stava  innanzi  ad  ogni  novella  civiltà , 
e  ne  sviluppava  il  germe  che  avea  per  tanti  secoli  conservato. 


(i)  Epist.  iSi; 
(•)  Epist,  i5. 


«0 
CAP.   V. 

PROVVEDIMELI  GOVERNATIVI  I*  QUESTO  PEMODq 
RIGUARDO  ALTA  MEDICINA  . 


Si  è  mostrato  che  durante  V  imperio  dei  Goti  poche  cose  venne- 
ro immotate  nel  governo  civile  dell'  Italia  :  ma  i  Longobardi  di- 
strassero tutto,  e  riguardando  la  loro  costituzione  politica  sicco- 
me la  sorgente  della  loro  Foria,  lasciarono  ai  vinti  la  leggi  antiche, 
le  quali  non  sostenute  dalla  forza  in  breve  mancarono  o  imbarberi- 
rono.  Non  portarono  Fra  noi  altro  che  una  gretta  superstizione;  e 
1"  Italia  fu  popolata  di  fonte»  et  arbore*  sacrt»o$t  dei  quali  ve  nfe- 
ra'qualcuno  celebre  ovunque  aveau  sede,  come  la  Famosa  noce  pres- 
so Benevento  ,  tagliata  e  svelta  dalle  radici  dalla  coraggiosa  pietà 
del  Vescovo  S.  Barbato  nel  670.  Egli  è  vero  die  una  legge  di  Urit* 
prando  vietava  severamente  gli  Aruspici,  gli  Scalini,  gli  A r ioli  e 
le  Ariole ;  ma  la  mala  pianta  avea  preso  cosi  profoode  radici,  che 
non  potè  mai  svellersi  compiutamente;  ed  il  volgo  rispettava  i  gior- 
ni nefasti  ,  ed  i  dies  Aegypiiacae  si  segnavano  fino  liei  Calendari 
dei  tempi.  ^ 

Il  governo  Gotico  dopo  essere  stato  ammollito  dalla  religione  e- 
ntanò  alcune  leggi  prese  degli  usi  italiani ,  o  dalle  leggi  Romane. 
Esse  condanna  vano  severamente  coloro  che  consultavano  i  maghi' 
ed  i  vaccinatori  ,  che  Formavano  venefici  o  malefici  ,  o  incanta- 
vano uomini  ed  animali.  Considerandolo  come  Autore  del  menda- 
cio e  seguace  del  diavolo,  condannavasi  anche  colui  che  chiedeva- 
responsi  sulla  sanità  e  su  le  malattie,  di  qualsiasi  ordine  o  grado» 
fosse  stato.  Cor  iosa  èia  legge  HI.  che  parla  de  male  fi?  Ut  et  cotuu* 
lentlbtis  eo$%  ohe  è  cosi  concepita  ; 

Malefìci  et  iromisore9  tempestato»),  qui  quibusdam  incantatie- 
nibus  grandinem  in  vkieas  messesque  mittere  prò  hi  ben  tur  y  et  hi 
qui  per  invocationem  daemonom  mentes  hominum  conturbane , 
seu  qui  nocturna  sacriflcia  dae  moni  bus  celebrare  ,  eosque  per  in- 
vocationes  nefarias  nequiter  invocint  :  ubicamque  a  judice  ve)  ac- 
tore,  vel  proccuratore  loci  reppertl  fikerint  vel  detecti,  ducente- 
nis  flagelKs  publice  verberentur  ,  et  decadati  deforraiter  decem 
convicinas  possessiones  circuire  cogantur  inviti,  ateorum  aliicor- 
rigantur  exemplis.  Uh.  VI,  TU.  II. 

Nelle  medesime  leggi  Gotiche  si  trovano  anche  energiche  dispo- 
sizioni avverso  coloro  che  provocano  1*  aborto ,  come  questa  dei: 
Lib.  VI.  Tit.  IH. 

Si  quis  mulieri  praegnanti  potiooem  ad  avorsum  aut  prò  ne* 
cando  infante  dederit ,  occidatur:  et  mulier  ,  quae  potiouem  ai 
avorsum  Facete  quaesivit ,  siaocilla  est ,  20Q  flagella  suscipiat ;  sk 


70 

ingenua,  carcat  digniiatepersonac.ctcui  jusserimus  servitale  tra  - 
datur. 

Anche  per  i  bambini  abbandonati  trovatisi  nelle  leggi  gotiche 
delle  disposizioni,  se  non  assolutamente  savie  ,  almeno  accorra  alle 
barbare  Condizioni  dei  tempi.  Ecco  la  I .  del  Lib.  IV.  Tit.  IV. 

Si  quis  poerum  aut  puellam  ubicumqne  exposkuro  misericor- 
diae  contemplatione  eollegerit,  et  nutritus  infans  a  pereetibus  post» 
modum  fuerit  agnitus  :  si  ingenuorum  tHius  esse  digooscitur,  aut 
servum  vicarium  reddant,  aut  prectura  Quod  si  boere  fbrtaae 
neglexerint,  a  judice  territori!  de  proprietate  perentum  expositus 
redimatur,  et  parentes  bujus  impietatis  auctores  exilio  perpetuo 
relegentur.  Si  vero  non  habueriut  unde  Qlium  redimere  possiot  , 
prò  infantulo  serviat,  qui  projecit  ;  et  in  liberiate  maneai  propria, 
quam  servavit  pietas  aliena.  Hoc  vero  facimus  cum  fuerit  ubicua- 
que  commissum,.  judtcibus  et  accusare  Ikeat,  et  dampaare. 

Né  le  leggi  Longobardiche,  né  leggi  Franche  contengono  impor- 
tanti novità  riguardo  alla  medicina,  non  che  riguardo  alla  igiene 
pubblica  ed  alla  polizia  medica,  se  se  ne  eccettua  la  legge  LXIV  dai 
Capitolare  di  Carlo  e  Ludovico  Imperatori,  che  riguarda  alcune 
superstizioni,  le  quali  applicandosi  a  tutti  gli  atti  della  vita,  ave** 
no  anche  relazione  alla  Medicina.  Eccone  le  parole  : 

Habemus  in  lege  Domini  mandatum  :  Non  auguratati*.  Et  io 
Deuteronomio  :  Netno  sii  qui  arìotos  sciscitetur,  vel  somma  obtervel, 
vel  ad  augurio  intenda t.  Item  :  Nemo  sii  nude/hui,  nec  incantatore 
nec  Pythoms  consultar,  ideo  praecipimus,  ut  nec  caucula tores ,  et 
incantatores,  nec  tempestarli,  vel  obligatores  liant  ;  et  ubicuimpe 
sunt,  emendentur  vel  damnentur.  Item  de  arboribus ,  vel  petris , 
ve!  fontibus,  ubi  aliqui  stulti  luminaria,  vel  alias  observationes  fe- 
ciunt,  omnioo  mandamus,  ut  iste  pessimus  usus,  et  Dea  execnK 
bilis,  ubicumque  invenitur,  tollatur  et  destruatur* 

Egli  è  chiaro  che  in  tal  modo  le  vestigia  dei  Templi  antichi,  al* 
cuni  monumenti ,  alcune  statue ,  alle  quali  ancora  si  rivolgeva  la 
superstizione  del  volgo,  vennero  con  quel  decreto  compiutamente 
distrutte. 

Barbare  erano  poi  le  leggi  gotiche  relative  alla  Medicina,  cosi 

che  deve  dirsi  o  che  eransi  affatto  perdute  le  costumanze  romane, 

•  o  il  popolo  erasi  talmente  corrotto  da  abbisognare  di  nuove  pie» 

scrizioni.  In  prova  di  questo  riporterò  originalmente  le  otto  leggi 

contenute  nel  Titolo  I.  del  Libro  Undecimo  delle  leggi  Visigotiche: 

I.  Nullus  medicus  sine  presentia  patris,  matris,  fratria,  Olii,  aut 
avunculi,  vel  cujuscunque  propinqui,  mulierem  ingenaam  fleboto- 
mare  praesumat  ;  cicepto  si  ucccisitas  emerserit  aegriludiuis,  ubi 


etiara  coutingatsupradictas  persona*  minime  adesse,  tu  oc  aut  co- 
rara  vicini*  honcstfa,  aut  corani  servis,  aut  ancillis  idoaeis  f  tecuu- 
duro  qualitatem  aegritudinis,  quae  novit  penda  t,  Quod  ai  aliter 
praesumpserit,  decem  soljdos  propinqui*  aut  merito  coactos  exsol- 
vat:  quia  difflciltimura  doq  est,  ut  sub  tuli  occasione  ludibrium  in- 
terdum  adhaerescat. 

H.  Kollus  medicorum  ubi  coraites,  tribuni,  autjudices,  aut  vil- 
lici in  custodiam  retruduntur  9  introire  praesumat  sine  custode 
carceri*  :  ne  illi  per  raetum  culpae  suae  mortem  sibi  ab  eodem  ei- 
ploreot.  Naro  si  aliquid  mortiferum  bis  ad  ipsis  raedicis  datum 
vel  indultum  fuerit,  multum  puUicis  rationibtu  deperii.  Si  quia 
hoc  medicornra  praesumpserit,  sententiam  cura  ultioue  percipiet. 

HI.  Si  qui*  medicarti  ad  placitum  prò  infirmo  visitando  ,  aut 
vulnero  curando  poposcerit:  ut  viderit  vulnus  medicus  ,  aut  dolo- 
res  agnoverit,  statim  sub  certo  placito  cautioue  einissa  infirmarli 
suscipiat. 

IV.  Si  quis  medicus  inQrmum  ad  placitum  susceperit,cautiouis 
eraisso  vinculo  inQrmum  restituat  salitati.  Certe  si  periculum  con- 
tigerit  mortis,  mercedem  piaciti  penitus  non  requirat,  nec  ulte  in- 
de  utrique  parti  oalumnia  moveatur. 

V.  Si  quis  ypocisraa  de  oculis  abstulerit ,  et  ad  pristinam  sani- 
tatera  perduierit  inftrmum9  quinque  solido*  prò  suo  beneficia  con  • 
sequatur. 

VI.  Si  quis  medicum  dum  flebotomum  etercet,  ingenuum  de- 
bilita veri t,  oentura  solidoa  coactus  eisolvat-  Si  vero  mortuus  fue- 
rit, contiouo  propinquis  tradendo*  est  »  ut  quod  de  eo  lacere  vo- 
loerint»  babeant  potestatem.  Si  veroservum  debilitaverit  aut  oc- 
ciderit,  hujusmodi  servum  restituat. 

VII.  Si  quis  medicus  faraulum  in  doctrina  susceperit  9  prò  be- 
neficio suo  duodecim  solido»  consequatur. 

Vili.  Mullus  medicum  iuauditum,  eicepta  homicidii  caussa  »  in 
custodiam  retrudat.  Pro  debito  tamen  sub  fideiussore  debet  con- 
sistere. 

Con  queste  leggi  come  mai  potevansi  avere  medici  dotti  ed  au- 
torevoli ?  loceppata  l'arte  io  tanti  mòdi,  difficile  n'era  divenu- 
to T esercizio,  ed  ignominioso  il  nome  di  medico.  Ecco  un'altra 
cagione  della  sua  decadenza  ;  un'altra  prova  della  sua  depressione; 
un  altro  argomento  di  lode  allo  intrapeudimento  italiano  :  ed  infi- 
ne un* altra  benemerenza  pel  Chericato ,  che  non  sdegnò  di  acco- 
gliere un'  arte  abietta,  e  tanto  dalle  stesse  leggi  avvilita^  e  ad  esce  - 
citarla  in  beneficio  dell'  umanità. 


APPENDICE    I. 

alcuni  documenti  «eletti  Iflcl  di  questo  perftod* 


"•SwjRnBwffl8^ 


DOCUMENTO    I. 


POEMETTO  DI  S.   DEMI- DETTO  CfUSPO 
AUCIVESCOYO  DI  M1LAHJ 

Nel  1849  pubblicai  questo  poemetto  nell'Appendice  àt  II.  Torn- 
ine della  mia  Sturiti  della  mettirinn  in  Italia,  rilevandolo  dall'opere 
del  Card.  Mai  :  Clossicunun  Auclomm  e  Vaticani*  Codicibus  edii^ 
rum  Tom.  V.  l'eri  allora  conoscere  che,  oltre  i  due  Codici  della 
Vaticana,  ve  ne  esisteva  un  altro  nella  Biblioteca  di  Parigi ,  del 
quale  il  dottissimo  Card.  Mai  non  solo  non  aveva  avuto  cognizio- 
ne ,  ma  neppur  sapeva  di  essere  stato  anche  ricordato  da  Haller  (I). 
Dopo  ciò  venni  a  sapere  che  un  quarto  Codice  esisteva  nella  Biblio- 
teca di  Vienna,  sul  quale  nel  18.(5  il  dot.  Ullrich  aveva  datoinKf* 
ziuga  un'altra  edizione  di  questo  poema.  Ebbi  quindi  vaghezza  di 
procurarmi  questa  edizione ,  che  mi  venne  concessa  dalia  cortese 
amicizia  del  dotto  Bibliotecario  della  Mazarioa  io  Parigi ,  dottor 
Darcmberg,  il  quale,  a  mia  preghiera,  collazionò  la  mia  editjooe 
col  Codice  Parigino  citato  da  Haller.  In  tal  modo  io  mi  trovai  nel 
raso  di  avere  il  poemetto  di  Crispo  corretto  sopra  quattro  eodi- 
ci ,  due  Vaticani  ,  uno1  Viennese  ,  ed  un  altro  Parigino.  E  cosi  k> 
prcschlni  nel  1850  all'Accademia  Medico- Chirurgica  di  Ifapoli, 
la  quale  la  pubblicò  nel  suo  Rendiconto,  nel  modo  che  ora  dui  tot 
riproduco. 

(i)  Il  Card.  Mai  nel  pubblicare  questo  poemetto  disse  di  non  averlo  Ir* 
vaio  citnto  in  alcun  precedente  ScriLtore,  non  parlandone  né  Argilatì,  né 
Sanilo,  nò  Muratori.  È  vero  che  né  questi,  ne  tutti  co  oro  che  han  parlai» 
di  S.  Benedetto,  non  abbiali  citato  questo  iberna  ;  uia  di  esso  gii  la  Stori* 
letteraria  aveva  notizia,  per  essere  stato  da  Haller(Bibliolli  Medicinaepra- 
cltca*  Tom.  I-  P«8"  &$*' ì  Cìiaio  ì[  Codicc  dollft  Biblioteca  Parigina  ,  come 
*******  al  num.  6S64.  Haller  peraltro  in  questa  circostanza  aveva  prese 
»  era**  errore,  riportando  l'Autore  fra  gli  Arabisti  del  Secolo  XIV, Tanto 

*  «  wwcCtti*«»»M  «oche  in  uomini  grav.ssimi  e  dotti! 

* 


ClUSPl    M£010L\NEN8IS    DIACONI 

AD 

MAURUM   MANTUENSEM   PRAEPOS1TUM 

IN   MEDIGINAE   LIBELLUM 


PRAEFATIO 


Quia  te  ,  fili  carissime  (I)  Maure  ,  pene  (2)  abipsis  cartabolrs 
educavi ,  et  septiformis  fecundiae  liberalitate  dilavi  9  unum  libi 
deest ,  quod  adhuc  io  anois  virentibus  corjstìtutus  Ingratura  sem- 
per  habere  voluteti,  hoc  est  gratae  (3)  perìtiam  medteinae  per 
omnia  parvipendens ,  nulla  in  liberalibus  disciplinis  partem  com- 
munionemque  retinere  dixisti  :  none  (4)  aotem  f  quia  valetudi- 
num  (5)  variarum  saepius  (6)  in  te  dominatur  enormitas  ,  cogts 
ìpsam  eandem  artium  amplificare  perìtiam  (7),  quam  prius  non 
erubaisti  nefariam  et  turpissimam  nuncupare.  Exigis  ergo  a  me , 
ut  te  ruriculam  facian  ♦  herbarum  medicinaliura  vlrttttes  édo- 
ceam  ,  ipeasque  temporibus  oertis  singiUatìm  ostendam,  et  ioxla 
valetudinum  (8)  mullipUces  qualitates,  species  curationum  indubi- 
tao  ter  eihibeam.  Quod  tuae  aonuens  vokintati  libenter  excepi , 
et  breviloquio  in  praeseuti  (9)  opuscolo  studeos  9  heroieo  te  mel- 
le  pascere  cupio  ,  ut  paulatim  ad  artis  amorem  adducam  ,  ne  si 
plura  primitus  in  ostendeudo  (IO)  retexero  9  pluralità*  fosUdium 
fteiat,  fastidium  desiderio  m  tolUt  Ergoquodprobatissimumha- 
beo*  succinta supputatiooe  (11)  perstrioxt;  utdum ista  opere  li- 
qoidiaaimo  vera  esse  (12)  probeveria,  plurima  qoae  restant  »  arV 
dentina  atque  diligentìus  assequaris.  Tale  (13). 


(i)JVi serissime).  E*  Codk»  Vmdobooeiise  (  n.  4«t  )abWWcho  edSV 
te.  Code*  Vaticano»  ab  Ang.  Mei  editai  babai  jUi  AsMeim;  et  Cedex  P*ri- 
aerò  n.  0864  •  Car.  Daremberg  coliate  babefcjM  eUHseime.  (a W 
ne )  1U God.  Paris; Godio.  Vatìc.  et  Viodob.  habeni  jx»*i*.  (S)  gratae) 
Uà  Codd.  Valio.  et  Viodob.*  God.  Pani  orate.  (4)  dixisti  usate  )  Ita  Codd: 
Vatic  ai  Vind.  :  God.  Par.  eksnstù  N*me.  (S)*oUtu4M*m  )  Ita  God. 
Viad.  »  Codd.  Valio.  et  Park:  pakktdmmm.  (*)saepius  )  Ei  Codd.  VaV 
tic-  et  Viad.  ;  God.  Paris  tesante*  M perito» )  Ex  God.  Paris;  Codd». 
Vatio.  ai  Viod.  habent perkae.  (8)  valetudmmm  )  Ex  Ced.  Vind.  ;  Codd: 
Valio.  et  Paris  kabeot  :  vaJùudémm.  (9)  m  vraesenU  >  Ita  Codd.  Vatìo.1 
et  Viad.;  Ceè\  Paris  taro  in  presenti.  (io)  m  eetendsmée  )  Ha  Cod.  Pe- 
mjCodd.  Vatic.  et  Viod.  in  oe  tendendo.  (n)  Supputatiene  )  Ha  Cod. 
Vatic.  ti  Paris  ;  God.  Vin&euòpmiatimte.  (is)  vera  esse  )  Ita  Codd.  Va- 
no, et  Viad.  >  Cod.  Park,  feroce.  (i9)  foli  )  Deest  io  Codd,  Vatic.  ei 
Paris. 


74 

POE 


I.  De  capite  (t). 

Si  caput  (2)  innumeri*  agitatur  pulsibu*  aegrutn,  (3) 
At  (4)  circumfleio  turba  tur  (5)  pondero  quodam, 
Protinusei  hederae(fi)  studeas  redimire  corona.  (7) 
Thus  (8)  quoque  cumdiro  (9)  libanum  copula  tur  aceto, 
Myrrba  (10)  etiara  liquido  pariter  sociatur  olivo 
Et  cephalota  siraul  Celebris  cura  sale  savina  ; 
Hispoteris  ciUasaerem  (I I)  reparare  dolorem  (12) 
Pars  tamen  ex  ipso  quatitur  si  concita  morbo, 
Talpa  Tigeos  (13)  capitar ,  oleum  quara  (14)  concoquet  (15) 

ornile,  (16) 
Et  caput  et  facies  lioietur  inguine  de  quo-  (17) 

a 

II.  De  dentiam  dolore.  (18) 

Atsi  multipbagi  (19)  quatinntur  turbine  dentea, 
Sympboniaca  (20)  talea»  premitur  cum  pollice  denti  : 
Protinus  ex  ipso  rabidus  (21)  dolor  omnia  abibit. 
Ne  glutias  tamenadmoneo  (22),  quia  perfida  pestis 
Sumpta  (23)  rapit  sensum,  capitur  quasi  mortis imago. 

(i)  In  God.  Vind.  deest.  (a)  Si  caput  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Peri*.  ;  Gol. 
Vind.  Si  capii.  (3)  aeorum  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vini.;  God.  Paris. ejrnm. 
(i)  Ai  circumOexo  )  God.  Paris.  Ao  eàrcumjieao.  (5)  tmrbatar  )  Ite 

Codd.  Paris,  et  Vind.;  Codd.  Vatio.  t*rù**t*r.  (6)  ex  hederae  >  Ita  Ged. 
Val.  ;  God.  Paris,  tederei  God.  Vind.  ex  kedera.  —  A  PimuValeriam(eW 
sileae  i5s8.  Bdit.  Aodr.  Cratandri  )  Lib.  I,  oap.  1  ;  et  a  Q.  Sereni  Sernanm 
eap.  Capiti  medendo.  Ek  Santonico  etiam  Crisptis  imitafit. .  •  •  medica  re- 
dimire corona  (7)  corona  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  eerw- 
mam.  (3)  Tàue  )  Ita  Ged.  Vind.  ;  Codd.  Vat  et  Paris.  Ito —A  Pini 
Valer.  lab.  I,  eap.  VI  IL  (9)  cum  diro  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Gei. 
Paris,  auro,  (io)  Mfyrrkm  )  K&  Cod.  Vat.;  God.  Paris,  babet  Mfyrra;  Gei. 
Vind.  Mirra.  —  A,  Piin.  Valer.  lab.  I,  eap.  Vili.  (11)  actem)  Ito  God. 
Paris  ;  Ged.  Vind.  airnm.     (1  a)  Ilio  verses  oaratno  deest  la  Coi.  Vatà 


<i  3)  vige**)  Ita  Codd.  Val.  et  Parisi  God.  Vind.  maone.  (i4)  **•*■)  Ite 
Cod.  Paris.  Sed  Codd.  Val.  et  Viad.  amem.  (i5)  eoncofuei)  Isa  Cod  Vat; 
Cod.  Paris,  babet  concoewi,  Vind.  coneoomal.  (1 6)  omne)  Ita  Codd.  Val.  et 
Paris;|Cod.  Vind.  estete».  (17)810  infra  fers.eu  cessat  terse*  €  in  fm  i* 
(18)  la  God.  Paris.  Do  denti***;  in  Vind.  omnino  deest.  (19)  isnWsYpe* 
$i  )  Ita  Codd.  oemes»  in  margine  Cod.  Paris,  mukioaoo.  (se)  Sumpm> 
ninca  )ldest  Byosàamus  (Min.  Secund  )  Min.  Val.  Lib  1,  oap.  #6  dia»  : 
Jueoìdemi  rada  cumaceio  comnuuueeiur.  (■  •  )  rabide*)  Ita  Codd.  Vat 
et  Paris;  Vind  rapida*.  (ss)  admoneo)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  In  God. 
Paris,  ammonto*    (s3)  Sumpta)  Ita  Codd.  Yat.  et  Paria,;  Cod.  Vind.  San* 


75 


Si  ▼ero.hisanum  (f)  gutiur  rapii,  ctquatiLnngens('2), 
Sisler  eritpotus  (3)  unguen  ('ij  medicina  salubris. 

HI.  Dephrenesi.  (5) 

At  dolor  imrnénsus  penetratsi  forte  meningas  (ft) 
Et  vitiat(7)  cerebrum  grassaos  maJedicta  phrenesis,  (8) 
Graius  erit  (9)  pulmo  sumptus  de  viscere  cervi 
Composito  eephalo  (IO),  seti  vis  epota cprandri  (1  l)f 
Aut  raphani  corte*  saevo  (J2)  mollitiis  aceto  : 
Sumptus  acer  nimium  est,  sed  certe  (13)  cura  vetusta . 

VI.  De  oculU. 

Haud  (14)  dubium  celeres  vitiat  (15)  languor  citus  orbes , 

Et  variis  turbata  modis  fortuna  perurget  : 

Laed  it  (  1 6)  enim  9  sed  curat  amai»  cua  tempore<»!io. 

Ergo  age9  marrubium  (17)  statini  componilo  cocUim 

Betonicam  (18)  nectis  cerlus  (19),  sucktom  quoque  lanam  (20): 

Orane  roaluro  tollit  citius,  pia  lumina  reddit. 

Si  dolor  est  oculb ,  rubeus  (21)  quem  concitai  humor. 

Tum  verbena  (22)  potens  leni  potabitur  unda. 


la.  (i)  insanum  )  Ito  Cod.  Vat.;  Codd.  Paris,  et  Viad.  insanut.  (*) 
anyens  )  Ito  Codd.  Paris,  et  Vind.  ;  Cod.  Val.  algens.  (5)  Sister  erit  po- 
ti* )Sic  omnes  Codd.  An  Siser  erit  petut  ;  aut  an  Mister  prò  smétter  (  per 
syncop.  )  aut  an  SUtsre  erit  pota  ?  (4)  unguen  )  Ito  Cod.  Val.  et  Viad.; 
Jd  Cod.  Paris,  ungen.  (5)  De  pkremsi  )  Ita  Cod.  Vat  Cod  Paris.  De  fre- 
nisi -,  In  Cod.  Vind.  deest.  (6)  menino**  )  1U  Cod.  Vat.  ;  Cod.  Pam.*** 
nirya*',  Cod.  Vind.  mhrmgas.  (7)  mti*i)\U  Codd.  Val.  et  Viad  >  Cod. 
Paris,  vietai.  (8)  phrenesis  )  Ito  Codd.  Val  et  Vind.;  Cod-  Pari». /re- 

nerò. (  Insania. .  •  .  quee  et  acuto  et  io  iebre  est, /4re*e#ót  granai  appel* 
lant.  C.  Ceisus.  De  Ned.  Lib.  flf f  cap.  18  ).  Q.  Seren.  Samoa:  De  parine* 
si.  Ei  rido  cerebri  phrenesis  furiosa  movetor.  (a)  Gratus  erit  )  Ito  Codd. 
Val.  et  Paris;  Cod.  Vind.  Cratererit.  (io)  Pttnius  Valer.  Lib.  IU  9  eep. 
JXdiiit:  pulmo pecudis  ealidas  circa  caput  alligaturi  et  Q  Seren.  Samoa, 
in  %Depkre*es.  diiit  : 

Convenietealidis  pecndma  pnlmonibas  apte 

Tempora  languenti*  medica  redimire  corona. 
(*i)  coronari  )?tq  corumari.         (in)  sasso)  Sic.  Codd.  Vat.  et  Vind./ 
Cod.  Paria,  sevo.        (i5)  eerte)  In  Cod.  Paris,  deest.         (ià\)Uamd)\u% 
Codd.  Vai.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind,  Barn.  (i5)  vitiat)  Ito  Codd.  Vat.  et 


VW  jCodf  Paris,  vieto.  (.6)  LaedU l^fio*»,  Yet.  et  Vind.;  Cod. 
Paris.  JeèUt.  (17)  Pìin.  Valer,  Lib.  f.  cap.  i5.  (18)  Qu.  S.  Sa» 

mon  :  Oeulor,  dolor  mitigando,  et  Plin.  valer,  Lib.  1 9  cap.  18.  (19)  ter. 
tus  )  Ito  Cod.  Vatic;  Codd.  Paris,  et  Vind.  eertìs.  (te)  Plin.  Vaiar. 

Lib.  I9  cap.  i5  lana  succida  ex  eleo,  (ai)  rubeus)  Ita  Cod.  Vat.  et  Vind.  * 
Paris,  ruèeum.  (sa)  verbena)  Ito  Codd.  Val.  et  Vind-;  Cod.  Paris,  ver- 
bena* JtaPlin.  Valer.  Lib.  I,  cap,  jS;  verbsnaejelia  tritanti  cap.  18.  Aeri 


7« 

Y .  De  macula  oculi  (  I  ). 

Si  maculam  (2)  retioes  (3),  ocolas  dum  volvitur  intro  (4) 
Coospice,  dum  pergis,  mbeura  (5)  per  rura  limacelo  (6) 
Quemfindens  (7)  oculo  medium  componito  certus. 

VI.  De  angina  gutturis  (8). 

Si  vero  angina  guttur  pervaserit  amplum  9 
Ac  foltis  tumidi»  arcens  compleverit  illud, 
Arsenicon  teritur  (9),  juncto  pipereque  (IO)  boloqoe, 
Sic  positura pennae  (li)  perflatur  gutture  rauco (12). 

Mi.  De  Uva  gutturis  (13). 

Uva  madens  cum  forte  (14)  modani  non  oootlnet  fpsam, 
Et  stillatqae  (15)  graves  potridasque  in  corpore  guttas, 
Palmonfeqoe  leve»  terebrat(16)  male  sordida  penna», 
Siccator  simili  citias  de  polvere  grassans  (17). 

Vili.  Deputinone  curando  (18), 

Saepe  ingens  (19)  hominis  qnatitur  vis  ipsa  thoracis  (20), 
Cernitur  et  dirara  multis  intendere  (21)  mortera. 
Sicapis  ergoaegrura  (22)  curis  repolire  thoracem  (23) 9 
Non  pigeat  varias  berbarum  cernere  curas. 


èam  verbenam  tueam  cum  axungia.  (i)  De  macula  oculi  )  Ita  Cod.  Vat.) 
Cod.  Paris.  De  macula*  In  God.  Vind,  deest  (a)  maculam  )  Codd.  Vat. 
et  Vind  ;  Cod.  Paris,  macula.  (3j  retine»  )  Codd.  Vat.  et  Vind.  :  Coi. 

Paris,  retinone.  (4)  retine»,  ocutu»  dum  volvitur  intro)  Ita  Cod.  Viad.; 
Codd.  Paris,  et  Va  tic.  retine»  acuii»*  dum  volvitur  intra.  ($)  rubeum  \ 

Ita  Codd.  Vat.  et  Paris  ;  Cod.  Vind.  rubrum.  (6)  Plin.  Valor,  Lik 

I»  oap.  18  :  Coehlea»  de  campo  tritai.  (7  J fndtru)  Uà  Cod.  Viad.;  Codd. 
Vatic.  et  Paris,  fundene* 


tic.  et  Paris,  pipere.       (1 1)  pennae  )  Ita  Codd.  Vind.  et  Vat.; Cod;  Paris. 
penne.        (12)  Impossibile  fidetnr  hoc  remediwn  rejpsa  adhibitinn  fuisss. 


fio; Mi* etttkupu  )  ita  uhi.  yim.  ;  uoa-  vat.  Exemwaue  ;  una.  rum 
Et  etillat.  (16)  terebrat)  Ita  Codd.  Vatic.  et  Vind  ;  Cod.  Paris.  Urebmt* 
(17)  Bic  sequitur  tersa*  seoundus  seauentis  $.  Cernitur  ,  etc  tua  in  Coi. 
Paris,  quajn  in  Cod.  Vind.  (18)  De  pulmone  curando  )  Ita  Cod.  Vat.  ; 
Cod.  Paris.  De  pulmone  5  In  Cod.  Vind.  omoioo  deest.  (19)  musiti  )  Ita 

Cod.  Vind.;  In  Codd.  Vat.  r>t  Paris,  vioent.  (so)  thoracis  )  Ita  Codd-  Vat 
et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  toraci»»  (ai)  intendere  )  Ita  Cod.  Vatic.  ;  Cod* 
Paris,  tenderà;  Cod-  Vind.  praetenefere.  (sa)  aearum  )  Ita  Codd.  Vatio. 
et  Vind.;  Cod.  Paris,  egrum.       (s3)  thoracem  )  Ita  Codd.  Vat  tt  Viad*  1 


77 

Lana  madeos  oleo  ,  nec  non  sncas  foenigraeci  (I) 
Haec  reparant  stomacham  »  datus  potusque  myricae(2)  ; 
Bettonicae  (3)  celebri  sociatur  brassica  grandi9  ; 
Rophaous  ex  raulsa  (4),  dandos  prasii  (5)  qooque  socib. 
Sumitur  el  Celebris  digna  lelisphagtis  ;6)  berta. 
Lltima  sic  dabitnr  magnae  curatio  piente  (7) 

IX.  A?  Cordis  dolore  (8). 

Caro  dolor  insanire  io)  lateris  (IO)  praecordia  (U)  pulsat  (1 2), 

Et  cordis  fibras  moltum  dolor  angit  acerbi»  (  1 3) 

Dira  fluenta  iuvant,  ioncta  virlute  coralli  (14)  : 

Dein  pipinella  (15)  levi»  sociatar  iure  (16)  marathri  (17) 

Sic  zeduar  (18)  capitar ,  nec  non  tanaceta  (19)  virili», 

Quae  (20)  et  sedat  febres,  cordisque  venena  repakat 

X.  Depieureseos  cura  (21  /. 

At  si  Torte  pium  (22)  latas  pulsaverit  ingens 
Morbus  (23),  et  ancipiti  (24)  tnrbatur  vita  periefo  , 
Accelerare  lupi  pellem  studeas,  et  ponere  (25)  caidam9 


Cod.  Paris,  toracem.  (\)  foeni  graeci  }  Ita  Cod.  Val.  Cod.  Paris,  fi- 

nì greci.  Cod  Vind.  feni  oraeci.  (a)  potusque  myricae  )  Ita  Cod.  va- 
tic.  Cod.  Paris  posque  mirice*  Cod.  Vind.  potusque  mirice.  (3)  Bei- 
tonicae  )  Ha  (od  Vat.  et  Paris.  Cod.  Vind.  Betonicae.  (4)  Plin.  Va- 
ler.Lib.  Il,  cap.  I*  Raphani  succi  cyathos  c/uos,  passi  Cretici  tres  bene 
permneto*  —  Q.  Ser.  Semon.  (  De  lussi  ): 

Semina  tei  rapbani  permiito  dolci*  molle* 
(H)  prasii)  Codd.  Vat.  et  Vind.  Cod.  Paris,  prassi.  (G)  letispkagns  ) 
Ito  Cod.  Vat.  Cod.  Vind.  liliffagus  Cod.  Paris.  lelisfagus.  (7)  m- 
trae  )  In  omnib.  Codd.  piarne  Card.  Mai  cedri scripsit,  respicens  ad  Fli- 
nhssi  Valer.  Lib.  II,  cap.  I:  oedrnm  integram  decoques.  Sed  meliusUllrich 
kabet  picrae  ,  quum  antiqui  Medici  compositione  quedam  tml*  dieta  ute- 
bantur.  (8)  De  cardie  dolore  )  Ita  Cod.  Vat  ;  Cod.  Paris.  Cardie  dotor\ 
I*  Cod.  Vind.  deest.  (9)  insanue  )  in  Cod  Parie,  dee*. .  Ex  Qo.  Ser.  Sa- 
man.  (Fentr.  dolor*  mitigando)  Si  dolor  insano*.  .  . .  (io)  lateris  )  Ita  Cod. 
Vind.  ;  Cod.  Vat  lateri  ;  Cod.  Paris,  lati.  (1 1  )  praecordia  )  Ita  Codd. 
Vai.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris-  precordio.       (ia)  Ex  Qu.  Seren.  Samoa. 

Cnm  subito  dolor  intanns  furit  ineUns  ictu. 
(1  I)  aeeròue  )  IU  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paria,  aceti*».  (1 4)  <**aUi) 
Ila  Codd.  Vat.  et  Paris;  Cod.  Vind.  cor  olii.  (ifruipinella  )  Pro  pimpi- 
nella. (16)  iure  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ?Cod>  Paris,  pire.  (17)  ma- 
tatari  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  mar  airi.  {18)  Sic  mutuar) 
Ita  Cod.  Vind.  ;  Codd.  Vat  et  Paris.  Sizaduar.  (19)  tanaceta  )  ita  Codd. 
Vat  et  Vind .  ;  Cod.  Paris,  tanaceti*,  (so)  Quae  )  Ita  Codd.  Vat  et  Vind.  ; 
Cod»  Paris.  Que.  (ti)  Depieureseos  cura  )  ha  Cod.  Vat.  ;  Cod.  Pa- 
ris. De  Uresi ;  In  Cod.  Vind.  omnes inscriptiones  desnnt.  (tv) pium) 
fa  Cod.  Paris,  ex  aliena  mano corrig.  tuum.  (s9) Morbus )BxQu.  Ser. 
Sanon. 

Si  lajos  immeritnm  morbo  tentatur  acuto. 
(ni)  ancipiti)  Ita  Codd.  Vat.  et  ParU4Cod.  Vind.  ancipiti,       (tt>)  et  ponere) 


m  janaiw;  .spri. 

Simur,  ..^-twfiwwrrfwij; 

Gmimh  .  « .  'f  '*"  ""*  ero» , 

Quei,.  .     -j*  M*««w-*-eròo  (6) 

■     L—rfW  ''"ul'tis    7). 

s, 

*>'  -— "T,^  '"^  «Onta  I» 

^  ■^^'««n'cvuhalobini  f(2i 
'  .,*.<  inouida  necij,, 

.—- Ti  «i,"l",?"ll»  ""Pini  (i, 
„..»«n«ia  regolar.  '  ""' 

.  — »»•  «••  magna  tieni 
t  ..•#  anni  vètibus  apta 

.','--•*  "  """  in  «Tore  peste  ... 
.«■^  "onere  multas  (19?       ' 

-_  *.»*»<<i.»t,,c,r; „, 

■  i».  w  «ni  tneubarh.ru,  roai  7-1 


■■*  njwn.       (1  ir. ww_. 
■**■<  *■  noria. 

iii'SSi?*-—  a* 

.    iu  c«u.  f^J*         f .1)  rfc 

'*££—«•  (*—.sS.Iif;; 

«•.,"»   via*.  *emitt  CeÀvL. 


7» 

Fibra  (I)  lupina  valet  (2),  iuta!  ac  potata  dolenti  :  (3) 
C.tim  patitur  Jecur  in  delira  (4),  splen  ipaa(S)  sinistra 
Cura  ideo  amborum  parili»  coojuncta  (6)  duobus. 

XII.  De  tlomachiet  intestini  doloribus.  (7) 

Viscera  multirnodis  qualiuntur  intima  poenis,  (8) 

l4't  cruciatur  eger  tortus  (9)  langoore  minaci, 

Nec  spes  ulla  manet  vilae  (IO),  curo  spiritila  ipse 

Alta  petit,  peregrinus  abit ,  bona  quaeque  (I I)  reb'nquit. 

Dicitur  haec  (12)  torta  (13),  gratis  quia  vocerà  torquet, 

Atque  iterum  (14)  iterumque  plicat  (15),  corrumpitur  oronis 

Cara  natura  simul,  reparatquod  fervida  lympha.  (IG) 

Sic  pigra  ex  ipso  foveaotur  membra  liquore, 

Et  frigida  ex  calidis  amnentur  cuncta  fluenti*. 

Postea  distractus  fundatnr  (17)  aoseris  adeps  f 

Et  sociata  simul  pateat  virtus  foeni  graeci,  (18) 

Nec  minus  in  liquidis  eoquitur  vis  ipsa  fluenti». 

Procinus  et  pavido  (19)  fundatur  cljster  (20)  in  ano,  (21) 

Qua  virtule  miser  poterit  reparare  dolorem 

Squibala  (22)  quem  faciunt,  dum  non  sii  cura  sakibris, 

Qaudit  et  sngustos  patientis  chotera  (23)  cursus, 

Baditur  et  niveus  elephas  (24),  statim  bibiturque  :  (25) 

Distorquet  torlos  citius  haec  (26)  datio  potus. 

Cod.  Vind.;  Codd.  Vatic  et  Paris,  r eubar  bar— .  (i)  Fibra  )  Ita Codd. 

Valie.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris  Fybra.  (*)Qn.  Ser.  Samon.  (  Jecaris  w- 

tiis  medend.  ). 

Nec  non  et  pretori*  qnaerefur  fibra  lupini. 

(9)  debuti  )  Ila  Codd.  Vat  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  daienttm.         (4)  ru  de* 

trm  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  dotterà.        (5)  ipea  )  Ita  Codd. 

Vat .  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  ipse.       (6)  ecnjuneta  )  Ita  Codd.  Vat  et  Tarit.; 

Coi.  Vind.  MI  juneta.        tf) ,u  c«dd.  Valic  ;  Cod  Paris.  De  stimarne 

In  Cod.  Vind.  omnino  deest.        (8)  panie  )  Ila  Codd.  Vat  et  Paris  ;  Cod 

*  Vind  pernia.       (9)  tcrivs  )  Ita  Codd.  Paris,  et  Vind.  ;  Cod.  Vatic.  tot* a. 

(f©)  tntoe)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Paris  vice.       (1  j  )  Qnoecue)  Ita 

CcxM.  Paris,  et  Vind.  ;  Cod.  Vatic  picene.         (11)  baee)  Ita  omnesCod. 

praeter  Paris,  M  legitnr  hec.  ( i3)  torta  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Paris. ; 

Cod.  Vind.  tortura*.        (1 4)  iterum  )  Ita  Codd.  Vatic.;  Cod  Vind.  iterum* 

èva  —  In  Cod.  Paris,  omnino  deest.         (  1 5)  plicat)  Ita  Cod.  Vind.  ;  Ccd. 

Vatie.  et  Paris,  piarat.        (16)  h,wpha)  Ita  Codd.  VaJic.  et  Vind.;  Cod. 

Paris,  ippkm.  (ti) fundatur)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.; Cod.  Paris. 

Jnndmunr.  (1%)  fieni  graeci  )  Ita  Cod.  Vatic  ;  Cod.  Paris,  feni  ere- 

et.;  Cod.  Vind./ein  oroect'.       (19)  putido)  Ita  Codd.  Paris,  et  Vind.; Cod. 

Varie,  pavidum.       (oc)  chpter  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Vind.  *  Cod.  Paris. 
.        fai)  ««•olita  Codd, 


etttfer.        (ti)  m  ano)  Ita  Codd.  Paris,  et  Vind.  ;  Cod.  Vatic.  in 

(*a)  Sfuibala)  Ha  Codd.  Vatie.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  eonabala.  <i3) 
eàaietm  )  Ita  Cod.  Vatie.  ;  Codd  Paris,  et  Vind.  colera.  (t4)  etepkas  ) 
Ha  Codd.  Vatic  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  elephme.  E*  Qn.  Ser.  Samon.  (  Sa. 
ini»  oentr.  camp.  ) 

Bancata*  ni?ei  credimi  proteste  elepnantis. 
(f  5)  etalim  bibiluraue  )  Ita  Codd.  Val.  et  Paris.;  Cod.  Vind.  bibiturqmeetth 
trm.        (s6,  haec)  Ila  Codd.  \*at.  et  Vind  >  Cod  Pan».  Uc. 


80 

Stimuntur  cfttuli,  ut  fertur,  pia  viscera  cacti  (I) 
Mollia  sic  teneris  adhibendum  (2)  membruta  fibris.  (3) 
Et  dolor  omnisobest  (4),  transitque  in  viscere  fissi. 
Plinius  id  (5)  memorat,  (»;  scimusquam  vera  locutum. 

XI IL  Hydropis  cura  (6). 

Ex  scyrosi  (7)  splenis  mortali*  nascittir  humor,  (8) 

Et  segregat  miseram  misero  de  viscere  pellem,  (9) 

Tantaque«vis  morbi  est,  sitiens  ut  non  satietur. 

Sumuntur  cinerea,  quos  urit  fraxinus  alta 

Ex  bis  lisciviam  (IO)  franguntur  (11)  hordea  (12)  dora 

His  simul  excoctis  (13)  (idus  compone  dolenti , 

Baphanus  ex  dulci  mandatur  optima  molle, 

Cujus  ex  foliis  epithema  (14)  apponitur  ipsum. 

Sulphura  cum  veteri  potantur  fervida  vino  ; 

Nec  (15)  minusex  ipsis  epithema  (16)  appone  tumenti, 

Haec  scyrosin  (17)  splenis  solvunt,  lymphas  quoque  siccant. 

XIV.  De  tinti*  (18). 

Putrida  sanguinea  gliscunt  si  vulnera  morbis, 
Conveniet  calidum  lactem  (  1 9)  potare  caprinum, 
Nec  minus  ex  asina  solvunt  apostema  dirimi. 
Vitis  (20)  amineae  cineres  funduntur  olivo  : 
Potus  bic  est  (21)  putridis  multis  per  secula  dignus. 

(i)  cacci) Ita  Cod.  Vat.  et  Vind  ;  Cod.  Paris,  ceri-    (a)  adhibendmm)  Ila 
Cod.Vat.  et  Paris  ;  Cod.  Vind.  adhibeantur.  (5) fibris)  Ita  Codd.  Vaiic. 

et  Vind.  :  Cod.  Paris  fylris.  (4)  obest  )  Ita  Cod.  Vind.;  Cod.  Vat.  4* 
ère  ;  Cod  Paris,  hobe  cum  tigno  contractionis.  —  Ego  in  ■•  edit  potavi 
con-igendum  obit.  (5)  Pltnius  id  )  Ita  Codd.  Vatio.  et  Vind.  ;  Gtd.  IV 

ris.  Id.  Plinius. 

(*)  Plinius  Val.  Lib.  H,  18:  catulus  duum  dierum  datti*  ignoranti  asyro 
in  cibo  et  aceto  iuvat>  Noster,  di  ut  caetwn  catulum,  nondum  scilicet  apertk 
oculis.  Mai- 

(6)  In  Codd  Vat.  ;  Cod.  Paris.  De  hydropisi  ;  In  Cod.  Vind.  deesl. 
(7)  *cyrosi)  Ha  Cod.  Vatic.  ;  Cod.  Viud  scirosm  ;  Cod.  Paris.  schyir  otta, 
cnm  corrcctione  syr ositi.       (8jQ.  Ser*.  Samon-  (Bydrop.  depellemd.  ) 
Corrupti  jeooris  vitio,  ?el  splenis  acerbus 
Crescithvdrops. 
(9) Q*  Ser.  Samon-  (  Ibidem  )       '.  ^ 

Secernens  miseram  proprio  de  viscere  pellem. 
(to)  lisciviam)  Ita  Codd.  Paris  et  Vind  ;  Cod.  Vatic.  liscivia.       {n)fiwh 
yuntur)  Ita  Codd.  Vatic.  ;  Cod.  Paris,  frange  ;  Cod.  Vind  fadto  frames* 

(it)  hordea  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Vind  ;  Cod.  Paris,  ordea-  <i3)  ai* 
simul  excoctis  )  Ita  Cod.  Paris.;  Cod.  Vatio.  Bis  simul  excoctis;  Cri.  Vind. , 
His  simul  exactis-  (i4)  epithema  )  Ita  Codd  Vatic.  et  Vind.  ;  Cod.  Sari* 
epithima  (i5)  Nec  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Paris  $  Cod.  Vind.  Enee.  Vf) 
Ut  supra.  (  1 7)  scyrosin  )  Ita  Codd .  Vatic.  et  Vind.»  Cod.  Paris. syrosm. 
f  18)  De  tineis  )  Ita  Codd.  Vatic.  In  aliis  Codd.  deest.  (19)  lacUm)\U  Cod. 
Vind.  ;  Codd.  Vatic  et  Paris,  lacte ,  scilicet  genere  neutro.  (so)  Vitis  \ 
Ita  Codd.  Vatic.  et  Paris  ;  Cod.  Vino* .  Httis.       (a  1)  Est  deest  in  Cod.  Vind. 


81 
Ast  apium  caricaeque  simul,  nec  non  bacca  (I)  lauri, 
Iris  (2)  et  illyrica,  grandis  (3)  centaurea,  ruta, 
Hacc  poterunt  citius  purulentas  tergere  sordea , 
Ac  redivivum  (4)  hominem  laetis  reparare  diebus. 

XV.  De  Verme  aurii  (5). 

Convenit  incautis  cautas  pretendere  (6)  caras, 
Nec  minus  indocili  turbentur  corpora  (7)  seosu. 
Cura  sopor  immensus  (8)  homiois  pervaserit  artus  9 
Tum  solet  iodignas  animai  penetrarier  aurea.  (9) 
Accipe  cam  saevo  (IO)  citius  Tel  (II)  muris  aceto,  (12) 
Nec  moram  facias  (13),  poteris  sic  pellere  vermen. 

XVI.  De  arditati  (ii). 

At  si  surditiam  pateris»  rubros  (  1 5)  lege  verme» 
Arboris  antiquae  (  1 6)f  puro  sic  miscis  olivo  ;  (1 7Ì 
Auribus  infundis,  capitani  (18)  tibi  redde  sa  totem. 
Anserinus  adeps  (19)  prodest»  et  vulturisatri.  (20) 
Caeparum  (21)  saccus  (22)  invat  auribus,  et  bona  prtestat  9 
Cura  solet  incautis  aurea  pervadere  lyropha  (23). 


<i)  bacca  )  Ite  Codd.  Paris,  et  Vind.;  Codd.  Valic.  Baca.  (e)  Me  )  Ita 
Clinch  eiCod.  Vind.  ubi  leg.  Iris:  Codd.  Vat.et  Paris.  Buri*.  (*)  pran- 
di* )  Ita  Cod.  Valiti.  ;  Codd.  V  ind.  et  Parìa,  glandi*  (4 )  redivivum  )  IU 
Codd.  Valle,  et  Paris.;  Cod.  Vind.  recidami*.  (5)  Ite  Codd.  Vatio.  —  In 
aliis  Codd  dee**  (fypraetendere)  Ita  Codd.  Vai.  et  Vind.  ;Cod.  Paria. 
pretendere.  (7)  corpora  )  Ita  Cod.  Vatie.;  Cod.  Paris.;  Cod.  Vind.  cor. 
pere.  (8)  immentué  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.)  Cod.  Paris,  inmensu*. 
(9)  entree  )  Ite  Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  arine.  (io)  saevo)Un 
Cod.  Vind.  »  Cod.  Vat.  cepa  ;Cod.  Paris,  «et».  (n)/ei)  Cod.  Vind.  ; 
Codd*  Vat.  et  Paris,  re/.  (ie)  aceto  )  Qn.  Seren.  Samon.  (  Aurium  vi* 
tiie  succurr.  ). 

Si  Tero  ineantas  animai  penetrarerit  aurea, 

Proderit  admixto  pavidi  lei  muris  aceto. 
(il)  facto*)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind,  facies.       (14)  De  sur- 
ditate  )  Ite  Codd.  Vatie.  ;  In  aliis  Codd.  deest-         (i5j  màrce  )  fta  Codd. 
Vat  et  Vind.;  Cod.  Paris,  rubo*.     (16}  antiquae  )  Ite  Codd.  Vat.  et  Vind.; 
Cod.  Paris,  antique        (17)  Qu.  Seren  Samon.  (  Aurium  vitti*  succur.  ): 

Annosa  rubros  si  legeris  arbore  termes, 

K*  oleo  tere,  sic  tepidos  infunde  dolenti» 
(18)  empitam)  Ita  Codd. Vat.  ;  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  cupida*.  (  19)  Qo. 
Sor.  Saloon.  (  Ibid. .  •  .  eevumque  ex  antere  rauco.  (so)  Qu.  Ser.  Sa- 
moa. (  Oculor.  dolor,  miti*.  )  vel  vulturi*  airi.  (si)  Caeparum  )  Ite 
Cod. Paris.;  Codd.  Vat.  et  Vind.  Ceparum.  (**;  *uccu*)  In  Cod.  Vat.  et 
Paris.  *ucu*.  Ei  Plin  Val.  Lib.  1 ,  cap.  10:  Si  aeua  intraverit  anserinu* 
adepe  cum  eepae  succo  ilimùur.  Et  Qu.  Ser.  (  Aur.vit.  *ucc.  )• 

At  si  ljmpba  nocens  per? aserit,  anseris  aptus 

Imnrittetar  adeps  ceparum  non  sine  socco. 
(sS;  ly**pha  )  Ite.  Codd.  Val.  et  Vind.;  Cod.  Paris,  limpha. 

6 


82 

VfU.  Dedt/senteria  (I). 

Saepe  solet  ventris  nimius  transcurrere  cursus,  (2) 
Paula  tira  teneram  raultorum  solvere  carnem, 
Quem  (3)  prudens  medicina  Dei  compescere  noscit. 
Galla  (4)  asiana  iuvat,  cerasi  longum  quoque  poraura  (5) . 
Caseus  (6)  aptus  erit  dulci  cura  munere  raellis  ; 
Proderit  et  calidum  hirci  (7)  de  viscere  raptum  (8) 
Appositum  ventri  sevum  (9),  quae  cognita  cura  est. 
At  propriumsi  forte  unguen  demittit  ab  ipso, 
Significai citius cupitam  (IO)  iara  perdere  vitam. 

XVIII.  De  duritia  venirti  (II). 

Si  vero  immenso  (12)  turbatar  pondero  venter, 
Aspice  que  crescit  venerando  (13)  germino  pallas  (14); 
Dicitur  haec  (  1 5)  virgo  cunctis  et  amica  salutis  ; 
Protinus  et  capito,  gliscit  bona  gratia  Ventri. 
Helleborum  (16)  capitar,  teritur,  mulsum  bibiturque, 
Semper  ad  hunc  valuit  morbom  nec  non  chamaeactis  (  1 7) 
Diluta  cum  veteri  statim  potanda  lyaeo  (18) 
Proderit  et  gustus  sino  mora  lactis  equini.  (19) 
Eupator  (20),  prasion,  atque  hermodactylus  (21)  ipsa, 

(  i)  De  dysenteria  )  Ita  Godd.  Vat.  ;  In  aliu  Codd.  deest.      (t)  Qu.  Ser.  S» 
non:  (Dysenter.  compete.  ) 

Saepe  etenim  ninno  canni  fluii  impetai  al?  i. 

(5)  Quem  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris  Cum.  (4)  Galla)  Ita 
Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Farli .  Oalla.  Et  Plin.  Valer.  Lib.  II,  cap.  18. 
(f)  Qu.  Ser.  Samon.  (  Dysenter.  compete.  ). 

Aut  cerasi  victum  longo  jam  tempore  pomum. 
Crispus  adjectif  um  longum  male  pomo adnectit,  queinSeren AempoTeysnvi* 

(6)  Plin.  Valer.  Lib;  11,  cap.  a8.  (7)  hirci  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Vind.  i 
Cod.  Paris.  Aure/.          (8)  raptum  )  Ila  Cod.  Paris.  ;  Cod.  Vat.  et  Vind.  ; 
ruptum.         (g)  eevum  )  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  eaemm. 
(io)  cupitam)  ita  Codd.  Vat.  ;  Codd. Paris  et  Vind.  cupidam.     (i  i)  In  Cod. 
Vind.  deest.        (*%)  immenso  )  lUCodd.  Vai.  et  Vind.  ;  Codd.  Paris,  tsjewa- 


so        (iS)  renando  )  Ila  Codd.  Vat.  et  Paris.;  Cod.  Vind    venerando.  * 
(li)  Pallas  prò  olea  arbor  Palladi  dicatum.       (  1 5)  haec  )  Ita  Codd.  enuietf 
escepto  Paris,  in  quo  legitur  hec.  (16)  Helleborum  )  Ita  iCod.  Vind^ 

Codd.  Vatic.  et  Paris.  Elleborum.       (rj)  Ita  Codd.  Vat.  ;  Cod.  Paris,  me 

Ad  hoc  valuit  semper  morbum  nec  non  cameaptts. 
Et  Cod.  Vindob. 

Lactis  ad  hoc  semper  faluil  nec  non  chameactìs. 
Veteres  sambuens  Actie  rocabant,  sed  ebulus  chameactls.       (i 8)  Ila  Codi'. 
Vatic.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  lyeo.       (rg)  Qu.  Ser.  Samon.  {Ventri** 
lien*  ). 

Crede  tamen  potnm  meliorem  laelis  equini. 
(ao)  Eupator  nroEupatorium  etprasium.  In  Cod  Paris  legitar  rubro  colore 
conscriptus  :  Nomine  inTentoris  prò  ipsa  herba,  ut  rota  saepius  prò  rosaceo 
apud  Auctores;  an  Eupator  per  apocopon  prò  Eupatorium,ut  apnd  T  8ard> 
niui  Latfix  prò  Latsjris.     («i)  hermodactylu*)  Ila  Codd  Vat.  et  Paris,  i"^ 


83 

Fertur  ut  in  libris,  semper  sunt  ventri*  amici  (I). 

XIX.  De  vescica  (2). 

Multis  multa  iuvant,  quia  sunt  contraria,  morbis. 

Morbus  ab  antidoto  superatur  numinis  alti.  (3) 

Est  morbi  species,  multis  (4)  inimicaque  pestia, 

Cura  furet  insanus  vesicae  calculus  (5j  ardens, 

Saia  quidem  generans  (6)  quibus  cunctatur  (7)  urinai  (8) 

Nec  valet  homo  dolens  imbres  (9)  laxare  benignos. 

H edera  celsa  dabit  celso  de  culmine  bacca»  (IO)  f 

Ipsius  et  sucum  cuna  vino  sume  te  penti, 

Nec  mora,  rumpetur  plantago  (1 1)  glandis,  et  ipsa 

Suraitur  et  bibitur  oiusatrumque  benigna.  (12) 

Saxifragam  (13)  tollunt  petrae  (14)  necnonque  selinam  (15) 

Suffragiis  his  fultus  eris9  Dominumque  rogabis. 

XX.  De  fluxu  urinae  (16). 

Quod  si  contra  fluens  (1 7)  nimios  peifuderit  imbres  (18) 
Ex  cerebro  leporis((9)  statina  compesce  fluentem.  (20) 
Vina  vetusta  capis,  cerebrum  cum  perspicis  (21)  ipsiim  ; 
Vile  quidem  pò  tu,  (22),  sed  non  medicammo  vile. 

Vind.  ermidactvlu*  —  Hermodactylus  est  Colchicom  aatomnale.  (i)  ami» 
ci)  Ito  Codd.  Va  tic.  ;  Codd.  Paris  et  Vind.  ami  ce,  (a)  ita  Codd.  Vatic.j 
Cod.  Paris.  De  vescia*  ;  In  Cod.  Vind.  deest.  (3)  Ita  corrigli  Mai    In 

omnibus  Codd.  numine  Svinimi.  (4)  multis  )  Ita  Cod.  Vind.  ;  Codd.  Va- 

ti e.  et  Paris,  multi  (5)  calculus)  Ita  Codd.  Vat.  et  Paris.;  Cod.  Vind. 

eauculu*.  (6)  generane  )  Ita  Codd.  Val.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris»  generai* 
17)  cunctatur  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  certatur.  (8)  Ex 

Plia.  Valer.  lab.  II,  ap.  (9)  imbree  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Vind.  ;  Cod. 

Paris,  hymbree.        (io)  bacca*  (\U  Codd.  Vind.  et  Paris.;  Codd.  Vat.  6>« 

eoe.  Ex  Qa.  Ser.  Samon.  (  Vesic.  et  calcai,  purgaa.  ) aui  hederae 

euccum. 

tu)  Plin.  Valer.  Lib.  II,  oap.  So.  (1  %)  benigna  )  Ila'Codd.  Vat.  et  Paris.; 
Cod.  Vind.  Benigne-  (i3)  Saxifragam)  Ito  Cod.  Vind  ;  Codd.  Vat  et  Pa- 
ris. Saxifricam.  Ex  Plin.  Valer.  Lio.  II,  oap*  38  t  et  ex  Qu.  Ser.  Samoa* 
<  Feeic.purg.  ). 

Saiifragam  seu  fontigenam  saoeurrere  credunt. 
(ti) petrae  )  Ra  Codd.  Vind.;  Cod.  Paris. petre;  Codd.  Vat.  0*6*0    (i5)  (m- 
Unum  )  IU  Cod.  Vind.  ;  Codd.  Vatic.  et  Paris  se  lino.  Ex  Plin.  Valer.  Lib. 
II,  ciip.  38.    (16) InCodd.  Vind.deesL     (itfftuen*  Ito  Codd.  Vat.  et  Vind.) 


Cod.  Paris,  furene.  f  18)  imbree)  Ita  Codd-  Vatic.  et  Vind.;  Cod.  Paris. 
hymbree.  (io)  Plin.  valer.  Lib.  II ,  can.  4o;  Lepori*  quoque  cerebrum 
invino  bibitur.  Et.  Qa  Ser.  Samon.  (  Feste-  purgan.  ). 


Tom  lepòris  cerebrum  ex  vino  potare  juvabit.         (ao)  Qa.  Soft 
Samoa,  (  Feeic.purg.  ). 

•     •    •    .    minio  praeceps  orina  Attento. 
(*i)  perspicis  )  Ita  Cod.  Vind.  ;  Codd.  Vat.  et  Paris,  percipi*.         (aa)  est 
potu  )  Ita  Codd.  Vatic,  et  Paris.  \  Cod.  Vind.  potu. 


XXI*  De  sanguine  narium.  ffjr 

Dicendum  cunctis  (2),  toni  fundit  sanguinis  un  da  (3)  . 
Karis  liaemorrhoida  (4),  quae  (5)  sitspes  certa  saluti*. 
Ruta  dabit  potino  (6)  par  iter  contrita  nidorem, 
Humidis  (7)  ex  campis  prodest  contrita  camino 
Hyppuris,  et  sistit  conjuncta  nare  cruorem 
Pulvere  boleti  quem  fantur  esse  lupinuro, 
Naribus  associa»  vilis  quoque  gramina  menthae  (8). 

XXII.  De  kamorrhoide. 

Si  veruni  obscennra  morbus  lentaverit  (9)  anum  (IO) 
Quaeratur  manrella  (I I)  potens,  inimicaque  talpae, 
Nec  non  byoscyamus  (12),  quarum  flt  cura  salubri*. 
Haec  epota  simul  sistunt  iam  iamque  cruorem. 
Plumbus  et  ustus  obesi  madido  coniunctus  olivo. 
His  iunctim  (13)  binis  subsistit  (14)  sanguini!  uoda. 

XXUI.  De  igne. 

Perfurit  iguis  acer  comburens  vincerà  semper9 

Serpit  et  errat  atrot  flammam  sub  cute  remittens,  (15) 

Atque  iterum  exiliens  (Ift),  Gratis  sub  imagine  gliscens. 

Fraudibus  internis  (  1 7)  eius  sit  obvia  semper 

Hans  hominis  ;  Unire  (18)  iuvat  chelidonia  (19)  gramen.  (20) 


(i)  De  Sanguine  narium)  fu  Cod.  Vali©  ;  Cod.  Paris.  De  eanguinarmm.  la 
Cod.  Vind.  deest       (a)  cunctij)  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.;  Cod.  Fani  cuntù. 

E)  onda)  lUCodd  Vat  et  Fani  ;  Cod.  Vind.  tmdam.       (4)  kaemarrkoiéa) 
i  Codd.  Vat.  ;  Cod.  Vind.  et  Parit.  emarroida.     (5)  cuce  )  Ite  Codd.  Vat. 
et  Vind.;  In  Cod.  Paris,  qui  (6)  potum  )  Ite  Codd.  Vat  et  Parìa.  Cod. 

Vind  potu.  (7)  Burnirti  )  Ite  Cod.  Vind.;  Codd.  Vat.  et  Paria  Burniti*. 
(8)  menthae)  Ita  Cod.  Vind.  ;  Codd  Vat.  et  Paris  mentae  EiQn  Ser.Sa- 
aon.  (  Capiti  medendo) . . .  tritae  gromma  menthae.  (9)  tentarerit)  Ite 
Codd.  Vai  ;  Ood.  Vind.  et  Paris,  temptaverit.  (10)  Qu.  Setw.  Samoa. 

(  Haemorr  medend.). 

Eftrueiant  turpes  anum  ri  forte  papillae 
(1 1)  Morella  )  Ite  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod.  Paris,  morella.        (1 1)  Jy* 
ecyamue  )  Cod  Paris.  ;  Cod.  Vat.  hy&eeiamue  ;  Cod.  Vind  hyoetirmm*. 
(t5)  Eie  tunotim  ) Sic  corri*  Mai;  Codd.  Vat.  et  Tari»,  iustu*  ;  Cod.  Vind. 
dura*.       (i\)*ubti$tit  )  Ita  Cod  Paris  ;  Codd.  Vat.  et  Vind  euhetù. 
(i5)  Codd.  Vatie.  Semper  et  errat  atrox>  ete.  ;  Cod.  Vind  Serpit  et  errata' 
cer flammam  euccreecere  mitreiei  Cod.  Paris.  Semper  et  herrat  atroafìt9h 
(li)  esiliane)  Ite  Codd.  Vat.  et  Paris  ;  Cod.  Vind  exeUien*.     (17)  éUermi) 
Ite  Codd.  Vind.  et  Paris.;  Cod.  Val.  internue.      (  18)  Imre  )  Ite  Codd.  Va. 
tic.  J  Codd.  Vind.  et  Paris.  Unita.     (19)  chelidonia*)  Ite  Codd.  Valle.;  Col. 
Paris,  chelidone;  Cod-  Vind.  in  celidonia.       (so)  Q-  Ser.  Samoa.  (  Cam* 
htetur.  ign.  ). 

funge  chelidooits  et  sic  line  Tuberà  suceis. 


L 


h 


l 


SS 


quoque  Oammam, 

■  -;aj 

um  dicere  veruna 
•  (  4)  morbo 
iuJ  carmioe  plures. 

une  (6). 

pcrfurit  ingens, 
un  viscere  carbo.  (7) 
dorque  benignae,  (8; 
.:  non  contrita  Savina  (IO) 
potuntur  iura  (l'2)cohimbae;  (13) 
remanent  in  corporis  alvo, 
n  promitUtur  aegro.  (  1 5) 
Jctur  reiicere  (16)  potutn, 
.  vidctur  pandere  raortetn, 
:  (ìparumsemine  pelli 
id  ralione  Serenus  (17). 
n pres*a  gravi  cauteria  (19)  morbo 
viva  statina  conspergilur  (il)  in  quo.  (22) 
ssu  fuerit  rubicunda  cicatrix. 


i 


i- 


.  W,cap.  36.  Et  Qu.  Stren.Samoo.  (Castani*,  ign). 
qui  candidi»  on 
t    .     .    .     •  («)Q*.  &*r.S*mQn.(Igiì.M4cr.dtnu>v.). 

ruta  modo ,  sed  jantp*  oli? nm. 

.odd.  Vat. et  Vind  ;  Cod.  Paris. hoc.  (4) producilo)  Ita 

'aris.  ;  Cod.  Viod  mrdmcito.        (S)  Odi  )  Ita  Odd  Vat.  et 

VimL  OUe.         (6)  Do  carbone)  Ita  in  Codd.  Vatio.  ;  la  a liìs 

(7)  Q.  Sor.  Samon.  (  Corèo*.  *s*dW.) 

•<»mfriusmagis  est,  pelimi!  qui  corpora  caribo. 

te  )  IU  Codd.  Val.  ai  Paris.;  Cod.  Viod.  bimane,       (9)  iimul  est 

;a Codd.  Vat  ;  Cod:  Vind.  M'mlis kotti  est  ;  Cod.  Paris  simili*  ho 

(  10)  Plin.  Vaiar  Lia.  Ut,  ©ip.  So.      (1 1  nitido*  )  fu  Codd.  Vat 

;  Cod.  Paris,  nitide        (ia)  fura  )  lU  Codd.  Vat.  ot  Paris.;  Cod 

ire.        (§3)  Qo.  Sor.  Samon.  f  Corto*,  ntedend  ). 

Atena  starai  pvker  Paphiae  compone  oolumbae  (»4)  5y» 

1  Ila  Cod.  Vind.  ;  Cod.  Paris,  emmptaque  ;  Codd.  Val.  Swnpta  euae 
yro  )  Ita  Codd.  Val  et  Vind  ;  Cod.  Paris,  egro.         (i6j  reiicere 
U  Viad.|  Codd.  Val.  et  Paris,  metro.        (»7)Qo.  Ser.  Samoa.  (Cor 
estasi.)  ....    aut  rapomm  semine  pulsum. 

ihoc  loco  Qo.  Ser.  Samon.  citai ,  una  vice  innumera  debita  persol 

(18)  ProeuntlU  Codd.  Vat.  et  Vind.  ;  Cod  Paris  prode*. 
utoria  Ita  Codd.  Vat  et  Vind.:  Cod.  Paris,  coarta  ,  postea  correo! u 
ma   —  Ri.  Q.  Ser.  Samon. 
'....-    tolera  cantoria  plantis. 

sfa  )  Ita  Codd.  Vind.  et  Piris.  ;  Codd   Vattc.  Kalx-        (•i)consper- 
ItaCod.  Vind  >  Codd  Valic  et  Paris,  conspargitur.      f  •■)  Plin.  Va* 
1  III,  cap   So  :  Cai* viva  ex  aceto  voluta  imponi! ut.  Et  Q.  Sor.  Sa- 
Cor boa.  medend.  ) 
Nonnn'las  calcara  viram  diesotrit  «ceto. 


ftft 

Turn  vero  intrepidi»  iimitlam  (I)  componito  curato, 

Quo  virulenta  lucs  valeat  haurire  venena. 

Hoc  tamen  attestar,  noscas  vitare  soporem,  (2) 

Ne  rediwus  atrox  possit  (3)  reparare  vigorem. 

XW.  De  scia  arihritica  (4). 

Si  cui  coteridit  (5)  gressum  fraudaverit  ipsum,  (6) 

Ossaque  perlustrai»  furibundus  creverit  huraor, 

Sume  polypodiam,  quam  dicuot  esse  Qliclara,  (7) 

Cui  bene  miscetur  tritus  cariophilus  (8)  ater 

Dactylus  (9)  et  piper,  gratum  cuuctis  (IO)  cinamomum.  (I I) 

Sic  potum  facias;  tribuas  sed  non  sine  (nelle, 

Arboris  ulmineae  discas  perquirere  librum, 

Cui  rubiam  (12)  misceto,  simol  potato  iucundus.  (13) 

Urticam  ceruens  ruris,  (1 4)  ne  speme  raaiorem  , 

Quae  potata  diu  ooscit  comburere  peste  ra. 

ld  teneas  certuni,  flrmum,  verum  quoque,  nate. 

XXVI.  De  podagra  curando,  (15). 

Multi  multa  ferunt,  quorum  scriptura  salubris. 

Qui  (16)  tamen  aftirmant,  pigram  sine  cura  podagrain. 

Dicere  9i  poti»  est  ;  si  vis  succurere  morbo, 

Incipe  quod  (17)  moneo  ;  gratos  succidilo  lactes. 

Sic  dolor  immanis  (18)  no vit  superare  dolorem. 

Filici*  (19)  appositum  requiem  dat  gressibus  (20)  u ligneo, 


(  i )  tmidam  )  Ita  Codd..  Vallo,  et  Paris.  ;  God.  Vind.  tumida»,     (•)  so- 

forem  )  Ita  Codd.  Val.  et  Paris  ;  Còd.  Vind  sopore*.         (3)  possa)  Ila 
odd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  post  et.    (4)  De  scia  arihritica  )  Ito  Codd. 
Vatic.  In  aliis  Codd.  doest.     (5)  coxendix  )  Ila  Codd.  Vatic.  et  Vind. }  Cod. 
Paiis.  cojeendis.        (G)  Qu.  Scr.  Samon.  (  Jschiae  et  art.  moibo  ) 
Sacpius  occultus  vieta  coiendice  morbus 
Pcrfurit. 
h\filiclum  )  \de*l  filiculam  sire  Poljpod.  valgar.  ItaCodd.  Vatic.  ai  Pari*.; 
Cod  Vind.  flidam.        (8)  cariophilus)  Ita  Codd.  Vatic  ;  Cod.  Vind.  coris- 
pitus  ;  Cod.  Paris,  cariophilus.        (9)  Dactylus  )  Coir.  Ullrich,  Codd.  om- 
tirs  Ductilis.        (10)  eunclis  Ita  Codd.  Vat.  et  Vind.  Cod.  Paris,  certis. 
(11)  vinamomum)  Ila  Cod.  Paris.  ;  Codd.  Vat.  cynamomum  ;  Cod.  Vhad* 
sinaninmum.     (■■)  rubiam  )  Ita  Codd.  Vatic-  et  Paris.;  Cod.  Vind.  rubeam. 
(i9j^>u>  Servn.  Samon*  (  Ischiaeet  art-  morbo  ) 

.     .     .     .     rubiam  quoque  ducere  potu 
(i4)  rirnrnM  ruris  )  Ita  Codd.  Vatic.  et  Paris.  Cod.  Yind.  rurisctrnen*. 

(  1  ti)  Ih  podagra  curando  )  Ita  Codd.  Vatic;  Cod.  Paris.  De  podagra;  la 
Cwl  Vinti,  umilino  dccbt.  (16)  Qui)  Ita  Codd.  Vat  et  Vind.;  Ccxf  Paris. 
IAn.  117)  y*0i/jlt«  Cod.  Val.  et  Paris;  Cod.  Vind  quid.  (18)  imma- 
ut*  \  lU  \\y\\\  Val  et  Vind.  ;Cod.  Paris,  inmani s.  (19)  Filicis  )  Ito  Cod. 
>'-*i  .  C<AJ  Val.  ci  raii»  ftiicit.       (to)  gressibus) Ita  Codd,  Vind  etP* 


87 
Et  myrica  (I)  potens,  vivens  quoqoe  barbala  lovis  (2) 
Pinsuntur  pariter,  pedi  bus  nectuntur,  et  ipsi  (3) 
Carpuntur  iugiter  (4)claudo  potum  tribuentes. 
Vis  tibi  miriQcara  iam  nunc  mandare  salutem  ?  (5) 
Pisciculos  capito  spinae  (6)  ruccas  (7)  nomine  dieta, 
Quos  lateri  (8)  irapositos  (9)  ferventibus  addito  pruni*, 
Gressibus  ac  certus  calidos  compone  dolenti;  (10) 
Omne  maltup  reprimimi,  pestis  sic  dira  (II)  fìigator  (12) 


DOCUMENTO  II. 

INTRODUCO*  E  At  CO  M  RITTO  DEGLI  AFOEIStffr  D'iPPOCRATE 
DEL  COD    LXXX1VU  DELL*  AECHITIO  DI  MOHTBG A98IRO. 

Incipit  prologus  saper  expositionem  aphorismi.  Medicina  par- 
titur  secandum  minorera  portionem  in  partes  duas,  idest  theore* 
fica  (I)  et  practica.  Theoretica  (2)  est  quod  iotellectu  medicos  ac- 
curabit,  practica  enim  quae  operante  manibus  a  medico  fit. Theo- 
retica partitar  in  tria  fysiologica  etnologica  et  symiotica.  Ptaysio- 
logica  est  per  quam  physin  intelligirous  rerum  ,  partitur  enim  i- 
psa  physiologica  in  sex,  in  elementi*,  in  umori  bus,  in  naturis,  in 
membris,  in  virtdtibus,  in  perfezione:  elemento  sunt  quattuor  : 
focus,  aqua,  aer,  terra:  humores  sont  iiij  :  sangui»,  flegma,  colera 
ni  bea,  et  melancolicu*  humor:  naturae  sunt  jx.  simplices  qua- 
tuor,  et  una  temperata  :  quattuor  simplices  sunt  calida ,  frigida, 
sicca  et  homida  :  et  quattuor  compositae  calida  et  sicca ,  calida  et 
humida,  frìgida  et  sicca.  frigida  et  humida  :  membra  alia  orayo- 
my re, idest  duricia  membri,  alia  organica,  et  omyomyre  vocantur 
ipsa  dura  membra,  per  quae  corpus  constai  :  idest  venas,  arterias, 

ris.  ;  Codd.  Vatio.  geeeibus.  (i)  myrica  )  Ita  Codd.  Vatic  et  Vind.  ; 
Cod.  Paris,  mirifica.  (a)  Plin.  Valer.  Lib.  HI,  cap.  i\.  (3)  {pei  )  Ita 
Codd.  Vat.  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  ipeae.  (4)  tugittr  )  Ita  Codd.  Vind.  et 
Paris.  ;  Cod.  Vat.  fuaeter.  (5j  Qu.  Ser.  Samoa. 

Vis  et  miri  tic  A3  cantai  praediscere  odores. 
(6)jpmoe  lU  Codd.  Vat.;  Cod  Paris,  et  Vind.  spine.  (7)  ruccae)  Ita 

Codd.  Vatic,  et  Paris.  ;  Cod.  Vind.  ruttae.  (8)  Quo*  latori  )  Ita  Codd. 

Vado.  ;  Cod.  Paris.  Qitis  lator.;  Cod.  Vind.  Qui*  la  ter.  (9)  impoeitoe) 

Ila  Codd.  Vatio.  ;  Cod.  Paris,  et  Vind.  impotUus.  (10)  dolenti  )  Ita  Cod. 
Paris.  ;  Codd.  Vat.  et  Vind.  dolenti*  (  1 1)  dira  )  Ita  Cod.  Paris.  -,  Codd. 
Yak.  et  Vind.  dura*        (ia)  Cod.  Vind.  addii  ; 

Nosdooethaeo  Crispus  medioan  munere  pieno*. 
Et  Cod.  Vatis  habet  liaec  Terna  :  Crispi  Mediolancnùs  Diaconi  ad  Maaruw 
Mantnensem  praepotitam  oannen  eiplicit  Sed  proXeoto  Crispus  iste  neque 
poeta  est,  neo  Tersificator  bonus  :  quippe  qui  non  ei  lege  metrorum,  sed  ad 
•uarum  aariam  sonam  renw  composait,  idest  rhjthmum  tantum.  TsXogsorU 
psit  Petrus  Cenninus  Flore ntiae  MCCCCLXVUL  XIII.  &al.  Notembris. 

(1)  Sulla  parola  theoretica  è  segnata  di  altro  carattere  la  parola  inspeotifa» 

(a)  Lo  stesso. 


16 

Tura  vero  intrepida  Unii 
Uno  virulenta  lues  Tale.il 
Hoc  taioen  attestar,  uose 
Ne  redivivus  atro*  possir 

X\V.  // 

Si  cui  cozendix  |5j  j/i, 

Ossaqueporlustradsli» 

Suine  polypodium,  u» 

Cui  bene  mfacetur  i 

pMtylW  (8j  et  pir 

Sic  potutn  focia- 

Arbori»  ulmine 

Cui  rubiara  (tj 

Urticam  cerni-' 

Qune  potata  «!  ^-* 

W  teneas  ter.  *  ».-• 


. -.«■  fumtfi.a)  tocwa 

-     JIp«*ta  *™l  memta 

—■a  mM.  quorum  pars  1 

_  -  «»  ■  uobis  suol  aliae  1 

-  -* mat  **  •**  «Dimani  pert 

— •J-tjWtqr.  Aliae  Ìd« 

*■»  ae*  Bguras  omnium  w 

•  """""TI?  <Juae  *ìd««* 

^•«.aalita,  adontai, n 

-~  •"■■'  ■**  4u«e  per  noria 
■*■  '■"■-*"1  Wrtere,  «ut  cìkub- 
<+*■-**  -** jet  quam  nifc 
r»  *"■  ***  atem  t  8|u„ 

^■*"r^?  «»*'>** 

■rat  *m  *rtaii>  tj4eti  8ubit 

mm.-mmu  3  M«ÌUQhir  et  « 

T***  *nim  partita: 

■*  «feci  catartiean 

*•*■«  quaekà 

'U"B  «|UM  uoo  o, 
***•■  Sjectkifr 

...  «ù«tai  ££~ 
^«ra  nini  J.-jj-, 
ma  min,  ,ut  j-^T 

"""  ""'piuotur    « 

'■jnirgaeiiinis^ 

»««  ""««Iporliii 


<•!» 


tod.  Vi: 


fio 


Itoti*  la  falerni  imam 


CAP.   I. 

STATO  DELL' ITALIA  DAL  DECIMO  AL  DECIHOTEBZO  SECOLO. 


Ho  brevemente  descritto  le  deplorabili  condizioni  in  cui  trwavasi 
l'Italia  ai  nono,  e  soprattutto  al  decimo  secolo.  La  potenza  Longo- 
bardica, divisa  e  scissa  fra  numerosi  baroni,  l'uno  emulo  dell'al- 
tro, l'uno  ribellatesi  all'altro  ;  i  Saraceni  ebe  accasatisi  in  Sici 
lia  e  sul  Gargano  a  quando  a  quando  venivano  a  spargere  per  tut- 
to te  desolazione  e  la  morte  ;  gli  Ungheri  nell'  alta  Italia  più  fero- 
ci e  bestiali  degli  altri  barbari,  vero  flagello  della  civiltà  ;  le  pre- 
tese continue  de'  novelli  Imperatori,  le  ambizioni  e  le  gare  de'pie» 
coli  Signori  ;  le  sciagure ,  e  tutte  le  infamie  si  accumulavano  ad 
un  tempo  per  fare  di  queste  bellissime  regioni  un  lugubre  deserto. 

Sembra  quasi  incredibile  come  quel  genere  umano,  il  quale  tep- 
pe elevarsi  fino  all'ingegno  di  Platone  ed  alla  morale  di  Socrate» 
fosse  andato  dipoi  a  poco  a  poco  declinando  fino  ad  invilire  nella 
più  feroce  barbarie.  L'opinione  divenuta  universale  nel  decimose- 
colo,  che  nel  mille  doveva  essere  la.  fine  del  mondo,  aveva  distrat- 
ti gli  uomini  da  ogni  mondana  cura.  Mancava  l'amore  pe'figli,  nei 
quali  non  più  speravasi  di  rivivere  ;  quello  del  sapere  addivenuto 
di  nessun  valore,  e  delle  sostanze  che  fra  breve  dovevano  essere 
ridotte  al  nulla.  E  tale  follia  per  gran  tempo  conturbò  gli  spiriti 
in  modo,  che  perduta  ogni  traccia  di  ragione  come  branco  di  cie- 
chi Fumana  stirpe  vilmente  viveva  turpe  ed  ingloriosa  vita.  E  pu- 
re di  mezzo  a  queste  tenebre  la  stella  polare  della  latina  sapienza 
non  fu  smarrita;  e  si  trovarono  fra  noi  alcuni  spiriti  cosi  forti  e 
coraggiosi  da  non  rinunziare  alla  ragione,  e  di  conservare  la  no- 
bile eredità  degli  Avi  nostri. 

Ma  vicende  meno  triste  già  fanno  antivedere  che  la  civiltà  tanto 
contrastata  risorge  dalle  sue  ceneri.  Le  influenze  barbariche  sono 
dissipate  dall'  Italia;  i  Longobardi  sono  spariti,  i  Saraceni  scaccia- 
ti, ed  i  Normanni  mettono  la  loro  spada  a  difesa  della  nostri  ca^ 


M 

tara  e  delle  nostre  leggi.  Dall'altra  parte  le  eccessive  pretese  de- 
gli Imperadori  scossero  dalla  torpida  e  vile  abiezione  alcuni  popoli 
dell'Italia  superiore,  i  quali  sentendo  la  gravezza  della  servitù , 
il  vitupero  dell'  ignavia,  si  riscossero  dai  sonno,  insorsero  potenti 
citta,  elevaronsi  a  municipio,  e  si  ressero  indipendenti.  Allora  con 
la  nobile  passione  della  carità  della  patria,  e  con  l'amore  della  glo- 
ria, surse  ancor  quella  delle  scienze,  delle  lettere  e  delle  arti.  I 
novelli  stati  e  le  signorie  nascenti  infìammaronsi  di  una  gara  di 
miglioramento,  di  una  emulazione  di  lode ,  e  sursero  superbe  di 
nuova  vita.  Gli  studi  cominciarono  quindi  ad  uscire  dai  Chiostri, 
al  che  grandemente  contribuiva  lo  zelo  religioso  pel  quale  Carnu- 
ta Euroga  versava  le  sue  genti  sulle  terre  della  Palestina  L'Italia, 
allora  già  ricca  di  città  commercianti,  tra  cui  la  regina  dell'Adria 
avea  la  chiave  dell'oriente  ;  e  sulle  coste  della  Liguria  ed  in  varii 
punti  del  triplice  mare  offriva  porti  e  navi  ai  Crociati,  ride- 
stata dall' antico  sonno  ignominioso  si  spingeva  nella  carriera  del- 
la gloria.  1  popolani  vestivano  la  croce  mossi  dalla  speranza  di  tro- 
var fortuna,  e  dal  bisogno  di  liberarsi  dalla  tirannide  baronale.  Il 
suono  delle  armi,  le  vittorie  e  le  sventure,  i  varii  destini  degli  av- 
venturieri, che  venivano  sbalzati  dalla  fortuna  o  dalle  guerre  sul- 
le famose  spiagge  della  Magna  Grecia,  svegliarono  la  immagina- 
lione  poetica  di  questi  popoli,  e  con  la  vergogna  della  ignoranza 
fecero  lor  sentire  il  nobile  aculeo  dell'  onore.  Il  perchè  quando  do- 
po due  secoli  di  fatti  gloriosi  o  crudeli,  di  generosità  o  di  vendet- 
ta, in  cui  a  nome  di  Dio  e  della  bellezza  si  accendeva  di  eterna 
risse  l'insaguinata  terra  di  Saturno,  si  videBnalmente^sorgere  pu- 
ro e  luminoso  l'astro  scientifico  dell'  Italia. 

Lo  studio  delle  lettere  in  questo  secolo  erasi  talmente  ampliato 
in  Italia,  che  il  Pontefice  Gregorio  VII.  scriveva  ai  Monarchi  dal 
Nord,  che  avessero  mandato  i  Chierici  a  studiare  in  Roma.  Ei  an- 
che la  medicina  era  in  questi  tempi  professata  dai  Chierici.  Dome* 
nico,  Abbate  Casauriense,  che  la  Cronaca  (I)  chiama  nomo  reli- 
gioso, erudito  nell'arte  medica,  sapiente  nelle  cose  secolari»  va- 
lente nelle  lettere,  è  prova  che  i  Benedettini  proseguivano  nel  pri- 
mitivo instituto.  In  questo  secolo  visse  Costantino,  ed  Alfano,  dei 
quali  dovrò  tener  parola,  e  la  Scuola  di  Salerno  arrivava  all'apice 
della  sua  gloria- 

I  secoli  dodicesimo  e  tredicesimo  costituiscono  i  tempi  romao- 
loschi  df  Italia.  Guerre  ,  tenzoni ,  gare  ,  opere  di  valore  ,  pietà 
immensa  ,  ferocia  fredda  ed  inumana  ,  fazioni  numerose,  aggravi 
degl'  imperiali,  bravura  di  municipi ,  superbi  monumenti  che  si 
ergevano  ovunque  ,  commercio  esteso  e  fiorente  ,  lunghe  naviga» 
itoni ,  utili  scoverto,  costituiscono  un  quadro  svariato,  da  coi  ri- 
saltano fra  ombre  cupe  e  malinconiose  alcune  scene  altiere  e  giu- 
live. Cadevano  sotto  lo  scettro  del  Normanno  la  barbarica  mezza- 
Iona  dc'Saraceni,  le  arrugite  aste  de*  Longobardi,  e  le  antiche  re» 

*{•)  Ctiran.  (hwtriur.  »a  Muratori  Se  iptor.  rer.  Ualicar. Voi.  U*  Poi.M» 


91 
pubbliche  del  mezzo-giorno  ,  e  cessava  resistenza  politica  di  Pa- 
ttino, di  Benevento, di  Salerno,  di  Capua,  di  Napoli,  di  Gaeta  e  di 
Amalfi  ;  mentre  nell'Italia  superiore  Venezia,  Genova  ,  Pisa,  Mi- 
laoo,  Firenze  e  cento  altre  città  sorgevano  ad  un  potere  e  ad  una 
prosperità  tali  che  sembrerebbe  mensognera  la  storia  ,  ove  non 
ileasero  quali  non  perituri  testimoni  alcuni  monumenti  prodigiosi. 
Un  impulso  irresistibile  ebbero  le  arti ,  le  lettere ,  le  scienze  , 
le  quali  progredivano  ,  malgrado  gì'  impedimenti  che  le  ambi- 
noni  esterne  ed  interne  ponevano  all'avanzamento  di  esse.  Sembra 
quasi  incredibile  come  avessero  potuto  elevarsi  tante  università  ♦ 
crearsi  una  lingua  ,  una  poesia ,  una  letteratura  in  tempi  io  cui 
la  spada  del  guerriero  non  fu  riposta  un  istante  nel  fodero;  e  men- 
tre le  innumerevoli  Signorie  italiane  erano  in  continua  guerra 
fra  Ioto  ;  e  le  parti  Guelfe  e  Ghibelline  accendevano  frequenti 
risse,  nelle  quali  le  città  vinte  eran  deserte ,  e  le  parti  proscritte, 
ed  i  dotti  stessi  esuli  e  raminghi  erano  costretti  a  pensare  meno 
alla  riposata  cultura  delle  scienze  ,  die  al  modo  onde  sostenere  la 
vite! 

CAP.   II. 

BREVE  ESAME  DE' PRI HCI PALI  FATTI  STORICI  RIGUARDARTI 

LA  CITTA'  DI  8ALERJIO. 

Salerno  è  un'amena  città  posta  in  fondo  di  un  largo  Golfo  del 
tirreno  ,  a  28  miglia  da  Napoli ,  ed  a  circa  18  dal  sito  dell'  an- 
tica Pesto.  Fabbricata  sul  pendio  di  uri  colle  domina  il  largo  CU* 
fo  che  lesi  para  d' innanzi  ;  vede  alla  destra  i  monti  v  da'quali  gli 
Amalfitani  scorg  evano  tornare  le  ricche  loro  navi  dall'oriènte  ;  a 
sinistra  guarda  1'  ubertosa  pianura  bagnata  dal  Belo  «  avendo  alle 
spalle  fruttifere  colline,  fra  le  quali  sono  vallate  fertili  e  deliziose. 
Il  mare  che  ne  bagna  le  mura  ,  i  monti  die  la  cingooo  dal  nord- 
est al  nord-ovrest ,  la  custodiscono  naturalmente  dalle  insidie  osti- 
li ,  e  quando  combatteva  il  valore ,  ed  armi  corte ,  e  macchine 
grosse  e  pesanti ,  era  la  città  fra  le  più  munite  e  le  più  forti ,  e 
quasi  estremo  presidio  della  mezzana  Italia  verso  il  mezzo-giorno 
ed  il  mare  (I). 

L'epoca  della  fondazione  di  Salerno  si  perde  ndh  notte  della  più 
remota  antichità  ,  e  già  ne'  tempi  pio  lieti  della  Romana  repub- 
blica aveva  nome  per  la  sua  salubrità  ,  e  come  luogo  ricercato  dai 
valetudinari.  Ed  allora  faceva  anche  peso  solla  bilancia  politica  del- 
l'antica Italia;  che  sdegnando ,  con  le  altre  città  Campane  da  una 
parte  o  Picentine  dall'  altra ,  il  domiuio^di  Roma  >  parteggiaro- 

(i)Ora  é  capitale  della  proti  ncia  di  Principato  Citeriore,  conta  quin- 
dicimila abitanti  entro  le  mura  della  città  ,  oltre  i  villaggi  »  **  •  P0** 
<ul  mare  poco  più  in  basso  dell'  antica  Citta ,  fra'gradi  3a  9  53  di  bngita* 

line  e  4°i  36  di  latitudine. 


92 
no  per  queir  Annibale  che  venne  ad  irruginire  la  tua  spada  ari- 
le mollette  di  Capua.  Soggiacque  quindi  Salerno  alla  fortuna  ài 
vincitore  ,  e  debellata  da*  Romani  nel  552,  ebbe  una  colonia  U 
roana  nel  560,  ed  a  colonia  fu  governata  per  oltre  due  Secoli  (IL 
Ed  era  certamente  allora  in  molto  lustro  ,  ed  accetta  a*  Roman 
loitesso  Scipione  Affricano,  a  testimoniania  di  Silio  Italico  (2)  te- 
da va  gli  spiriti  guerrieri  de'Salernitani  : 

lite  »  et  pugnacis  laudavit.tela  Salerei. 

Ed  il  numeroso  Cantore  di  Venosa  ,  non  più  trovando  opportai 
alla  sua  sanitela  dimora  di  Baja  e  di  Guma  ,  chiede  al  suo  aoÉi 
Valla  perchè  lo  istruisse  (fri  clima  di  Salerno,  oude  potesse  ree* 
visi  ad  abitare  : 

Quae  sit  hyems  Veliae,  quod  Coelum,  Valla,  Salerai, 
Quorum  liominum  regio,  et  qualis  via  ,  nam  mihi  Bajas 
Musa  supervacuas  Autonius;  et  tamen  illis 
Me  facit  invisum  gelida  dum  perluor  unda 

Per  medium  frigus 

Mutandus  locus  est (3). 

Chi  sa  se  questa  fama  non  siesi  conservata  da  quella  eliti,  e  tra- 
smessa per  tradizione  ne'  popoli  9  richiamando  così  I*  attenuo* 
de'medici  ?  Chi  sa  se  On  da  que'tempi  antichi  la  faciltà  del  gu*h- 
gno  non  vi  abbia  resa  importante  un'arte  ,  dalla  quale  doveale  il 
seguito  venir  tanta  gloria  ? 

Mutati  gli  ordini  civili  dell'  Italia  sotto  l'impero  Romano,  *• 
terno  conservò  quel  lustro  che  potessi  conciliare  col  modo  co* 
ai  reggevano  le  provincia ,  e  fino  al  quarto  secolo  fu  sette  del  cor- 
rettore deLucaoi  e  de'firuzii  (4).  Che  anzi  a'tempi  di  Costantiai 
già  avea  distinto  i  suoi  ceti  io  nobili  ed  in  plebei ,  e  si  chiamivi 
secondo  Y  ordinamento  civile  de'  cittadini  col  fastoso  titolo  Oté 
i\tpulu*que  Saiernitanm  (5). 

Del  fato  di  questa  Città  nel  tempo  del  Gotico  dominio  noo  ab- 
biamo distinte  notizie,  se  non  che  é  facile  conghietturare  aver  es- 
sa conservato,  |>er  quanto  Io  permettevano  i  tempi ,  il  suo  lustra: 
imperocché  vedesi  tosto  ricomparire  sotto  i  Longobardi  fra  le  pah 
importanti  città  della  bassa  Italia.  E  per  vero  governala  da  uoGa* 

(i)TU. Uv.  Bis.  Llb.  XXXIV.  —Veli.  Patere.  Lib.  I.  —  Strmbon.  Lib* 
V, —  ApjpUa.  De  beli,  ci  ni.  Lib.  V.  —  Ant.  Maua  Urbis.  Salerml.  hWItr 
d  saltata  ia  Tosaur.  antia.  Grae? .  et  Burman.  Tom.  IX.  par  4.  —  Giar 
«nm Wtor.  d?H.  M  Rog.  ai  Napoli  Lib.  X.  e.  1 1 .  —  Ventimigiia  Fraac. 
VssMrslar.  M  Princ  dì  Salem.  Nap  1798  in  4*  etc, 

Mk«a.MI.Q«io;Ub.  Vili. 

*Om.Ub.l.Epiit   XIV. 
**o»»«H*  imperar  tt 
«-  ^f«b»Ì£SaOB  cil. 


93 
sfaldo  essa  fu  sulle  prime  riguardata  da'  Longobardi  come  la  loro 
estrema  rocca  presso  il  mare,  e  presso  i  confini  delle  repubbliche 
di  Napoli  e  di  Amalfi  (f  )•  Esposta  per  questi  stessi  motivi  a  primi 
colpi  de'  contendenti ,  si  rese  importante  per  le  fortificazioni  ,  e 
pe'  suoi  rapporti  strategici  non  solo  (2),  ma  ancora  per  la  sua  ric- 
chezza ,  onde  Paolo  Diacono  la  pone  a  pari  di  Capua  e  di  Na- 
poli (3).  Anzi  era  allora  Salerno  tenuta  in  tanto  rispetto  per  le  sue 
castella  e  le  sue  mura  che  Carlo  Magno  non  volle  restituire  nel 
788  Grimoaldo  ad  Arechi  suo  padre  ,  se  pria  non  avesse  distrat- 
te le  fortificazioni  di  Salerno  ,  di  Acerenza  e  di  Con  za.  Ma  questa 
stessa  sventura  Tu  occasione  di  nuovo  lustro  :  imperocché ,  ripre- 
so animo  Arechi ,  meglio  di  prima  fortificò  ed  abbellì  la  sua  pre- 
diletta città  ,  e  vi  coltrasse  nuovi  maestosi  templi ,  e  volle  che 
avesse  emulato  le  più  superbe  capitali  degli  altri  Stati  d*  Italia. 
Il  che  fece  ,  secondo  Eremperto  (4)  ancora  9  perchè  questa  città 
con'  egli  la  chiama  wuniimimnm  et  praexeeisam  faceva  gola  da  una 
parte  a*  Franchi  e  dall'altra  a'  Greci  ;  e  come  poscia  ha  mostrato 
ancor  Moratori  (5)  moveva  per  la  sua  ricchezza  e  pel  suo  lustro  IV 
viditàde'harbaridi  ogni  paese. 

I  successori  di  Arechi  Principi  di  Benevento  fi  dominarono  fino 
all'839tquando  stanchi  i  Salernitani  del  dominio  di  quelli  prima  con 
violenza,  indi  legalmente,  se  uè  separarono,  e  questa  città  deside- 
rata pel  sito.ricca  e  popolosa  pel  commercio  e  tanto  potente  da  non 
poter  più  rimanere  nel  modesto  luogo  di  seconda  capitale  dopo  Be- 
nevento divenne  finalmente  metropoli  di  un  vasto  principato,  e  fu 
tede  di  una  corte  e  di  un  Signore.  Siconolfo  fu  il  primo  principe 
assoluto  di  Salerno  ,  ai  quale  con  diverse  vicende  successero  altri 
signori ,  e  per  poco  tempo  fu  ancora  sotto  il  Dominio  de'Duchi  di 
Amalfi;  regnando  i  quali  verso  il  985  o  poco  prima  venne  dal  Pon- 
tefice Giovanni  XV  elevata  a  sede  Arcivescovile  (6).  Altri  Prin- 
cipi Longobardi  dopo  il  mille  reggevano  il  Principato ,  e  domi- 
■ava  Gaimario  111 .-  quando  nel  1 0 1  fi  é  tradizione  essere  stata  libe- 
rata da'  Saraceni ,  che  da  33  giorni  la  cingevano  con  duro  assedio 
per  opera  di  49  pellegrini  Normanni  reduci  dalla  Terra  Santa ,  e 
testé  sbarcati  in  Amalfi  ,  primo  punto  di  comunicazione  in  quei 

(i)  flerempert.  Epit.  Chron.  Longobard.  in  Morator.  Script,  rer.  Italie. 

SI.  ▼• 

(•)  Nactos  itaanebanc  occasionala  (  delia  guerra  cm  Carhmagno  ),  eC9 
■t  iti  dicaia,  Fraoeoram  territos  meta,  inter  Lacariam  et  Nncsriam,  nrbem 
anuiitiaiiaiaiii  ac  praeicelsam  in  modani  tutissimi  eastri,  idem  Arechifl  epe* 
va  nullifico  moni? it ,  et  nova  fàbrica  reparafit  Heremp.  Op.  eù, 

(3)  Pani.  Waroafr.  Disc.  De  «stia  Longobard. 

(4)  Herem.  Chron  Long.  apud.  Marat.  Script,  rer.  Italie  tom.  V. 

(5)  Marat.  Dissert.  ad  antie.  ltal.  med.  aet.  Diss.  XLlll  tom.  3.  p.  85o- 

(6)  (Jghell.  ltal.  Saera.  DeEpis.  et  arebiep. Saloni,  tom.  VH.  —  Rom. Sa- 
lerò. Chron  io  Morat.  Script,  rer.  Hai.  tom.  VII  p.171  et  seq  Ermanno  Er- 
mes (  Faecic  jur.  pubi,  p:  64i  )  dico  ebe  ciò  avvenne  nel  97Ì  sotto  Bo- 
nifario  VII  •  ma  egli  prendo  anca*  giavi  orrori  intorno  la  storia  di  Sa- 
larilo. 


94 
tempi  fra  l'oriente  e  l'occidente  9  e  primo  baluardo  della  dritte 
della  religione  (I).  E  sebbene  questa  spedizione  non  sia  provali 
con  autentici  documenti  (2),  pure  è  cosi  consona  all'  indole  crai» 
lerescadi  que'tempi ,  così  conforme  a  quanto  poscia  a  v  retine  «i 
Regno  per  opera  degli  stessi  Normanni  9  cosi  costantemente  afe 
mata  dalla  tradizione ,  che  sembra  meritare  storica  fede.  Né  mi 
i  Saraceni  potettero  venire  in  possesso  di  Salerno  9  ed  altre  rate 
ancora  ,  dopo  averla  indarno  assediata ,  dovettero  altrove  riful- 
gere le  loro  depredazioni  e  le  stragi. 

Altri  dne  principi  Longobardi  dominarono  dopo  quel  fattoi 
Salerno  dal  1031  al  1075,  cioè  Guaimario  IV  eGisolfolI,  mam- 
pre  in  guardia  dalle  insidie  de'  nuovi  stranieri  ,  die  lasciandole 
nevose  boscaglie  della  Neustria  vennero  a  soggiogare  la  più  beh 
parte  d' Italia*  Guaimario  IV  soprattutto  estese  il  suo  dominio  so- 
pra Amalfi  9  Sorrento,  Gapua  ,  e  prese  anche  un  titolo  (  Dux  tot 
Ua§  )  che  manifestava  altra  ambizione  e  più  vasti  proponimeli 
E  tale  era  la  potenza  ed  il  nome  de*  Principi  Salernitani,  che  Ro- 
berto Guiscardo  9  il  quale  alla  prodezza  congiugneva  la  più  astata 
politica  ,  ripudiando  Alberada  sua  sposa  e  parente  chiese  ed  ot- 
tenne in  isposa  una  principessa  Salernitana  ,  mezzo  da  lui  credito 
opportuno  per  ridurre  al  suo  dominio  questa  più  bella  e  piùcoo- 
trastata  parte  della  meriggia  Italia.  E  già  i  suoi  proponimenti 
ostili  ed  ambiziosi  furoo  tosto  palesi.  Dominava  allora  GisoHbM 
amante  dell'arti  di  pace,  il  cui  fratello  Guido  prode  nell'anni  cer- 
cava indarno  di  sostenerne  l'indipendenza  contro  l'astuzia  del  nor- 
manno loro  cognato.  (3) Ed  i  culti  Salernitani  riguardando  il  domi- 
nio di  costoro  come  nazionale  lo  sostenevano  avverso  le  mene  di 
chi  veniva  da  terre  lontane  a  conquistarlo  ;  ed  Alfano  Sacerdote, 
Medico  e  Poeta  cercava  di  destare  gli  spiriti  guerrieri  di  Guido, 
e  lo  invitava  astringerei!  brando  per  liberare  le  terre  italiane 
dalle  insidie  straniere,  e  ritornare  a  Salerno  il  lustro  e  la  ricchez- 
za 9  onde  un  giorno  era  stata  emula  della  stessa  Roma  (4).  Ma  nul- 
li) Giannon.  Stor.  cìt.  del  Reg.  di  Nap.1770  tom.  VI. 
(a)  Saint-Maro  Abrégé  chronologiaue  de  V  hiit.  de  l' Ital.  p.  990. 
(I)  Guide  mouli  bei  et  moult  vaillani  enfait  d'arme.  L'Isloir.  deli 
Nurmant.  Perii  i835. 


■tu,  me  ancora  perone  serre  cu  documento  delia  istruzione  di  questo  Medico, 
e  tlwlltf  non  Jisloni  nelle  quali  trovarasi  Salerno  in  que'tempi.  La  traaaina- 
m  Al  U|MI»  *  Mia  Sacra  Tom.  X.  r 

Ad  Guidonemfratrem  Principi*  Salernitani. 


lattila  causa  nei ,  fortissime  Guido ,  rigoris 
euw  Mpat  modioum  carminis  hnjus  opus. 

WnJl  IWfl  tlivilias ,  amor  est ,  cui  nuDus  habendi 
|tH  441*1  iìn**  ,ftr£a  numera  digna  menu* 

V'MIH  IHHe  MMrtiibot  constanter  ubique  triumphos  , 
\\\w  M*  MMH  pslilur  dissimulare  1  jra. 


05 
i  poteva  resistere  alla  fortuna ,  al  valore  ed  alla  politica  de*  Nor- 

nanni,  e  Roberto  Guiscardo  padrone  di  lotta  l'Italia  meridionale» 

rbe  comprende  il  Regno  di  Napoli,  tolse  con  lieve  pretesto,  Saler- 

Qui  genus  a  regna  contraili  stirpe  ,  probaris 

Guaimarìi  magni  filius  esee  ducU. 
Hujui  in  imperio ,  quae  nunc  est  parca  Salernus  , 

Praecipua  Latii  ditior  urbe  fuit. 
Lacanus  ,  Bene? entanus ,  Galaber ,  Capnanns , 

Apulus  hnic  bello  quisque  subaetas  erat 
Principium  Ijris  fuit  ,  uri»  et  regia  finis; 

Non  tanien  hoc  nti  sufficiebat  ei. 
Extulit  banc  Babylon  jperegrinis  rebus  »  et  auro 

Sphaera  quibus  sobs  accidit  ampia  locis. 
Aemula  Romanae  oimimn  Carthago  talntis 

Plurima  prò  pacis  foedere  dona  dedit. 
Thentonici  Reges  donati  saepe  mere 

Magnificeque  sui  ponderimi!  pretti. 
Tum  medicinali  tantum  florebat  in  arte 

Posset  ut  tic  nullus  languor  habere  locum  f 
Sed  postquam  patriae  pater  et  tuos  ante  suornm 

Ora  propinquorum  confoditur  gladiii , 
Quid  quid  habere  prios  fuerat  haec  vita  decoiis  , 

Momento  periit ,  fmnus,  et  umbra  fuit. 
Nam  relut  una  lues  peoornm  solet  omnìbui  agmen 

Aere  corniolo  debilitare  modis. 
Sic  cena  Gallorum  numerosa  elade  Salerai 

Principe  defuncto  percolit  omne  solum 
Non  sine  divino  nutu  fortasse  fiebat  , 

Viribus  ut  fiere*  fortior  ipsa  tuia* 
Denique  bis  no?ies  juvenis  tua  nobili*  aetas 

Solis,  ut  anfractus  Terterat  et  reditas. 
Totus  in  arma  rais,  ncque  te  nisi  congrua  bellis 

Praemia  ddectant ,  militiaeque  loci. 
Impetus  ,  ira, furor,  labor,  impatientia ,  virtù*  , 

Motibus  bis  etìam  prouma  si  qua  manent. 
Hasta,  micans  galea ,  clvpeus,  lorica  ,  pharetra, 

8ontque  tuae  sonipes,  arcua  et  ensU  opes. 
Quii  modo  Phillirides  ?elut  ante  docetur  Achilli 

f nstrumenta  tibi  luxuriae  tribuit. 
Vir  citharam  tantus  forti  pulsabat  inanem , 

Qnam  sensurns  erat  Hector  et  ipse  manu. 
Non  adeo  potuit  tantum  diversa  volunias 

A  semel  incoepta  te  prohibere  via. 
Pnblica  continuo  quam  vera  labore  toeri 

Vivere  non  praestat,  ? el  ratione  frui. 
Hoc  animo  sedei,  interdumque  sit  utile  quamvis 

Privatis  studiumnon  adhibere  placet. 
.Omnibus  armonun  quaesitis  rebus  ad  usuai 

Hostilem  versus  tigna  moves  aciem. 
Sunt  in  Lucana  poitus  regione  Velini  , 

Qui  Britianorum  fallii  amoena  jacet, 
Banc  quoniam  Ionge  fuerat  ditisfuna  rerum 

Subdiderat  penitus  gens  inimica  sibi. 
Hic  tua  praempne  patuit  quod  dextera  poi iet  ; 

Hostibus  haec  duris  magna  mina  fuit. 
Quorum  turba  tuo  numeròsior  agnina  multo, 

Et  tibi  non  miles  sternuus  omms  erat. 


98 
do  al  suo  cognato  net  »U7» ,  la  adornò  con  IWto  veramente  nife 

Ei 

seota  ancora  magnifiche  tracce,  màssime  n  el  Duomo,  dove  acmi* 
gii  avanzi  de'tempH  pagaui.  E  fu  in  questo  tempo  che  questa  Ot- 
ta giunse  all'apogeo  dei  suo  splendore,  ed  in  questo  tempo  ancori 
un  Pontefice  che  alto  sentiva  la  dignità  del  successore  di  Pietro, 
ed  avea  concepito  nella  vigorosa  sua  mente  il  proponimento  fi 
ardito  e  più  vasto ,  degno  di  miglior  fortuna ,  per  non  invilirei 
maestà  della  tiara  innanzi  la  fona  brutale,  rifuggici  io  Salano, 
ove  onorato  dall'astuto  Normanno,  ma  logorato  dall'angoscia,  m- 
ri  a*  25  maggio  1 085  incolpando  della  sua  sventura  il  suo  anni 
per  la  giustizia  ed  il  suo  odio  per  la  iniquità.  Il  maestoso  a?* 

Parva  manet  socio*  lans  in  eerUmine  tanto  ; 

Est  diuturna  nimis  gloria  cttncta  (ibi. 
Inviri  intor  tot  sicnt  leo  millia  solo*, 

Et  pcrdit  sontes  eaede  repente  viro*. 
Oocidit  hic  jaculo,  flatus  hio  cuspis  ademit , 

Obrutus  et  tei  is  pluribut  ilio  pèrit 
Non  clipei ,  non  loricae  munimina  corpus, 

Custodire  valent,  quod  temei  ense  feria. 
Quaelibet  insidili  non  est  tibi  cura  gerondis 

Omnia  vii  audet ,  fraus  tibi  nulla  placet. 
Vi  pereunt  nlures,  fugit  et  post  turba  superate!  , 

Et  data  victori  sunt  bona  cuncta  tibi. 
Quid  meruit  laudìs  ,  cut  tantus  cesserat  bostis 

Hacteous  in  rictus ,  qui  modo  victus  adest. 
Mai us  onus  coeptae  fuit,  et  praetumptio  pngnae, 

bed  ▼itium  ?irtus  ,  palma  repellit  onus. 
Nunc  residens  alta  PoUoastri  viotor  in  aula 

Taedia  jam  patriae  unde  fugentur  bobes. 
Spem  modo  fecisti ,  quod  possint  caetera  vinci , 

Et  subdi  quod  non  credo  foisse  suum. 
Siciliae  tellus  Arabum  miratur  acervum, 

Quos  tuos  ipso  dedit  ensis,  et  basta  ucci 
Gent'buset  Talidis  timor,  et  nota  causa  timoris 

Ut  filerai  Macedomaiimus  ille  pucr. 
Fac  igitur  vincas  quodcuujque  repugnat ,  et  instat 

Cmbus,  et  perimas  quaeque  nociva  putas* 
Laui  et  honos  equitum  ,  Guido  ,  te  nobilis  usus 

Armorum  faciet  Caesarh  esse  parem. 
lem  prius  augusto  dederat  tua  curia  nomeo  ; 

Nosquaque  debemus  boe  tibi  nomen  equa*. 
Quam  cuperem  posses  poteris  puto  Caesar  ut  orbem, 

Constantinopolis  subdere  regna  tibi. 
Tempora  Caesarium  quantum  tua  posceret  aurum 

Sceptra  manus,  humeros  purpura  ,  gemma  pedes. 
Tu  satii  a  Partbls  auferrea  concitut  armis 

Pignora  Graecorum  quanta  puderis  babent. 
Quos  ncque  pestiferae  servarent  telapbaretrae, 

Nec  punctus  rapidi  grandi*  cursus  equi. 
Jamque  vale, ned  ab  bis  rebus  desistere  noli. 

E?igilet  studium  Graeca  trophaca  tuum. 


97 

che  chiude  le  ceneri  di  Gregorio  VII  ricorda  ancora  nel  Duomo  di 
Salerno  I*  immenso  proponimento  e  l'immensa  sventura,  la  doloro- 
sa fuga  e  l'ospitalità  generosa. 

Anche  i  Benedettini  contribuirono  a  crescere  il  lustro  di  questa 
beila  città:  imperocché  fin  dal  settimo  secolo  vi  fondarono  un  con- 
tento ,  che  venne  riguardato  come  la  principale  loro  colonia.  E 
quando  la  Città  divenne  sede  di  un  Principato  essi  vi  fondarono 
ospedali  ed  ospizi,  e  crebbe  tanto  la  loro  influenza  che  Cauterio  al 
tadere  del  nono  secolo  ,  depose  lo  scettro  di  Principe  9  vestì  la  co- 
colla ,  ed  andò  a  nascondere  nella  pace  del  Chiostro  le  agitazioni 
del  dominatore.  Ed  iti  i  Benedettini  spiegarono  più  che  altrove  I 
loro  benefici  influssi  bvoriti  dal  luogo,  e  sotto  la  protezione  temu- 
ta de' Principi  che  lo  rendevano  inviolabile. 

Ecco  percorso  tutto  il  periodo  di  guerra  Tra  la  civiltà  e  la  bar* 
bario  ;  o  meglio  tutto  il  periodo  di  distrazione  ,  senza  che  questa 
fortunata  città  avesse  latto  importanti  perdite.  Romana  ai  cadere 
del  quarto  secolo,  non  divenne  bar  bari  sa  sotto  i  Goti  ,  non  lo  di- 
venne sotlo  i  Longobardi;  anzi  questi  riponevano  il  lustro  della  cit- 
tà fra  le  glorie  loro,  e  tutto  fecero  per  aumentarlo,  Estremo  con* 
fine  del  dominio  Longobardico  presso  il  mare;  legala  co' vicini  po- 
poli col  commercio,  con  la  religione,  con  la  lingua ,  con  la  patria 
comune;  fiera  per  la  fortezza  che  le  veniva  dal  sito  e  dalle  castella  ; 
minacciata  ma  non  mai  viuta  da  Saraceni;  con  l'aura  di  capitale  di 
un  Principato  fiorente;  superiore  ad  altre  città  per  gì'  istituti  reli- 
giosi ,  si  trovò  in  uno  stato  di  eccezione  ,  ed  in  maniera  da  poter 
conservare  tradizioni,  ed  istituzioni  latine,  con  quella  tenacitàcli'ò 
propria  de  popoli  non  immutati  violentemente  dalle  condizioni  ci- 
vili; né  corrotti  o  vinti  dalla  sventura  e  dalla  miseria. 

Il  Regno  de'Normauni  le  conciliò  anche  maggiori  riguardi;  ira- 
perocché  per  tutto  quel  tempo  fu  veramente  la  capitale  della  par- 
te di  terraferma  del  novello  reame.  Ed  auche  quando  preso  Rug- 
giero il  titolo  di  Re,  fissola  sua  sede  in  Palermo,  ebbesi  sempre 
Salerno  in  conto  di  seconda  capitale,  e  quivi  i  Sovraoi  fermavano 
stanza  nel  frequente  loro  passaggio  in  queste  Provincie.  I  Monar- 
chi Stevi  fecero  lo  stesso  ;  se  non  che  vivendo  in  continue  guerre 
e  sospetti,  e  costretti  sempre  a  tener  di  mira  le  altre  loro  possesioui 
tedesche  ,  piti  frequentemente  ebbero  stanza  presso  1'  Adriatico  , 
luogo  più  acconcio  alle  loro  condizioni  politiche.  Salerno  allora  era 
meno  spesso  la  stanza  de'  Be  ;  ma  non  cessò  di  formarne  la  cura, 
massime  quando  un  suo  concittadino ,  col  favore  della  medicina  , 
giunse  ad  alti  gradi  ed  onori  presso  Federigo  e  Manfredi,  Salerno 
si  vide  arricchita  di  privilegi  e  d1  istituti  religiosi  e  civili.  Anzi  a 
misura  che  cessava  dalia  sua  influenza  come  capitala  politica  ,  cre- 
sceva il  suo  lustro  come  capo  e  fondamento  delle  prime  scuole  Cri- 
stiane dell'occidente. 

Solo  sotto  i  Monarchi  Angioini  Salerno  cominciò  ad  avere  una 
potente  rivale.  Dichiarata  Napoli  per  Capitale,  questa  per  la  sui 
felice  situazione,  per  la  estesa  popolazione,  per  la  fertilità  e  la  1>U- 

7 


98 

lena  de'contorni,  per  ie  sue  nobili  tradizioni ,  per  la  ricchezza  di 
antiche  famiglie,  pel  lustro  di  una  Corte  che  si  cingeva  di  tutto  il 
prestigio  della  grandezza,  che  arricchita  di  feudi  e  di  titoli  di  no- 
biltà molti  guerrieri  francesi ,  e  v'  istituiva  la  cavalleria  io  tutto 
il  suo  splendore,  ih  tutta  lemulariooe,  in  tutto  il  potere,  Napoli , 
diceva  ,  acquistò  per  ogni  cosa  proporzioni  colossali  da  oscurare 
ogni  città  secondaria  E  pure  Salerno  io  tutto  il  lungo  dominio 
de' vani  rami  della  famiglia  d'Angiò  conservò  ii  suoprfmatoicien* 
tifico,  e  sostenne  felicemente  eoo  Napoli  stessa  una  gara  di  dottri- 
na, e  precorse  la  capitale  per  le  istituzioni  della  sua  uoi venite  Lo 
atesso  primo  Sovrano  Angioino  quasi  ricordandola  come  seconda 
ciltà  del  Regno  ne  infeudò  il  primogenito  suo  figlio  che  prese  ti- 
tolo di  Principe  di  Salerno.  Bolo  sotto  il  Segno  di  Giovanna  II  li 
città,  come  il  più  grande  premio  di  onore,  fu  data  io  feudo  alla  fa- 
miglia Colonna,  che  Fa  tenne  per  venti  anni,  fino  al  M399  quando 
ne  fu  spogliato  Antonio  Colonna,  uno  de*  primi  baroni  che  avevi 
nel  proprio  castello  di  Salerno  dato  principio  alle  pratiche  della  fa- 
mosa congiura,  che  ebbe  fine  così  miserando  ,  e  così  luttuoso  per 
molti  baroni  del  Regno.  Salerno  allora  come  premio  di  fedeltà  fu 
data  in  feudo  a  Raimondo  Orsino;  ma  la  sua  famiglia  non  latenae 
oltre  32  anni,  che  mancata  la  fede  di  Felice  Orsino  ne  fu  anch'ai, 
so  spogliato,  ed  i  Sanseverini,  prodi  ed  illustri  Principi  ne  furono 
investiti.  Per  opera  di  costoro  cominciò  per  Salerno  un'epoca  nuo- 
va, e  per  circa  un  secolo  fu  con  munificenza  quasi  regate  da  quel- 
la generosa  famiglia  illustrata,  e  ne' te  rapi  di  Ferrante  Senseverioo 
fu  sede  di  una  corte  brillante,  che  si  cingeva  di  letterati,  che  pren- 
deva a  Segretario  Bernardo 'fesso,  die  chiamava  illustri  professori 
a  dettare  le  scienze.  Ha  spogliati  anche  A  Sanse  verinesdii  de  loro 
stati,  passò  Salerno  per  compra  fattane  dallo  stato  alla  famiglia  Gri- 
maldi, dalla  quale  poco  dopo  la  citte  ricomprando  se  stesaa,caaab  di 
esser  feudo  di  particolari  famiglie,  ma  non  cessò  di  essere  pregiati 
da'Sotrani  delle  Due  Sicilie,  che  investirono  del  titolo  di  Principe 
di  Salerno  i  secondogeniti  della  Corona 

Reco  qual  fu  Salerno,  la  cui  Storia  gloriosa  fa  manifèsto  quan- 
ta cultura,  quanto  mite  e  benefica  indole  avessero  i  nostri  popoli  io 
tempi  generalmente  riguardati  per  feroci ,  per  ignoraoti  ,  e  par 
ogni  maniera  di  barbarie  disformati,  lo-  lascio  intanto  che  altri  si 
occupi  di  ciò  che  riguarda  la  cultura  civile  ed  artistica  di  tuttala 
meriggia  Italia,  e  specialmente  de'popoli  audaci  ed  intraprendenti 
posti  sul  lido  che  circonda  il  golfo  che  prende  nome  da  Salerno, 
fra 'quali  è  compreso  Amalfi,  che  conservava  le  Romane  Pandette  ; 
scopriva  la  bussola,  primo  e  potente  strumento  della  conquista  del 
mondo  ;  fondava  i  primi  ospedali  in  oriente  ;  e  dava  le  leggi  sol 
commercio  marittimo,  primo  commentario  del  dritto  delie  genti, 
e  primo  fondamento  della  giurisprudenza  del  commercio  e  de'mari. 
Il  mio  scopo  si  limita  solo  a  ricercare  i  fasti  della  Scuola  medici 
Salernitana. 


■0» 

C  A  l\  HI. 

OPINIONI  StiLL'OBIGIHR  IIRIX*  SCUOLA  MEDICA  DI  SALBEHO 

E  I  OB0  CB1TIGO  ESAMI. 


Per  quanto  le  nostre  Croniche  abbtan  descritta  la  politica  impor- 
tanza di  Salerno ,  altrettanto  sodo  state  mute  intorno  alla  fomosa 
Scuola  di  medicina.  La  sua  origine*  come  quella  del  Nilo,  è  cover- 
ta delle  più  dense  tenebre.  Appena  la  tradizione  ci  fa  conoscere  che 
essa  esisteva  nel  nono  secolo  :  ma  ia  sua  fondazione  deve  risalire  a' 
tempi  più  antichi,  allorché  l'avanzo  deUa  cultura  italica  si  racco- 
glieva ne*  luoghi  meno  esposti,  e  più  muniti*  È  tale  il  fato  di  alcu- 
ne cose  d*  Italia  :  fu  tanta  la  negligenza  de' Padri  nostri,  che  di  que- 
sta Scuola  famosa  ignorasi  non  solo  il  principio ,  ma  neppur  si  è 
conservato  monumento  della  sua  durata»  Arnaldo  da  Villanova ,  il 
primo  vindice  ed  illustratore  dell'opera  Salernitana, come  lo  chia- 
ma Zaccaria  Silvio,  nulla  lasciò  scritto  sulT  antichità  di  quella  scuo- 
la,  e  su'  medici  che  vi  fiorirono  :  e  poiché  niun  monumento  avau- 
za  nella  stessa  città  9  molti  non  avendo  la  pazienza  di  frugare  Ar- 
chigli polverosi,ban  seguito  le  conghietture, e  non  hanno  sdegnato 
di  farla  derivare  da'  Saraceni,  che  non  portarono  altro  io  Italia  ebo 
guerre,  depredamenti,  desolazioni  e  barbarie. 

Intanto  a  misura  che  si  estendono  le  ricerche,  e  che  più  intima- 
mente si  esaminane  i  documenti  che  di  giorno  in  giorno  si  vanno 
scoprendo,  si  b  ognora  più  evidente  la  importanza  della  medica 
Scuola  in  quei  tempi  oscuri,  ed  il  merito  scientifico  di  molti  di  co- 
loro che  la  componevano  o  rappresentavano.  Essi  fan  manifesto  che 
la  cultura  latina  non  mai  si  spense  fra  noi,  e  sebbene  poco  onorata  e 
poco  proficua ,  ed  ancora  da  infinite  miserie  avversata  ,  pure  non 
mai  decadde  dall'amor  de'  nostri  popoli  forniti  di  spiriti  caldi  ope- 
rosi e  benigni.  Posta  Salerno,  come  si  è  veduto,  a  centro  della  me- 
riggia Italia ,  presso  il  mare,  con  un  governo,  per  quanto  i  tempi 
il  permettevano,  potente  ed  onorato,  lungo  uua  costa ,  le  cui  po- 
polazioni esercitavano  continuo  ed  attivo  commercio,  e  formavano 
quasi  il  deposito  ed  il  centro  de' eambii  delle  merci  dell'  Europa  e 
dell'  Asia,  era  acconcia  più  di  ogni  altra  ci',tàaglistudii  tranquilli, 
ed  alia  cultura  delle  scienze  E  però  la  Scuola  Salernitana  si  presenta 
prima  di  ogni  altra  a  squarciare  le  fitte  tenebre  del  medio  evo:  im- 
perocché partirono  da  quella  i  primi  raggijdella  luce  che  ora  illumi- 
na la  scienza  moderna*  Sia  che,  fondata  già  ne'tempi  Romani,  siasi 
modestamente  consei  vaia  ne' secoli  che  diciamo  barbari  ;  sia  che 
verso  r  ottavo  secolo  1  avessero  fondata  i  Benedettini,  e  quindi  di- 
venuta laicale  siasi  emancipata  dalla  dipendenza  del  Sacerdozio  :  è 
certo  che  fu  indigena  e  non  importata  •  autonoma  e  non  imitatri- 
ce ;  ed  è  certo  altresì  che  al  nono  e  decimo  secolo  aveva  nome  pres- 
so le  nazioni  Cristiane  di  Europa;  che  nell'undecimo  secolo  in  quel* 
la  Scuola  la  prima  volta  si  svegliò  queir  energia  intellettuale,  die 


100 

scosse  r  occidente  dal  sonno  ed  inaugurò  quel  periodo  di  open»  f 
attività  ,  che  fu  germe  e  principio  della  scienza  moderna. 

Coloro  cho  han  volato  ritenero  questa  Scuola  come  fondata  èi 
Saraceni,  riguardano  le  cognizioni  die  possedeva  come  venuto  ài 
libri  arabi.  In  tal  modo  non  essendo  più  la  Scuola  une  soccesùoK 
diretta  della  cultura  latina  e  nazionale,  perdeva  ogni  autonomia d 
ogni  importanza.  Laonde  è  necessario  di  esaminare  diligeuteao- 
te  siffatta  qnistione  per  tutti  lati,  onde  con  la  giusta  criticasi  pe- 
sa riconoscere  1*  errore  di  alcune  opinioni ,  e  stabilire  del  fattoi 
più  giusto  concetto.  E  però  mi  farò  innanzi  tutto  a  passare  a  ras* 
gna  le  diverse  opinioni,  onde  in  ultimo,  come  dice  Celso,  fadlk 
nastra  quoque  opinio  interponi  posset. 

Art.  I. 

Fu  la  Scuola  di  Salerno  fondazione  Saracenica. 

Prima  di  tutto  bisogna  osservare  che  fra  coloro  che  portano  qe>  I 
sta  opinione  alcuni  non  citano  fatti  ,  ma  si  limitano  ad  una  obi-  I 
ghiettura  poggiata  sulla  credenza  che  l' Italia  era  ricaduta  io  a* 
compiuta  barbarie;  che  i  Saraceni  vi  facevano  molte  scorrerie;  eh 
in  que*  tempi  gli  Arabi  erano  istruiti  nella  medicina,  e  quindi  cb 
questa  scienza  non  vi  poteva  esser  portata  da  altri  se  non  dagli  A- 
rabi.  Ma  è  vero  il  principio  che  i  barbari  svescerò  distrutta  peri- 
terò la  civiltà,  e  fatta  ritornare  l'Italia  in  un  assoluta  barbarie, 
facendo  perdere  fin  la  memoria  di  opere,  istituzioni  e  t rad iz ioti' 

Io  ho  proccurato  testi1  dimostrare  (  pag.  1 1  )  che  non  passò  per 
ovunque  il  ferro  distruggitore ,  e  mentre  tanto  parte  d  Italia  cui- 1 
servava  le  sue  abitudini,  i  suoi  sludii,  le  sue  leggi,  e  tutta  con-er- 1 
vava  la  sua  lingua,  ed  innumerevoli  corporazioni  religiose  venta- 
no fondate  di  posso  in  passo  e  Salerno  trovossi  in  condizioni  ecce- 
zionali, era  impossibile  che  la  civiltà  latina  avesse  potuto  cessare  io 
maniera  da  avere  bisogno  di  una  nuova  origine. 

Coloro  che  sostengono  che  la  Scuola  Salernitana  sia  di  arabici 
origine  sospettano  che  quando  i  Saraceni  depredavano  sulle  terre 
di  Salerno,  cominciaroiio  a  pattuire  una  specie  di  tregua  per  sa 
riscatto  in  danaro  ;  e  mentre  gli  ufltziali  Salernitani  davano  open 
a  raccogliere  il  danaro,  i  Saraceni  calati  dalle  navi  conversatane  coi 
Salernitani,  e  loro  comunicavano  la  scienza  medica.  Ma  costoro 
non  han  riflettuto  che  nella  storia  vi  vogliono  documenti  o  autore- 
voli testimonianze,  e  non  già  nude  supposizioni.  E  le  testimonio** 
ze  di  scrittori  sincroni  provano  precisamente  ii  contrario:  Krerc- 
perto  ci  dice  ehe  Salerno  non  potè  mai  esser  preso  dai  Saraceni  (I). 
D' altronde,  eccetto  piccole  e  passeggiere  scorrerie,  i  Saraceni  non 
poterono  prendere  fermo  domicilio  in  Sicilia  se  non  nell'anno  837. 

(i)  Nam  et  Salai nom  per  Saraceno»  prios,  et  poMea perGraecos  multotiai 
capere  molitas  est,  ssd  eoa  est  pernimm  a  Devino.  Beremper.  Bùtor. 


101 

I  Dopo  quello  tempo  soltanto  cominciarono  a  Caro  scorreria  suJ  con- 
tinente Italiano. 

E  di  Tatti  tutti  gli  storici  concordano  nello  stabilire  che  dorante 
il  nono  secolo  cominciò  la  invasione  degli  Ungheri  e  dei  Saraceni , 
i  quali  per  cinquanta  anni  continuarono  le  loro  devastazioni  (I). 
Le  scorrerie  degli  Ungheresi  e  dei  Saraceni,  dice  Sismondi,  obbli- 
gando le  Città  italiane  ad  una  speciale  difesa,  diedero  origine  per- 
chè molte  città  cominciassero  a  reggersi  a  mnnicipio.  Ma  i  popoli 
nomadi,  egli  prosegue,  non  influirono  sul  carattere  degl'Italiani 
che  per  le  loro  ostilità.  Gli  Ungheri,  i  quali  credevansi  più  vicini 
alle  bestie  feroci  che  alla  specie  umana ,  inspiravano  troppo  spa- 
vento per  isvegliare  il  desiderio  d'imitarli  in  qualche  cosa ,  nò  si 
aveva  l'ardire  di  riguardarli  come  amici.  D'altra  parte  i  Sarace- 
ni ,  colonia  militare  dei  Mori  di  Africa,  non  aveano  alcuna  somi- 
glianza co'  sudditi  alquanto  ripuliti  dei  Califfi.  Quelli  che  desolava- 
no le  campagne  dell'  Italia  erano  il  rifiuto  della  nazione  :  eglino  non 
conoscevano  olirà  arie  te  non  quella  della  guerra  o  piuttosto  del  bri- 
gandaqgio  ;  ed  i  loro  costumi  erano  più  lootani  dalla  civiltà  di  o- 
rienle  di  quel  che  non  lo  erano  i  costumi  dei  Cristiani  che  attac- 
cavano. Due  secoli  più  tardi,  la  scuola  di  Salerno,  il  commercio  di 
Pisa,  di  Genova,  e  di  Venezia  col  Levante  ,  e  le  Crociate  diedero 
agl'Italiani  ed  alla  toro  letteratura  una  leggiera  tinta  orientale: 
ma  allora  soltanto  si  manifestò  questo  gusto  Arabo  ;  le  bande  er- 
ranti degl'  Ismaeliti  non  vi  ebbero  alcuna  parte  ;  esse  non  aveano 
nulla  di  romanzesco ,  nulla  di  religioso,  nulla  che  potesse  lasciare 
una  traccia  profonda  sullo  spirito  dei  popoli  ». 

Un  Duca  di  Napoli  chiamato  Andrea  ne  II'  839  ebbe  I*  tristissi- 
ma gloria  di  avere  implorato  il  soccorso  dei  Saraceni  di  Sicilia  av- 
verso Sicardo,  Duca  di  Benevento,  e  chiamati  questi  barbari  sulle 
più  beile  regioni  di  Europa.  Dipoi  Radelchiso  eletto  Duca  di  Bene- 
vento, dopo  l'uccisione  di  Sicardo,  implorò  aneli1  egli  questo  fune- 
sto soccorso  ;  ed  avendoli  fatti  rimanere  presso  i  contorni  di  Bari , 
quo*  b  irbari  sf  impossessarono  della  città.  Le  belle  pianure  del  Ga- 
rigliano  portano  ancora  le  tracce  delle  desolazioni,  che  vi  produs- 
sero ;  ed  impossessatisi  qoindi  di  Cuma  fecero  scomparire  per  sem- 
pre da  que' luoghi  fertili  e  delizioni  ogni  traccia  della  loro  tetmta 
grandezza  e  civiltà.  IDcco  in  qua!  modo  i  Saraceni  rigeneravano  l'I- 
talia 1 E  dove  ?  In  quella  parte  di  essa  che  non  avea  giammai  cedu- 
to alla  irruzione  dei  Vandali,  dei  Goti  e  dei  Longobardi. 

Inoltre  i  Saraceni  fugati  da  Ludovico  furono  confinati  in  Bari , 
e  di  la  scacciati  anche  nell'anno  8K7.  Egli  è  vero  che  nell'  anno  876 
fecero,  lega  con  Guaiferio  Principe  di  Salerno  ;  ma  ciò  durò  poco 
perchè  rotta  tosto  dal  Pontefice  Giovanni  Vili.  Dopo  quel  tempo 
i  Saraceni  non  fecero  altro  che  percorrere  le  nostre  regioni  deva- 
standole, senza  mai  aver  sede  ferma  in  Salerno*  Anzi  chi  vuol  co- 
ti) SismonJc  Jc  S  smondi  tlis'oirc  ilcs  rtyubliquc  Italica»  du  moyen  &&«• 
Tomo!,  [wi g 


102 

nojccrc  quali  lumi  e  quale  civiltà  ci  recarono  legga  gli  Scrittori 
del  lempo.  Eremperlo  gli  dire  che  in  Bari  popufum  ùwmtem  tr- 
am gtadm  trueidarunt,  parti*  captivo*  fecerunt;  che  stando  io  Be- 
nevento da  ornici  infra  exiraque  omnia  funditus  deiebani  f  ita  t 
$p(ima(eM  Ullut  prò  nihilo  ducerei  atfue  mi  ineptoe  eertmlos  fct* 
reu  duriter  flagellare* }  che  stando  io  Bari  per  messo  di  scorrerie 
dtvatlanm  peniti»,  ae  depraedantes  totam  Aputiam  Calabriamm, 
et  pedetentim  Sa!ernumfac  Benetenlum  depopulari  initiarunl;  ckh 
Calabria  dai  Saraceni  ila  deserta  $it  vdut  in  diluvio  :  che  netta» 
884  liìUm  ternm  crudeliier  faniabnnt,  ita  ut,  desolata  terra  c*ÌK- 
rt&Wi  *Pini*  clvepribu*  npleretor  fi). 

Dopo  ciò  bisogna  un'altra  tolta  ripetere  che  non  ancora  a?*» 
In  Occidente  acquistato  quel  credito  medico  ,  che  a  ve*  no  nei  n» 
moti  Califfati  di  Oriente  ,  co'  quali  non  sostenevano  alcuna  corri- 
spondenza. La  fama  delle  Scuole  di  Cordova  si  aumentò  tre  ini 
dopo, quando  vennero  gli  Averi  oe  egli  Albucasi  E  quando  1  taf* 
ceni  furono  di  nuovo  richiamati  a  desolare  la  bassa  Italia  nettai* 
del  decimo  secolo,  erano  sempre  gli  antichi  barbari ,  nulla  avo» 
acquietato  nelle  arti  e  nelle  scienze,  edippiù  in  quei  tempi  già  fa 
noi  esistevano  memorie  d  ìnstiluzioni  remote. 

Chi  dopo  ciò  vorrebbe  sostenere  che  la  rigenerazfone  media  ài 
l'Italia  fu  fatta  dai  Mori,  e  dagl'  Ismaeliti ,  chiuderebbe  lv  ocdfe 
ai|j  verità  storica  per  aprirlo  a  pregiudicate  e  grette  fantasie.  Se 
nel  sesto  secolo  i  Monaci  per  istituzione  doveauo  studiare  e  pi* 
fessare  Medicina  ;  se  le  opere  da  loro  studiate  erano  le  classiche . 
e  già  possedevano  tutte  le  opere  greche  tradotte  dal  latino  9  quale 
necessità  abbiamo  di  supporre,  senza  I'  appoggio  di  alcuna  autori* 
tà9  che  quelle  opere  ci  fossero  state  riportate  dai  barbari  ,  e  die 
noi  ricevemmo  dai  barbari  il  germe  di  una  proprietà  antica  «  da 
non  si  era  mai  cessato  di  possedere  ?  Nò  :  gli  Arabi  non  recarono 
all'Italia  altroché  guerra  ,  e  desolazioni.  Essi  non  ci  recarono k 
opere  classiche  greche  ,  perchè  le  possedevamo  tutte  tradotte  à 
gran  tempo  in  latino;  da  loro  non  avemmo  le  opere  dei  loro  scrii* 
tori  se  non  tardi  9  e  certo  non  prima  del  duodecimo  secolo  ;  h 
qualcosa  servì  a  deviarci  dalla  retta  strada  ,  anziché  a  favorire  il 
progresso. 

Dalie  cose  dette  quindi  si  ricava  :  I ."  Che  i  Saraceni  che  deso- 
lavano I*  Italia  non  erano  i  Mori  culti  e  ripuliti;  ma  i  rossi  preda- 
rli dell'Africa  e  della  Sicilia  ,  i  quali  non  ebbero  giammai  vanto 
di  lettere;  uè  ad  altri  dar  potevano  ciò  che  essi  stessi  non  possedè* 
vano.  2.°  I  Saraceni  dominarono  su  la  Sicilia  avendo  la  loro  sede 
e  Palermo;  vi  fabbricarono  anche  nuove  città;  per  qualche  tempo 
tennero  fermo  il  piede  in  Bari  ;  furono  collegati  con  Napoli  »  e 
quindi  anche  con  Benevento;  erano  accampati  presso  il  Volturno; 
oda  niuno  di  tali  luoghi  eglino  portarono  cognizioni  mediche.  3.* 
Gli  Arabi  che  allora  andavano  rapinando  da  corsari ,  e  da  predo* 

(i)iltrempcrt.  Epil  cttroa  ipud.  Murai. Scriptor.  rerum  Kalicsr  (om«Vi 


toa 

»K  non  erano  scelti  certamente  fra'piò  culti  delia  naiiooe.  Feroci 
soldati,  settatori  intolleranti  eglino  non  potevano  portare  né  let- 
tere uè  libri,  ma  ferro  e  fuoco.  4«°  H  breve  tempo  di  una  tregua 
uon  poteva  al  eerto  essere  sufficiente  a  trasmettere  le  Medicina  da 
una  ad  uo  altropopolot  Noa  si  tratta  disila  comunicazione  di  un  se- 
creto ,  o  della  concessione  di  una  ricetta  ;  ma  dalla  istruì  ione  di 
una  scienza  cosi  difficile  e  cosi  vasta..  &»°  È  impossibile  supporr» 
die  lanimo  di  ud  popolo*  ^ferocemente  devastata  da  barbari  stra- 
nieri f  potesse  avere  suflta'eate  tranquillità  per  apprendere  una 
scienza  da  coloro  che  sitemevano  piti  deidemooio»  oche  non  si  osa- 
va neppure  di  guardare  io  vhopel  timore  di  esserne  contamina* 
to.5.°  Infine  ancorché  gli  Arabi  si  fossero  stabiliti  fermamente  in 
Salerno  coll'assoluta  intenzione  d'insegnare  la  Medicina,  eglino  non 
lo avrebbero  potuto  nel  nono  secolo,,  perchè  non  la  conoscevano* 

Lo  stesso  A*  Andrea ,  che  ha  tessutoper  gli  Arabi  il  più,  estesa 
panegirico,  confessa  che  prima  della  fine  dell'ottavo  secolo  eglino 
non  aveano  conosciuto  la  Medicina.  Albufaragio,  dice  Andrea,  rac- 
conta molte  notabili  circostanze  deltaccoglieoca  e  delle  Qneaie  usa- 
te da  Ahnanaoread  uo  Medico  Cristiano  Giorgio  Baklitishua,  che 
di  una  incomoda  indigestione  ed  inappetenza  felicemente  il  guari. 
Cam  questa  oceasiom  entrò  in  Arabia  fastidito  detta  Ètbdtcim  ;  poi-, 
che  vide  allora  Aknaozoreche  Giorgio,  essendo  peritodella  lingua 
siriaca  della  greca  e  della  persiana  ,  arricchirebbe  della  traduzioni 
di  molti  Libri  di  Medicina  la  sua  naaione  (  I K 

Posto  ciò  Andres  noa  ammetteva  I*  arrivo  io  Ratta  di  alcuno 
cognizione  prima  di  questo  tempo;  ansi  avea  precedentemente  so- 
stenuto che  «  i  Latini  »  siccome  qpelli  che  privi  di  Libri  magi- 
strali in  tutte- le  scienze,  a  veao  bisogno  di  ricorrere  ai  greci  fonti  * 
risentirono  maggior  danno  deUa  funesta  separazione  detti  inpero  ; 
e  la  lingua  greca  divenne  quasi  straniera  e  poco  conosciuta  a*  po- 
poli occidentali  (  Gap.  VII.  >  Quindi  si  credè  nel  diritto  di  con- 
chiudere  che  divulgatisi  nella  bassa  Italia i  libri  medici  degli  ^  ra- 
to* e  ricevuti  eoo  plauso ,  dovettero  risvegliare  io  quei  popoli  lo 
itudiodella  Medicina  ,  ed  eccitare  il  pensiero <t'  istituire  una  scuo- 
ti (Cap.  Vili.).  Fa  questa»  secondo  Lui ,  V  origine  della  scuola  di 
Salerno,  e  quindi  condiiudet  che  quando  altro  merito  noa  avesse- 
vo  gli  Arabiche  di  avere  tenuto  io  deposito  le  scienze  abbandona- 
te dagli  Europei,  odi  avercele  poi  generosamente  trasmesse,  ogni 
uffizio  di  grata  riconoscenza  dovrehtoao  ottenere  dai  letterati  mo- 
derni. 

Ma  perchè  questi  giudizi*  dfetTAndres  fossero  giusti,  e  noi  potes- 
simo essere  riconoscenti  ai  popoli  che  vennero  a  spargere  I*  Ita- 
lia di  sangue,  di  lutto,  di  errori,  tf  immoralità  ,  di  spavento,  sa- 
rebbe stato uopoche  il  eli.  Storico  avesse  dimostrato  I  •  che  Ialina 
gua  greca  divenne  straniera  ai  popoli  di  occidente;  2.  come  e  quan- 
do arrivarono  fra  noi  i  libri  medici  degli  arabi. 

(ij  \aà    Orig.  c  pragr.  di  ogni  IcUer&t.  Tata  II* 


«4  ,    4 

Ma  i  falso  che  la  lingua  greca  divenne  straniera  alT  Italia*  il 

eh,  Andrea  non  solo  conosceva  ,  ma  avea  anche  ricordato  che  Gai" 
«odoro  nella  mele  del  sesto  secolo  non  solo  raccolse  molti  libri  * 
ma  ne  fece  altresì  molti  tradurre  dal  greco.  Ila  a  che  raccogliere 
documenti  storici  quando  un  solo  basta  per  ismentire  la  generalità 
della  proposizione  del  P.  Andres,  cioè  che  tanto  in  Napoli  quanto 
nella  Calabria,  in  molte  Città  della  Peucezia,  ed  anche  in  Bari  si- 
no a  pochi  secoli  fa  si  è  usata  una  doppia  liturgia,  cioè  la  greca  e 
la  latina  ;  ed  in  Napoli  nel  nono  scorto  vi  erano  non  meno  di  sei 
Parrocchie  di  rito  greco  !  Se  queste  regioni  tutte  si  conservarono 
greche  fino  all'undecime  secolo,  a  torto  si  vorrebbe  ad  esse  attri- 
buire l'assertiva  di  Andrea  che  laltngaa  greca  era  divenuta  Mrnnbfra 
ai  popoli  di  Occidente.  Forse  ctòdovea  esser  vero  per  la  SpagM, 
prima  Visigotica,  indi  Moresca;  poteva  Bn^ad  un  certo  punto  esser 
vero  per  la  Gallia,  anch'essa  pria  Visigotica,  indi  Franca.  Ma  noe 
poteva  esser  vero  per  la  intera  Italia,  dove  Bomac  Veneiia  si  con- 
servarono latine  ;  e  Napoli ,  Gaeta  ,  Sorrento  Amalfi  e  Selenio  da 
una  parte;  e  Bari,  Taranto,  Gallipoli,  Otranto,  Nardo  dall'altra  ;  e 
finalmente  tutta  la  Calabria  e  la  Sicilia  si  conservarono  greche. 

La  seconda  cosa,  come  diceva,  riguarda  la  mancarne  di  prova 
dei  Libri  introdotti  dagli  Arabi  ;  e  del  tempo  in  cui  furono  intro- 
dotti. Libri  Arabi  originali,  come  si  Odetto,  non  ve  n'erano  in  0- 
ricntc  se  non  verso  la  fine  del  nono  secolo.  Questi  non  furono  co» 
ìiosriuti  dagl'Italiani  che  molto  tardi,  e  forse  contemporaneamen- 
te alla  introduzione  dei  Libri  scritti  in  Spagna,  i  quali  risalgono  al 
duodecimo  e  decimoterzo  secolo.  Potevano  bensì  introdurre  le  tra- 
duzioni greche,  le  quali  dagli  Arabi  si  cominciarono  ad  avere  alla 
metà  del  nono  secolo.  Ma  io  non  ripeterò  di  nuovo  ciò  che  ho  gii 
detto,  cioè  :  che  in  molta  parte  dell'  Italia  inferiore  non  si  avea  bi- 
sogno di  traduzioni,  perchè  si  conosceva  il  linguaggio  originale  ; 
2.°  che  i  principali  Autori  greci  si  possedevano  già  tradotti  iu  la- 
tino; 3.°  che  la  lingua  araba  non  fu  mai  comune  in  Italia,  anzi  era 
aborrita,  né  potevasi  studiare  nell'aro/^  sconosciuto  ciò,  che  posse* 
devasi  in  greco  ed  in  latino.  Ha  questo  appunto  il  P.  Andres  ci 
nega,  avendo  detto  nella  sua  opera  cheiu  Italia  mancavano  i  Libri. 
E  Muratori  ha  raccolto  la  notizia  medesima;  né  certo  deve  credersi 
che  i  Libri ,  come  dopo  la  scoverta  della  tipografia  ,  fossero  stati 
così  numerosi  da  divenire ,  come  ai  tempi  nostri ,  d' impaccio  ,  e 
non  di  aiuto  alle  lettere.  Ma  tuttavia  i  classici  non  mancavano.  Tatti 
I  monisteri  ne  erano  provveduti,  ed  alcune  corporazioni  ne  posse- 
devano e  li  conservavano  gelosamente  ,  e  con  ragione.  Dice  Mura- 
tori che  gli  stranieri  tolti  i  libri  all'  Italia  ,  e  superbi  delle  usur* 
Kte  ricchezze,  ardissero  ancor  d' insultarla  nella  povertà  a  cui  essi 
vevan  condotta.  Si  sa  che  in  Soma  nel  sesto  secolo  vi  erano  an- 
cora 29  biblioteche.  Si  conosce  la  biblioteca  di  Montecassino.  Si  sa 
quale  bella  collezione  di  Libri  esisteva  nell'episcopio  di  Napoli ,  e 
ai  vedrà  in  seguito  che  Federico  II,  e  Manfredi  vi  fecero  eseguire 
molle  traduzioni  dal  greco.  Il  Mabillon  riporta  un  documento  con 


103 
ni  Benedetto  Abbate  del  Monbterodi  Wirmutb  in  Inghilterra, mo- 
rendo nell'anno  689,  raccomandò  ai  suoi  monaci  che  avessero  gran- 
fe cura  della  copiosissima  e  sceltissima  Biblioteca  che  seco  area  por* 
afa  da  noma  (I).  8i  sa  pure  e  la  Storia  ha  registrato  che  Autper- 
»  Abate  Cassinese  nell'83f  raccolse  molti  Godici,  e  comunque  do- 
po cinquanta  anni  il  Cenobio  fusse  messo  a  sacco  e  fuoco  dai  Sara- 
ceni, tuttavia  ciò  servì  a  spargere  ciò,  che  forse  sarebbe  rimasto 
nascosto  (2). 

Ha  oltracciò  ,  ancorché  molti  Libri  medici  greci  non  si  fossero 
posseduti  dalla  Italia,  non  sarebbero  forse  bastati  i  soli  libri  latini 
per  conservare  e  fare  rivivere  una  scuola  medica?  Non  sarebbe  ba- 
stato a  ciò  il  solo  Celso  ?  E  parli  pure  a  questo  proposito  lo  stesso 
Aodres  (  Voi.  V.  )  :  È  per  noi  di  singolare  compiacenza  che  gli 
scritti  di  Celso,  fosse  egli  mèdico  o  semplice  erudito  conoscitore  , 
sieuo  usciti  dalla  sua  penna  di  tale  perfezione,  che  compensino  ab- 
bnitente il  silenzio  degli  altri  Romani,  e  formino  un  corso,  di  Me- 
dicina, che  possa  in  qualche  modo  dùpcmare  i  medici  latini  dalla 
lettura  dèi  Greci  ». 

E  ciò  che  si  è  risposto  all'Andre*  serve  8  rispondere  fn  pari  gui- 
sa a  lutti  coloro  che  han  pensato  nello  stesso  modo.  Ed  è  in  vero 
sorprendente  come  qualche  scrittore  di  storia  medica,  adottando 
una  tale  opratone,  l'abbia  resa  anche  piò  strana.  Dopo  che  la  Sto* 
ria  ci  ha  narrato  che  gli  Arabi,  presa  Alessandria  nel  638/  vi  bru- 
ciarono la  biblioteca  famosa,  evi  estinsero  per  faustismo  religioso 
ogni  traccia  di  scienza  ;  dopo  cheabbiam  conosciuto  aver  fatto  la 
cosa  medesima  per  le  coste  della  Barberia  ,  ove  i  Mori  colla  loro 
barbarie  non  erano  arrivati  a  dissipare  le  cognizioni  scientifiche  ; 
dopo  che  abbiam  saputo  che  in  Persia  non  solo  bruciarono  tutt'  i 
Libri,  ma  proibirono  finanche  fuso  delle  lettere  ;  come  mai  potre- 
mo dividere  l'opinione  di  Freind,  il  quale  senza  alcun  documento 
dici?  non  essere  improbabile  che  avessero  salvati  gli  scritti  medi- 
ci (3)  ;  come  potrem  credere  al  Libro  De  Prophetiea  Medicina  , 
che  descrive  lo  stesso  Maometto  dotto  nelle  cognizioni  pratiche  ? 
No:  i  Maomettani  in  sul  principio  ,  intolleranti  e  barbari  piò  dei 
Vandali,  tutto  distrussero  ;  soltanto  molto  dopo,  come  si  è  detto  , 
incominciarono  gli  Arabi  a  conoscere  libri  medici  per  mezzo  degli 
Ebrei  :  e  di  poi  per  mezzo  dei  Cristiani  Nestoriani  del  Curdistan  v 
né  prima  di  quel  tempo  ebbero  notizie  di  nomi  di  medici  mei  ,  e 
molto  tempo  dopo  ne  cominciarono  a  conoscere  le  opere.  Da  dòsi 
ravvisa  quale  ammasso  di  errori  contiene  F .opinione  di  Freind ,  il 
quale  dice  :  Nella  mela  forte  del  settimo  eccolo  si  stabilirono  in  Sa- 
lemo  i  professori  di  lingua  Ebraica,  Arabica  ,  e  Latina  :  la  quale 
Città  in  breve  tempo  divenne  cosi  celebre,  che  Carlo  Migno  ne  tram» 
no  802  vi  fondò  un  Collegio  II  Qoesta  storiella  del  Collegio  fondato 

(i)Mabillon.  Ann  Benedici.  Tom.  I.  L.  17. 
(1)  Tosti  Stor.  di  Monticai.  Tom.  I. 
(3)  Bitter,  mcd'cin. 


->  i  ' ,  i  ; 


106 

da  Carlo  Magno  è  stala  ripetuta  auche  da  mi  nostro  Storico 
tanto  criterio»  da  non  riflettere  che  Salerno  non  Ai  nani 
Mante  lotto  il  dominio  di  Carlo  Magno  I 

Con  pari  critica  si  è  detto  che  Carlooagpo  abbia  fettotradant 
in  latino  alcuni  libri  Arabi.  Noa  solo  allora  la  letteratura  nati» 
era  «sai  poterà  ;  ma  inoltre  né  alcuna  notizia  mai  estate  trama 
sa  di  queste  pretese  traduzioni  ;  né  alcun  documento  è  arma* 
non  dico  fino  a  noi ,  ma  almeno  Quo  all'  odecimo  o  al  doodcctt» 
secolo,  de'qiuti  possed  iamo  tante  opere. 

Ait.  II 

Fu  la  Scuola  di  Salerno  contemporaneamente  fondata  da  aw  JiaH 
da  un  Ebreo,  da  un  Greco  edam  Latino  f 


Né  basta  la  strana  opinione  cbe  gli  Arabi  avessero  fondata  b 
Scuola  di  Salerno;  ma  aocbesi  è  prodotta  quella  che  l'arassero  ha» 
data  gli  Ebrei.  E  questa  opinione  è  sostenuta  dallo  stessa  Massa  PI» 
il  quale  poggia  sulla  ragione  che  Elino  Ebreo  lasciò  scritta  la  Ùn- 
nica del  Liceo  Salernitano  ,  la  quale  hi  conservata  manoscritta  d 
autenticata  dal  Nota/o  Simeone  Maresciallo,  e  mpoeeedewa  dal  f^ 
Ferdinando  del  Giudice  di  Salerno,  il  quale  era  eoneervaiore  affluii* 
(ili  atti  del  suddetto  Nota/o.  Ed  io  ho  trovata  questa  Cronica ,  e 
ne  debbo  la  notizia  al  dotto  Mons.  D.  Paolo  Garzili!  Prefetto  deh 
Biblioteca  di  8.  Angelo  a  Nilo,  ove  esiste  scritta  di  propria  ansa 
di  Camillo  Tutino,  e  che  riporterò  a  prova  del  criterio  con  cui  b 
scritta  questa  favola  stravagante  e  fortooata»  Mazza,  che  air  e  va  do- 
vuto leggere  altra  copia  alquanto  variante  dalla  nostra  ,  la  con* 
pcndja  co»)  :  Heimus  primum  Salami  Medicinam  Hrbraeie  de  ti- 
ara Bebruica  legit.  Magtster  Pontus  graecus  de  Mera  greeti 
Gmeci*.  Aozia  Saraccnus  Saraeenis  de  litera  Saraeenica.  Magi' 
iter  Salbmiws  Latinii  Medicinam  de  litera  latina  legil  (3).   Ma 


(i)  Seip.  Nascila.  Oatoriz.  dalla  prof,  del  Principato  Citar,  p»  79. 
a)  Ant.  Mazza.  Orb.  Saternitonae  histor.  at  antiqui*,  in  Theeaur.  aaftV 
ajirlt  Graertt  et  Barman.  Tom  IX.  pag.  i. 

(I)  Eccoli  famoso  documento  de'fautori  dell'origine  giudaica  della  Sento! 

Incipit  cronica  de  ci? iute  Salerai  quomodo  fuit  «edificala  et  oonstneta. 

Quidam  SMaitier  fuit  qui  pi-imitui  legit  medicinam  in  CWit  ite  Salerai  Re- 
nan ejus  foeabatur  magifter  Helinui  et  habuit  quemdamSotium  qui  tocaba 
torSsracb,  quilogebat  phiticam  pradens  hebreus  lingua  bebrea  unde  mar 
gfstcr  Helinus  cum  Jonemoratus  fuit  in  castello  lufoni.  Unde  lufenna  *e-' 
caler  eum  dicitur  apud  Grama ticos  funus  lovts,  quìamagiiter  Helinns  et  lae» 
aitar  cum  magistro  Sara  eh  ubio  defunti  fuerunt  unde  idi  tres  magbtri ,  site 
AlagkUr  Pentus  magisterSaleraus  et  magister  Primus  ei  ipso  magistro  Be- 
lino comoiemptati  fuerunt  in  ipsa  Ci? itale  Salerai  in  loco  qui  bone  dicitur 
porto  nova  et  prius  i  la  porta  dieebatur  porto  Helina,  quia  ibi  moratns  firit 
mapiiter  tlelinus  et  tres  ipsi  iiiagistri intona runt  predictom  istoriam  quaeiav 
fcriui  bunc  narratur. 

Amodo  est  istoria 

Benedictuf  ait  omnipotcniDeus  qui  nobis  traditili  m«moriara  et  gratiam 


107 

■  ecco  le  ragioni  che  mi  fan  credere  falso  questo  racconto.  1 .  La 
■sua  forma  favolosa  si  ravvisa  chiaramente,  essendo  un  tessuto  di 
stranezze.  2.  Gli  Ebrei  erano  tollerati  in  tutta  la  Cristianità  9  ina 
*  non  a  ve  vano  facoltà  d'insegnare,  e  molto  meno  l' avevano  in  Saler- 
i  no,  dove  per  legge  non  potevano  esercitare  neppure  alcuni  me* 

r  nomini  admemorandi  iitoriam  et  antiqui tate*  Telerei  tantum  de  Cit  itatibus 
quantum  de  R'galibus  rineis  et  quantum  de  omnibus  poosossionibuset  deoav 
1  nibut  mirabilibus  terrae.  Un  de  nini  dom  in  istis  temporibus  fai!  inrenta  ita 
mirabili*  l  storia  sicut  ipsa  quae  nune  fuit  intenta  de  nobili  et  paloni  Civita* 
le  Salerai,  unde  isti  tre-?  magistri  site  magister  Primus,  magister  Pontus,et 
magister  Salernus,  mediante  gratta  illius  qui  dedil  et  tribuit  memoriam  et 
sensum  e«s  Ipsi  fuerunt  primi  qui  legerunl  medici  nam  bebreis  atqoe  Sarace* 
nis  de  1  itera  Saracenica,  et  qui  iovenerunt  predirtam  istam  Istonam  qa*te> 
nus  ipsorum  magistrorum  ,  qui  fuit  II agis.  Fontus  qui  legit  graeeis  medici- 
nam,  omnes  isti  mag :  stri  traslataTenmt  lìbros  medicinales  qui  inventi  fue- 
runt in  rivitate  Arpe*  quae  destmcU  fuit ,  predio  tot  librot  tramlataverint 
in  ci  *  itale  Salerni. 

Tcrtius  fuit  magister  Salerai»  qui  legit  latin W  jnedicinam  delitera  leti* 
na.  Isti  magistri  desiderabant  ac  multum  aHectabantscire  quaredvitas  Sa- 
lerò i  vocatur  Salernum  et  quesiverunt  cum  magno  stadio  sic  quot  invens> 
ruot  iibrum  qui  vocatur  I.eretere  cron  ice  Similiter  invenernnt  quondam 
Instrumentum  antiquum  et  tuno  temporis  imrenerunt  in  Illa  istoria  quot  anni 
erant  elap»i  quando  Noe  cum  more  sua  et  cum  tribne  filiissutt  naoentibue 
tres  uiores.  Primus  ftlius  vocatur  Sem,  alias  filius  voeatnr  lafet  ,  et  tartina 
filius  tocatarCbam. 

Diclum  fuit  quot  Noe  cum  filiis  suis  babitavit  in  Regnio  Armeniae  ,  et  in 
regnio  lerusalem  fere  orr  vigniti  quinque  annos ,  et  tane  temporis  tribuit 
benedirtionem  duobus  nliis  suis  ,  sire  Sem  et  lafet ,  et  malediiit  Cbam  da 
quo  natisunt  *ervi,  et  post  viginti  quinque  annos  Noe  babens  filios  et  uopo» 
tes,  et  bic  de  ipsa  inea  nati  sunt  profetate  et  Patriarchi,  et  inde  nata  fuit  to- 
ta linea  realis,  et  inde  nati»  fuit  magister  Salernus,  qui  invenit  omnes  litte* 
ras  graecas .  lalinas  et  bebraicas.  Uno*  filiorum  Noae  recensii  de  Cintata 
ubi  c»rat  pater  suus  in  Apulia  intravit  quadam  manicula  cum  more  sua  et  to- 
nif  per  imperium  Romanum  versus  istam  Apuliam  el  fuit  ibi  fere  per  duce 
ai  no*  et  medimi,  et  lune  temporis  quo  fuit  in  Regnum  accepit  terram  in  A- 
f  ulcam  el  ibi  fecit  fini  quamdam  Ctvitatem  quae  vocatur  npontns  similiter 
fìe.i  fecit  quinque  Cavitate*  incipientes  ab  à.  Prima  quarum  fuit  Civitaa 
Siponti:  s».  fuit  Sapnia,  que  nunc*  Beni?eolumnominatur;  3.  fuit  pulcra  et 
nobilis  Civitaa  quae  vocatur  Salernum,  4*  fmt  Suirenfum,  quinta)  fuit  Sena 
vetus,  quae  estin  provìncia  Tuscia.  Completo  quinque  istis  Civitatibus  ineft- 
picntibus  perS.  fieri  fecit  decem  alias  Cintate*,  et  ordinavit  easin  bonislo» 
eia  et  corapletisisiii  fieri  fecit  quinta  decima,  et  ordinari!  eam  saper  aquant 
ptitri  lain  In  valle  verventana. 

InJe  magister  Primus,  magister  Pontns  et  Magister  Salernus,  omnes  itti 
tnogitftri  viderunt  bistoriam  flomeri,  et  isti  magistri  i  ci  veruni  per  illamialn» 
ri  im  quod  ille  filosofns,  rive  Homerus  quaesivit  totum  orbem,  et  quaesivit  av 
rientem  et  meridiem,  et  Indiam  tnajorem  et  mino  rem,  et  quaesivit  tolamper» 
tem  ponenti!  et  totem  Alamanniam  et  regnum  Ingnilerrae,  et  regnum  Sesjusjj 
et  ipso  filosofns  viiit  fere  per  centum  annos.  In  isto  tempore  quod  vixit  bs> 
buit  con»ilium  cum  Platone  et  cum  septem  nbilosofis  euntibus  secum,  et  ' 
omnes  itti  in«enerunt  locum  quodessetmeiiusin  isto  mundo,  et  inveai 
quod  oratitela,  et  melius  Italiae  di  veruni  quod  erat  regio  Sicibae,  el 
regni  Siliae  iovenerunt  quod  erat  a  domine  Silaris  usque  ad  Oumea 
ni,  sdverunt  istud  isti  pbilosofi  ,  similitcr  affectabant  scire  et  qi 
isti  tres  magistri,  sivc  mag.  Primus  ,  ma*.  Ponlus  et  mag  Salr- 

istos  interrogavemnt  i4os  pliilosofos  quodesset  molius  a  uuuhj       

que  ad  ilu  ncn  Aiyaa  ;i,  i  li  t»liilasofi audicrunl  illud el  tunc  rtttastrBBt  ie 


tos 

si  ieri,  uè  abitare  in  alcuni  siti,  e  dopo  furono  dati  «nelle  alerti 
dell  Episcopio  (  1 090) .  3.  1/ insegnamento  in  quattro  lingue  M 
può  conferire  ad  un  principio,  e  può  solo  a? venire  quando  m 
Scuola  è  resa  famosa,  e  chiama  a  se  gli  studiosi  df  Dazioni  divene. 


•  •  • 


ci? iuta  Samnii  ciim  libri»  et  caia  omnibus  rappelleoUbaf  ente  et 
rifilate»  Arpenni  elibi  fuernnt  per  decani dies,  et  tono  oojgnwnrmaà  asma 
al  aquam  ttlias  Ci  vitati*  etinveoeruot  el  eognorenuit  quodi*^  equa  aerati 
eorruptu*.  Completi!  illis  diebus  recesserunt  de  ci» itale  illa  al  »enernal  afri 
Uririum  Saneti  Germani,  el  lane  invenerunt  magnai  malti  tndinom  aqeana 
ai  dtierant  quia  Aer  «rat  corraptui  propter  equa*  et  foia  aquaa  eranl  anV 
tnm  frigida*  et  per  illie  equi!  locai  erat  reumatica!  et  aaoatamatieae  et  hai 
disenuK  nem  est  loeut  ibi  homo  nobilit  possi!  morali  pejr  qnindeeim  dia, 
Completi!  illis  diebus  reoesseruat  de  predio  Urbii  et  iverunt  «pud  Sensi  ti 
viderunt  quod  per  flamine  Gariliani,  et  maxime  per  padulibua,  aer  era!  or 
raptus  simiUter  dixerunt  qnod  non  est  locns  quod  nobili*  homo  poesit  attivi 
■ini  per  anum  monsoni,  et  lune  completi!  deeem  diebua  veoentat  juvmf* 
puam  4  et  duierunt  seenni  unum  ? as  plenum  aquae ,  et  simiUter  fborant  li 
deeem  diebus,  et  lune  cognoTornnt  quod  quia  propter  flumen  Voi  tandem 
per  unione  aqaarnmquaenon  sunt  bona*  et  per  impedimento,  «arie  sapes- 
te! disernntqmod  erat  terra  de  masseria.  Completis  simiUter  illie  dsebus  o> 
aepernnt  unum  vas  plenum  aquae  et  rece*serunt ,  et  eastnauantati  fluenti 
apud  Aversem  etsimiliter  ibi  morati  f  leruot  per  deeem  die»,  al  Coma  disarmi; 
qnod  non  erat  nobilìnm terra  et  mirabantur  qnomodo  poternnt  ihi  onorari  uV 
tra  deeem  dies,  cum aer  si?e  terra  non  sit  nobilinm  ned  rusticoram  stasi 
locus  faciendi  massarias  tantum  in  biemopossit  homo  moraripn  amate* 
propter  eerem  corni  ptum  Cumae.  Completi!  deeem  diebu*  raeesaaraat 
inuflum  quomodo  Àeneas  composuit  tam  bonam  Civitatem  in  Ula 

aere,  perequa  putrida  et  perpadulibus;  tamen  laudaverunt  A  enei 

dium  ejns  qui  feeit  venire  aquam  eum  maguis  exercitiis  et  ospmtiosabmi 
Uumine  Sarni  usque  ad  praedictam  CiTitatem  Neapoiìs  condussi  certa  eam, 
divisi!  eam  in  quinqùae  parte!.  *ive  a  formai  ibus  ad  locum  qui  dicitar  ri- 
staso  et  ad  fontanulasct  ad  Portai  quac  dicitur  la  JUtula;  eimiliter  laaat- 
vrrunt  magfctrum  Militum  qui  lune  fecit  venire  finum  graecum  ab  laaperi» 
Romano,  et  fecit  plantare  in  predi  da  Ci  vitate  et  tuno  fecit  i»tud  quando  Net- 
polis  erat  sub  dicto  imperio  Romano  ,  et  ipso  magister  militam  v/ooatar  9  et 
sic  qui  erat  Magister  Li»  itati*  et  militum,  etisie  Magister  militasi  fatte*** 
stitulus  ab  imperio  Romaniae,unde  Neapolis  esse!  Civita* inabilitabilisqaan- 
do  primitu!  habebat  aquam,  quae  orieoatar  in  praediela  rifilate»  qoaeerat 
putrita  ;  simiUter  esset  inabitaoili*  per  padulibus  quae  erant  usque  ad  eam> 
*>tem  Acerrensem.  Completis  similiter  illis  diebu*  venerunt  a  pud  fluii  OM 
lum.  et  tuue  invenerunt  Civitatem  compositam  supra  mare,  et  tane  diurna! 
quod  erat  Gvitasin  qua  debebant  habitare  Monachi  et  genus  Monaoborem, 
quoiiiam  non  erat  ibi  via  publica  atuue  abstratta. 

Completi!  diebus  venerunt  apud  Civitaiem  nobilem  Salerai  etpermaase* 
rnnt  per  duo*  anno!,  tune  congrega  veruni  philosofos  et  discreto*  bornio*!  et 
lune  eongregaverunt  Magistri  foliorum  radicium  alque  erbarum  ,  mina  ss 
erat  Ccntum  quinquaginta,  et  eongregaverunt  alia*  re*  quae  venerunt  a  r*> 
gnio  Paganorum  numero  erat  contimi  generationes  spetierum  et  tuae  judiee- 
verunt  de  quinquemaneribus  mirobalanorum,  et  de  tribù*  maneribu!  sauaalr, 
eira  Àlbei  et  Ce»  ri  ni  el  Sannali  ocliilitri  et  istam  radioem  pauci  in  venerea! 
qui  cognovis*ent,  et  eongregaverunt  omnes  libro*  medicinale!,  quoscosnao- 
suit  Aristotele*  et  Galeno*  et  olii  pini  osali  et  tuoc  tempori*  isti  fuerunt  qui 
acccpcrunt  conventum  in  medicina  supradictis  magistri*.  J'rimus  fuit  atag. 
Guglielmus  de  Bononia;  a.s  fuit  Michael  Slortus  qui I uit  de  Civitale  Salerai; 
S.s  fuit  mag.  Guglielmi!»  de  llaven&na;  à.%  fuit  mag.  Enricus  do  Padua;  5.* 
fuit  mag.  Telulus  graecu*i  6.*  fuit  mag  Solonus  Ebrcus  ;  7.»  fuitmu^.  Al- 
dea*  Saraccuui  ,  uude  lune  tempori*  fecerunt  et  conn>o»ueruet  libruui  qui 


109 
4  Derivammo  di  Tudcla  fece  il  suo  viaggio  noi  Il  (W ,  e  parlando  «ti 
Salerno  (l)  dice  che  aveva  una  Scuola  abantico  famosa  e  la  chiama 
optimum  inler  fUios  Bdomi  (  Cristiani  )  medicina*  Seminariwn  ;  sog- 
giugne  che  allora  vi  erano  600  Israeliti,  de'  quali  cita  alcuni  con 
molta  enfasi  di  lode,  senza  trovarvi  alcun  medico,  mentre  poco  do- 
po parlando  di  Amalfi  dice  :  Inde  vero  (Umidii  diei  itinere  Mal  fi  *.«/, 
in  qua  Judaei  viginli  fere  erant,  in  hisque  praceipue  Ahanamei  M  - 
dicvx  ;  ed  è  questo  il  solo  medico  Ebreo,  eh* egli  trovò  in  Italia.  Ora 
Beniamino  che  va  raccogliendo  le  glorie  de'  suoi  correligionarii , 
avrebbe  conosciuta  la  Cronica  di  Elino9  né  avrebbe  lasciata  passare 

▼ocartmt  Antrorariiim,sMnilitortune  lemporii  termina? erant  diem  ut  bobe- 
ret  magnum  gaudium  ? estimentorum  et  aliorom  honorum  tane  omnibus  nò- 
minibus  Congregata,  mag.  Primus  loeutus  fait  omnibus  lingua  latina  graeca 
ci  hebrea  ,  et  in  ilio  sermone  diiit  quod  Civitas  Salerai  fnit  conit rutta  in  me- 
liori  loco  hnjns  mundi,  limilitcr  diiit  quod  ipsi  philosofi  et  magiatri  videlicet 
Bomerum  in? enerunt  in  isto  mundo  meliorem  loeum per  bona  aqua 

Snantumper  bono  aere  et  loco,  et  similiter  diserumt  yiod  in  ilio  monte  ubi 
ivitas  Salerai  constrneta  est  et  ibi  oritnr  in  duodrcim  partibus  aqua  ticia 
quae  similiter  in  isto  mnndo  non  inrenitor.  Facto  ergo  sermone  omnes  ma- 
fpstri  alta  voce  diierunt  et  responderant  et  totumillud  quod  migister  philo- 
sofus  diserai  affirmamus  dixerunt  quod  praediola  Civitas  frac' uosa  gratiosa 
et  piena  omnibus  bonis  mundi,  similiter  Saraceni  responderunt  quod  mone 
ubi  est  predictaCi? itas  (  Calata  Semise)  in  lingua  latina  interpetrator  mona 
tnollis,  magna  gratia  et  jam  omnes  locuti  fuerunt  et  per.  .  •  .  •  fuerunt  ut 

habuerant et  dixerunt  omnes  quatenus  ista  Cmtas  est  sincalaris 

in  mnndo  et  non  est  alia  Cirites  melior  ea  ascendat  in  jobilatione  sai  deeorìs 

utilus  magistrì  sire  Blag.  l'rimus,  Mag,  Ponto»,  et  Mag.  Selernue 

tic  sci?erunt  situm  Ci?  itatum,  sic  dederant  et  alHrmanl  sire  situm  genti umt 
ut  si  cornei terunt generation os  herbarum  atque  radicinm  ,  et  aliarum  spe- 
tierum  ioteUexerunt  ergo  quod  primitns  fuori t  sine  lego  et  isti  fuerunt  staiti, 
et  non  sapientes,  et  isti  fuerunt  primi  habJlatorcs  hujns  mundi  ,  site  luijus 
Regni,  etiam  situm  est  eia  qui  habitatores  uujus  Regni  fuerunt  Graeci,  qui 
crediderunt  Deo  et  Jetu  Christo,  et  isti  fuerunt  sapientes  religiosi,  similiter 
notimi  fecit  eis  qnod  alii  habitatores  fucrur.t  longobardi,  hi  fuerunt  sapientes 
in  omni  genere  sapientiaruin,  nnde  isti  fueruul  qui  composoerunt  Cifitatem 
Salerai  piena  omni  patì*  sapicntia  et  firtule,  et  ipsi  posuerunt  cognomina 
longobardica  della  Provinct a, similiter  fuerunt  quarti  habitatores  Normanni, 
qiii  Tenerunl  de  ci  vitata  quae  Tooatnr  Normannia ,  unde  inter  ipsos  feait  ta- 
ti us  mundi  tplendidiosiosqui  vocabatur  io  Duca  Fiscardi,  qui  tenit  et  fecit 
fieri  Ecofesiam  Salerai tanam  ....  et  ipso  fuit  initium  et  caput  Regni  Siciliae 
in  linia  eius  erit  alfa  et  o  prima  el  novissima. 

Dei  gratia  Hisforìa  iste  fuit  intenta  tempore  nostro. 
Hic  significa  tur  qualiter  quidam  sapiens  inverni  historiam  quando  .Grilas 
Salerai  construcla  fuit  per  Semfilium  Noe,  quando  iste  Sem  veni t ad  partem 
hnju  Regni,  et  ipso  Toca*  it  Apuleam  a  Taporibus  terree  ideo  fuit  focale  Apu« 
leam ,  et  tempore  Sem  fecit  qmnque  Civ  itates  suo  nomine  incipientes  per  S. 
acilicet  prima  fuit  Civitas  Siponti,  a. a  Samnia  quae  nunc  ▼oeeiur  Benevoli, 
ftum,  3. a  fuit  Civitas  Salerai,  4  a  fuitSurrentum  5  a  fuit  Sena  vena*  in  parti, 
bus  Tnsciae  est  et  inventae  sunt  secundum  rationem  teteris  testamenti  et  no* 
tì  testamenti  quod  dieta  Ci? itas  Salerai  constructa  fuit  per  Sem,  Isola  ratio* 
nesna  sommaria  sunt  anni  4566  longo  tempore  intonano  et  ad  fbtnram  me* 
moriam  nominatus,  et  ad  bue  narrai  qualiter  Sibilla  libertina  cum  disit  prò* 
fetiamre,  ve,  te.  tibi  Salerai  per  destructa,  et  semel  est  tempore  Rag U  Man* 
frodi  constructa  u*<  cnde  in  jubilationem  decora. 

Segue  una  cronologia  da  Adamo  a  G.  €•  di  egval  firma, 
(*)  Rdat.  Itiucrar.  Edil<  Elizir,  pag.  16. 


110 
questa  occasione  per  dir  gli  Ebrei  fondatori  della  Scuola  medica  di 
Salerno. 5.  Niun Cronista  del  tempo,  massime  Romualdo  Gu;  ma,  fa 
parola  di  ciò  (1).  fi.  fe  provato  da'  documenti  scientifici* che  prima 
di  Costantino  la  Scuola  di  Salerno  non  avea  conoscenza  della  medi- 
cina Araba. 

Chiara  quindi  si  vede  la  flsonomia  favolosa  di  questo  raccolto , 
del  quale  mi  sembra  poterne  anche  indicare  l'origine.  Poco  dopo 
la  metà  del  XIII  secolo  da  qualche  fanatico,  che  voleva  raccogliere 
lo  glorie  Salernitane  si  Tacconarono  alcune  tradizioni  e  se  ne  creò 
un  racconto.  Si  era  inteso  parlare  di  un  Gario-Ponto,  e  Variai  Pon- 
to, Medico  Salernitano,  e  scrittore  dell'  1 1 .  secolo,  come  si  vedrà, 
e  se  ne  formò  un  Ponto  greco.  La  Città  stessa  somministrò  il  nome 
al  maestro  latino  ,  se  pure  non  voglia  riferirsi  al  maestro  Salernio, 
che  visse  alla  metà  dell'  XII  secolo  Anche  di  Elino  ci  rimane  un  a- 
vanzo  di  luogo  che  conservò  tale  nome,  forse  ricevuto  per  la  dimo- 
ra di  qualche  Ebreo.  Cosi  in  un  Diploma  riportato  dal  Muratori  y 
con  cui  nel  principio  dell' undecimo  secolo,  tiisulfo  li  conferma  tul- 
l' i  dritti  ad  Alfano  I,  Arcivescovo  di  Salerno ,  parlando  della  Chie- 
sa di  S.Vito,  vi  si  legge  essere  costruita  in  Salerno,  teeus  pta/cam, 
quepergil  ad  poriam,  que  Uunvs  dicilur.  Inoltre  ho  osservato  nel- 
l'Archivio della  Cava  un  {strumento  del  dicembre  1028,  col  quale 
certa  Gemma  figlia  di  Giaquinto  vende  al  Conte  Giovanni  figlio  di 
Merardo,  una  casa  eotro  Salerno,  sopra  la  porta  di  S,  Fortunato,  del- 
ia Elina.  Neir  XI  secolo  quindi  la  porta  si  chiamava  ancora  Elma, 
e  la  Cronica,  che  dice  6*  foco  qui  nunc  dieitur  porta  nova  et  pam 
illa  porta  dicebanfur  porta  Uetini%  ha  dovuto  essere  scritta  molto 
dopo  e  certamente  è  stata  scritta  quando  si  dice  essersi  trovata, 
cioè  a  tempo  di  Re  Manfredi. 

Da  Mazza  questo  racconto  ostato  preso  da  molti  storiche  special 
mente  da  Clifton  (2).  A  noi  non  dispiace  che  tanti  si  contrastino  la 
nostra  Scuola.  È  foto  di  tutte  le  cose  belle  e  rare  di  svegliare  I  avi- 
dità di  molti  per  possederle  :  ma  siamo  indegnati  di  vederla  cosi 
.abbandonata  da'  possessori  da  essere  posta  quasi  air  incanto  fra'mol- 
ti.  Dall'opera  di  Clifton  prese  la  notizia  un  moderno  Scrittore  del- 
la Medicina  Giudaica  (3),  il  sig.  Carmoljr,  il  quale  parla  di  Schab- 
tai  Donolo  e  della  Scuola  di  Saleruo  nel  seguente  modo  :  Molti  dotti 
Israeliti  passarono  in  Sicilia  con  gli  Arabi  e  vi  formarono  gli  Sta- 
bilimenti per  la  cultura  delle  lettere  é  delle  scienze.  Essi  ebbero  ce- 
lebri Scuole  a  Taranto,  a  Palermo,  a  Salerno,  e  Bari  :  vi  s' insegna- 
ta medicina  con  una  cura  particolare.  Schabtai  Donolo  acquietò  una 
grande  riputazione  nell'arte  di  guarire,  e  si  queliti*  <»  </  Malico  per 
eccellenza.  Nato  ad  Avena  verso  l' anno  9 1 3  dell  era  volgare,  stu- 
fi) Mi  si  fa  credere  cita  in  qualche  Codice  MS.  di  R.  Guaina  si  faccia  m< 
rota  di  questa  Cronica.  Ala  né  fidinone  del  Muratori,  né  i  più  pregiali  Co- 
dici ne  parlano}  ad  é  conosciuto  a  quante  interpolazioni  è  andata  soggetta 
quest'Opera, 
(a)  Tue  slate  of  Phjsiok  ancient  and  modera ,  eie?. 
(3)  Hittoires  dei  fcWaoiai  Jtiifr  ancirnt  ci  moderne*.  Bruxelles  i  844. 


ut 

dio  sot'o  Rabbi  Uriel,  uno  dei  dieci  pii  dottori  che  furono  massa- 
crati nel  925.  A  questa  epoca  un  drappello  di  Mori  mosse  sopra 
b  città  di  A  versa»  la  prese  e  passò  a  Aldi  spada  un  gran  numero  di 
abitanti  ;  degli  altri  forano  condotti  prigionieri  a  Palermo ,  ed  io 
Affrica  ;  fra  questi  si  trovarono  I  parenti  del  nostro  Schabtai  il  qua- 
le fuggi  e  al  rifugiò  a  Taranto  9  oeir  età  di  1 2  anni  Dopo  aver  fatti 
i  suoi  studi  eoa  distinzione  in  questa  Città,  e  probabilmente  anche 
a  Salerno,  viaggiò  per  tutt'i  luoghi  d'Italia ,  ove  sperava  trovare 
dotti  Israeliti  per  apprenderne  la  sdenta  astronomica  (  pat.  28  )... 
Benché  l' istoria  non  dica  positivamente  che  Schabtai  abbia  attinte 
le  aue  cognizioni  mediche  in  Salerno,  pure  è  fuori  di  dubbio  che 
i*  questa  città  i  Giudei  dividevano  co*  Greci  ed  i  Saraceni  la  gloria 
di  aver  fondala  questa  celebre  Scuola,  la  cui  durata  fu  tanto  corta, 
quoto  l' origine  antica.  Molte  lingue  vi  furono  usate  ;  e  per  acco- 
modarsi ai  bisogni  del  loro  uditorio,  Ponto  insegnava  in  greco, 
Abd-Aliafa  fArtetaj  in  arabo,  ed  Eliseo  {BlimrJ  in  ebraico,  (pag.29). 

Ma  qoesto  racconto  ha  tante  inconseguente  che  non  meritereb- 
be neppure  un  serio  esame  ;  ed  il  Manoscritto  detta  Biblioteca  dei 
Jtr,  sulla  cui  fede  il  sig.  Carmoly  ha  poggiato  il  suo  racconto ,  de- 
re  evidentemente  essere  stato  scritto  da  un  compagno  dell' autore 
della  cronica  di  filino.  E  di  fatto  niuna  storia  ci  ha  mai  parlato  di 
Scuole  in  Taranto,  Palermo,  Salerno,  e  Bori,  e  molto  meno  di  Scuo- 
le ctiebri.  Soprattutto  nell'epoca  in  cui  si  riferisce  ii  racconto  i  Sa- 
raceni erano  io  guerra  con  Salerno  non  solo,  ma  anche  con  Capua, 
con  Napoli,  e  co'  Greci  che  avevano  acquistato  parte  delta' Puglia. 
Nel  91 6  erano  stati  anche  snidati  dal  Garigliano.  Essi  dalla  Sicilia 
e  dalla  Calabria|facevanoJfrequenti  scorrerie,  ma  sempre  rubando,  e 
distruggendo  ;  nò  mai  coi  Salernitani  ebbero  nulla  di  comune. 

Mostra  r  incoerenza  di  questa  narrazione  il  dire  che  Schabtai 
ncque  ad  Aver  sa  nel  913,  che  questa  Città  fu  sorpresa  dal  Sera- 
coni  oei  925,  e  die  molti  abitanti  uccisero,  altri  menarooo  schia- 
vi. Chi  non  sa  che  Avena  fu  fondata  nel  1030  da  ftainulfo  Nor- 
manno, in  un  luogo  ove  era  un  Castello  dei  Napoletani*  e  soltanto 
dopo  questo  tempo  fu  abitata  e  prese  il  nome  di  Avena ,  cioè  op« 
pasta  m  Capta  ?  Come  dunque  Schatbai  poteva  nascere  in  ona  Città 
che  non  ancora  esisteva,  come  mai  a  quel  tempo  poteva  contenere 
tanti  Israeliti  ?  Non  dirò  nulla  poi  della  tavoletta  riguardo  alla  Scuo- 
la Salernitana,  della  quale  ho  indicato  la  preveniente.  Ani  il  Car- 
moly ha  voluto  anche  privarla  di  ogni  influente  nostrale ,  e  dei 
quattro  fondatori  indicati  da  Matta  egli  ne  cita  tre  T  Ebreo,  l'Ara- 
bo •  ed  il  Greco,  toglleodo  di  meno  il  Latino  ! 

Ackermaon  (I)  stesso  crede  che  la  Cronica  riferita  dal  Matta 
de*  quattro  Maestri  sia  probabile ,  perchè  l'affluente  di  varii  popo- 
li di  ditene  lingue  in  Salerno  può  rendere  di  ciò  ragione  ;  ed  an- 
che perchè  allora  i  Giudei  ed  i  Monaci  esercitavano  la  medicina  (ì|. 

(i)  fUgkua  Saiiit.  Salerà.  Storiai.  1790. 

(■)  rreiod.  Bttt.  med.  p.  aS5«  —  Bettinelli,  del  risorgisi.  Pari   1.  p 
Ti-  7«* 


112 
Egli  inoltre  osserva  che  dall'  ottavo  all'  XI  secolo  gli  avanzi  dell'an- 
tica cultura  si  conser vissero  soltanto  da' Greci  e  da' Saraceni,  e  che 
la  bassa  Italia  esercitando  un  attivo  commercio  co' Greci  del  basso 
Impero  e  eo' Saraceni  della  Sicilia,  soggetti  ancora  in  qualche  par- 
te al  dominio  di  quelli  e  di  questi)  ricevettero  da  entrambi  la  già 
perduta  cultura  della  medicina.  Ma  Acbermaun  non  ha  riflettuto 
che  la  Cronica  di  Elino  è  scritta  senza  critica  ;  ed  inoltre  il  suo  ra- 
gionamento parte  dal  principio  che  già  barbara  era  divenuta  l'Ita- 
lia, né  alcun  avanzo  della  cultura  latina,  e  della  greca  stessa  avesse 
conservato.  Ha  egli  stesso  già  contraddice  questo  pensiero  quando 
da  probabili  conghietture  desume  aver  Monlecassino  Scuole  ,  ordi- 
nate sol  modello  delle  Scuole  latine  e  greche  del  V  secolo  ,  e  rila- 
varsi dalle  stesse  prescrizioni  di  Federigo  II,  che  non  da'  libri  Ara- 
bi, che  erano  in  grandissimo  favore  in  que'  tempi,  ma  da'lihri  d'Ip- 
pocrate  e  di  Galeno  appresa  si  fosse  la  medicina  (  l  ) . 

Dalle  cose  sopra  indicate  apparisce  chiaro  che  tutto  ciò  che  si 
è  voluto  spacciare  per  dare  alla  Scuola  Salernitana  un*  origine  Ara- 
ba o  Ebraica ,  non  solo  è  favoloso ,  ma  è  contrario  alla  storia ,  ed 
è  inventato  unicamente  per  dare  appoggio  ad  una  opinione,  il  cai- 
to  P.  Napoli  Signorelli,  che  nella  sua  opera  Sulle  vicende  e  cullerà 
delle  Sicilie  si  occupò  con  molta  cura  a  confutare  la  opinione  che 
la  Scuola  sia  di  origine  Saracenica,  osserva  che  essa  sia  stata  pro- 
dotta dalla  falsa  idea  che  erroneamente  suppone  che  pel  progresso 
di  un  popolo  sia  assolutamente  necessario  di  andar  cercando  una 
successione  di  Scuola  come  se  l'umanità  non  possa  pensare,  operaie 
vivere*  se  pria  non  vi  sia  stato  un  Egizio,  un  Greco,  o  almeno  un  A- 
rabo,  il  quale  di  paese  in  paese  vada  portando  la  fóce  del  sapere. 

Ha  a  questo  argomento  di  ragione  nel  caso  nostro  si  aggiunge 
I9  argomento  di  tetto,  ed  è  che  fra  noi  non  eravi  bisogno  di  un'im- 
portazione straniera,  essendo  provate  le  seguenti  cose:  I .  Lo  cogni- 
zione delia  liugua  greca  Dell'  Italia  meridionale.  2.  La  conservazio- 
ne di  ona  letteratura  greco-latina.  3.  La  conservazione  di  una 
dicina  propria,  derivazione  diretta  della  medicina  latina,  lobo 
mostrato  die  la  lingua  greca  si  era  conservata  fino  al  decimo  seco- 
lo ;  ed  in  alcuni  luoghi  si  abbandonò  assai  tardi ,  e  solo  quando  fu 
definitivamente  adottata  la  lingua  italiana.  Il  Fazzello,  l'abbate  Bir- 
ri, e  varii  altri  riferiscono  i  documenti,  da'  quali  si  prova  die  il 
primo  Re  Normanno ,  vale  a  dire  dopo  f  anno  1 1 29  9  conservia- 
do  if  precedente  sistema ,  faceva  scrivere  in  greco  i  Diplomi  di 
concessione  de*  privilegi  ecclesiastici  La  lingua  latina ,  coma  bo 
detto,  era  usata  in  tutt'i  rapporti  col  popolo  e  ne',  contratti  — Ec- 
co perdio  nelle  opere  che  si  sono  salvate  in  mezzo  alle  tante  diffi- 
coltò che  ne  impedivano  la  trasmissione  prima  della  invenzione 
della  stampa,  si  trova  la  lingua  latina  non  solo  corretta  daglV idio- 
tismi, ma  anche  da  molti  ellenismi ,  e  spesso  spesso  gli  Autori , 
allorché  volevano  esprimere  un  concetto  in  modo  più  energico  e 
chiaro  di  quel  che  permetteva  la  lingua  tifala  v  ricorrevano  al- 

(ij  P.  Canciaiii;  Barbaro,  lcges  piiU<iuac.  Tom.  J.  j*g.  367, 


i 


113 
l'uso  di  vocr  greche  Di  ciò  è  chiaro  esempio  lo  stesso  Gariopoulo, 
come  pure  i  diversi  pseudonimi  scritti  poco  prima  di  lui. 

La  storia  ci  ha  trasmesso  i  documenti  di  molte  Chiese  di  rito 
greco  sparse  nelle  Calabrie,  nella  Sicilia,  nella  Puglia  ;  non  che  di 
molte  scuole  celebri  perchè  insegnavano  la  letteratura  greca  e  la 
latina.  Lecce,  per  esempio,  conservò  fino  ad  oltre  l'undecimo  se- 
colo tali  scuole,  ed  erano  cotanto  riputate  che  Ruggiero  I  vi  man- 
dò il  suo  primogenito ,  anche  di  nome  Ruggiero ,  ad  apprenderò 
le  lettere.  E  l'uso  della  doppia  lingua  nel  clero  e  ne' letterati ,  e 
specialmente  ne'  ledici  per  necessità  di  cognizioni  scientifiche,  si 
era  conservato  fin  dall'epoca  del  Romano  impero,  e  soprattutto 
dopo  che  Costantino  fissò  la  sua  sede  in  una  città  greca ,  e  quindi 
gli  uffiziali  del  Governo,  e  gli  scienziati,  specialmente  di  una  sden- 
ta applicata  alla  pratica,  come  la  medicina,  erano  spesso  obbligati 
a  passare  da  una  all'altra  corte,  e  ad  usare  or  l'uno  or  l'altro  lin- 
guaggio. Quindi  spesso  s*  ingannano  coloro  che  dal  linguaggio  ado- 
perato vogliono  giudicare  della  patria  dello  scrittore.  Li  lingua 
greca  fa  riguardata  come  lingua  scientifica  fino  a*  bassi  tempi  ro- 
mani* onde  l'uso  di  cavar  da  essa  le  espressioni  tecniche  si  è  tras- 
messo fino  a  noi.  Non  ponendo  mente  a  queste  cose  alcuni  hanno 
affermato  che  lo  stesso  Teodoro  Prisciano  sia  greco ,  perchè  seguì 
I*  Imperatore  io  Oriente  e  scrisse  le  prime  sue  opere  in  greco.  Egli 
stesso  nella  prefazione  della  sua  opera  latina  dice  avere  scritto  in 
greco,  perchè  haee  natio  possiede  un  sermone  assai  acconcio  ad  e- 
sprìmere  con  chiarezza  le  cose  mediche  ;  ma  che  volendo  cederò 
alle  premure  degli  amici,  compendia  le  sue  opere  nostro  sermone 
Poterà  egli  dire  con  maggior  chiarezza  di  essere  latino,  dicendo 
de'  greci  haee  natio  (  non  nostra),  e  de' latini  nostro  sermone  (non 
fatino)?  Inoltre  citando  le  espressioni  greche  egli  dice  graeci  sic 
vocanl  e  non  mai  nos  vocamu*.  R  da  ultimo  se  cita  Ippocrate  col 
titolo  nosler  non  lo  fa  per  essere  della  stessa  nazione,  ma  perchè  ri- 
guardava quel  grande  uomo  come  il  capo  ed  il  padre  universale 
de'  medici. 

Nò  basta  di  aver  provato  che  fra  noi  si  era  conservata  la  cogni- 
zione della  lingua  greca  ;  ma  vi  si  aggiugne  ancora  che  si  conser- 
varono Codici  greci.  Né  cèrto  ciò  vorrà  mettersi  in  dubbio,  essen- 
do provato  che  quasi  tutt'  i  Codici  spani  prima  del  XV  secolo  in 
tutta  l'Europa  furono  raccolti  in  Italia.  A  ciò  si  aggiunga  che  in 
Italia  si  possedevano  fin  dal  principio  del  sesto  secolo  alcune  tra- 
Anioni  latine  di  opere  greche.  Ciò  si  prova  chiaramente  dalle  Iet- 
tare del  tante  volte  citato  Cassiodoro.  Ciò  si  mostra  ancora  dalla 
itoria  di  Prisciano,  testé  citatoci  quale  avendo  scritte  alcune  ope- 
re in  greco,  poscia  le  tradusse  egli  stesso  in  latino.  Ciò  infine  si 
matn  dalle  opere  scritte  in  Italia  fino  all'undecimo  secolo,  le  quali 
non  solo  han  conservato  le  dottrine  latine,  ma  ancora  nou  citano 
che  autori  greco-latini,  e  fra  questi  degli  autori  principi  citano 
ilcuui  trattati  che  sono  evidentemente  o  traduzioni  o  compendii 
aliai  fatti  sugli  originali  greci.  Prima  che  fossero  venuti  gli  Ara- 

8 


114 
bi  circolavano  già  in  Italia  alcune  traduzioni  dell*  opere  ri'  fppo- 
rrftte  9  di  Aristotile,  di  Galeno  ,  di  Dio'coririe,  dì  Paolo  di  Egira, 
di  Alessandro  di  Traile*,  di  Etio  di  Amida ,  e  si  aveva  notizia  del- 
le opere  di  Celso,  di  Plinio,  di  Sereno  Samontco,  di  Marcello,  e  di 
P lisciano.  Anzi  a  ciò  conviene  aggiugnere  che  alami  di  questi  au- 
tori, e  specialmente  i  latini ,  noo  erano  neppure  conosciuti  dagK 
arabi.  Né  può  dirsi  che  le  prime  traduzioni  latine  de'libri  greci 
eseguite  prima  del  sesto  secolo  fransi  già  perdute;  mentre  Simo- 
ne da  Genova  scrivendo  nella  fine  del  XIII  secolo  il  suo  Ctavh  scita- 

tionis  cita  le  antiche  traduzioni:  Dyascoriacr egli  dice.  «• 

rum  liber  cjus  qui  ab  antiquo  in  lalinum  habetur  a  primo  esemplari 
differì.  Nam  hic  per  alphabetum  in  latinum  ordinato*  est. 

Art.  III. 

Fu  la  Scuoia  Medita  fondata  da  Costantino  Affrieono  ? 

Era  tauto  accreditata  questa  opinione  presso  gli  storici,  ad  i  Cro- 
nisti, che  era  ritenuta  come  Tatto  consentito  da  tutti.  Ed  anche  co- 
loro che  riconoscevano  le  notizie  dell'esistenza  della  Scuola  innanzi 
la  venuta  di  Costantino,  vogliono  che  l'insegnamento  vi  era  privato 
e  senza  formi  Accademica,  la  quale  venne  data  dall' Affricaoo.  Er- 
manno Gonringio  (  I  )  dice  che  prima  di  Costantino,  o  non  esistesse 
Scuoiano  solo  di  pochissimo  valore  cum  nemo  Latinorum  Graecem 
linguam  intelligeret ,  et  latine  seripli  libri  medici  non  nisi  rarissimi 
invenirentur,  hactenus  quidem  medicae  artis  studia  ex  dtgnUak  teli 
haud  potuerunt.  Al  post  Consumimi  operam  faciliusid  efflectu  fitti.  . 
.  .  Tum  dewum  itaque,  elhac  qmm  diximut  occasione*  HATA  Sa- 
lonivideturSchola  quaedam  medica*  A  questa  supposizione  del  Con- 
riogio  crediamo  non  esservi  altra  risposta  che  quella  olà  data  quan- 
do abbiam  dimostrata  Falsa  la  supposizione  che  niuno  de*  latiitf  com- 
prendeva la  lingua  greca,  e  che  rarissimi  erano  i  libri  scritti  fall- 
tino.  Ma  che  cosa  diremo  allo  stesso  Ackermann  (2)  11  quale  ri 
.  può  dire  essere  stato  il  primo  che  abbia  chiarito  eoo  tóO  crìtici 
la  storia  di  questa  Scuola,  ed  intanto  mentre  riconosce  k  sua  an- 
tichità, d'altronde  pensa  che  sia  stata  una  Scuola  privata  e  iena 
nome,  e  solo  ricevè  il  titolo  positivo  di  Scuola  a'  tempi  di  Costan- 
.  tino  ?  Risponderemo  con  le  stesse  sue  parole .  e  eoo  le  prove  lee 
strsse.  dalle  quali  apparisce  che  insegnatasi  medicina  in  Selenio 
prima  di  Costantino,  secundum HippocraUs  et  Galeni  pMec*tàJJMk 
34)  e  che  l' insegnamento  suppone  una  Scuola;  1q  qiialq  tr attratta 

(i)  Antiquit.  Academ.  De  Script.  XVI.  Seo.  Seat.  XI.  Da  Medie. 

(t)  Regimen  Sanitari  8alerni...  Studi!  Dietim  Mentori  hiaftetftft  f» 

"fato*  edid-  Joan.  Chr.  Got.  Aeharmano.  Stcndaliae  1790,  (C#atUatftw  1 

Setolata  Salernitanam  instaura  vit....  notae  epocbae  aneto r  Mlìtift,  qwai»* 

.  rtntior  (acta  SalernitaDornm  medicorura  Schola  unica  in  occidente  per  no- 

tubila  tewporìs  inUrvatlum  evasit,  in  qua  et  Graecftruat  reteram  et  Arata* 

praccepta  eiyonerentar.  pag.  «3. 


115 
non  mancava  di  mezzi,  perchè,  com'egli  dice,  habebant  Itali  pri- 
mis jam  temporibus  et  notitiam  Graecontm  medieomm9  et  eorum  li- 
bro* m)  latinam  linguam  transiatos. 

Me  senza  più  restringerci  negli  argomenti  generali,  basta  por- 
re mento  ad  alcune  testimonianze  storiche  delle  quali  or  ora  dob- 
biam  parlare,  per  riconoscere  che  prima  di  Costantino  in  Saler- 
no erari  una  Scuola  che  a?eva  nome  ,  fama  y  dignità,  e  scrittori 
riputati.  La  venuta  del  Vescovo  d'iverdun  in  Salerno  nel  984  ut 
m  medici*  evretur^  mostre  che  vi  erano  molti  medici  e  celebri  al- 
lora in  tutto  l'occidente  (1).  La  venuta  in  Salerno  nel  1059  (pri- 
ma di  Costantino)  di  Rodolfo  Malacorona  per  discutere  di  medi- 
cina con  quella  Scuola  (2;  v  anzi  vbi  maxima* Medicorum  Scao- 
lab  ab  antiquo  tempobe  habentur,  £  essa  sola  una  dimostrazio- 
ne senza  replica*  Ed  infine  il  citare  il  lu3tro  dell'arte  medicinale 
anche  Alfano  nella  sua  poesia  scritta  molto  prima  della  venuta  di 
Costantino ,  costituiscono  le  principali  testimonianze  storiche,  le 
quali  provano  che  l' insegnamento  medico  in  Salerno ,  prima  di 
Costantino ,  era  ordinato  a  forma  di  Scuola  (3)  ;  e  quindi  aveva 
statuti  e  regole  proprie ,  ed  i  Maestri  erano  collegati  fra  loro  co' 
dovari  di  nno  scopo  comune.  A  ciò  si  aggiunga  la  forma  stessa 
delle  opere  scritte  prima  di  Costantino,  tutte  a  forma  di  lezioni, 
come  si  vedrà;  e  talora  anche  dettate  in  comune  ed  in  nome  del- 
la Scuola.  Nel  che  non  prenderò  l'esempio  di  Cotone,  di  Nicolò, 
èi  Plateario,  del  Fio*  Sanitatij ,  che  furono  scritti  poco  dopo  Co- 
stantino ;  ma  citerò  Garioponto  che  fiori  oltre  30  anni  prima  d  i 
€ostantino,e  che  compilò  il  Passionano  insieme  con  gli  altri  suoi 
Sddi  :  Gariopentus  Salernitonus  ejn$que  Sodi  (4). 

Ha  da  ultimo  come  dichiarare  per  fondatore  della  Scuola  un 
personaggio  che  vediamo  appena  comparire  in  Salerno,  e  stabili- 
re fi  teatro  de'  suoi  studii  in  un  Cenobio  lontano  qual  er  a  Hon- 
teeessino,  il  quale  non  avea  in  quel  tempo  alcuna  ingerenza  sulla 
Scuola  di  Salerno?  Gli  antichi  cronisti  e  storici  lodano  Costantino 

a  sapere*  e  per  le  mediche  dottrine;  e  Leone  Ostiense,  e  Pietro 
cono  linciarono  scritto  che  tradusse  molte  opere  ed  altre  mot'" 
te  ne  compose  nella  pace  del  Chiostro  in  Hontecassino  ;  ed  è  in- 
venzione o  supposizione  degli  storici  posteriori  tutto  quel  che  ri- 
guarda la  sua  pretesa  ingerenza  sulla  Scuola  Salernitana ,  massi- 
me quella  di  creare  in  lui  il  fondatore  di  quella  Scuola.  Ed  ora  si 
ptfò  sopra  tali  supposizioni  stabilire  un  punto  storico  cosi  cardi  - 
oste,  facendo  a  meno  de'  documenti  ♦  delle  testimonianze  degli 
scrittori  sincroni,  ed  anche  della  critica? 


♦  (i)  Dftohory  Spicil.  Tom.  II.  p  aS8. 

(t)  And.  Dbchosue  Hist.  Eform.  Script,  antta.  p.  4tj* 

(9)  Della  stessa  opinione  è  Pagu§  in  erit  histor  chronolog.  ia  Bara*, 
limai,  ao   1087  n.  là  Tom-  IV* 

(4>  Nel  titola  dai  Passiomcift  ad  Manoscritto  della  Bibl.  di  Baia. 


no 

Akt.  IV. 

Se?  ìf  dottrine  insegnate  dalia  Scuotu  Salernitani  appartengano 

agli  Scrittori  Àrabi. 

Ma  dopo  tutte  le  prove  testé  ricordato,  fi  è  ancora  uno  ragio- 
ne così  evidente  così  fondamentale  che  dimostra  esaere  la  Scuola 
Salernitana  una  istituzione  di  origine  latina ,  che  non  ho  difficol- 
tà di  riguardarla  come  sola  capace  a  risolvere  la  quistione  :  cioè 
le  dottrine  insegnate  nella  Scuola  e  trasmesse  nelle  opere  Se  que- 
ste appartengono  agli  Arabi,  se  gli  Arabi  stessi  v  i  sono  citati  una 
volta  sola ,  bisognerebbe  darsi  per  vinto.  Bla  noi  sfidiamo  chiun- 
que a  poterci  provare  che  uno  Scrittore  Salerai  tano  lo  abbia  lat- 
to prima  di  Costantino  ;  sfidiamo  chiunque  a  provarci  che  lo  ab- 
bia fatto  dopo  di  Costantino,  salvo  le  citazioni  di  Costantino  ates- 
so e  delle  cose  da  lui  insegnate.  Che  se  poi  né  le  dottrine  sono 
prese  dagli  Arabi ,  né  alcun  Arabo  autore  è  citato  ;  ancora  se  le 
dottrine  evidentemente  derivano  dagli  s  crittori  latini  dei  basii 
tempi  di  Roma ,  e  da  alcuni  trattati  d'Ippocrate  e  di  Galeno  ;  io 
questo  caso  niuno  più  potrà  negarci  la  vera  provenienza  della  no- 
stra Scuola. 

Né  questo  sarà  una  pura  supposizione:  ma  dalle  cose  che  or  ora 
sarò  per  esporre,  nel  trattare  degli  Scrittori  Salernitani,  aire  cu- 
ra di  far  rilevare  l'origine  delle  loro  dottrine  ,  e  gli  autori  da  lor 
conosciuti  o  citati.  Dal  che  apparirà  chiaro  la  successione  e  la  di- 
pendenza della  nostra  Scuola  dalle  antiche  Scuole  latine.  Dalle  co- 
se esposte  nel  cap.  IV.  della  precedente  Ses  ione  si  é  potuto  fede- 
re che  in  Italia  ed  anche  in  altre  parti  dell'Europa  che  si  erano 
conservate  Romane  almen  per  la  lingua,  prima  degli  Arabi,  fura- 
no scritti  alcuni  trattati  medici,  soprattutto  pratici  o  farmacologi- 
ci, con  dottrine  ricavate  dagli  Scrittori  Ialini  Tale  per  esempio  e 
il  poema  di  Crispo  ricavato  tutto  dal  pseudo-Plinio  e  da  Q.  Sereno 
Somonico.  Si  vedrà  or  orar  che  i  primi  Scrittori  Salernitani  conser- 
varono queste  dottrine  medesime,  e  scientificamente  non  furono 
che  i  continuatori  della  medicina  latina.  Ciò  si  rileverà  chiaro  dal- 
l'esame  delle  opere  di  Garioponto,  coma  apparisce  da' pseudonimi 
de'  quali  ho  parlato  nella  precedente  Sezione,  non  che  pure  da  al- 
cuni compendii  conservati  negli  Archivi!,  scritti  fra  il  decimo  e 
I*  undecimo  secolo.  Lo  spirilo  di  questi  libri  non  che  pure  la  for- 
ma in  tutti  ha  un  tipo  di  tale  analogia,  che  si  direbbero  usciti  tutti 
dallo  stesso  modello;  e  tanto  per  lo  stile  quanto  per  la  materia , 
sono  una  imitazione  perfetta  di  Teodoro ,  di  Marcello ,  e  di  qual- 
che altro  11  fondo  di  questi  scritti  è  l'empirismo  terapeutico,  on- 
de poche  e  vaghe  sono  le  descrizioni  semiologie  he ,  le  riflessioni 
diagnostiche,  e  le  ricerche  citologiche,  mentre  la  terapeutica  do- 
mina tutto.  Ed  i  precetti  terapeutici  sono  per  lo  più  cavali  da  Ga- 
leno, da  Priscianoeda  Aureliano,  onde  facilmente  vi  si  trova 
sparso  il  peripateticismo  preso  da  Galeno  col  metodismo  presoda 


V17 

Celio  e  da  Prisciano.  Siccome  non  ti  facevano  scrupolo  talora  di 
servirsi  deHe  stesse  parole  degli  Autori  imitati,  è  però  che  spesso 
si  è  attribuito  a  questi  raccoglitori ,  ciò  che  appartiene  ad  Autori 
più  antichi ,  e  si  è  dato  loro  uno  spirito  sistematico  e  determina* 
to9  che  non  hanno  mai  avuto,  oche  appartiene  agli  Autori  plagia- 
ti. Qual  meraviglia,  per  esempio,  se  in  Gariopjnto  si  trovano  le 
dottrine  di  Prisclano,  meotre  nella  grande  opera  del  primo  si  tro- 
vano trascritti  quasi  alla  lettera  non  meno  di  tredici  capitoli  del 
Logieo  del  secondo  ? 

A  conservare  in  Salerno  le  pure  dottrine  latine,  e  Torse  ancora 
a  fcr  sorgere  la  stessa  Scuola  medica,  non  poco  contribuir  poteva 
T  oso  del  quale  si  è  tenuto  discorso ,  delle  Scuole  di  grammatica  ♦ 
che  conservavano  Tra  noi  le  tradizioni  latine  e  lo  studio  perenne  dei 
classici*  Dalle  quali  cose  tutte,  e  da*  Tatti  testé  esposti,  e  da  quel* 
lo  che  sarò  per  dire,  sorge  chiara  la  conseguenza  che  per  la  Italia 
in  gooerale,  e  per  la  Scuola  di  Salerno  in  particolare  sia  un  erro- 
re quello  di  andare  a  cercare  nell'oriente  e  ne' libri  degli  Arabi 
i  fondamenti  de'  progressi  scientifici;  ma  debbansi  questi  riguar- 
dare come  autonomi  e  nazionali.  Essi  già  erano  arrivati  ad  una 
certa  maturiti  quando  vi  s'innestarono  le  arabiche  speculazio- 
ni; le  quali  se  vennero  ad  aggiugnere  al  medico  patrimonio  qual- 
che notizia  farmacologica  e  chimica ,  turbarono  tuttavia  lo  spon- 
taneo procedere  della  scienza  cristiana  ;  ed  obbligarono  i  dotti  a 
lavorare  per  tre  secoli  onde  purificare  gli  archetipi  antichi ,  e  ri- 
coogingoerli  a'  progressi  moderni  Gli  Arabi ,  siccome  ho  detto  al- 
tra -volta ,  ebbero  tutto  quello  che  bisognava  pel  progresso  dello 
scienze  :  materiali  trasmessi  dagli  antichi ,  mezzi  larghi,  incorag- 
giamenti efficaci  ,  cinque  secoli  di  prosperità  nellearmi  e  nel  po- 
tere, giovinezza  di  vita  politica  e  civile.  E  pure  essi  riconsegna- 
rono a'CriBtiani  la  medicina  men  bella  e  meu  ricca  di  quello  che 
l'avevano  ricevuta. 

Io  ho  sempre  pensato  che  due  generi  di  problemi  bisognava  scio- 
gliere per  determinare  il  procedimento  della  medicina  in  Italia  ,  e 
neU*  intero  Occidente  ,  dal  sesto  all'undecimo  secolo  ;  vale  a  dire 
nel  periodo  favoloso  della  storia  moderna.  L'uno  è  di  vedere  quale 
auecessione  ,  quale  connessione  naturale  e  non  interrotta  ha  esisti* 
lo  in  Italia  Tra'medici  latini  del  cader  dell'Impero  Romano  fino  a 
quelli  dell'epoca  che  si  è  chiamata  del  rinascimento  delle  lettere  , 
e  ciò  ho  procurato  di  Tare  nella  Sezione  precedente.  La  seconda  è 
di  vedere  in  qual  tempo  arrivò  in  Italia  la  medicina  Araba,  ese  vi 
trovò  interamente  spenti  gli  antichi  semi  di  cultura  ,  e  se  ad  es- 
sa sola  debbasi  l'onore  del  risorgimento  della  medicina. 

Per  ben  fermare  queste  cose  innanzi  tutto  bisogna  bene  stabilire 
un  punto  storico  provato  da  documenti  moltiplici  ,  chiari  ed  evi- 
denti ;  cioè  che  iu  Italia  la  prima  notizia  della  medicina  araba  si 
ebbe  da  Costantino  dopo  il  1030  ;  perchè  sebbene  si  porti  l'arrivo 
di  costui  in  Italia  ad  alcuni  anni  prima  »  pure  le  sue  traduzioni 
furono  pubblicate  soltanto  nel  Pontificato  di  Vittore  III ,  al  quale 


118 
le  dedicò.  Prima  di  questo  tempo  gì'  Italiani  non  avevano  notule 
della  medicina  araba  ,  e  coloro  che  pretendono  l'opposto ,  parto- 
no da  supposizioni  senza  fondamento  e  senta  prova.  Le  tiene  no- 
tizie recate  da  Costantino  della  medicina  araba  non  sono  né  impor- 
tanti né  compiute  ,  e  si  restringono  ad  una  specie  di  compendio 
dei  libri  d'Isaac  nel  suo  Viatico  ,  di  una  compilazione  di  Ali-Abbat 
nel  suo  Pantegni ,  dei  Coroentarìi  di  Galeno  sugtì^Afbrismi  d' Ip- 
pocrate ,  e  di  altri  pochi  e  brevi  trattati.  E  qui  vuoisi  osservare 
che  lo  stesso  Costantino  scrisse  in  latino  e  non  in  arabo,  e  farse  non 
potè  neppure  valerti  delle  traduzioni  degli  Autori  greci  ditte  dopo 
la  metà  del  nono  secolo  da  Honain  medico  cristiano  chiamato  a  Ute 
oggetto  dagli  Abassidi.  Quindi  tote  un  secolo  dopo  per  opere  di 
Geranio  da  Cremona  V  Italia  conobbe  le  opere  di  Seraptone ,  di 
Bhazev  di  Avicenna  e  di  Albocasi,  vale  a  dire  di  quasi  tutt*  i  me* 
dici  Arabi  principi. 

Dimostrate  queste  cose  in  modo  che  difficilmente  si  poetano  por- 
tare serie  opposizioni,  ed  essendo  notissimo  che  prima  di  Costan- 
tino esisteva  da  un  periodo  assai  remoto  la  scuola  di  Salerno ,  oe 
sorge  chiaramente  che  essa  non  può  avere  un'  origine  Araba.  Si 
vedrà  dalle  case  che  sarò  per  dire,  che  a'tempi  di  Garioponto,  va* 
le  a  dire  almeno  30  anni  prima  di  Costantino,  niun  opere  araba 
era  conosciuta  in  Italia,  dove  esisteva  una  letteratura  medica  pro- 
pria e  nazionale,  trasmessa  da'latini  e  da'  greci  de*  bassi  tempi  t  e 
conservata  non  solo  ma  anche  arricchita  di  nuove  opere  scritte 
secondo  i  modelli  che  avevano  nelle  mani.  Nò  deve  Far  meraviglia 
te  l'Italia ,  travagliata  dai  Saraceni  Bri  dal  principio  del  nono  seco- 
lo, non  abbia  avuto  le  prime  opere  mediche  arabe  se  non  al  ce* 
dere  dell'  undecimo  secolo.  0?e  si  rifletta  a  quello  che  più  ampia- 
mente ho  esposto  t  cioè  che  i  Saraceni  che  infestavano  Napoli  eh 
Sicilia  derivavano  da'  pirati  ignoranti  e  fanatici  che  dominavano 
tulle  coste  della  Barbaria ,  e  che  non  possedevano  la  cultura  degli 
Arabi  dell'Asia  minore,  e  de  moreschi  della  Spagna,  cesserà  la  me* 
ravigiia  ,  e  si  convincerà  che  noi  dai  Saraceni  ricevemmo  danni, 
depredazioni,  e  rovine  irreparabili ,  nou  opere  e  cultura  ;  che  dal 
loro  ferro  furono  devastate  le  ultime  venerande  reliquie  di  Pesto, 
diCuma  e  di  Minturno,  non  già  fondate  scuole  e  ginnasii.  E  men- 
tre tutto  prova  che  danni  e  non  benefizii ,  tenebre  e  non  cultura 
ci  venne  da'Saraccni,  d'altra  parte  tutto  prova  la  esistenza  di  une 
letteratura  propria  e  nazionale  :  la  quale  è  dimostrata  anche  dalie 
opere  di  scrittori  posteriori  all'arrivo  delibri  arabi ,  i  quali  eoo 
servarono  il  tipo  proprio  e  solo  vi  aggiunsero  le  novelle  cogni- 
zioni. 

Sarà  permesso  dopo  ciò  di  conchiudere  che  l'origine  della  Scuo- 
la Salernitana  non  è  ne  può  essere  Arabica  né  Giudaica  ;  ma  è  au- 
tonoma e  nazionale  in  quanto  è  surta  fra  noi  con  dottrine  inse- 
gnate in  Italia  e  trasmesse  da'Latiui  nostri  antenati. 


119 
CAP    HI 

EVOlk  DELLA  F03DAZI038  DfcXLt  *CUOL\  M  SaLEHXd. 


finora  la  Storia  non  ci  ha'  trasmesso  alcuna  notizia  corta  del- 
Ityoca  delia  fondazione  di  quella  Scuola.  Ma  chi  ben  medita  sui 
Cittì  esposti,  e  aopra  quelli  che  saranno  narrati  ,  vedrà  che  intor- 
no all'epoca  della  fondaiiooe  della  Scuola  non  si  possono  formare 
die  due  sole  probabili  conghietture.  L'  una  che  essendo  Salerno 
riputata  premo  gli  antichi  per.  la  salubrità  della  sua  aria,  per  mo- 
do che  Orazio  la  presceglieva  rome  ultima  speranza  della  sua  salu- 
te,, può  credersi  ragionevolmente  che  fin  da'  tempi  romani  avesse 
avuto  una  Scuote  di  medicina  ,  la  quale  potè  conservare  anche 
ne'huri  tempi ,  col  favore  delle  prospere  circostanze  politiche,  in 
cui  ai.  trovò  quella  città.  L'  altra  è  quella  che  la  Scuola  sia  stata 
fopdata  da 'Benedettini ,  probabilmente  nel  tempo  in  cui  il  Console 
e  Patrizio  Romano  Gregorio  nell'anno  f>94  fece  fondare  in  Salerno 
il  Monastero  di  S.  Benedetto  secondo  i  documenti  che  esistono  nel- 
l'Archivio della  Cava  E  se  anche  la  fondazione  di  quella  Scuola 
vaglia  credersi  più  recente  v  non  si  può  farle  oltrepassare  il  tem- 
po (lì  in  cui  il  Principe Gaiferio  nell'anno  S80  portò  a  tanto  lu- 
stro il  Cenobio  di  S.  Massimo  ,  soppresso  nel  principio  <)ì  questo 
secolo,  e  la  cui  Chiesa  circa  -IO  anni  fa  venne  convertita  in  Tea- 
tro. E  di  fatti  i  Benedettini  allora  erano  culti  nelle  sciente  e  nella 
Medicina,  come  lo  mostra  l'istruzione  di  molti  di  essi,  e  soprattut- 
to dell'Abate  Bertarìo  che  vivea  intorno  a  quest'ultima  epoca.  Sj- 
lerno  allora ,  come  sede  di  uu  Principe  v  e  con  una  corte  fiorita  ed 
indipendente,  era  la  più  bèlla  metropoli  dell'Italia  meridionale. Im- 
perocché Benevento  era  in  declinazione  ;  Capua  meno  potente;  Na- 
poli capitale  di  un  piccolo  Ducalo:  solo  in  Salerno  riunivasi  un  lu- 
stro maggiore.  Dovette  quindi  essere  intenzione  del  Principe  che 
ne  fosse  cresciuto  lo  splendore;  e  che  i  Benedettini,  soli  depositari 
del  sapere  a  quel  tempo  \  i  avessero  spiegata  tutta  la  loro  scienza  E 
per  verità  la  maggior  parte  dei  Maestri  di  quella  Scuola  ,  come  i 
primi  Vedici  di  quella  Città,  erano  Beligiosi  di  quell'Ordine 

Qualunque  di  queste  opinioni  intanto  si  voglia  adottare  ,  sarà 
sempre  chiaro  che  la  Scuola  nacque  e  crebbe  latina  ;  e  fn  di  orì- 
gine autonoma  e  nazionale  ;  ma  non  è  possibile  di  trovare  docu- 
menti ,  per  mezzo  de' quali  si  possa  stabilire  l'epoca  precisa  della 
sua  fondazione.  Soltanto  per  mostrare  la  sua  antichità  ,  ed  il  suo 
progresso  sarà  utile  di  esaminare  le  testimonianze  che  si  possono 
raccogliere. 

La  prima  notizia  scritta  della  esistenza  di  Medici  illustri  in  Sa- 

fi)  Nel  segnare  le  date  io  mi  valgo  del  computo  degli  Storici  pia  accredi- 
tati ,  senza  entrare  nelle  questioni  delle  f  arieti  presentale  i a  cronisti  e  dal- 
le scritture. 


1*0 
lerno  risale  alllanno  984  In  un'antichissima  Cronica  Francesco  di 
Tgone  Fkviniacense,  intorno  ai  Vescovi  di  Verduu,  si  .legge  q«e* 
sto  paiso:  Adalberonr,  figlio  del  Confi  Goffredo  Duca  v  il  qunfe  dipoi 
utrìt/iofjliatosi  con  la  vidua  del  Principe  Bonifazio  divenne  Marchete 
degl'Italiani.  Adalòerone  era  un  nomo  onesto,  ed  umile,  ma  oliremo- 
do  in  fé  miccio  i  e  soffriva  tanta  malsani*  di  corpo ,  ehe  netto  stesso 
anno  della  sua  assunzione  ai  Vescovado  fan.  98ÌJ  si  recò  in  Salerno 
per  trovarvi  guarigione  ,  accompagnato  da  molli  dei  nostri.  Mq  egli 
avendo  dimorato  per  gualche  tempo  in  quella  Città,  non  polendo  esser 
curato  dai  Medici ,  ritornò  in  Italia  ecc.  (I).la  Cronica  non  dice 
che  in  Salerno  vi  era  una  Scuoto/e  qualche  Storico  osserva  che  an- 
che un  solo  Medico  poteva  richiamare  gli  ammalati  da  lontani  (neri. 
Ha  vedrassi  da  altre  autorità,che  son  per  riportarè,come  la  Scuo- 
la a  quell'epoca  dovea  esistere.  E  ditatti  la  Cronica  non  parla  di 
uu  Medico,  ma  di  molti  Medici  •  et  a  Mcdtcix  curari  non  post  et:  U 
che  dimostra  che  Salerno  avea  a  quell'epoca  estesa  la  «nafta»  li- 
no in  Francia  per  una  Scuola  famosa,  noft  per  un  Medico  dotto.  IH 
la  Città  era  poi  di  tanta  estensione  da  avere  un  gran  numero  di 
Medici  di  fama ,  ove  non  fossero  colè  accolti  per  sostenere  una 
Scuola.  Si  aggiunga  infine  che  Verdun  è  più  vicino  alla  Spagna  che 
a  Salerno;  e  che  quel  Vescovo  appartenente  ad  una  famiglia  distin- 
ta poteva  recarsi  in  Cordova,  oin  Siviglia,  se  le  Scuole  colà  stabi- 
lite fossero  state  più  celebrate  di  quella  di  Salerno.  Che  se  poi 
qnesla  Città  fu  preferita  perchè  avea  una  $cuola  Cristiana;  in  que- 
sto, caso  si  avrà  un'altra  prova  che  non  sia  stata  fondata  dagli  Ara- 
bi. "Giustamente  quindi  da  questo  fatto  il  dotto  Muratori  (2)  fcon- 
chiudeche  l'Italia  non  ebbe  bisogno  di  aspettare  la  comparsa  de- 
gli scrittori  Arabi  per  acquistare  medica  fama. 

Fa  uopo  qui  anche  porre  mente  che  una  Scuola  non  arriva  ini- 
bito ad  una  grande  rinomania  ,  soprattutto  in  tempi  così  bearsi  di 
mezzi.  Ed  a  me  pare  che  da  questo  fatto  se  ne  possa  trarre  argo- 
mento che  la  Scuola  di  Salerno  avea  nome  per  la  Chirurgia  ;  im- 
perocché ,  se  non  mv  inganno  ,  dalle  Epistole  di  Gerberto  si  può 
rilevare  che  Adalberone  soffriva  il  mal  di  pietra.  Ed  invero  la  Epis. 
CLl  in  nome  del  Rcv.  P.  A.  Verdunensis  Episcopi  sembra  parlare 
del  detto  Adalberone  (3). 

(i)  Salcrnum  eodem  anno  benedictionis  suao  curationis  grada  profecbtf, 
re?erius  in  Italiani  obiit.  Vii it  in  Episcopato  tribns  annis ,  et  soecessit  Bei- 
no ann.  DCCCCLXXXVIII.  Hugo  FJa?iaetiu.  Chronic  Verdun.  Fart.  I  ti 
fin.  in  Dachery  Specileg.  Tom.  11. 

(*)  Murat.  Dissert  ad  aaliq.  med.  Aer.  XLIX.  Tom*  IX.  Àrretii  17760% 
1 14«  Ergo  ante  buoo  annum  Medico!  Salernitano*  singularis  fama  scien* 
tiae  commendabat  ;  ac  proinde  ad  gloriami  medici  nac  sibi  comparandam  mi- 
nime expectaTÌt  Italia,  ut  principe*  Àrabum  icriptorum  prodirent,  e  quorum 
•crr  tis  proficeret.  Nani  ,  u'i  norunt  eruditi  ,  Avicenna*  anno  io36  finem 
fin  lidi  feci  t et  Arerroes  anno  1 198  adirne  in  vivi*  erat. 

(  3)  Specia'ia  (amen  fratris  morbi  calcati  lal»oraiitis  plenìus  exequerer ,  si 
indenta  a  prior. bus  inlucri  licerct,  nuncparticula  antidtti  philoaiitropos  ae 
eju<  tenitura  conte  itn*,  ti  o  vilio  impula  siquod  paratumest  ad  iilutem,  non 


121 
La  seconda  testiaaooienta  dell'esisten»  di  celebri  medici  in  Sa- 
lento  l'abbiamo  da  Leooe  Ostiense,  il  quale  ci  fa  conoscere  che  De- 
siderio ,  che  fu  abate  di  afootecasaino  9  e  poscia  Pontefice ,  ridot- 
to in  pessimo  stato  di  salute  si  coodusse  da  Benevento  sua  patria  in 
Salerno  •  per  farsi  curare  da*  medici  (1  )  Intere*  Deriderà*  eò  ad- 
minm  mMnentiam  ,  mult*$que  vigitias  in  tangnorem  non  modéeum 
ikcUem,  medemii  gratto  Salemmm  perrexU  ;  e  questo  Tatto  avveni- 
va prima  del  1050 ,  epoca  f  siccome  fedremo  f  famosa  per  quelle 
Sasola  V  peTdottissimi  maestri  che  ?v  insegoavano  medicina. 

Viene  ora  per  ordine  di  tempo  la  cRaiione  di  Alfano  I,  in  una 
delle  sue  poesie*  che  non  può  essere  scritta  se  non  circa  il  1050  , 
quando  aerta  di  eccitare  gli  spiriti  guerrieri  di  Guido,  fratello  del 
Prìncipe  Gisulfo,  arreno  i  Normanni,  die  cominciarono  a  diveni- 
re potenti  e  minacciavano  lo  stesso  Salerno.  B  forse  allora  Roberto 
Guboekdo  non  area  neppur  condotta  io  isposa  h  sorella  di  Guido  e 
di  Gemito,  è  cor  erto  sotto  il  velo  del  parentado,  e  con  una  pace  io- 
aidlatrlee  ♦  l'ambizione  del  conquistatore.  Ora  Alfano  narrando  gH 
antichi  fasti  di  Salerno ,  per  colpa  di  tante  goerre  e  minacce  già 
decaduta  dal  primiero  splendore,  ripone  fra  le  glorie  passate  quel- 
la di  essere  stata  la  maestra  della  medicina  : 

Tum  medicinali  tantum  florebat  in  arte. 

E  questo  compiangere  il  tempo  passato  alla  mete  delTundecimo 
secolo ,  e  ricordare  le  glorie  del  suo  eroe  è  una  prova  sicura  che 
dal  1031  al  1050  quella  Scuola  era  salita  ad  una  fama  maggiore 
della  precedente.  Kd  in  prova  del  lustro  di  questo  periodo  cosi  in- 
noltrato  della  scuola  ci  rimangono  ancora  gli  scientifici  documenti» 
siccome  si  vedrà. 

Contemporaneo  ad  Alfano,  viveva  S.  Pier  Damiano,  dotto  Car- 
dinale, che  era  nato  nel  1009,  che  fioriva  vèrso  la  metà  dell'  un- 
decimo  secolo,  e  che  passò  di  questa  vita  nell'aono  1072.  Costui 
non  cita  la  Scuola  di  Salerno  ;  ma  bensì  ricorda  con  lode  Gario- 
pooto  9  che  sappiamo  essere  stato  uno  de*  più  fecoodi  scrittori  di 
medicina  di  quel  tempo,  il  primo  rivelatore  delle  dottrine  inse- 
gnate in  Salerno,  e  quasi  il  podre  del  Galenismo  in  Occidente.  Ec- 
co le  parole  def*  Damiano  :  Péeam  quid  mihi  Gartopontne  atta*  frir 
wkletieethonestistimust  et  opprime  titteris  eruditus  Medica*  retuHi  (2) 
E  l'epoca  io  cui  fiori  Garioponto  è  quella  appunto  tanto  lodata  da 
Alfano,  cioè  sotto  il  principato  di  Guaimario  HI.  come  or  or  si 
vedrà. 

Sema  parlare  delle  Opere ,  le  quali ,  come  si  mostrerà  ,  han 
dovuto  esse  scritte  in  Salerno,  prima  dell  undecimo  secolo,la  quin- 

servando  dietam ,  verterti  in  pernici em.  Ree  meanthore  qnae  medicortim 
soaft  trattare  velis  ,  praesertim  ciun  scicntiam  eomm  tantum  alfeclavsrini  , 
officina  semperfugerim.  Enist  GLI. 
(i)Chron  Cesio   Lib.  Hl.cap.  VII. 

(»)  Lib.  V.  Epijt.  XV!»  ad  Pandulfmn  Clcricoin. 


im 

ta  ootitia  leale  ♦  cheti  ha  di  quella  Scaola,  è  dell 'anno  1059.  Or- 
derico  Vitale  ,  monaco  io  litica  ,  il  quale  mori  Del  1141  ,  scrisse 
im  Storia  Ecclesiastica  #  riportata  dal  Duchesse ,  nella  quale  si 
leggono  le seguenti  parole  (I)  :  Nell'anno  4059 Rodolfo  oegnommo- 
to  Mala-Corona,  venne  in  litica  %  odivi  per  lunjo  tempo  abito  ad' 
l'abate  Rodberto  ohe  era  eoo  Nipote.  Questo  Rodolfo  fin  dalla  so- 
fiumia  studiò  con  molla  cura  le  lettore,  e  grandemente  si  dtettnea  noi 
§trare  le  Scuole  delta  Francia  e  della  Italia  ,  per  la  indagine  deh 
le  cose  occulte.  Imperocché  ora  mollo  erudito  non  $olo  netta  Gram- 
matica e  nella  Dialettica  »  eie  miche  nell'Astronomia  e  nella  Musi- 
ca. Ebbe  alami  eopniakmi  tanto  estese  delle  co*  fisiche  t  che  nella 
Città  di  Solerne,  ovatta  m  rem  pi  Annoti  ai  afe  amo  l«  mìouq- 
uecùOLE  mi  Medici  (2),  eccetto  una  sapiente  matrona  non  trooé 
alcun  altro  ohe  avesse  potuto  starglial  paragone. 

Da  qneato  paiao  diOrdérieo  Vitale  rimane  ampiamente  chiari- 
to e  apiegalo  che  Adalberoor  era  alato  chiamato  »  Selenio  daHa 
fama  di  una  Scuola  e  non  di  tm  medico,  e  chequeata  Scuole  era 
la  mossi***  fin  da  tempi  remoti.  E  questi  remoli  tempi  alla  metà 
deU'oiftdecifno  secolo  posti  in  relazioue  alia  fama  che  la  Scuola  go- 
deva al  cader  del  decimo  come  si  mostra  dal  Catto  precedeole  di 
Adalbcrone  ,  possouo  fame  risalire  la  foodaiioue  ad  uno  o  due  se- 
coli prima. 

E  lo  stesso  Orderico  Vitale  cita  un*  altra  volta  la  Scuola  di  Sa- 
lerno neiraoDO  I085.«  Medici  Psalerniae,  egli  dice,  quorum  fama 
Corbem  admodum  divulgata  est,  excellentia  medicinali*  peritile, 
er  hoa  enutrita  fueral  Sichelgaita,  Gaimarii ,  Ducis  Salerni- 
tani e  Longobardi* ,  filia  f  soror  Gisulft  11,  quem  Hubertus  Giscar- 
dus  ducali  exuit  :  ab  bis  venenorum  eruditionem  perceperat.  Co- 
gnito  enim  privignum  suum  Boamundum.  Roberti  ex  Alberada , 
priore  conjuge  ,  tìlium  ,  vulneralum  a  Graecis  in  praelio  Soler- 
num,  ut  curo  re  tur  ibi ,  roissura  a  patre  9  lethiferam  potiooem  , 
quam  ipsa  confecerat ,  ei  ab  archiatri»  Psalerniae  exbiberi  cura- 
vit,eodemquearlo  elitra  maritum  suum  iatoxica  vi  1(3).  Questo  stes- 
so criminoso  attentato  è  narrato  da  Rocco  Pirro  (4)  con  la  sola 
differente  che  questi  dice  che  il  nappo  letale  non  valse  ad  uccide- 
re Boamondo,  ma  tolse  di  vita  il  solo  Roberto.  Né  io  al  certo  proc- 
urerò di  purgare  la  Tania  di  Sicelgaita  in  tempi  così  difTormati , 
molto  più  per  una  donna,  la  cui  mano  era  servita  di  pretesto  al  Nor- 
manao  .per  ispogliare  la  sua  famiglia:  ma  tulli  gli  storici  concor- 
demeote  non  attribuiscono  al  veleno  la  morte  di  Ruberto  che  av- 
venne per  malattia  in  Grecia.  Egli  è  vero  che  Ruggiero  figlio  di 
Skhelgaita  usurpò  i  paterni  domini) ,  e  fu  per  qualche  tempo  in 

(i)  (Mario.  Vitali!  CJticensis  Monachi  Ecclesiaste.  Histor.  Lib   II»  ,  ci 
■alar  Normannor.  Scriptor.  And.  Dacbesne  pag.  Ì77 
ta)  le  urto  Psaleruitana,ubiMaMinae  Medicoruu  Scholae  ab  antique  lem* 
fava  kabentur. 

(5)  Op.  cil.  —  Lup.  Protosp.  chron    ad  an    1096. 

il)  <%hrcnol  Rrg.  Sicil  in  Gra  t.  etBurman  Tlies  Ioni.  V,  p.  t3« 


•M 

0  eri  fratello  ;  ma  poscia  eoo  hai  si  riconciliò  %  e  Boemon- 
ancke  venuto  in  tuo  soccorso  presso  Amalfi,  quando  al  gri* 
lawmCr  f  preseli  vessillo  della  Croce  9  si  pose  alla  testa  di 

1  innati  raccolti  fra'  popoli  della  bassa  Italia,  e  ritolse  ter- 
slpstina  le  navi  venate  a  combattere  i  Cristiani.  Ivi  con  Da- 
I  Gonza*  e  Tancredi,  mostrò  quanto  valore  sa  svegliare  la 
BgT  itali  petti»  e  Tarmata  cristiana  sua  mercè  la  potente 


Antiochia  conarteavea  già  presa, 
a  la  divina  mento  vide  l'indole  e  le  passioni  de  varii  Duci» 

7 

.E  fondar  Boemondo  al  nuovo  Regno 

Suo  d'Antiochia  alti  priocipii  mira; 
in    E  leggi  imporre  ed  introdur  costume  9 
•    Ed  arti  e  culto  di  verace  nume. 

fual  ragione  f  mentre  Goffredo  congregava  il  sapiente  con- 
vennero i  Duci  e  gli  altri  anco  seguirò, 
E  Boemondo  sol  qui  non  convenne, 

Itro  ed  ambizioso  come  il  Padre  pensava  solo  al  terreno  do- 
li die  mostra  chiaro  che  se  Roberto  e  Boemondo  morirono 
no»  l'uno  in  Grecia,  e  l'altro  sulle  coste  della  Siria,  almeno 
iéehri  di  Salerno  sono  purgati  dalla  taccia  di  avvelenatori.  Che 
mane  allora  del  racconto  di  Orderico  Vitale  ?  Un'altra  testi- 
na die  nell'  undecimo  secolo  i  medici  di  Salerno  godevano 
[volgata  per  tutto  il  mondo  della  loro  perizia  ndl'  arte  me- 
ni noi  potremmo  fermarci  nell*  esame  delle  testimoniarne 
ovino  l'antica  esistenza  e  la  fama  della  nostra  Scuola:  irape- 
i  già  io  questi  tempi  chiaramente  la  storia  ne  parla ,  né  la 
Istanza  è  controvertila  da  alcuno.  Ha  per  serbare  il  filo  del 
\  discorso  non  sarà  inutile  di  ricordare  altre  poche  testimo- 
i  dd  secolo  duodecimo  ;  qudle  cioè  che  citando  la  Scuola  co- 
tichissima  in  un'epoca  così  vicina  a  Costantino,  dan  chiara- 
a  vedere  che  costante  era  in  que'  tempi  la  tradizione  di  es- 
i  Scuola  stessa  di  remotissima  fondazione, 
tiualdo  Guarna  che  fu  Arcivescovo  di  Salerno  a*  tempi  di  Go* 
o  I9  cioè  dal  1 157  al  1 181  ci  ha  lasciata  una  cronica  della 
itria  (  I  ) ,  nella  quale  parl/ancora  »  sebben  di  passaggio  di 
Scuola.  Amo  4015 ,  egli  dice ,  Dux  Robertus  .  .  .  hi*  et- 
tbut,  cum  exercitu  proficiseenn ,  obsedit  Saternum  civitatem 
vie  utique  artìt  diu  famosa*  alqtte  praeciptam.  E  qui  rife- 

Ihron.  in  Maral.  Script  rer.  ltal.  Tom.  VII.  p.  171* 


1M 

nodosi  il  wu  famosa*  all'anno  1075  è  chiaro  che  intendeva  par- 
lale de*  lampi  molto  anteriori  all'  oocupatiooe  Normaona. 

Ed  un'altra  testimonianza  l'abbiamo  da  uno  Scrittore  che  non 
può  esaere  sospetto,  e  che  scrive  per  sostenere  principi!  di  ben 
altra  natura.  E  questi  l'Ebreo  Beniamino  da  Tudela,  il  quale  in- 
traprese un  lungo  viaggio  per  tutte  le  parti  ove  si  trovavano  Ebrei, 
e  partito  dalla  Na  varrà,  attraversò  la  Francia ,  percorse V  Italia, 
e  Tu  ancora  in  Salerno.  E  si  aggiunga  che  egli  eseguiva  questo  mi- 
sterioso viaggio  nel  1 161  «quando  eraoo  in  furore  le  Scuole  more- 
sche della  Spagna ,  e  poteva  fare  il  paragone  fra  la  cultura  de*  di- 
versi paesi.  Egli  nel  descrivere  il  suo  viaggio  da  Capila  passa  a 
Potutoli ,  ove  trovò  le  terme  famose  che  descr  i  ve  cosi  :  Sunt  Ufie 
thermae  natane  aquis  medicatissimis,  qnae  a  varia  aegrolantUnss,  sa- 
lubri mu  pehsntnr;  maxime  vero  a  Longobardi*,  qui  aestivo  tempore 
remedii  guaerendi  causa  eo  venhsnt  (I).  Di  Ponuolipel  cammino 
della  famosa  Grotta  passa  in  Napoli ,  ove  numera  gli  Ebrei,  che 
vi  si  trovavano,  citandone  i  più  distinti;  inde  unius  diei  itinere  Sa- 
lermm  deveetus  sum9  vmbem  medi  co  rum  scuolis  iuustmbm.  B 
qui  potrei  ripetere  ciò  che  ho  indicato  a  pag.  IN,  cioè  che  citan- 
do Beniamino  600  Ebrei  dimoranti  hi  Salerno,  non  vi  trova  alcun 
medico,  mentre  cita  con  compiacenza  un  Medico  giudeo,  che  tro- 
vò nella  prossima  Amalfi. 

E  qui  viene  una  citazione  importante,  quella  cioè  del  Beato  Gu- 
glielmo Abbate  di  S.  Teodoro,  nella  vita  di  S.  Bernardo  (2),  in  cui 
dice  :  In  Urbe  Salernitana  notissimi*  succumbcnUbus  medicis,  quo- 
rum Mpraeeipue  art  viget ,  et  studiami  viro  euidam  nobili  auxifh 
desperato  Vvrum  Sanelum  in  earationibus  efieaeem  Salernum  adve- 
frisse:  dedit  aquam  de  lavacro  tnanttum  ejus  bibitel  convaluit  Equi 
vuoisi  riflettere  alla  importanza  che  si  dava  alla  dottrina  de*  Saler- 
nitani, ed  in  particolare  modo  sono  significative  le  parole  ibiprac- 
eifme  ars  viget  et  studium. 

Segue  dopo  ciò  la  testimonianza  di  un  uomo  molto  illustre  e  fa- 
moso, cioè 

Lo  Calavrese  Abbate  Giovaccbino 
Di  spirito  profetico  dotalo  (3) 

il  quale  fiori  verso  il  II  90,  e  che  nel  citare  Salerno  le  dò  un  tito- 
lo che  già,  come  vedremo,  possedeva,  e  che  ha  sempre  conserva- 
to» chiamandola  Civitas  Hippoeratha. 

Ha  colui  che  con  piò  amore,  e  dirò  ancora  con  piò  riconoscen- 
za ba  cantato  le  glorie  mediche  di  Salerno,  e  ci  ha  lasciata  una  te- 

(r)  Itinerar.  eie. 

(a)  Vite  S.  Bernardi  L.  I.  e.  7. 

(S)  Riolan.  Reeb.  curieus.  sur  les  éscli.  de  méd.  de  Paris  et  de  Montpel. 
Paris  in  8.°—  Astrae  Mémoir.  pour  serv.  à  l'hi»!.  de  la  fac.  de  méd  de  Montp. 
—  Ackernunn  Rag.  Sanit*  Salem.  —  Choulant.  Aegid.  Corb.  Carm.  mei. 
Lipsiae  18*6* 


115 

itimoniania  non  peritura  del  lustro  al  quale  era  arrivata  per  la  sua 
medica  Scuola,  Tu  Egidio  di  Gorbeil,  le  cui  opere  fortunatamente 
KM)  state  sottratte  dalle  ingiurie  del  tempo.  Era  Egidio,  (secondo 
e  piò  uniformi  notizie  e  sema  tener  conto  delle  gratuite  opinioni) 
nato  in  Corbeil  presso  Parigi  9  studiò  medicina  io  Salerno  terso  la 
metà  del  XII  secolo,  fu  Archiatra  di  Filippo  Augusto ,  che  sali  sul 
trono  di  Francia  nel  1 1  80,  forse  insegnò  pure  nella  Scuoia  di  Pa- 
rigi, e  mori  ne'primi  anni  del  secolo  XIII  (I).  Nelle  opere  di  que- 
sto scrittore  si  può  agevolmente  rilevare  ciò  che  era  stala  e  ciò 
che  era  la  Scuola  di  Salerno  a  quei  tempi;  oude  io  ripeterò  estesa- 
mente le  sue  citazioni, in  prova  del  mio  assunto.  E  qui  lascerò  quel- 
le che  riguardano  i  particolari  Maestri,  che  saranno  riferite  a  suo 
luogo ,  e  riporterò  que'  versi  solamente  che  si  riferiscono  alla  in- 
tera Scuola. 

Quatnvfs  perplexum  dubiae  discrimine  sortis 
Hunc  celebri  ritu  medicandi  provida  morena 
Excolit  et  digne  veneratur  terra  Salerai , 
Urbe  Phoebo  sacrata ,  Minervae  seduta  nutrix  , 
Tons  pysicae,  pugil  eucrasiae ,  cultrix  medicioae. 
Associa  naturae ,  vitae  parauyrophd ,  salutis 
Pronuba  ,  fida  magis  Lachesis  soror,  Atropos  hostis» 
Morbi  pernicies,  gravis  adversaria  mortis  : 
Quae  quia  perpetuum  gessit  cum  morte  duellum, 
Nec  segoem  sine  Marte  potest  deducere  vitam, 
Ut  libi  roateriam  certaminis  atque  laboris 
Vendicet ,  et  nullo  pacis  torpore  quiescat  : 
Letifera  regione  sedet  sub  sole  ralenti 
Bupibus  astriferis  cebum  coeloque  propinquum, 
Andaci  nimirum  scandentibus  aethera  dorso  : 
Arcet  et  ezclodit  gelidi  spiramina  venti 
Castigata  situ  :  pendei»  de  colle  supino 
lncumbit  pelago  %  sua  quod  muralia  radit 
iiistantesque  domo»  ludentibus  assilit  undis. 
Montibus  excebis  retro  clipeata  vaporea 
Et  nebulas  pingues  et  solum  combibit  austrum 
I oedaque  corrupli  carpit  contagia  coeli  : 
Sed  medicinarum  ,  sibi  quas  montana  ministrai* , 
Urbs  jaculus  armata  viget  ;  cum  morto  potenter 
Dimicat  :  exstirpat  morboa  et  fata  retundit  : 
Naturare  relè  va  t ,  et  stamina  rupia  renodat  : 
Mortis  regna  premit ,  cum  qua  componere  qua m vis 
Non  valeat,  petit  inducias  et  protrahit  aevum9 
Et  quia  non  aufert ,  ventura  pericola  differt. 
Qoae  nisi  tam  foecunda  foret  tantisque  vigeret 
Consiliis ,  illam  phjsicae  nisi  Delphicus  artb 

(i)  Cantina  medica  a  Ludo?i*o  Gkoalaat  edito.  Lipsiat  i8t6  m  •# 


I 

Spiriti»  imploeret  ,  absorpia  voragine  morti* 
•  Nec  cursum  bullire  valens  miseranda  perirei, 
8ed  bene  ut  pugne*  bene  pugnaot  efficit  boat»  9 
Pollet  in  adversis  major  solertia  rebm9 
logenii  semen  miserae  tolerantia  tortii 
Crescere  compeliit ,  sensum  foecundat  aegestas, 
Ree  languore  sinit  animi  turbetio  vires  ; 
Agnine  morborum  quo  plus  afflitta  grava  tur, 
Et  varila  trahitur  plagi* ,  hoc  ipsa  resistit 
Fortiuaf  et  valida*  pugnandi  cogitai  artea , 
Et  com  Psyllitlco  morboa  trans&git  acuto. 
O  ai  tantum  armis,  quantum  virtute  vfgeret , 
Bellandi  quantum  medicandi  proeminet  arte  : 
Non  ea  Teutonici  posse!  trepidare  furori* 
Barbariem  :  non  haec  gladios  nec  bella  timeret  (  I  ) . 

Né  contento  di  avere  con  lodi  si  chiare  ricordato  Salerno,  e  la 
sua  Scuola  ,  più  volte  ha  voluto  indicar  le  dottrine,  che  vi  si  pro- 
fessavano ed  il  suo  ordinamento  ;  del  che  dovremo  in  altro  luogo 
parlare  9  e  solo  sarà  bene  indicare  in  qual  modo  studiavano  in  Sa- 
lerno le  indicazioni  precise  nel  sommiuistrare  i  rimedii. 

Expediet  igitur  solerti*  indagine  mentis 

Obscuro*  medico  rerum  esplorare  recesso*, 

Ut  quae  danda  9  quibus  perpendat ,  quaeve  negando, 

Quae  crasi*  exploret  hominis  9  quae  forma  vel  aeta* 9 

Quae  virtù*  9  quae  compositi  substaotia  coostct , 

Bara  sit9  an  solida  ,  qnae  alt  Junctura  viarum  9 

An  stridi  sint  membrorum  largive  meato*  , 

Qui*  locus  humoram  9  quae  causa  ibrinseca  morbi 

Quae  sit  privata  ,  quali*  sit  corpori*  humor 

Fluxilis  an  dura*,  quae  sit  matura  malorum. 

Quod  superat  simplex  in  acumino  fertur  acutum, 

Pendere  sub  certo  eujus  metitur  acumeo 

Begula  doctorum  quondam  decisa  Salerai  9 

Quam  nostri  venemntur  adhuc  celebrantque  moderni  (2). 


Così  in  altro  luogo  dopo  aver  narrato  un  parto  mostruoso  ,  a 
tacciata  la  fama  di  Sannita  matrona  9  qual  fatto  avvenuto  in  Bene- 
vento, soggiugoe  the  per  aver  compagni  al  disonore  la  gente  Be- 
neventana cerca  dv  incolparne  Salerno  9  ma 

Absit  ut  egregiam  talh  nota  polluat  urbero, 
Cujus  forma  nitet  late  diffusa  perorbem 

(i)  Aeg.  Cartai.  C*rm.  ned.  aL*4.  Choal.  elit  Liptae  i9i6.  De  com. 
med.  Lìb.  III.  r.  466  a  5i  i. 
(i)  Op.  cit.  De  a.  «.  L  111.  r.  8I9  a  86s. 


w 

Quam  mctlirinalfe  ratio,  quam  physicus  orJo 
Incolli  atqae  regit,  quam  nostrae  providu*  arti* 
Coltus,  odoriferus  specierum  imbalsamai  orbis. 

Si  darei  linfa  monstre» 

rimira  por  specie*,  herbaa  et  aromata  totum 
Melerei  vitium  ,  causamque  maK  removeret  : 
Sanctus  et  assiduo  placatus  ihure  Matthaeus 
Compatiens  populo  coeli  converteret  iram  (f) 

E  sema  più  andare  innanzi  nelle  testimoniarne  di  Scrittori  o  sin- 
croni 9  o  quasi  sincroni  riguardo  all'  antichità  ed  all'  importanza 
della  Scuoto  Medica  di  Salerno,  sarà  opportuno  di  esaminare  quali 
conseguenze  si  possano  trarre  dalle  cose  testé  esposte.  E  prima  di 
tutto  conviene  riflettere  9  che  tutti ,  sena  eccezione  ,  citano  la 
Scuola  di  Salerno  come  un  fatto  conosciuto,  e  tome  ima  istituzio- 
ne, per  così  dire  ,  senza  origine  ;  né  v'è  alcuno  fino  a  tutto  il  se- 
colo XII ,  che  avesse  preteso  d*  Indicare  l'epoca  e  gli  autori  della 
se*  fondazione.  Sono  venuti  molto  dopo  coloro  che  han  tessute  le 
tavolette  delle  quali  si  è  dimostrata  Y  insussistenza.  Segno  eviden- 
te che  nel  decimo ,  undecimo  ,  e  duodecimo  secolo  non  conosee- 
\asi  l'epoca  della  fondazione,  e  tutti  convenivano  sulla  sua  anti- 
chità. 

E  qui  conviene  osservare  che  gli  Scrittori  interessali  a  descri- 
vere le  glorie  deHe  Case  principesche  Longobardiche,  non  avreb- 
bero certamente  lasciata  passare  l'occasione  per  ricordare  un  fat- 
to che  avrebbe  loro  recato  molto  onore.  Nulla  in  Paolo  Diacono  (2), 
nuda  in  Eromperlo  (3) ,  nulla  in  tutt*  i  Cronisti  di  que'témpi  (1); 
e  quel  ch'è  piò  nulla  ne  dice  Alfano  T.  il  quale  mentre  nelle  sue 
poesie  loda  il  governo  del  Padre  degli  ultimi  Principi  Longobardi 
co'  quali  era  unito  co'vincoli  del  parentado ,  e  lo  loda  ancora  per- 
chè vi  fioriva  la  medicina  ,  no*  di  meno  noti  cerca  di  attribuire 
•Ili  famiglia  di  que'Principi  la  fondazione  della  Scuota.  E  pure  l'oc- 
casione era  propizia  per  lui  e  per  altri  di  parlarne,  e  però  non  può 
credersi  una  omissione  ,  ma  una  cognizione  sicura  che  la  Scuola 
non  sia  stata  fondata  nel  tempo  che  i  Longobardi  imperavano  In 
Salerno  ,  e  che  abbia  avuto  orìgine  prima  dell'anno  851  in  cui  Sa- 
lerno ebbe  Prìncipi  propri  i. 

Bimane  ad  esaminare  ia  opinione  se  avesse  potuta  essere  fon- 
data da'Benedettini  dopo  l'anno  694  in  cui  istituirono  un  magnifi- 
co Cenobio  in  Seterno.  Ed  in  realtà  molti  Scrittori  de'fasti  de'Bfe- 
nedettini ,  senza  sostenerlo  apertamente ,  hanno  esposto  plausibili 
ragioni  per  sospettarlo  (5)  ed  io  stesso  ho  aceolta  questa  opinione 

(i)  Ita  coup.  mad.  Lib.  IV.  v*  7*7  a  719; 

(•)  De  gest.Longobard. 

(3.  Epit  chron  apud Murai.  Script,  rer.  Italie.  Con.  V. 

(4)  Raccolta  di  var.  Cron.  ale.  appari.  aiUStar,  fttgne  4k  Rapali.  Nap. 

J78'. 
(5)  MabiUan,  Ziegelbauer,  etc. 


128 
eoo  favore  in  altri  tempi.  Ma  quando  poi  sono  andato  a  cercarne 
le  prove  ho  veduto  che  queste  mancano  ♦  e  che  il  tutto  si  riduce 
ad  una  nuda  probabilità  Che  anzi  tutto  mena  a  credere  che  se  qual- 
che influenza  il  benemerito  Ordine  di  S.  Benedetto  ebbe  sulla  Scoo- 
la  di  Salerno  9  questa  fu  secondaria  e  non  essenziale.  Imperocché 
non  mancarono  Scrittori  che  registrarono  le  glorie  dell'ordine  in 
Italia  ;  e  molte  Croniche  v  come  quelle  della  Cava  e  di  Hontecas- 
sino, e  di  Benevento  e  di  Salerno  ;  molti  scrittori ,  come  l'Ano- 
nimo Salernitano  •  e  Pietro  Diacono ,  e  Leone  Ostiense  ed  altri 
molti  f  raccolsero  tutte  le  notizie  concernenti  le  istituzioni  de'Be 
nedettini  v  e  ninno  attribuì  loro  la  fondazione  della  Scuola  di  Sa* 
lerno;  e  molto  meno  ne  determinarono  il  tempo. 

L'  opinione  die  i  Benedettini  avessero  fondata  quella  Scuola  è 
aorta  in  tempi  molto  bassi  ;  e  quasi  tutti  coloro  che  lo  han  soste- 
nuto ,  han  posto  Salerno  presso  Montecassioo ,  ed  alla  sua  dipen- 
denza ,  senza  riflettere  che  poco  meno  di  ottanta  miglia  di  Ionia- 
nana  fra  il  celebre  Cenobio  e  Salerno  f  cresciute  per  le  difficolti 
delle  comunicazioni  in  quei  tempi ,  fan  conoscere  quanto  questa 
dipendenza  immediata  sia  contraria  alla  Geografìa  ed  alla  Storia. 
Hontecassino  stesso  presso  la  giurisdizione  de'  Principi  di  Capai 
non  avea  con  Salerno  neppure  legami  di  uniforme  dominio;  egli 
Abbati  avendo  giurisdizione  civile  e  potere  baronale  sopra  molte 
terre  »  avrebbero  colà  fondata  una  Scuola  ,  o  almeno  l' avrebbero 
fondata  in  Capua  f  in  Benevento ,  in  Napoli ,  città  più  vicine  ,  e 
dove  ancora  avevano  Monistert  ed  eran  potenti,  non  essendovi  ra- 
gione particolare  di  fondarla  precisamente  in  Salerno. 

Che  Ermanno  Conringio  (I)  Buleo  (2)  Ziegelbauer  (3)  ,  Gio. 
Treind(4),  lo  stesso  Tiraboschi  (5),  ed  Ackermann  (<>),  e  tanti  al- 
tri che  non  erano  stati  nella  bassa  Italia,  e  non  conoscevano ia  di 
stanza  fra  Salerno  ed  il  celebre  Cenobio,  avessero  sostenuta  la  di- 
pendenza immediata  della  Scuola  con  Hontecassino,  può  tollerar- 
ti. Ha  che  Giannone  (7)  Storico  Napoletano  parlasse  della  diretti 
influenza  di  Hontecassino  sopra  Salerno,  ciò  non  può 'concepirsi. 
Non  v'è  dubbio  che  fra  Salerno  e  Hontecassino  vi  erano  relazioni; 
ma  queste  non  erano  più  strette  »  né  più  particolari  di  quelle  che 
esercitavano  col  Cenobio  tutte  le  città  dello  bassa  Italia  ;  e  più  di 
Salerno ,  come  ho  detto,  ve  l'esercitavano  Benevento  e  Capua,  più 
vicine  v  e  che  cingevano  coloro  dominii  le  terre  del  Honistero  ; 
e  più  di  tutte  ve  l'esercitava  Sangermano,  fondata  a  pie  del  Ce- 
nobio dagli  stessi  Monadiche  vi  avevano  un  Ospedale, che  in  es- 

(i)  Anfiqait.  Aosdem*  Di».  Ili-  f .  tt. 

(«)  Bitter.  Uni?,  Paris,  ad  an.  io8j  p*  479  ,  ove  dica  Comtantinut  rnmd 


(S)  Opsr.  cit.  ove  al  Tom.  I.  P.  I.  e.  I.  p.  Bi  dice  :  Baleni  oppia*** 
mdfmtit  Caammti  Mionasterio. 


(4)  Rittor.  medichi 

t$)Stor.  dalla  le*.  iUl   Voi.  Ul. 

(t)  Opor.  eit. 

(7)  Star,  ciTil.  di  Nap.  Tom.  VII.  Ed.  ia  8. 


129 
ia  avevano  stabilite  le  toro  relazioni  dirò  cosi  esoteriche  co'Laici . 
i  Catte  le  loro  istituzioni  dirette  ne9  primi  tempi  av  più  generosi 
itti  di  disinteressata  beneficenza  ,  e  poscia  anche  esercitati  come 
»atronato,e  dirò  pure  come  atto  di  dominio  verso  popolazioni,delle 
inali  avevano  anche  la  custodia  civile.  Laonde  i  Benedettini  in  - 
luirooo  sulla  cultore  di  tutta  la  meriggia  Italia  ♦  e  furono  coloro 
Imi  veracemente  ammollirono  la  ferocia  Longobardica,  e  che  tra- 
fissero ne'noovi  costumi  il  germe  della  civiltà  antica  :  ma  essi  non 
piavano  essere  i  fondatori  della  Scuoia  di  Salerno. 

A  ciò  si  aggiunga  che  i  Benedettini  spedivano  in  Salerno  i  lo- 
ro Alunni  a  studiar  medicina,  eome  Scuola  per  origine,  per  prin- 
cipi! e  per  dottrina  v  eminentemente  Cristiana  Se  solo  dall'  Ita- 
lia ,  ma  dalla  stessa  Francia  venivano  a  studiare  in  Salerno,  an- 
che netempi  in  cui  avea  fama  la  Scuoia  di  Montpellier ,  che  avea 
M  gli  Arabi  più  immediata  dipendenza  Ciò  si  mostra  con  l'esem- 
pio dello  stesso  Egidio  di  Corbeil ,  il  quale  palesa  la  differenza  di 
priacipii  fra  le  due  Scuole,  e  mentre  estolle  la  Salernitana  Accade- 
mia v  versa  il  biasimo  più  amaro  sulla  Scuola  francese.  Bastino  a 
provare  ciò  soltanto  i  versi  740  a  748,  del  IV  Libro  De  composi* 
tùmmlicaminibus. 

Lo  stesso  Ti n boschi  (I)  e  poscia  anche  Ackerman  (2)  rifletten- 
te che  la  Cronica  Ibberitana  dice  che  Campone  Abate  Monaeum 
ms&tue*d*m  medicina  curasse  ,  e  ciò  nel  decimo  secolo ,  non  senza 
plausibili  ragioni  desumono  che  l'avesse  spedito  a  studiare  in  Sa- 
lerno ,  unica  Scuola  che  esisteva  in  quel  tempo.  E  ciò  è  tanto  più 
probabile  perchè  anche  in  tempi  molto  piò  bassi ,  e  mentre  già  i 
Benedettini  avevano  Scuole  fioritissime  in  tutta  l'Europa  Gristia* 
na  •  non  ebbero  cattedre  di  medicina  9  ma  dalla  stessa  Germania 
bisognava  venire  in  Salerno  per  istudiare  quest'  arte.  Hohsen  lo 
dke  apertamente  per  un  periodo  anche  a  noi  più  vicino  (3)  :  Sì 
in  antiquù  diplomalibus  Ggrmanis  XI ti  ci  XIV  secali  HigUlri  in  olii- 
rurgia  cecummt,  hi  prò  medici»  habendi  tunf,  atti  Salerniaut  Bono- 
ma*  hoc  dtgnitate  ornato.  Ha  giustamente  riflette  Ackermann,  che 
ii  titolo  di  maestri  non  potevasi  ricevere  da  Bologna  ,  che  tardi 
ebbe  facoltà  d' insegnar  medicina  né  conceder  poteva  un  titolo  che 
esprimeva  esso  stesso  questa  facoltà  f  indipendente  dall'esercizio 
dell'arte. 

Non  sono  mancati  anche  Scrittori  che  han  voluto  far  sorgere  la 
fama  de  medici  Salernitani  dall'affluenza  dogi'  infermi  in  Salerno 
jier  implorare  grazia, e  guarigione  miracolosa  da  alcune  reliquie  di 
Santi  colà  venerate.  Lo  stesso  Ackerman  (i)  che  non  sdegna  di  ac- 
cogliere qualunque  supposizione  gli  Caccia  conoscere  il  principio  di 

(i)Oper.cit.  Voi.  IH. 

(a)  Op.  cit.  pag.  So. 
.    (S)Gefdùehte  der  WiMtosekaften  in  dar  Mark  Brande nb.  basoofcrs  4er 
Arsoti  wigsenschaft  p*g»  «97 . 

(4}0p.cit.p.  «5.  a6. 

9 


1 3(1 

quella  Scuola,  crede  che  i  Saraceni  ed  i  Greci  senza  fondare  diretta- 
mente la  Scuola,  vi  avessero  indirettamente  contribuito,  quelli  per- 
chè avevano  molte  possessioni  in  Italia  ed  erano  in  contatto  co' Sa- 
lernitani, ed  i  secondi  perchè  possedevano  queste  terre  prima  del* 
I'  Esercato ,  e  quindi  gli  uni  e  gli  altri  avevano-  potuto  comunica- 
re qualche  particella  della  loro  scienza  al  Principato  di  Benevento, 
dove  l'Anonimo  Salernitano  dice  che  alla  meli  del  nono  secolo  vi 
erano  fino  a  32  filosofi  ;  e  che  questa  particella  di  sdenta  aveva 
potuto  germogliare  la  medicina  in  Salerno,  ove  tanti  ammalati  ac 
correvano  per  implorar  la  guarigione  dalle  tre  sorelle  martiri  che 
colà  si  veneravano  Ecco  dove  mena  la  smania  di  trovare  uu  prin- 
cipio di  quello  che  forse  non  1  ha!  Egli  è  vero  che  da  gran  tem- 
po, ma  al  certo  non  remotissimo  ,  si  ha  fede  che  le  tre  vergini  e 
martiri  Achelaide,  Tecla ,  e  Susanna,  i  cui  corpi  si  venerano  nel- 
la Chiesa  di  S.  Giorgio  delle  Monache  Benedettine  ,  implorino  da 
Dio  la  sanità  agi'  infermi  (I)  :  ma  in  quale  luogo  della  Cristianità 
non  si  è  avuto  e  si  ha  eguale  fede  per  altre  sacre  reliquie ,  coma 
nella  stessa  Benevento  ♦  ed  in  Bari  ,  e  perchè  colà  non  suvwra 
eguali  istituzioni  ?  Egli  ò  vero  altresì  che  i  Medici  Salernitani  io 
tempi  in  cui  la  fede  era  viva  ,  e  la  religione  sincera  ,  riconoscen- 
do ogni  bene  dal  Cielo,  adoperando  i,  mezzi  dell'  arte ,  infervora- 
vano in  pari  tempo  gì*  infermi,  perchè  implorassero  da  Dio,  che 
desse  efficacia  a'  rimedii.  Ma  questo  sentimento  onorevole ,  tanto 
consentaneo  air  indole  di  quo'  secoli  ,  non  può  essere  volto  ad  in- 
dizio di  pregiudizio  e  di  credulità ,  e  molto  meno  se  ne  può  trar- 
re la  conseguenza  che  il  peregrinaggio  degl*  infermi  verso  un  luo- 
S>  che  conserva  reliquie  miracolose,  obbia  prodotta  una  Scuola  di 
edicina. 

Da  tutto  T  esposto  rilevasi  chiaramente  che  mentre  V  origino 
della  Scuola  medica  di  Salerno  deve  riferirsi  a  tempi  molto  remo- 
ti, essa  non  fu  fondata  da'  Principi  Longobardi  che  vi  dominaro- 
no ;  nò  da'Benedettini  che  vi  ebbero  un  antico  Cenobio ,  ma  esi- 
steva a'tempi  loro,  e  prima  di  loro,  e  quindi  non  può  accogliersi 
un  opinione  più  ragionevole  dì  quella  di  crederla  avanzo  delle  en- 
fi) Beco  l'apilamo  ohe  in  «niella  Chiese  ancora  ni  legge  ,  che  fn  «e ritto 
da  Fibrillo  Pioto,  e  che  ha  dato  luogo  a  queita  opinione  Esso  é  riportato 
feilazia  (  Op  cit  eap..  6.  ;  e  copiato  da  Akerman  (Op.  cit  )  ma  cosi  gua- 
ito ,  e  così  diverto  dall'originale  %  ohe  mi  è  sembrato  utile  tarlo  ricopiare 
sai  marmo  stesso  : 

s  Arenala!  js,  Thaeola,  et  Susanna,  dum  emortis  manibus  evadere  putant, 
Romani  deterunt,  inter  ungues  Leontii  Urbis  Profeeti  prope  Nolani  ei  oc- 
carnuti  :  ubi  posi  slavissima  qu  un  più  rima  tormenta,  aureis  redi  mi  tao  sor* 
ti*  ae  Tiyriis  praeoinotae  palmatis  togis  ,  suis  tamen  decolorati*  cruori- 
ina,  in  paradisi  capitolimi  Ch risii  msrtyres  triumphaverunt.  Salernum  tan- 
anai mirìfico  sacrae  pergunt,  cineres,  ut  uhi  medicina©  fon*  erat  ,  sub  Ar« 
«hb'aije  clientela,  quae  salus  interpraetatur,  salutoni  omoei  invenirent  Et 
tot  rm  e— eluso  Beatdtcti  horto  tumulata  ,  ne  candidis  virginiUtis  Miis ,  ae 
ol«4to  poeniteotiat  vieta  tom  suavitor  redolentibus  purpurea*  dfficartal 
•larura  Rosee. 


131 

lidie  istituzioni  latine,  clic  per  le  Telici  circostanze  che  concorsero 
io  ogni  tempo  a  preservare  Salerno  dalla  barbarie ,  potettero  con- 
sertarsi anche  in  tempi ,  ne*  quali  per  ogni  altra  parte  erano  state 
spente*  E  però  sarà  permesso  di  qui  conchiudere  con  le  parole  di 
Ackermann  (  I  )  :  Sludii  medici,  quod  in  ea  f  evitate  Salenti;  fioritili 
uve  speetes  autiquilatem,  sive  famae  cetebrilalem,  e  Scho/ix,  quos  te- 
quentia  tempora  habuere ,  /paria  enim  non  habuerej  vix  invenies 
umlta$ì  quas  Salernitano*  poitil  aequiparare. 

CAP.    V. 

STATO  DELLA  SCUOLA  SAUEVlTAHà  PRIMA  DELL'ARRIVO 

DI  GOSTAiniJO. 

Che  Salerno  afesse  avuto  medici,  maestri  e  scrittori  nel  nono  e 
decimo  secolo  e  prima ,  se  ne  hanno  vaghe  notizie.  Ha  nel  prin- 
cipio dell' undecimo  secolo  già  ie  tenebre  si  diradano  in  modo  che 
appariscono  tracce  di  luce  di  un  adulto  sapere,  il  quale  da  Salerno 
spargendosi  nel  resto  di  Europa,  vi  diffondono  la  novella  civiltà  cri- 
stiana, come  un  giorno  l'antica  civiltà  vi  si  era  sparsa  con  le  arme 
vittoriose  de'  Latini.  E  pure  non  avendo  avuto  la  medicina  di  quei 
tèmpi  una  storia  sono  andati  perduti  que'  fatti,  che  non  si  trovano 
registrati  nelle  storie  comuni.  Le  opere  che  si  scrivevano  in  quel 
tempo  spesso  rimanendo  confidate  alla  posterità  con  unico  esempla- 
re, o  si  smarrivano,  o  l'Autore  era  dimenticato,  e  lo  scritto  anda- 
va a  crescere  il  numero  degli  anonimi ,  o  si  attribuiva  a  qualche 
none  felice,  ch'era  stato  dalla  tradizione  conservato.  In  tanta  con- 
fusione  a  me  non  rimane,  riguardo  alla  Scuola  di  Salerno ,  che  ri- 
ferire solo  ciò  eh' è  poggiato  a  documenti  sicuri;  e  lo  farò  breve- 
ttante, seguendo  l'ordine  de'principali  avvenimenti  civili,  che  in- 
fittirono sulla  nostra  Scuola»  e  sulla  civiltà  dell'Italia  meridionale. 

Anx.  I. 
Medici  the  fiorirono  in  Salerno  in  questo  tempo. 


§    1.  Medici  fioriti  avanti  Umilio. 
Bagjshifbido. 

Il  nome  di  più  antico  Medico  Salernitano,  che  si  è  potuto  da  me 
conoscere,  è  quello  di  Ragenifrido,  (l)  che  viveva  alla  One  del  nono 
*ccok>.Ne  abbiamo  notizia  da  un  diploma  rilasciato  da  Guaimaro  I  e 
da  Vaimaro  11 ,  verso  il  900,  a  favore  di  Leone  Abate  del  Honistero 
di  S.  Benedetto,  ed  a  petizione  di  questo  mediceli  diploma  trovasi 
trascritto  fra'documenti  riportati  da  Cattala  (2). 

(i)  Ecco  mi  nome  longobardo.  In  un  doc.  del  920  comprato  od  Reo. 
Neao.  Jrchw.mon.  Tom.  I.  Parti,  pag.  *8  iien  dialo  anche  un  Garipo- 
to%  declinato  Garipoto^  Garipotome. 

(5)  Jurisdit.  Moni»  Cassio, 


(I 
132  |i 

PIETRO. 


Pietro  quarto  di  questo  nome,  Ve*covo  di 
molto  accetto  al  Principe  Gisulfo  perchè  insigne 
Mosca  vuole  che  sia  nativo  di  Acerno. 

Medici  dell*  amo  984. 

I  medici  che  curarono  Adalberone  nel  9849  offro»  b 
tizia  di  Medici  dotti  e  di  nome. 

GaiMOALDO. 

Grimoaldo ,  fu  il  primo  di  questo  nome  fra  gli  A 
torio  fra*  Vescovi ,  e  resse  quella  Chiesa  dal  9»3  al  l 
do  la  Bolla  di  Giovanni  XV  riportata  da  Ughglli  (2j. 
questi  il  Mazza  (3)  lo  dicono  Medico  distinto. 

§.  8.  Medici  Salernitani  dopo  U  wUit*. 

Alfa  ho- 

Sebbene  prima  di  questo  illustre  Prelato  sia  Borito  GerfapjÉb» 
pure  diremo  primu  di  lui9  pel  grado  eminente  che  occupò*  Linai 
della  sua  nascila  è  ignoto,  sebbene  tenendo  conto  dell' epoca  deh 
sua  morte,  che  sappiamo  essere  avvenuta  nella  matura  iute  Moni. 
lui  dovuto  nascere  intorno  al  IO  IO.  da  una  illustre  famiglia  diia- 
terno  parente  di  Guaimaro  HI  che  allora  reggeva  il  Principia 
Ebbe  nella  sua  patria  la  scientifica  educazione»  prova  indiretta* 
gravissima  della  esistenza  de'  mezzi  di  una  ben  regolata  isti 
scientifica,  leone  Ostiense  (4)  ci  dà  la  prima  notizia  deUe  a 
cognizioni  di  Alfano.  Apprendiam  da  lui  che  Desiderio,  il  quale  b 
prima  Abate  C'assincse,  indi  Pontefice  sotto  il  nome  di  Vittore  III* 
per  lo  soverchia  astinenza  e  per  le  continue  vigilie  era  caduta  la  e- 
stremo  languore,  sicché  si  portò  in  Salerno  per  implorare  U  otti- 
co soccorso  Ivi  conobbe  Alfano,  che  lo  scrittore  chiama  prudenti* 
$hnus  et  nubitisthnut  Chricu$%  e  che  loda  come  uomo  istruito  adk 
medicina.  Desiderio  si  legò  in  tanta  amicizia  con  Alfano  che  dipoi 
lo  chiamò  in  Benevento,  ove  egli  dimorava.  Ma  poscia  a  furia  di  po- 
polo venne  ucciso  in  Salerno  il  Principe  Guy  imo  ro  (1052),  e  delle 
voci  si  sparsero  non  favorevoli  ai  fratelli  di  Alfano.  Arrivò  in  pari 
tempo  la  notizia  che  il  Papa  Vittore  U  dalla  Toscana,  ove  ai  trovavi 
pel  Concilio  di  Firenze,  si  sarebbe  recato  in  Benevento  per  prendere 
indagine  dell'accaduto;  ed  Alfano  temendo  pon  ne  avvenisse  alcun 
danno  ai  fratelli,  e  che  non  subissero  la  sorte  di  altri  molli  fatti  ac- 
ri) Anca.  Saloni  P  VI  —  Paeaaao  Mcm.  della  Ch  Sai. 
(t)  Italia  Sacra.  Tom.  VII.  Ed»  II.  Vanct  ijn. 
(S)  Matta  (list   Urti  Salarmi. 
(4)  Cfcron  Cauli. 


133 
cidere  da  Gisulfb  per  vendicare  la  morte  del  Padre  t  preoccupa- 
re MlatuU  Apostata*  m,  secu/nque  ire  orai  iuppliciter  Desiderinm.  Et 
qumiam  miram  cantandi  perUtom,  et  Medicina*  arlit  scienUam  non 
parvam  habebat,  ejumle>nque  arlis  Godìces  nonhouos  secum  a  do- 
detulerat,  magni  aiiquid  se habenlum  in  Sumtni  Ponti/kit  Curia, 
wdit  confi  lebat.  ConfeclU  igiturf  alque  aptatis,  quoéquoi  pò» 

itnUmedicawimbu* ad  Romanum  RmUfieem  in  Tusciam  profi- 

macmnhw.  Impedito  così  l'accesso  del  Papa  in  Benevento,  e  dopo 
«ver  altre  cose  piuttosto  con  senno  e  pia  intonitene  operate  con 
Desiderio,  finalmente  fu  di  nuovo  chiamato  in  Salerno  dal  Princi- 
pe Gisulfo,  perchè  avesse  presieduto  da  Abbate  al  Monistero  di  S. 
,  Benedetto»  dove  poco  tempo  dopo  fu  eletto  Arcivescovo  della  stes- 
1  n  Città. 

E  questo  documento  storico  mostra  che  Medici  istruiti  e  libri  si 
possedevano  in  Salerno,  prima  dell'arrivo  di  Costantino  Aflfricano, 
fl  quale  venne  secondo  riferiscono  gli  Storici  meotre  Roberto  Gui- 
.  tardo  dominava  in  Salerno,  e  quindi  dopo  l'anno  1075.  Se  Co- 
qtaptino  fosse  stato  il  primo  a  portar  libri  di  medicina  in  Salerno, 
In  quali  opere  avrebbe  studiato  Alfano  prima  del  1050;  quali  libri 
avrebbe  recati  a  Vittore  II  nel  1050;  in  quali  modi  avrebbe  cono- 
sciuta la  manipolazione  dei  farmachi  per  recarli  in  dono  alla  Cu- 
ria Apostolica? 
E  questo  Alfano  è  certamente  un  personaggio  importantissimo 
*  tanto  per  la  Storia  (  l  ) ,  perchè  forma  lo  scalino  di  passaggio  fra 
la  Scuola  anteriore  a  Costantino  e  qoella  che  conobbe  le  nuove  dot- 
trine ;  quanto  per  la  religione  perchè  fu  nel  centro  di  tutte  le  o- 
peraikmi  che  i  Pontefici  eseguivano  in  quel  tempo  per  tutelare 
il  primato  della  Chiesa  ;  e  quanto  ancora  per  la  politica  perchè  in- 
coraggiava gli  spiriti  guerrieri  de'  Principi  Salernitani  avverso  i 
Normanni ,  cantava  le  glorie  della  sua  patria  ,  a  ne  desiderava  la 
prosperità  e  la  grandezza  Possediamo  ancora  alcune  sue  poesie  ed 
alcune  leggende  ,  dalle  quali  apparisce  la  sua  cultura  ,  la  sua  pie  - 
U  ,  1  suoi  generosi  sentimenti,  e  mostrano  ch'egli  possedeva  gu- 
sto poetico,  non  comune  dottrina  ,  e  la  cognizione  della  classica 
letteratura  romana.  Nel  cantare  le  lodi  del  Principe  Gisulfo,  eoel- 
Feccitare  il  valore  di  Guido  fratello  di  Lui ,  egli  parla  di  Salerno 
come  citte  già  decaduta  da  uno  splendere  e  da  una  ricchezza  che 
aveva  offuscato  quella  della  prhqa  Città  del  Lazio  : 

Hojos  in  imperio,  quae  mine  est  parca  Salernus, 
Praecipua  Latii  ditior  urbe  fuit. 

E  nel  parlare  delle  sventure  sofferte ,  e  dei  barbari  die  la  m  i- 
naccia vano,  non  solo  ricorda  i  Normanni,  che  allora  manometteva- 
no quelle  regioni  ,  ma  ancora  fa  cenno  delle  scorrerie  de'Saraceoi 

(t)lfabillon  Art.  S.  Bened.  V.  !.  —  Baron.  Astiai  Ecclcf.  ad  so.  — 
Ufthcll.  Hai.  Sacr.  Voi.  X, 


134 
della  Sicilia  ;  mostrando  così  chiaramente  che  i  Salernitani  Aeri 
dell'  elemento  nazionale  riguardavano  le  invasioni  straniera  come 
elemento  di  corruzione  ,  e  come  un  ostacolo  al  progresso  nazio- 
nale di  un  popolo,  che  temeva  la  barbarie  ed  eccitava  le  armi  a  di- 
fesa di  una  civiltà  gloriosa,  della  qoale  esaltavano  il  possesso.  (I)  Né 
la  medicina  era  da  lui  dimenticata  ,  anzi  riguarda  la  cui  tura  di 
quella  scienza  come  una  delle  principali  glorie  della  sua  Salerno  : 

Tura  medicinali  tantum  florebat  in  arte, 
Pdsset  ut  hic  nullo*  languor  habere  locum 

E  questa  floridezza  nella  medicina  era  ricordata  come  cose  già  pei* 


(i)  Non  ha  molto  s'intraprese  in  Napoli  la  stampa  dalla  PÙ*  aW/i  m 
ni  illustri  Napolitani^  etnìe  poche  ohe  pubblicatomi  fi  fa  aneUa  di  Al* 
Jano,  imperfetta  per  verità,  e  priva  di  ogni  fatio^ importante,  e  senza  neppnr 
minimamente  ricordare  la  istruzione  medica  di  Alfano;  ma  lo  Scrittore  di 
onesta  Vita  aggiunse  quattro  faggi  delle  poesie  di  Alfano,  eh'  egli  tradusse 
m  italiano,  e  delle  anali  a  me  piace  di  riportarne  due.  La  prima  é  dirotta  a 
Gisulfo  Principe  di  Salerno,  e  l'altra  è  une  esortazione  alla  Crociata ,  al- 
meno 1 5  anni  innanzi  alla  prima  mossa  de'  Cristiani  per  l'oriente.  £000  la 
prima  : 
Che  Tal  di  sangue  Tanto  II  ripido  Tarpejo 

Se  d'  opre  non  é  adorno  Uso  a  mirar  le  nitrici' 

Splendide  più  che  giorno?  Amale  vincitrici, 

Se  ancor  Tiroide  ha  il  mondo  Già  spoglia  il  ano  squallore  , 

E  rivolo  eh*  emana  £  aspetta  rinnovate 

ttalla  città  sovrana ,  Da  ratto  tuo  valore 

Che  tenne  in  pace  e  in  guerra  Le  gesta  celebrate 

Ginstiiia  con  valor.  De*  prischi  condottieri 

Prence |  ti  destai  l'orma  Ne  degli  antichi  Galli 

De' Cesari  t'invita:  fiidoUi  a  le  catene. 

Degno  di  queir  imperio  È  tazio  eia;  desidera 

Té  solo  il  mondo  addita:  In  somiglianti  pene 

Chi  degno  fia  di  cingerò  Per  te  costretti  questi 

Il  orine  tuo  di  alloro,  Nòvi  Galli  •  funesti; 

Dal  bellico  lavoro  £  poi  che  allacci  il  mondo 

Tornando  vincitori  A  l'ordine  primier* 

Guerrier,  che  stai?  non  odi  intorno  Intorno 
Ribollente  commovere  di  guerra? 
Non.  Tedi  Cristo  che  tremendemento 
VA  per  Le  schiere  concitando,  e  sondi 
Dispensa  occhibaglianti  ,  e  P  auree  mostra 
Corone  del  trionfo  ?  E  ancor  non  segui 
Un  duce  Iddio?  T'affretta:  alto  é  il  vessillo 
Terribil  de  la  croce:  innanzi  a  quella 
Che  Ha  Toste  nemica?  Armento  vile 
Da  fulmine  raggiunto.  —  Or  via ,  nel  petto 
Fervida  fede;  a' passi  tuoi  Prudensa 
Dia  face;  a  compagnia  Giustizia»  e  mai 
Non  orgogliar  per  sorte.  Assidua  prece 
Alza  intanto  Mosé  nel   tempio  ;  e  tutti 
Fian  suoni  di  vittoria  i  colpi  vostri* 

*  Nvrmanni. 


135 
seta  io  tempi  io  coi  Salerno  aveva  tuttavia  I  suoi  Principi,  né  ancora 
ora  caduta  io  poter  de'Normaoni  Quatta  floridezza  era  naiionale  e 
boq  rieovnta  da  alcun  altro,  ed  ere  coniata  quando  nonvi  è  sospetto 
che  b  fortuna  del  mare  foaae  venute  e  gittare  sulle  nostre  spiagge 
uo  rigeneratore  Affricano ,  miserabile  ritrovato  di  tempi  v  in  cai 
la  Storiasi  scriveva  sulle  tradiiioni  e  non  su'monuménti  e  so'docu- 
meoU*  Apparisce  quindi  chiaramente  daHe  poesie  del  Medico  Ab- 
bate ed  '  Arcivescovo  Alfano ,  die  quella  Scuola  era  autonoma ,  e 
die  Costantino  non  venne  a  fondare  te  Scuola ,  e  che  solo  fece  per 
la  prima  volte  conoscere  alcuni  Libri  degli  Arabi.  Cd  è  chiaro 
ite  Costantino  stesso  non  mostrò  altro  desiderio  se  non  quello  di 
contribuire  alla  istruzione  medica  ,  modestamente  dedicando  allo 
stemo  Alfano  uno  detrattati  i  eh*  egli  riguardava  come  originale  e 
di  maggiore  importanza.  D'altronde  lo  stesso  Alfano  ò  Autore  di 
Undici  libri  9  e  Pietro  Diacono  (  I  ) ,  e  quiodi  tutti  gli  Storici  po- 
steriori,  lo  citano  Autore  di  un'  opera  cui  diede  titolo:  Da  qua- 
twor  kmmoriùmi  torpori*  humani,  che  trattar  dovea  di  fisiologia  e  di 
patologia ,  e  che  sventuratamente  è  perduta.  Onde  Ziegelbauer 
comunque  sbbia  errato  nel  credere  Salerno  un  castello  prossimo  a 
IbAtecassino  ,  pure  giustamente  loda  Albino  come  uno  de*  risto- 
ratori della  Scuola  di  Salerno:  Atphanus  hujus  $eculi  homin&us prò 
enirmauto  fuil  iphifasopltus,  theofogus-,  ór  orótor  ,  potitene  artis  di' 
$arthsimu$  ;  tjut  et  Consfanlini  afri  opera  factum  %  ut  ilio  tempore 

Salami,  qood  oppidum  adjacet  Casioensi  Monasterio,  siudinm  me- 
éétmaa  vaida  rrforuerit  (2). 

Giovanbattista  Mari  Cassinese  (3)  dicendo  di  Alfano  :  daruU  va- 
ti* eoi  cunette  fulgidus  ;■  oirlutie  exampia  9  felicitatisque  suàditis 
praamomtrunt,  ci  assicura  di  aver  veduta  neir  Archivio  di  Monte- 
cassino  l'opera  suddetta  non  solo,  ma  anche  l'altra  Da  unione  cor- 
porta  ai  animaa  librvm  unum,  allogate  4*  pluteo  8.  ad  e'mutram  , 
ma  poscia  indarno  le  ricercò ,  credendo  essersi  confuse.  Ora  pero 
die  tanto  ordinatamente  sono  state  disposti  ed  aggiustati  i  Codici 
Cessinasi  può  dirsi  essersi  quelle  opere  perdute,  ovvero  trasmes- 
se io  Boma  fra'Codki  donati  a'Pònteflci,  o  anche  involate. 

la  vita  di  questo  illustre  medico  fu  piena  di  fatti  meravigliosi, 
i  quali  tutti  dimostrano  la  sua  sapienza  ,  il  vigore  dell'animo  ,  e 
svelano  io  lui  un  gran  pensiero  quello  Immenso  d' Ildebrando  , 
che  mettendo  innanzi  la  tutela  del  Pontificato  francar  voleva  la  pe- 
nisola da  ogni  straniera  influenza.  Divenuto  Alfano  Arcivescovo 
nel  1058  9  formò  parte  del  Concilio  Romano  ordinato  da  Niccolò 
II  nel  1059  ;  nello  stesso  anno  assistè  al  Concilio  di  Benevento;  e 
nel  1063  accompagnò  in  Gerusalemme  Gisulfo  II  vestito  da  Pel- 
legrino ,  in  quel  misterioso  viaggio,  il  cui  recondito  fine  era  quel- 
lo di  procurarsi  l'ajuto  del  Greco  Imperatore  avverso  i  Normanni, 

(i)  De  ?ir.  ili.  Gas.  io  Mar.  Scrip.  r.  i.  T.  VI. 
(t)  Oper  cit.  Tom  I.  o.  I-  p  6r. 

ÌV   A<luot.  Ad  Pel.  Diac  Op  oit  p  3y. 


136 
che  allora  erano  riguardati  come  stranieri.  Volgendo  rapidamente 
in  male  la  fortuna  del  Prìncipe  Salernitano»  Alfano  lo  baciò  in  Co- 
stantinopoli ,  e  corse  subito  in  Salerno  9  del  quale  intraprese  la 
custodia  con  amore  e  con  virile'  virtù.  E  quando  poi  dopo  circa 
tre  lustri  vide  quasi  sicura  la  rovina  di  Gisutfo ,  si  distinse  per 
Cristiana  pietà  nel  lungo  assedio  de'Normanni,  cercò  di  tempera- 
re la  inasprita  ferocia  del  Princi  pe  ,  e  consumò  la  sua  fortuna  , 
e  tutt*  i  tesori  dell'Episcopio  per  salvare  dalla  morte  i  suol  predi- 
letti concittadini  9  e  per  alimentare  i  poveri  hi  momenti  che  la  fr- 
itte ed  il  ferro  de'  .Normanni  riduceva  agli  estremi  Salerno  (  !  ).  Im- 
possessatosi delta  Città  Bober  lo  Guiscardo,  il  virtuoso  Alfano  cer- 
cò di  temperare  lo  sdegno  del  vincitore,  e  di  eccitarne  gli  spiriti 
generosi  a  vantaggio  della  tua  patria.  Fu  a  suo  consiglio  che  Ru- 
berto fondò  il  magnifico  Duomo  di  Salerno,  pel  quale  Alfano  pro- 
curò il  concorso  delle  più  distinte  famiglie,  e  contribuì  con  i  memi 
suoi  proprii  ;  ed  infine  amico  del  gran  Pontefice  Gregorio  VII  « 
del  quale,  fin  da  che  era  Cardinale  avea  lodato  eordii  eximHus  ai* 
gor  (2),  lo  accolse  riverente  nell'esilio ,  proccurò  di  temperare  la 
sventure  eoo  ogni  segno  di  filiale  affetto  ,  lo  assistè  negli  eatremi 
momenti ,  gli  elevò  tomba  onorata  nella  sua  Chiesa ,  e  poco  dopo 
logorato  dalle  sventure  e  dagli  anni  lo  seguì  nel  sepolcro  (3).  Be- 
co in  mezzo  a  quali  viceode  rifulsero  le  virtù  dell'  illustre  medico 
e  Prelato. 

Se  la  storia  ha  raccolto  questi  fatti ,  non  è  stata  del  pari  dili- 
gente nel  trasmetterci  notizia  di  ciò  che  fece  e  di  ciò  che  scrìssi 
come  medico.  Ha  le  sue  poesie ,  delle  quali  molte  sono  già  pubbli- 
cate, mostrano  anche  nell^  cose  più  lontane  dall'arte,  la  sua  istru- 
zione ,  ed  il  suo  amore  per  le  mediche  discipline.  E  b isti  un  so- 
lo esempio:  lu  un  ode  diretta  e  Teodino  Monaco  Cassinese  ,  co* 
munque  tratti  di  cose  sacre,  pure  vi  lascia  trasparire  un  raggio dd 
suoi  sludi  diletti  : 

Ortum  ,  condensis  plenum  speciebus  et  herbis 
Hic  colit ,  ex  bis  sunt  nomina  nota  michi  : 

Balsamo  ,  narcissus,  candentia  lilla  •  myrtus , 
Cassia  ,  serpillum,  cinnama  ,  tura  ,  timus , 

Puniceusque  crocus ,  violae,  rosé*  nardus»  amomum, 
Et  dendro  libaoum  ,  basilicon  9  lolium. 


chifetqne,  lequel  se  damati  Alfano ,  soulinoit  lo  pois 
B  de  mre,  et  ce  qu'  ilaroit  doodoit  à  li  pouf*  sa  L*j« 
k,  etc  pubbl.  da  ChampoUion  -*  Figeae.  Paris  i835 


fi  )  Solement  l'Ardii 
atiepovr  Parme  me 
stoire  de  li  Norman!, 
P«g.  a4S. 

(•)  OJ.  ad  tlildebrandum  Archidiaconum  Romanum. 

(S)  Peir.  Djaclterir.ilk  Cas.cap.  XIX  p.  36 1  —  Mari  Anoot  adP.  0. 
p.  564  —  Ciiron.  S.  Monas.  Casin.  L.  III.  e.  7.  in  Murai  Script,  rer.  Usi. 
Tom  IV.  p  417. 


137 

3.  Garioporto. 

•  ■  .  * 

Prima  di  Costantino,  e  contemporaneo  più  vecchio  di  Alb- 
no«  fa  Garioponto,  uno  de*  più  dotti  maestri  della  Scuola  di  Sa- 
lerno, e  dirò  ancora  uno  degli  scienziati  che  ebbero  mioor  fortu-. 
na  ;  Imperocché  V  ingiustizia  de9 critici  de'  tempi  più  a  noi  vicini, 
invece  di  ammirare  in  lui  un  meraviglioso  ingegno,  ed  un  ardire 
felice,  eoi  quale  prima  insorgendo  apertamente  avverso  la  servile 
imitazione,  incominciò  a  scrivere  opere  di  proprio  Tondo,  ed  apri 
un  sentiero  novello  al  progresso  della  medicina,  si  è  spinta  per  Top- 
posto  a  caricarlo  d'ingiurie,  e  con  un  disprezzo  quanto  ingiusto  al- 
trettanto ignominioso  ha  tacciato  col  nome  di  barbaro  il  primo  e 
più  valoroso  campione  della  civiltà. 

Il  nome  di  questo  medico  illustre  è  stato  anche  oggetto  di  qui* 
sitali,  e  di  dubbi  :  imperocché  io  un  tempo  in  cui  eranvi  copisti  di 
mestiere!  come  ora  vi  son  librai  e  tipografi,  e  quelli  sforniti  di  so- 
lite cultura  letteraria,  l'ortografia  in  tutt'i  Codici  é  così  diffor- 
me, che  spesso  a  poco  a  poco  e  da  alterazione  in  alterazione  si  ar- 
rivava a  guastare  siffattamente  il  vero  nome  da  riconoscerlo  ap- 
petta. Piar  sifiatta  ragione  troviam  citato  il  nostro  Garioponto  in 
molti  e  diversi  modi,  leggendosi  ora  Gariapontus,  ora  Warmipo- 
tm$f  ora  Warimpofa$%  ora  Raimpoim9  ora  Guaripotu$,  ora  Guari- 
jMMWt,  ora  Gamipolus.  Cosicché  taluni  ponendo  mente  alla  barba- 
ra ortografia  del  nome,  senza  prova  alcuna  die  lo  lasciasse  almen 
aospeltarev  ne  han  formato  un  Affricano  ;  mentre  più  giustamen- 
te, e  per  la  stessa  ragione  dell1  ortografia,  il  nome  può  riguardare! 
come  di  origine  Longobarda.  S' inganna  ancora  Gaspare  Barthius , 
il  quale,  senza  addunie  prova  alcuna,  lo  crede  un  Greco  (I).  Che  se 
egli  avesse  riflettuto  che  Garioponto  sempre  desideroso  di  mostrar- 
si dolio  nella  lingua  greca,  cita  spessissimo  le  greche  voci  dicendo 
Graeci  vocanl,  e  trasportandole  nel  latino  linguaggio,  soggiugne  la- 
lime po>$umu$  dicere;  se  avesse  posto  mente  al  linguaggio  che  quel- 
lo generalmente  adoperato  nella  bassa  Italia  a  que*  tempi  :  avrebbe 
riconosciuto  assai  meglio  la  vera  sua  patria. 

Che  Garioponto  sia  stato  Salernitano  é  consentito  da  tutti  gli  sto- 
ricità per  tale  lo  cita  Sj|vatico(2).TommasoReinesioIo  prova  chiara- 
mente (3);  Renato  Moreau  dall'egloga  Oxonio-Ceotabrigiense  ricavò 
no  passo  col  quale  Garioponto  è  chiamato  Salernitano  :  Warmipoim 
quidam  medkus  Salemiiamt  (4);  Fabricio  ancb  egli  dimostra  la  cosa 
stessa  (5)  ;ed  infine  in  un  antico  Codice  conservato  nella  Biblioteca  di 
Bale,é  trascritto  tiPastionarius,  del  quale  si  dice  AuìoteGariopontui 
quidam  Salernitana.  Ma  oltre  queste  testimonianze,  ed  il  quasi  uni- 
versale convincimento  degli  storici ,  vi  si  aggiungono  le  dottrine 

(i)  Oper.  Viti.  Adfcw.  i4;  XXXV.  i;  XLV.  4. 
(4)  Pandectar.  cap.  55j,  mooopagia. 

(3)  Varia*,  lect.  defens.  pag.  taf. 

(4)  Protegm.  inSchol.  Salcrnil.  pag.  il. 

(5)  Bibt,  med  et  iofim.  latin.  Tom.  Il  p.  53, 


138 

ed  il  linguaggio,  le  une  e  )'  altro  uniformi  a  quelli  degli  altri  Mae- 
stri Salernitani. 

li*  epoca  in  cui  visse  Garioponto  ha  dato  luogo  ancora  a  molte 
dubbiezza.  Bernier  lo  crede  scrittore  dell'ottavo  secolo  (f  ).  Tira- 
quello  (2)  lo  crede  scrittore  del  secolo  duodecimo  ;  mentre  Fabri- 
cio  (3)  è  Beinesio(4)  non  sembrano  dissentire  che  sia  fiorito  nel 
secolo  XI,  ed  Heller  ancora  crede  Garioponto  contemporaneo  a  Co- 
stantino Africano  (5).  A  chiarire  ciò  conviene  porre  mente  a  due 
fbtti  che  determinano  con  precisione  l'epoca  in  cui  visse  Gariopon- 
to. Una  è  la  citazione  di  8,  Pier  Damiano  (6),  il  quale  paria  di  Ga- 
rioponto come  medico  da  lui  conosciuto  nella  vecchiaja  :  dicam  quii 
mihi  Garioponius  $enex  vir  videlicet  hones/isitmus,  et  opprime  Atto- 
ri! erudito*  Medicus,  retulil.  Ora  essendo  fiorito  8.  Pier  Damiano 
dal  1030  al  1072  epoca  della  sua  morte,  deve  ragionevolmente  cre- 
dersi che  Garioponto  lo  abbia  preceduto  almeno  di  20  anni ,  e  che 
quindi  abbia  fiorito  dal  1010  al  1050.  È  chiaro  quindi  che  quando 
Roberto  Malacorona,  del  quale  ho  parlato ,  venne  in  Salerno  pri- 
ma dell'anno  1059,  Garioponto  era  già  morto;  dicendo  Orderico 
che  RobertQ  non  trovò  in  Salerno  altro  che  una  celebre  matroua 
allor  famosa  nella  medicina. 

L'altro  fatto  è  che  le  opere  di  Garioponto,  massime  il  Passio- 
nario%  sono  citate  dagli  Scrittori  Salernitani  del  cader  dell'  unde- 
cimo  secolo,  e  soprattutto  da  Gofone  ,  da  Plateario  e  dagli  altri 
autori  dol  trattato  Ve  aegritudHium  euratione . 

Dalle  cose  espresse  quindi  e  dalla  citazione  di  Damiano  ,di  Silva- 
fiondi  Oasonio,  e  da  un  Manoscritto  della  Biblioteca  di  Baie,  riman- 
gono provate  due  cose:  I  .che  Garioponto  Borì  prima  della  metà  del- 
l'undecimo  secolo,  e  però  non  ha  conosciuto  Costantino;  2.  ch'egli 
era  Salernitano.  Molte  sono  le  opere  di  Garioponto  alcune  delle  quali 
vanno  sotto  il  suo  nome,  altre  sono  comprese  fra  quelle  un  tempo 
attribuite  a  Galeno.  Io  le  esaminerò  in  breve  non  solo  p  er  far  co- 
noscere le  sue  dottrine  e  la  loro  provenieuza  ,  ma  anc  he  per  di* 
mostrare  ch'ei  non  ebbe  alcuna  notizia  della  medicina  araba» 

Non  solo  per  l'età  in  cui  visse  Garioponto,  ma  anche  dalla  lettu- 
ra delle  sue  opere,  si  rileva  chiaramente  che  mentre  egli  fu  un  con- 
tinuatore della  pura  medicina  greco- latina,  inoltre  non  ebbe  alcu- 
na conoscenza  della  medicina  araba.  Egli  difetti  aveva  una  estesa 
lettura,  ed  ancora  una  tendenza  manifesta  aite  citazioni.  Da  ciò 
risulta  che  egli  cita  maggior  numero  di  Antori  dello  slesso  Teodo- 
ro Prisciano  che  sembra  essere  il  suo  favorito  modello  ,  e  si  mo- 
stra molto  più  erudito  di  diyersi  scrittori  della  decadenza  dell'Im- 
pero latino.  E  difatti  comunque  Prisciauo  abbia  scritto  in  greco  ed 

(i)  Biitoir.  ehronol.  de  la  méd. 

!»)  De  nobilitate,  e  te. 
3)  Abrisseiner  allgemeinen  (list,  der  Galehnamkejt.  Voi.  H.  p.  685. 
(4)  Variar.  Leot.  L.  IH.  cap.  ta. 
(5)Bibl.Cbir.  Tom.  I.p.  i43. 
(*/  Ojxjr  Lib.V.  Epiit  XVI.  Ad  Paodulphum  clericum, 


139 

io  latino  »  e  però  debba  supponi  conoscitore  degli  Scrittori  medi- 
ci dell'  una  e  dell'altra  lingua  ;  comunque  ancora  vivendo  al  quar- 
to aeeolo  aia  molto  più  vicino  agli  Autori  principi  greco-latini,  pu- 
re ne'  citati  suoi  quattro  libri  si  può  dire  che  il  solo  Ippocrate  sia 
realmente  citato,  perchè  ne  riferisce  lo  opinioni»  lo  ricorda  con  lo- 
de nudici  o  dodici  volte,  talora  lo  chiama  HippocnUet  noster.  Trat- 
tando di  opinioni  fisiologiche»  ovvero  di  opinioni  particolari ,  cita 
di  naseggio  Alessandro»  Diogene,  Aristotile»  Erodoto,  Diodo,  & 
raeMtratOt'Erofilo,  Tesio,  Asclepiade»  Pitagora»  Democrito  e  Vin- 
dkieno.  Come  Autori  di  composizioni  medicinali  cita  pure  illusa, 
Apollonio»  Andronico,  Polibio,  Porfirio»  Terensio  Eulichiano,  non 
ebe  alcuni  medici  quasi  ignoti,  come  Tiziano»  fisofiaoo»  Corne- 
lio (I),  Eugarnio,  ed  Eusebio,  liceo  tutta  l'erudizione  di  Priscia- 
■o;  ed  anche  il  maggior  numero  di  queste  citazioni  evidentemen- 
te non  é  fatta  sulla  lettura  delle  opere  originali,  ma  sulla  Tede  del- 
le duróni  altrui.  E  Galeno  stesso  sembra  interamente  ignoto  a  Pri- 
sdanOf  né  parla  di  tarano»  di  Andromaco,  di  Diosco  ri  de,  di  Are- 
teot  e  degli  stessi  compilatori  di  Galeno  più  vicini  a'  tempi  suoi  » 
e  che  ai  suppone  trovarsi  nelle  mani  di  tutti»  e  specialmente  Ori- 
batto.  Garìoponto  quindi  aveva  maggiore  erudizione  dello  stesso 
Prisciano  ;  ed  aveva  fatto  uno  studio  più  diretto  sopra  Galeno.  Ciò 
ha  dato  luogo  all' errore  di  attribuire  a  Galeno  alcune  delle  opere 
evidentemente  scritte  da  Garìoponto,  e  quando  nel  decimoquinto 
aeeolo  in  mezzo  all'  entusiasmo  che  svegliò  h.  scoverta  della  stam- 
pe» si  raccoglievano  avidamente,  e  spesso  con  poca  critica,  i  ma- 
noscritti di  ogni  natura»  per  rtprodurli  co*  nuovi  mezzi  tipografi- 
ci ,  molte  opere  di  Garìoponto  vennero  comprese  fra  le  Galeniche, 
siccome  avrò  occasione  di  dimostrare.  Dei  resto  or  ora  ciò  verrà 
meglio  provato  coir  esame  critico  di  un  opera  dello  Scrittore  Sa- 
lernitano compresa  nella  collezione  de*  trattati  più  importanti  sul- 
te febbri- 

Quello  che  ora  conviene  in  impeciai  modo  aver  in  considerazio- 
ne è  un  Manoscritto  della  Biblioteca  di  Baie»  il  quale  risolve  tron- 
catamente ogni  quistione.  Il  titolo  di  quel  Manoscritto  è  il  seguen- 
te :  Pa$skmarmmf  $eu  pratica  morbowm  Gaietti,  Theodori  Prùciani, 
Alcmandfiet  Pavli,  quetn  Gariopontm  quidam  SalernUanu*,  *j*%- 
qaa  SocU%  una  cum  Aibicw  emendavi!,  ab  errorflm  vendicami  et  in 
fona  ardinem  redegit.  Ecco  chiaramente  espresse  cinque  cose  : 
I .  che  il  Patsiomrio  non  fu  tratto  dal  solo  Galeno  ».  ma  anche  da 
Priaciano»  da  Alessandro ,  e  da  Paolo  »  e  quindi  dagli  Autori  del 
ter»  al  sesto  secolo;  2.  che  non  vi  è  alcuna  notizia  degli  Arabi, 
come  niun  autore  Arabo  vi  è  citato  ;  3.  che  l'autore  o  gli  autori 
non  possono  chiamarsi  plagiarli  di  Teodoro  o  di  Galeno  »  mentre 
eglino  stessi  dicono  di  fare  una  compilaziooe  sopra  questi  ed  altri 
Autori;  4.  che  Garìoponto  era  Salernitano  ;  5,  che  antico  era  il 

fi)  Sì  errebbe  potuto  creder*  che  il  Cornelio  toma  Cebo;  ma  la  due  formo- 
li jBodictaab  che  gli  attribuisce  non  si  trovano  in  Cebo. 


UÙ 
sistema  di  quella  Scnola  di  scrivere  opere  in  comune,  e  qui  appa- 
riscono dod  solo  Garioponlus  ejutque  Sorti,  ma  ancora  un  Albicio, 
persona  Ono  ad  un  certo  {Minto  sconosciuta.  Malgaigoe  giustamen- 
te riflette  che  mentre  Gariopooto  non  cita  alcun  Arabo,  d'  altron- 
de in  molte  cose  pensa  da  se  e  si  allontana  dagli  antichi  ;  e  che 
inoltre  ingiustamente  sia  stato  bistrattato  da  Reinesio ,  da  Hatter 
e  da  Sprengel,  i  quali  sono  stati  troppo  severi  nel  mettere  a  conto 
dello  Scrittore  la  ignoranza  de9  suoi  copisti  e  gli  errori  de*  suoi  ti- 
pografi. Si  aggiunga  a  ciò  la  citazione  di  Simone  da  Genova  scrit- 
tore del  cader  del  secolo  XIIT,  il  quale  oeir  indicare  le  opere  dille 
quali  ha  tratto  la  sua  opera  Ctavis  sanationis,  cita  fra  le  altre  Ex 
Pnssiomrio  Garioponti,  sed  quia  iiber  ex  epistola  Galeni  ad  Gimh 
eonem  et  ex  libra  Pau/i  et  Alexandri  et  Theodori  compoeUus  est , 
panca  mtki  contulU.  Da  che  apparisce  chiaro  che  il  Passionano  era 
una  compilazione  de'  quattro  autori  sopra  indicati. 

E  qui  cade  acconcio  osservare  che  gli  antichi  Codici,  che  co- 
stituivano la  medica  letteratura  fino  al  decimo  secolo,  o  poco  più 
innanzi,  contengono  appunto  queste  opere  in  preferenza.  Di  Ga- 
leno la  Epistola  a  Glaucone,  che  tratta  di  materie  pratiche,  è  ri- 
copiata in  preferenza;  a  questa  assai  frequentemente  vanno  con- 
giunti alcuni  estratti  de* Prognostici  e  gli  Aforismi  d'Ippocrate;  e 
poi  i  Libri  di  Teodoro  Prisciano,  e  spesso  ancora  alcune  antiche 
Induzioni  latine  di  Paolo  Egineta,  e  di  Alessandro  di  Tralles.  E 
su  di  questa  medica  suppellettile  versa  principalmente  V  opera  di 
Gariopooto,  con  l'aggiunzione  di  molte  riflessioni  erudite,  che  fan 
testimonio  della  nobile  sua  passione  di  ricercare  e  far  tesoro  delle 
opere  dell' antichità,  che  non  si  trovavano  nelle  mani  di  tutti: 

Per  rendere  intanto  più  evidente  e  la  provvenienzaed  il  carat- 
tere delle  opere  di  Garioponto  ,  conviene  per  questa  parte  di  eli- 
minare un  poco  più  alla  distesa  il  trattato  di  Garioponto  sulla  feb- 
bre ,  e  si  vedrò  chiaro  essere  slato  da  lui  compilato  direttamente 
sopra  i  libri  Galenici.  La  definizione  stessa  è  quella  data  da  Galeno 
e  poi  ripetuta  da  tutti  gli  Scrittori  che  formarono  sopra  Galeno  i 
loro  compendii.  Febris  ,  egli  dice,  est  eaior  innaturali*  praeler  na- 
turane eordii  et  arteriarum  ,  principaliter  laedens  operatiunem  vèh 
tutu  ,  e  si  serve  così  quasi  delle  medesime  parole  di  Galeno,  die 
diceva  :  Febris]  substantia  in  genere  calori»  quod  est  praeler  noi* 
ram  ,  trascritte  da  Alessandro  di  Tralles  v  che  chiama  h  febbre 
tum  conivi  tum  arteriarum  ealor  naturati conlrarius.  Garioponto  pren- 
de anche  da  Galeno  la  distinzione  delle  febbri  in  quelle  che  deri- 
vano dall'alterazione  degli  spiriti ,  dall'alterazione  degli  umori ,  e 
dall'alterazione  de'solidi,  ponendo  l' efemera  come  prodotta  dagli 
spiriti»  la  febbre  etica  come  effetto  dell'alterazione  de'  solidi  ,  e 
tutte  le  altre  come  derivanti  dall'alterazione  de  quattro  umori  sia 
ne'vasi ,  sia  fuori  di  essi.  La  qual  sentenza  era  stata  espressa  da 
Alessandro  di  Tralles  con  queste  parole  :  febris  in  Uibus  consistere 
materus,  in  spiritu  nempe,  humoribus,  et  solidis  parlibus;  e  da  Pao- 
lo Egineta  :  Beclica  febris  non  in  humoribut  mdv  ac  spiritu  tedi* 


Iti 

softJA  peritai  meeenlUwr.  Ed  a  riconoscere  sempre  più  la  deriran- 
a  delle  dottrine  di  Garloponto  da  quelle  di  Goleooe  dagli  serit- 
tori  Galenici  della  bina  latinità  f  basti  osaervare  io  qual  modo  e- 
gli  indica  la  faciltè  dello  sviluppo  della  efemera  ,  e  la  maggiore  o 
minore  «ernie  delle  di  rene  febbri ,  sortendosi  dell'  esempio  del 
sole  che  riscalda  prima  I*  aria,  poscia  l' acqua  ed  in  ultimo  la  ter-» 
ra,  per  conchiudere  che  in  egual  modo  il  calore  del  cuore  agisce 
prtao  sogli  spiriti  indi  sugli  umori  e  poscia  su' solidi.  Galeno 
stano  aveva  detto;  om*i$  mbstanti*  tennis  prvmpiàm  aittnitur  qmtm 
massa:  osi  mUem  tenui$$ima  quitlem  «tra ,  mwfjrfiNi  wro  eerpw 
rmm  $oiàlo9um9  multa  humorum  esttubiiimfia. 

I*  distinzione  delle  diverso  febbri  e  l'ordine  stesso  della  divisto» 
ne  da*  capitoli  sembra  imitato  da  Alessandro  di  Traile*,  che  eri 
l'altra  autore  favorito  di  Garioponto,  il  quale  era  perito  nella  Ito* 
glia  greca;  ansi  è  smaniato  di  riportare  i  sinonimi  greci,  e  metto 
in  ftalica  alcuni  modi  speciali  e  tutti  suoi  propri!,  oel  traspor- 
taro  fa  latteo  le  greche  voci. 

611  stessi  rimedi!,  ed  i  nomi  loro  sono  presi  da 'Galenici  del  quar- 
to quinte  e  sesto  secolo,  come  da  Ezio,  da  Alessandro,  da  Paolo, 
da  Marcello  e  da  Prisciano  Per  esempio  l' antidoto  Dkdritim  pi- 
permm  è  prescritto  con  le  stesse  indicazioni ,  ed  espresso  con  lo 
medesime  forme  di  cui  si  vale  Alessandro  di  Tralles.  Così  il  Fi- 
Ionio,  1*  Adriano,  il  diaspolite,  il  diachilon,  il  diosansuco,  il  mar- 
ctateo  ,  il  pentamiron  ,  ec  ec.  ec.  E  qui  vuoisi  ripetere  che  la 
barbarie  di  alcune  voci  negli  scritti  di  Garioponto,  per  le  quali  è 
stato  cosi  acerbamente  appuntato  da  Rcinesio ,  il  più  delle  volte 
è  dipendente  da  corruzione  de'  testi  opera  de' copisti.  Basta  latra* 
sposiiiooe  ,  l' aggiunzione  o  V  alterazione  di  una  lettera  per  gua- 
stare la  voce ,  e  talvolta  la  stessa  parola  trovasi  ripetuta  in  lezio* 
ni  diverse.  Crea,  egli  è  vero,  molte  nuove  voci,  e  dà  forma  lati- 
na al  parlare  volgare  de'  tempi  suoi,  ed  a  mollo  voci  greche  ;  ma 
qualche  volta  si  serve  de*  sinonimi  latini  per  farne  meglio  com- 
prendere Il  senso,  per  esempio  paragoritat  idest  muleet,  tempemtf 
«te.  Il  che  non  indica  ignoranza,  come  vorrebbe  Beinesioj  ma  ebbe 
bisogno  di  adattarsi  alla  corruzione  de'tcmpi  suoi  por  farsi  intenda» 
ve  scrivendo  soprattutto  a  forma  d' istituzione.  Quel  eh?  é  faci]* 
osservare  nelle  sue  opere  è  il  disordine  ncll*  esposizione  della  ma- 
teria ♦  una  er  udizione  indigesta,  e  la  smania  di  esporre  concetti 
singolari  e  portentosi. 

E  ritornando  al  paragone  fra  le  dottrine  Galeniche  e  quelle  di 
Garioponto  non  è  difficile  trovare  in  questo  tanto  scrupolo  nel  tra- 
scrivere da  non  far  conto  neppure  degli  anacronismi.  Per  esempio 
Galeno  contrapponendo  all'  opinione  df  Ippocrate  e  di  altri  sulla 
intnenia  della  impulsione  del  cuore  nella  produzione  del  polso  , 
quella  di  Erasistrato  e  di  Asdepiade  che  lo  attribuivano  a  forza  ed 
impulso  proprio  delle  arterie,  ne  trae  le  diverse  sentenze  intorno 

alla  febbre  ,  e  soggiugne  :  Jwiiores cum  puimvm  feeqvem* 

Ha  et  duriti*  febrm  eu$  definiunt  E  Garioponto  indicando  del  pari 


142 
le  diverse  opinioni  su' segni  delle  febbri  v  dice  Alti. .  .  Alti.  .  . . 
Alti  vehementiam  et  duritiem  pultu$,  ut  quidam  novelli  inoenlomi  ed 
è  facile  che  il  Juniores  di  Galeno  sieno  i  novelli  inventarti  di  Ga- 
rioponto. 

Ponendolo  d*  altra  parte  in  riscontro  con  gli  Arabi  che  lo  aveva- 
no preceduto  si  vede  chiaramente  la  diversità  della  forma,  desmo- 
di e  delle  dottrine.  E  comunque  Galeno  sia  stato  il  testo  co- 
mune ,  ed  il  fonte  da  cui  hanno  attinto  gli  uni  é  gli  altri  9  pa- 
re non  si  dissimula  la  differente  dell'indole  degli  Scrittori.  Si 
ponga  a  riscontro  per  esempio  con  lo  stesso  trattato  d' Isaac  tra- 
dotto da  Costantino,  e  sarà  chiara  non  solo  In  diversità  di  metodo, 
ma  anche  la  diversità  delle  opinioni.  Egli  è  vero  che  anche  gli  A- 
rabi  prendono  lo  definizione  da  Galeno,  ora  dicendo  la  febbre  fe* 
Hai  carparli  immoderala  caliditai ,  come  la  chiama  Galeno  nel  li- 
bro De  consti  tnorborw*;  ora  dicendo  con  lo  stesso  Galeno  quaxk 
in  carie  guaedam  praeter  naturarti  catidiias  generato  (  De  difler* 
febr.  )  ;  ora  dicendo  con  lo  stesso  unum  esse  ex  morbis  qui  par  in- 
leiHperiem  fi*nif  quum  adeo  immotile*  auelus  est  ealor9  ut  et  homi* 
nem  offenJat  et  actiones  laedal  (  8.  llethod  );  ora  con  lo  stesso 
(Arem  naturafem  e$te  calorem  conversum  in  igneum  (De  rat*  vietai 
in  acutis)  ;  ora  infine  con  lo  stesso  fsbris  eubstanlia  in  genere  colo- 
rii quod  efi  praeter  naturam,  ec.ee.  Ma  quelle  interminabili  divisio- 
ni e  controdivisioni,  quelle  sottili  definizioni  di  ogni  parola,  quel- 
la dialettica  metodicamente  progrediente  con  formolo  di  distinzio- 
ni continue,  che  costituiscono  il  fondo  del  Galenismo  degli  Arabi, 
non  apparisce  in  Garioponto,  il  quale  fedele  alle  tradizioni  greco- 
latine  con  un  sincretismo,  che  lo  rende  poco  costante  in  una  dot- 
trina assoluta,  ammassa  iusieme  l'umorismo  ed  il  peripateticismo 
galenico  con  le  teoriche  del  metodismo  E  difatti  mentre  attribui- 
sce le  febbri  tipiche  a  corruzione  degli  umori  dentro  o  fuori  i  va- 
ti, poi  ne  fissa  con  formola  metodica  la  natura,  dicendo  omnes  /y- 
picae  febre$  sive  striclae  sinl,  sive  solulae  sive  permixtae. 

Altro  argomento,  e  certamente  gravissimo,  è  quello  che  Ga- 
rioponto così  facile  a  citare  anche  con  nomi  travolti,  chiamando 
Distonico  col  nome  di  Fistonico,  e  Crisippo  con  quello  di  Erisip- 
pò  ;  cosi  beile  a  ricorrere  alle  etimologie  talora  cavate  a  modo 
suo  e  con  una  certa  singolarità,  non  cita  poi  né  nomi,  né  opinio- 
ni, ih'1  etimologie  Arabe.  E  pure  ammessa  quella  sua  smania  di 
erudizione,  che  salta  cosi  chiara  in  tutte  le  sue  opere,  non  avreb- 
be lasciato  passare  uu'  occasione  tanto  opportuna  per  mostrarsi  e» 
rudi to  di  cose  nuove,  e  che  avrebbero  destata  la  universale  curiosi- 
ti, ed  avrebbero  dovuto  essere  considerate  con  meraviglia  Quello 
che  osservasi  in  Garioponto  è  appunto  ciò  che  esisteva  in  que'tem- 
pif  cioè  l'uso  di  alcuni  medicamenti  non  conosciuti  dagli  antichi, 
e  die  le  relazioni  commerciali,  e  l'empirismo  de  circolatori  ebrei 
aveva  trasmesso  dall' oriente.  Aggiungerò  .infine  che  dalle  stesse 
critiche  severe  di  Beinesio  può  rilevarti  1*  origine  delle  dottrine 
professate  da  Garioponto.  Imi»        *ua*to  quel  filologo  vuol 


143 

tacciare  il  nostro  Salernitano  d' ignorante  del  greco  ,  e  di  corrut- 
tore del  linguaggio  ,  va  ricercando  I'  origine  de' vocaboli  io  Ga- 
leno ed  io  altri  Scrittori  dell'antichità  ,  e  così  mostra  che  questi 
e  non  altri  furono  \  modelli*  de'qaali  ti  valse  Gariopooto  nella  re- 
daiione  delle  sue  opere. 

E  prima  di  passar  oltre  è  necessario  porre  mente  al  Tatto  che 
in  Gariponto  si  trovano  le  basi  dei  linguaggio  medico  moderno. 
QueDa  sua  franchetza  nel  latinizzare  le  voci  greche  e  le  voci  vol- 
gari e  del  dialetto  ,  lo  posero  in  grado  d"  introdurre  nella  scienza 
molte  parole  nuove  »  le  quali  furono  conservate  negli  scrittori  pò* 
steriorì  dal  cader  dell'undecime  secolo  io  poi ,  e  passarono  quindi 
adla  lingua  italiana  che  le  ha  consacrate.  In  Beinesio  se  ne  può 
trovare  una  lunga  collezione,  fra  le  quali  basti  citare  gargarisao» 
ci,  ejeatrizzore  ,  cauterizzare,  meliorare  ,  paraqorizzare%  clisterU- 
9*T9,r9*maUtzar*%  senapizzare,  vaporizzare,  polverizzare  9  celi* 
per  moro,  focitiuimo  per  fucili imnm  ,  cardane  per  eardmmm ,  etc. 
Molte  parole  sono  cambiate  sol  per  meglio  servire  alla  pronuncia 
volgare  degl*  Italiani.  Cosi  Beinesio  dimostra  che  Gariopooto  dice 
amarenin  p&anorexin  ,  ed.  altre  voci  consimili ,  sol  perché  male 
adattandosi  1*  X  alla  dolcezza  della  pronunzia  italiana»  questi  so- 
gliono mutarla  in  due  S. 

Cita  in  quest'opera  ,  come  uelle  altre  tutte,  gli  autori  più  pre- 
giati suoi  antecessori  tanto  greci  quanto  latini.  Cosi  nelle  febbri 
indicando  (1  modo  da  conoscere  le  cagioni,  consiglia  di  tener  pre- 
scote  i  segni,  quae  notltr  Wppocrate»  in  pragmatici»  prvbat.  Insi- 
ste sulla  indagine  delle  cagioni,  nam  si  cau$am  ignora» ,  quomodo 
tura»  ?  Con  un'apostrofe  al  medico ,  gli  dice  Succum  medicina  la* 
tornii,  naturae  fer  oppm,  vince  aegnìudinent,  libera  peric filante*. 
Ammette  nelle  febbri  le  crisi ,  et  die»  cretino» .  come  ei  li  chiama, 
citando  Ippocrateche  chiama  omnium  pcritiuimu».  Chiama,  come  i 
beasi  latini,  pianeti  le  febbri  erratiche,  e  ne  mostra  le  varietà .  Ci- 
ta nel  Lib.  III.  cap,  MI.  del  trattato  sulle  febbri ,  il  secondo  libro 
di  una  sua  opera,  che  chiama  metuaticuni 

Oltre  il  Passionanus  Galeno  che  fu  pubblicato  in  Basilea  col 
titolo:  De  morborum  causi»  ,  ajccidenlibu»  et  curaiioniòu»  ,  ad  lo- 
ti*» carpari»  aegritudinc*  retnediorum  praxeon,  Libri  Vili;  dalle  ci- 
tazioni di  questa  sua  opera  e  di  altre  evidentemente  sue ,  si  è  ri- 
conosciuto Autore  di  un'opera  ;  De  medicamenti»  experii*;  de  Chi- 
rurgia ;  Libcr  Phisicurum  ;  De  Wnnmidii»*  etc  Uno  de*  primi  a  ri- 
conoscerlo Autore  di  queste  opere  fu  Beinesio  (I),  il  quale  Dell'a- 
cerbità della  critica  con  cui  malmena  Gariopooto,  fino  a  chiamar- 
lo barbarum,  imperUum  ,  ianlologum  et  futilem  ♦  e  fino  a  parago- 
narlo all'asioo  d'  bidè  che  portava  il  simulacro  e  veniva  adorato 
dalla  plebe  ,  pure  dimostra  chiaramente  appartenere  a  Ini  alcune 
opere  che  non  andavano  col  suo  nome.  Né  il  Pauiouario  pole]?i?" 
aere  mai  di  Galeno,  trovandosi  in  esso  prescritte  la  pietra  dei». 

(•)  Variar.  UM  p  U%  ttseg. 


144 

Sepólcro ,  la  pozione  di  S.  Paolo,  l'empiastrodi  S  Pietro,  l'em- 
ptastro  apostolico,  V  erba  di  S.  Maria  9  la  terra  francese  ,  V  ora- 
zione dominicale  t  ec.  ec.  e  citandomi  inoltre  spesso  spesso  Gale- 
no. In  quest'opera  inoltre  Garioponto  cita  soten  te  i  snoi  Dinamidii 
(  ut  in  Dinamidii*  script*  )  ;  ed  inoltre  sono  queste  opere  cosi 
uniformi  di  pensieri  e  di  stile ,  e  tante  cose  si  trovano  ripetale  nel- 
le une  e  nelle  altre  che  riesce  facile  riconoscerne  lv  Antere.  Beine- 
aio  riferisce  dieci  luoghi  ne'quali  Garioponto  nella  pratica  cita  co- 
me  suoi  i  Dinamidii,  e  fra  gli  altri  nel  cap.  De  eiephaniin  dice  evi- 
dentemente quae  in  Dynamidiis  scripgiwm.  Lo  stile  stesso  e  le  pa- 
role familiari  all'Autore  sono  comuni  nelle  due  opere  ;  ed  inoltre 
intere  sentenze  della  Pratica  sono  ripetute  ne  DinamidiK  Cori  per 
esempio  nel  cap.  XXXIII  de9  Dinamidii  dorè  parla  de  letargo  fi  è 
una  Intera  sentente  :  facete  debei  in  foco  luminoso,  eie.  ripetu- 
ta per  intero  nel  Ub.  1 .  e  13  della  Pratica  ;  nello  stesso  cap.  33 
de'Dinamidii  all'articolo  Cura  mingenUam  furfum  il  paragrafo  0*'- 
eiae  comedoni,  et  lae  caprùtum  max  multum  bufoni  ,  etc.  è  ripe- 
tuto nel  cap-  56  Ub.  IH  della  Pratica;  e  cosi  pure  nel  Ub.  de  Si* 
tomai,  e.  17  si  rimette  alla  sua  dottrina  su'  polsi ,  eh'  6  insegniti 
dal  cap.  307  al  cap.  333  de'Dinamidii.  B  senza  pia  continuare  in 
questi  confronti  basta  coochiudere  che  gli  stessi  barbarismi  sono 
eguali  nelle  due  opere. 

Né  i  Dtoamùin  sono  quelli  soli  che  trattano  della  virtù  de'  rime- 
dii,  e  che  si  trovano  riportati  fra  gli  sparii  di  Galeno;  mn  fi  ai  deb- 
bono aggiugnere  anche  altri  trattati,  e  soprattutto  quello  pubbli- 
cato dal  Cardinal  Mai  (  I  )  da  un  Codice  Vati  cano.  Essi  contengo!» 
in  due  Libri  ,  de  quali  il  primo  tratta  de 'luoghi,  delle  regioni,  dei 
climi,  delle  stagioni ,  de'venti,  ec.  ed  il  secondo  esaminale  virtù 
di  molte  piante  sia  adoperate  per  cibo,  sia  per  uso  medico  II  lin- 
guaggio, le  dottrine,  la  forma  stessa  è  eguale  tanto  in  questo  trat- 
tato Vaticano,  quanto  in  quello  pubblicato  fra  gli  spurii  di  Gale- 
no. Gli  esempii  stessi  sono  presi  dalla  bassa  Italia  ;  per  esempio 
parlando  di  un  erba  ortense  cosà  frequentemente  adoperata  per 
cibo  fra  noi,  in  questo  modo  ne  esprime  le  varietà  :  Cauiàtm  rient- 
ra suni  qumque,  Cumamts,  Pompfjnnu*%  Aricinut,  Sabel ficus,  Brutim. 
E  qui  vuoisi  riflettere  che  nel  principio  dell'  uodecimo  secolo  era 
viva  la  tradizione  del  luogo  dove  era  seppellita  Pompei,  chiaman- 
dosi Pompeiana  la  prossima  regione.  E  lo  stesso  titolo  dell'opera 
di  Garioponto  è  di  origine  de'  bassi  tempi  latini,  sebbene  derivati 
da  greca  etimologia.  Ho  precedentemente  indicato  che  in  un  co- 
dice di  Montecassino  dell'  XI.  secolo  vi  è  la  definizione  della  voce 
Dynamidia.  Inoltre  un  antico  Scoliaste  di  un  trattato  di  Attone  di 
Vercelli  pubblicato  dal  Card.  Mai  ci  dà  la  seguente  definizione  di 
questa  voce  :  Dynamis  diciiur  poUsias  et  vis  herbarum  ;  unde  edam 
Dynamidia  dkuntur,  ubi  earum  mediatine  vel  curntiones  seribuntur. 

Bttornardo  ora  a  Garioponto,  Haller  dice  di  lui  Wppocratem  et 

(i)  GiMtcor,  Auctor.  e  Vitina  Codio,  cdkor.  Tom.  VII. 


145 
Ba/emun  seguitar  Ma  oltre  d'Ippocrale  e  Galeoo9  Garioponto  segue 
indie  Theodoro  Prisciano,  e  quindi  le  sue  dottrine  sodo  un  misto 
li  dommaticismo,  di  umorismo,  e  di  metodismo.  S'inganna  quin- 
di tanto  Le  Clecc,  che  lo  ripone  Tra  gli  assoluti  metodici  ,  quanto 
falasco  di  Tarante,  che  ritenendolo  Fra  gli  assoluti  Galenisti,  alte- 
randone il  nome  per  derisione  dice  di  lui  :  Gartùpulus  mnnìpufos 
Gmteni  turripient.  Uò  era  stato  sostenuto  anche  da  altro  ignoto  au- 
tore più  antico»  e  tutti  sembrano  aver  fatto  a  gara  per  disprezzarlo 
e  f  ilipenderlo  Questa  condotta  per  altro  è  molto  ingiusta ,  non  es- 
sendosi tenuto  conto  dell'epoca  in  cui  scrisse Garioponto,  onde  non 
mio  è  da  riguardarsi  come  continuatore  della  medicina  greco-lati- 
na* ma  ancora  come  primo  ristoratore  de*  buoni  studii  poco  do- 
po il  mille-  È  vero  die  le  sue  opere  non  sono  scevre  di  alcune  pèc- 
che, ma  chi  oserà  d*  insultare  un  fanciullo  perchè  cammina  bar- 
còMaodo  e  spesso  cade? 

Haller  più  giusto  non  lo  crede  air  intuito  plagiario ,  nò  all'  i  n- 
totto  credalo  degli  antichi,  dicendo  medicinam  exercuit,  el  ad  pro- 
prie* tzperientiam  provocai,  suoque  nomine  ioquìtur.  Ed  io  prova 
che  Garioponto  spesso  fa  uso  della  sua  esperienza,  Haller  ricorda 
le  osservazioni  in  seguito  delle  quali  conchiude  non  aver  egli  po- 
tato giammai  guarir  te  scirro;  le  altre  con  cui  dice  aver  egli  li- 
berati multi  dalla  podagra  con  l'astinenza  dal  vino;  aver  adopera- 
lo frequentemente  la  iera  elettuario  nell'itterizia  ;  non  avere  po- 
tuto ciliare  chi  era  stato  sorpreso  dalla  terzana  nota  ,  ueir  avvici- 
nerai della  primavera,  ec.  A  ciò  si  aggiunga  che  nelle  febbri  inter- 
mittenti, la  coi  cura  non  era  allora  bene  stabilita,  né  si  aveva  la 
aorte  di  conoscerne  il  rimedio,  egli  loda  un  medicamento,  eh'  ò 
alato  molto  commendato  ancora  negli  ultimi  tempi,  e  lo  sommini- 
strava in  ima  forinola  abbastanza  semplice.  Era  questo  un  elettua- 
rio composto  di  due  once  di  pepe,  cinque  once  di  cimino,  cou  suf- 
ficiente qoantità  di  mele,  da  darne  un  cucchiaio  la  mattina  ed  un 
altro  la  sera.  È  vero  che  questo  rimedio  era  adoperato  anche  pri- 
me ;  ma  non  ò  forse  un  merito  quello  di  sapere  scegliere  ? 

Le  malattie  di' egli  espone  più  a  lungo,  sono  quelle  delle  vie  u- 
rinerie.  Descrive  con  grande  esattezza  i  segni  del  calcolo  della  ve- 
scica e  dei  reni  ;  ma  molto  confida  sull'uso  dei  rimedi  interni-  Al- 
lorquando i  dolori  sono  acati  comanda  i  lavativi,  i  lassativi,  gli  o- 
leosi,  i  bagni  di  vapore  ;  ma  quando  questi  soo  calmati  adopera  i 
litoutritici. Porta  opinione  che  il  primo  rudimento  del  calcolo  si  for- 
mi sempre  nei  reni,  dai  quali  cab  nella  vescica  e  passa  nell'uretra, 
rimanendo  talora  arrestato  in  questo  canale.  Conobbe  la  flussione 
catarrale  della  vescica,  che  descrive  abbastanza  esattamente  col 
nome  di  scabfa*  vesìeie. 

Egli  non  imita  coloro  fra* metodici  che  trascurano  l'esame  del- 
le cagiooi,  che  anzi  lo  chiede  come  importante  e  necessario.  Né  si 
fa  ad  esaminare  assolutamente  l'azione  dei  rimedi  ;  ma  riconosce 
variare  questa  seconda  la  diversità  degl*  infermi  ed  i  tempi  dei 
mòrbi:  Egli  ammette  altresì  le  crisi ,  te  quali,  come  si  sa,  ei*iw 

IO 


i*« 

rifiutale  dallo  stesso  Celso.  Parlando  della  idropisia  non  *t  mostre 
molto  amico  dell'operazione  della  paracentesi,  bensì  crede  utile  l'e- 
sercizio della  lotta.  Con  molta  diligenza  e  (criterio  dà  i  segni  diffe- 
renziali Tra  la  cangrena  e  lo  stacelo»  dicbiarandp  in  quest'  ultimo 
caso  indispensabile  l'aroputazione9giacchè  se  la  parte  conserta  an- 
cora un  residuo  di  sentimento ,  crede  preferibili  le  scarificazioni 
ed  un  cataplasma  di  semi  di  rubiglia,  di  aceto  e  mele,  con  un  poco 
di  sale  quando  il  membro  è  imbevuto  di  molla  umidità. 

Ho  detto  precedentemente  esse  stato  dimostrato  da  Reinesioe 
riconosciuto  da  tutti  critici  che  l'opera  De  Dìmnuditst  che  sii 
tra  gli  spurii  di  Galeno,  appartenga  a  Garioponto,  perchè  nella  sei 
medicina  praticasi  rimette  a  queir  opera  come  propria.  Ma  iriaoo 
finora  (  per  quanto  io  sappia  )  ha  veduto  che  due  altri  trattati  ap- 
partengano allo  stesso Garioponto,  cioè  quello  De  catharticis%  e  l'al- 
tro :  De  iimplieìbus  medicaminibu*  ad  Palernianum.  Veniamo  aHe 

prove- 

Chi  legge  il  libro  De  càlhartici*  troverà  che  Y  Autore ,  parlando 
delle  sostanze  che  purgano  l' utero ,  si  rimette  a  ciò  che  ne  aven 
detto  ne'  Di  nana  idi  i.  Ora  essendo  quest'opera  di  Garioponto  è  chia- 
ro che  quello  appartenga  allo  stesso  Autore.  Dal  contesto  dell'opera 
anche  si  scorge  il  suo  spirito  polifarmaco  ed  empirico,  con  alcuni 
principi!  della  setta  metodica.  V Autore  crede  che  i  catartici  agi- 
scano in  tre  modi,  cioè  col  trarre  gli  umori,  coli'  evacuarli ,  e  col 
purgarli  (  I  ).  Egli  dice  che  Ippocratc  aveva  raccolto  per  la  Grecia 
tutt'i  libri  per  amore  della  medicina,  e  che  aveva  scritto  anche  sa* 
catartici  ;  ma  che  quest*  opera  restò  bruciata  in  Roma  nell*  incen- 
dio della  Biblioteca  ippocratica  Non  avrà  voluto  Garioponto  to 
questo  caso  parlar  più  tosto  dell'  incendio  della  Biblioteca  di  Alai* 
aandria,  del  quale  aveva  forse  ricevuta  una  vaga  notizia  ?  Ma  oitrt 
di  questo  trattato  avvene  ancora  un  altro  fra  gli  spurii  della  colle- 
zione Galenica,  che  appartiene  chiaramente  a  GariopontQ.  Ecco  k 
mie  ragioni. 

Il  trattato  De  $impficibu$  tnedicaminilm  ad  Palernianum  è  m 
catalogo  per  ordine  alfabetico  de*  semplici  traiti  da'tre  regni  del- 
la natura  brevemente  descritti ,  e  con  h  loro  indicazione  del  ma* 
do  di  prepararli ,  e  del  loro  uso.  Plinio,  Dioscoride  ,  Galeno  *  fi- 
zio  ,  Teodoro  ,  Marcello  ,  ec.  han  somministrato  gli  elementi  a 
questa  compilazione  ,  fatta  in  realtà  non  senza  up  certo  gusto.  B 
ciò  lo  dice  lo  stesso  Autore;  quando  afferma  aver  raccolto  non  eo- 
k)  il  frutto  della  propria  esperienza,  ma  ancora  ciò  che  apud  «tiri- 
quos  et  receptissitnos  auclùres  medieinae  inventimi*. 

Ora  questo  trattato  chiaramente  è  opera  italiana  anteriore  al  pe- 
riodo arabo  ,  e  presenta  anche  un  certo  sapor  monachile.  E  per 
verità  l'opera  è  diretta  ad  uu  Paterniano ,  che  riguarda  come  no- 

(i)  Non  potrebbe  credersi  die  parli  di  lui  Cofano  nel  trattato  De  arte 


»cm«  ^iwiniv  luuivanuv  mi  lauuicameuto.  il  <|i|«ie  ojpctun*  irwni  C0fMpiJ!faf) 

fuae  sctlicet  dbsolvat,  aìttahat  et  expeRati  coggtugiit  hoc  laepìu*  faciwd 
Moderni! 


147 

dio  dotto  nella  scienza  de9  temaci ,  e  la  chiama  con  le  forinole  a- 
flottate  allora  e  conservate  anche  ora  da'Crfotfani  9  e  soprattu  tto 
Ja'lf oneri.  Cosi  nel  principio  egli  dice:  Fiate*  iotlicite  exquire  fo- 
to Hmperiiia  hauc  $eripturnmf  e  terminando  il  lavoro  ripete:  Haee 
urne,  ¥mJ*+Km  cbémissìmè  Putendone,  quae  memoriae  nottrae  tubve- 
nire  potmnmt;  etc.  E  certo  nettano  mi  forre  negare  che  il  Frater 
vkariseme  aia  forinola  adottata  da'  primi  Cristiani;  e  che  essa  non 
h  adoperata  neppure  dagli  scrittori  medici  della  bassa  latinità,  co- 
me da  Vrodfctamo  ,  da  Prisciano  9  da  Celio ,  da  Alessandro  ,  e 
iagli  altri  che  tuttora  possediamo.  Lo  stesso  Galeno  che  dirige  ad 
I  personaggi  i  suoi  trattati  non  si  serve  giammai  di  questa 


1/ Autore  Inoltre  non  solo  si  dirigeva  ad  un  medico  ,  pregan- 
dolo Un  dal  principio  di  correggere  Usuo  lavoro  per  non  soffrire 
il  H*ore  della  critica  ;  ma  inoltre  era  medico  egli  stesso.  Ciò  da 
una  parte  apparisce  dalle  nozioni  che  va  spargendo  io  tutto  il  con- 
tea dell'opera;  e  dall'altra  lo  afferma  chiaramente  nella  conchiu- 
quasdo  dice  :  haee  sunl  quae  memoriae  nostrae  subvenire  pò- 
et  quaeparU'm  ipsi  probatimus  et  experti  tumus,  ee. 
#  Dalla  natura  dell'opera  e  dalla  maniera  come  è  scritta  si  puòan- 
Brin  ragionevolmente  congetturare  che  questo  trattato  sia  stato 
icritfto  tra  il  decimo  e  l'undecimo  secolo  9  quando  la  lingua  latina 
in  corrotta  9  ed  insozzata  da  barbare  voci. 

Hoo  pnò  da  altronde  quel  trattato  essere  stato  scritto  ne'  bassi 
tempi  dell'  Impero  Romano,  perchè  parla  di  varie  cose  che  furo- 
no introdotte  posteriormente  in  medicina  9  come  del  vitrìuolo  uo- 
mo ignoto  agli  antichi ,  distinto  dal  calcante)  o  vi  triuolo  ceruleo. 
EgH  altera  ancora  l'ortografia  di  alcuni  nomi,  dicendo  ateimonium 
per  alcycmhtm  9  afosordion  per  ha/o$antho$  9  atlarcha  per  adatte  % 
satitte  per  eoi*  viva  9  ec. 

L'Antere  inoltre  con  sicurezza  è  Italiano,  ed  ancora  del  nostro 
Segno.  EgH  non  è  un  greco ,  perchè  ogni  volta  eh*  è  costretto  a 
hr  oso  di  uo  nome  greco ,  sempre  adotta  la  forinola  quoti  graeci 
wmnU  ovvero  noe  grate*  voeamus,  o  pure  no$  graeeo  nomine  ap- 
petta***. Non  è  un  Arabo  non  solo  per  lo  stile  e  per  le  dottrine, 
porche  parlando  di  altre  regioni  e  soprattutto  dell'  A- 
,  le  indica  come  lontane  dalla  sua  patria.  Difatti  parlando 
lai  ladano  dice:  Ladanum  quod  a  Cilicia  vel  Arabia  affk*tuh  tn- 
tmum  e$t  :  —  altrove  Lapis  batraehides  ab  Aegypto  a/ferlur  ;  Sari 
}U0d  ab  Aegvpto  affermar  ;  —  ancora  :  Opbponax  qui  ab  Africa  af- 
krtvr  ;  —  in  altro  luogo  :  Sonda  racha  affertur  a  Pònto  9  Cappa- 
heia,  Ctficia  9  e  da  ultimo  :  Sium  semende  Assiria  defertur  9  ec. 
SglMrito  ancora  inEuropa  la  Spagna  ,  la  Gallia,  I*  Wirio,  la  Ma- 
edooia  9  ec  come  regioni  dà  lui  non  conosciute. 

D'altronde  ogni  volta  che  paria  de'  semplici  e  soprattutto  di  er- 
te comuni  in  -Italia ,  non  solo  non  ne  indica  la  provenienza  ,  ma 
oggiugne  vattie  cognita  ,  o  omnibus  cognita  ;  e  dovendo  nominar 
'  Italia  dice  che  l'erba  si  trovi  o  cresca  *r  Italia  vmiis  provinoti!, 


148 

uè  mai  si  serva  delta  foce  afferlur  *b  come  fa  per  ogni  altra  ragio- 
ne Il  che  traluce  cosi  chiaro  da  lutto  il  contesto  dell'opera,  che 
impossibile  noo  crederlo  Italiano.  E  diasi  ancora  di  appartenere 
al  nostro  Regno  9  perchè  leggendo  l'articolo:  Purpurismm  qued  et 
futum  aiiqui  dicunt,  ragionando  sulle  ano  quelite  sogghigno  oobm 
se  trattasse  di  cose  che  abbia  a  se  vitine  maxime  Canmsinmm  v  ie- 
qvens  Puteotasmm  e  te. 

Ora  io  eredo  di  aver  prove  sufficienti  per  dimostrare  che  que- 
sto trattato  aia  stato  premesso  da  Garìoponto  a*  suoi  Dimamidii,  t 
lo  dice  egli  stesso.  E  difetti  egli  comincia  il  libro  de*  semplici  : 
Cum  mihi  prepomissemf  diarissime  Pàtmuniahk,  eamfo  Sinigm 

la describere,  e  lo  termina  con  queste  paròle  :  Barn  am/, 

frater  diarissime  TATBtnrANE,  qvae  memorine  aejfovnfòeeuarepe- 
tutrvnt ,  ec.  Posto  ciò  si  venga  af  Dtnamidii.  Questi  cemindaut» 
nel  seguente  modo  :  Vemm  kaee  iti  virtutù  domoastmtìo 
medieamentorum .  . . .  In  principio  omnium  etementorumf  eie 
pomi  comfeetionóm  .  ...  ài  secando  Ubi  %  diarissime  PAnmtUim% 
omnium  pigmentomm  inUlledmm  eie.  pomi;  mmc  vero  Dpnawsidkm 
eorum  nombmm  exponere  institai,  ec.  Ecco  una  eollegann  naturale 
de'suoi  trattati  esposta  dall'Autore  medesimo.  Distaccate  il  prin* 
libro  de9  Dinamidii  dal  trattato  de*  Semplici  e  noo  si  saprà  a  chi 
riferire  quelle  parole  verum  haec  est  virfutis  demenstratio  omtmm 
medkamentorum  ;  riunite  le  due  opere  ed  apparirà  chiara  la  lem 
logica  connessione»  D' altronde  noo  si  ravvisa  chiaramente  che 
trattasi  della  medesima  opera  >  nella  quale  il  discorso  è  sempre 
diretto  ad  una  sola  persona»  al  medico  carissimo  Patbmxìabo?  lo 
stile  inoltre,  lo  spirito  e  tutto  concorre  a  dimostrare  esserne  uà 
solo  l'Autore  ,  il  quale,  come  dissi,  evidentemente  si  palesa  scrit- 
tore italiano  ed  anche  dei  Regno  di  Napoli.  Che  se  avessi  potuto 
aver  per  le  mani  il  Passionarium  Galeni,  e  l'opera  De  moròorvm 
causis,  aceidenttims  et  curationitms  di  Garìoponto,  son  persuaso  che 
avrei  trovato  altri  argomenti  per  dimostrare  l'assunto,  e  provare 
col  fatto  la  corrispondenza  delle  opere  di  questo  Salernitano^  pri- 
ma delle  quali,  com'egli  dice  ,  è  un  trattato  generale  di  patologia 
medkwhirergica,  trattandosi  degli  elementi,  degli  umori  9  dello 
urine,  de'polsi,  e  delle  infiamroationi;  la  seconda  descrive  omutos 
pignunloruìH  inlellectum,  come  dice;  per  passare  quindi  alla  tersa, 
nella  quale  dopo  le  defissioni  generali,  alcune  considerazioni  sugli 
umori ,  sulla  sanità  e  sulle  malattie  ,  dispone  i  rimedii  semplici 
secondo  le  loro  qualità,  e  quindi  tratta  dei  rimedii  composti  edd- 
le  loro  virtù.  Ecco  la  successione  naturale  de*  libri  sn'  semplici* 
%u\Dinamidti ,  gli  uni  e  gli  altri  appartenenti  allo  stesso  Autore 
Né  Garìoponto  fi  limita  solo  a  questi  libri  per  esporre  la  fcr- 
macologia  di  quel  tempo ,  ma  Heller  giustamente  gli  attribuisce 
anche  l'altra,  opera  :  Dcmedieims  expertise  nella  quale  a  no  natta 
molti  secreti  polifarmaci,  che  loda  a  cielo  contro  diverse  malattie, 
e  che  ora.  dice  aver  raccolti  da  alcuni  stranieri  (  proba bilmeale 

eheei  )  ;  ora  crea  egli  stesso  alcuni  nomi  enfatici,  come  Mtorone, 


14» 

Agargeo;  Calilina,  Socione,  Ax  aricone,  Cercone  ,  Botarne,  Acaa- 
m>;  Àndréxeo,  Zenone,  ec.  ec.  Oltre  di  questi  Be'  Dinamidii  Ga- 
rfopohto  parla  ancora  di  uu  6  iovanni  ligure  figlio  di  medico ,  ed 
autore  di  una  pofionc;  i|  che  dimostra  la  esistenza  di  medici  pub- 
Mici  ed  anche  scrittori  a  quei  tempi.  Da  ultimo  fra  le  espressioni 
che  possono  dare  prova  della  patria  e  del  tempo  in  cui  visse  6a- 
rimonto  ,aooo da  riponi  anche  quelle  co  quali  iodica  alcuni  uten- 
•f li\  come  sws  aenemm  ttngnatum  invece  di  itanmotbduetmm;  non 
che  di  alcuni  frumenti,  come  la  segala  indicata  col  nomo  gtrma- 
0na  Me$l  tttigo. 

Curioso  è  il  prognostico  latto  da  Garioponto  m  quest'opera  se- 
condo il  giorno  del  mese  in  cui  siesi  caduto  infermo.  Vuoisi  riflet- 
tere che  ne"  Dinamidii  (per  quanto  io  ho  potute  conoscere  )  si  ò 
preposta  h  prima  volta  l'uso  dell'  arsenico  nella  terzana  e  nella 
quartana  ,  di  cui  si  è  tanto  parlato  negli  ultimi  tempi.  Le  sue  di- 
stinzioni de'  polsi  sono  innumerevoli  (I)  >  come  pur  quelle  delle 
arine.  Malgaigne  osserva  che  Garioponto  sia  stato  uno  de'  primi  a 
parlare  dell'avvallamento  delle  coste  senza  fratturo.  Con  quanta  in- 
giustizia quindi  ftprengel  si  è  compiaciuto  di  vilipenderlo  >  dicen- 
dolo collettore  di  scipitissimi  rimedii ,  autore  ignorante»  guasta- 
nseatiere  originale.  Per  far  ciò  ha  raccolto  alcuni  pochi  passi,  co- 
ree prova  delle  sue  assertive  Ma  coli'  agire  in  questo  modo  il  più 
alevato  ingegno  può  mostrarsi  per  un  insensato.  Lo  Storico  non 
giudica  da  tio  passo  o  da  un'idea;  ma  dall'  insieme  delle  opere  po- 
nte in  relazione  col  tempo  in  cui  furono  scritte  Conch iutiero  infi- 
ne che  non  pel  solo  merito  scientifico  Garioponto  è  importante  per 
la  nostra  Storia;  ma  lo  è  più  ancora  perchè  mostra  la  successione 
e  la  tradizione  diretta  della  medicina  Ialina  con  la  Scuola  di  Saler- 

>,  ed  in  generale  coli'  insegnamento  medico  delle  Scuole  e risMa- 
ddlf  Occidente. 

4.  TfiOTULS  BLE  WKinESÀiniNITÀR*. 

Ri  vela  re  ad  un  secolo  ebbro  della  sua  civiltà  b  cultura  di  tempi 
aégnati  della  infame  nota  della  barbarie  ;  porle  innanzi  alcuni  mo- 
Atefli  di  sapere,  di  cus turni,  di  sentimenti  imitabili  per  ovunque  e 
sempre  ;  scegliere  gli  esempii  non  già  nei  sesso  che  chiama  ma- 
schio evirile  tutto  quel  che  indica  valore  e  grandezza,  ma  fra  quel- 
la parte  dell'umanità  che  allontaniamo  dalle  cure  dette  scienze  e  del- 
le nobili  arti ,  può  parere  a  taluno  andare  proponimento  ,  e  quasi 
scherzo  di  un  animo  che  si  compiace  di  stranezze  e  di  paradossi. 
E  pure ,  non  è  cosi  :  imperocché  studiando  ne'  pochi  documenti 

(i)  Eccone  oleum:  Pufats  rarus,  segaci,  in  alto  positi»,  lasso*,  sordidi», 
tftgent, citati»,  vebemens  ,  craber,  partii*,  veiox ,  densut ,  defessi»  ,  deci» 
awS|  qoaaj  jaculiim  contractus,  clan»  ,  ioanis,  librai»,  tremoli»,  incogni- 
ta ,  te  subducens  ,  defecfior  •  inclusi» ,  ezaltatus ,  bene  disponili»  t  1e?is 
iddi,  spusos ,  fluctuans  ,  validi»,  fardi*,  non  comparai»,  formicai»,  raitis, 
sacci»  |  pigri*,  imbecilli»,  dispari  tempore  respondens ,  aio.  oto. 


150 
che  la  ingiuria  del  tempo,  e  piò  di  casa  la  orgogliosa  ooncorèoia 
ha  permesso  di  conservare,  vedremo  i  nostri  antenati  più  degni 
della  nostra  ommiraslooe  che  del  nostro  superi»  compatimento,  la 
spero  che  ciò  apparirà  chiaro  dalle  poche  cose  che  sarà  per  dira 
intorno  a  Trotula  Salernitana 

Questa  donna  famosa ,  come  raccogliesi  da  documenti  incontra* 
stabili  rima  io  Salerno  nel  tempo  dell'ottimo  Principe  longobar- 
do 9  e  quindi  prima  dell'arrivo  di  Costantino.  Un  libro  abbia** 
gii  pubblicato  per  le  stampe,  che  tratta  delle  malattie  delle  doma» 
e  che  va  sotto  il  nome  di  Trottila.  Questo  libro  come  vedremo  j 
stato  scritto  da  un  Medico  posteriore  9  oche  viver  doveva  a'  prin- 
cipi! del  tredicesimo  secolo  ;  ma  l'Autore  stesso  confesse  di  averto 
estratto  dall'opera  di  Trotula  9  che  chiama  quasi  Magiara  opere. 
Inoltre  nel  trattato  De  aegiitudmum  curalione  9  scoperto  noo  ha 
guari  io  Breslavia  nella  Prussia  9  del  quale  abbiamo  si  freqoorte 
mente  parlato,  e  che  fu  compilato  sulle  leiioni  di  sette  maestri  che 
professavano  in  Salerno  dalla  metà  alla  fine  dell'  undecimo  secolo , 
si  leggono  molti  articoli  appartenenti  a  Trotula.  Chiaro  quindi  ap- 
parisce da'due  documenti  sopra  citati  che  questa  celebre  Medicho- 
sa,  della  quale  parlano  totte  le  antiche  tradizioni  9  non  viveapiu 
all'epoca  in  cui  furono  scritti  i  due  estratti  della  sua  opera.  A  dò 
si  aggiunga  che  in  tutti  gli  articoli  raccolti  nelle  due  opere  diTro- 
tuia»  non  si  cita  alcun  Arabo ,  neppur  Costantino  .  e  le  dottrine 
che  vi  si  professano  sono  assai  poco  teoretiche  ,  e  tutte  pratiche, 
ove  si  escluda  ciò  che  vi  ha  aggiunto  il  medico  posteriore  che  ne 
fece  l'estratto.  Premesso  questo  che  prova  esser  vissuta  questa  don- 
na prima  di  Costantino  vediamo  ora  se  vi  sono  altri  documenti 
che  meglio  ne  possano  determinare  I'  epoca.  E  qui  si  preses- 
ta naturalmente  la  citazione  di  Olderico  Vitale  Scrittore  quasi 
sincrono  (I)  ,  della  quale  si  è  parlato  9  e  che  dice  che  ^Rodol- 
fo Halacorona  nel  1059  non  trovò  in  Salerno  altri  che  lo  potes- 
se eguagliare,  praeler  qwndam  sapientoni  matnmam.  E  chi  sareb- 
be mai  questa  dotta  matrona  ,  questa  Medichessa  famosa  che 
tenne  piede  ad  un  uomo  che  avea  tanta  fama  ed  anche  tanta  pre- 
tensione di  sapere,  da  andar  disfidandogli  eruditi  di  paese  in  pae- 
se ?  Kiun'altra  può  essere  che  quella  Trotula»  le  cui  opere  vengo- 
no poco  dopo  compendiate  ,  e  con  onore  come  Maestra  ricordata 
da. colui  che  ne  fa  l'estratto.  Ciò  prova  altresì»  in  conferma  di  quan- 
to si  é  detto,  cheGarioponto  era  morto  nel  1059,  non  essendo  cre- 
dibile che  lui  vivente,  Roberto  non  avesse  trovato  chi  potesse  com- 
peter con  lui  in  una  scieoia  della  quale  Garioponto  era  tanto  pe* 
rito. 

E  per  verità  bisogna  dire  che  il  Manoscritto  di  Breslavia  eve- 
nuto, meglio  di  ogni  altro  argomento,a  dissipare  ogni  dubbiezza: 
imperocché  prima  giudicandone  solo  dall'opera  pubblicata  non  pò- 
tevasi  formar  di  lei  un  giusto  concepimento.  Ed  io  stesso  comun- 

(i)HÌ5tor.  Ecclet'oii. 


151 
qee  avcasi  creduto  anche  prima  che  Trottila  sia  vissuta  alla  metà 
teirundecimo  secolo  ,  pure  credei  quest'opera  interamente  scrìt- 
ta da  un  Medfc*H>est$riorj5  sugl'insegnamenti  delb  Medichessa.  Ed 
oltre  molte  rtfgiooi  di  ^inor  conto  ,  una  me  ne  sembrava  impor- 
tantissima ,  ed  è  che  trovandosi  in  quest*  opera  citato  Cofano  9  e 
qwsti  citando  Costantino  ,  dovea  riferirsi  al  principio  del  XII  se- 
tola la  Compitatale.  Ma  essendo  ora  provato  che  un  altro  Còlbofe 
fisae  OMtemporaneo  a  Trottila  ,  cessa  subito  ogni  difficoltà  ;  molto 
pifc  perchè  le  citai  ioni  della  Trotuta  eoo  trovaosi  in  alcuna  delle 
di  Cotone  juniore. 

I  tante  sono  state  le  straoeize  sostenute  intorno  a  quest'opera  , 
che  bob  è  mancato  chi  l'abbia  attribuita  8d  Eroto  medico  di  Giu- 
lie. Ma  chi  ciò  sostiene  non  ha  martella  l'opera»  dalla  quale  avreb- 
herUMte  rilevato  l' impossibilità  di  essere  stata  scritta  a'  tempi  di 
àmgmto  noe  solo  per  la  lingua  e  per  lo  stile;  ma  anche  perchè  r  Au- 
tore cita  Scrittori  assai  posteriori,  e  perchè  si  dichiara  per  Cristia- 
now  È  per  certo  un  Autore  che  prescrive  la  pozione  di  S.  Paolo , 
dm  loda  Galeno  ,  cita  Cotone  ,  ed  un  certo  medico  a  regione  Frat~ 
tlm  non  può  appartenere  che  air  XI  secolo»  Inoltre  i  vocaboli  di- 
fiemperandi,  pulverizznndi  ,  fomentandi ,  stupirne*  mecari ,  ed  altri 
Stolti*  sono  stati  introdotti  ne'tempi  assai  bassi  della  latinità.  Final- 
nel  cap.  LX1.  intitolato  :  De  ornato  >  et  purlium  ja$  :  adque 
dmtòandam  cita  un  rimedio,  contri  maculai,  et  excorialh- 

/beiti  ,  quo  ulunlur  Saternitannc  ;  e  poco  appresso  mutiercs  Sa- 
tcmttamae  panunti  eie.  e  poscia  ancora  egoautem  vidi  quamdamSa- 
MMteaj*  ,  le  quali  cose  tutte  dimostrano,  come  dissi ,  che  non  ban 
veduta  l'opera  coloro  ,  che  la  credono  scritta  prima  dell'undecimo 
secolo.  Portai  (  h  poi  ha  troncato  il  nodo  gordiano  dicendo  che 
(tutore  dell'opera  si  chiamava  Erose  viveva  all'XI secolo.  Ma  quali 
iobo  le  prove  di  ciò  ?  qual  motivo  si  ha  di  mutare  un  nome  scritto 
ae'codicf  antichi  ?  Portai  nulla  dice  ;  ne  certo  saprebbe  addurne 
alcuna. 

Provato  così  ed  il  nome  di  questa  celebre  medichessa  e  l'epoca  in 
cui  viveva,  sarebbe  superfluo  parlar  della  patria ,  provala  dalle  o- 
pere,  dalle  citazioni,  dalla  testimonianza  di  Olderico  Vitale,  da  co- 
dici, e  dal  consentimento  di  tutti  gli  scrittori.  Tiraquello  (*2)  è  con- 
finto che  non  solo  abbia  esercitato  medicina  in  Salerno ,  ma  che 
ali  nativa  di  quella  città  Baccio  (3)  ne  determina  anche  il  nome 
dicendola  T rotula,  $eu  Trottola  de  Ruggiero,  muttae  doctrmae  ma- 
trona Salernitana,  quae  librum  scripsit  de  morbis  mulierum  et  eorum 
tura,  et  altervm  de  eompofitione  medteamentorum.  E  certamente  an- 
tichissima era  la  tradizione  che  Trottila  appartenesse  all'illustre 
famiglia  de  Ruggiero,  che  in  ogni  tempo  si  è  distinta  in  Salerno, 
che  ned'  undecimo  secolo  cede  parte  delle  sue  Case  per  fondarvi  il 

(i)  Hiitor.de  Panai,  et  de  la  chir. 

(•)  De  nobilitale. 

(9j  DeScriptcr.Ileg.Neapol  ia GrsTii  et  Buem  Twaur.  Script.  Hai. 


152 

Duomo,  ed  11  coi  stipite  anche  ora  è  fra  le  più  distiate  fhmiglieSa* 
tornitane.  Anche  Fabricio  1 1  )  la  riporta  col  nome  Trottila  de  Bug- 
siero  Salernitana.  E  Mazza  (2)  non  10I0  la  cita  eoi  nome  stesso,  ma 
te  attribuisce  due  opere  De  ferii ,  e  De  muHenm  pa<$ionibu$  muto  » 
tlpost  partum.  Salernitana  e  Trottila  la  dicono  ancora  tre  dotti  w» 
mini  Tommaso  Bertolino  (3),  Morgagni  (4)9  e  Granar  (5),  il  qmk 
peraltro,  poggiandosi  sull'  esame  dall'  opera .  crede  erroneameata 
che  sia  vissuta  al  XIV  secolo.  Tutto  quindi  conferma  che  Tratris 
aia  Salernitana,  non  solo  per  le  ragioni  indicate ,  ma  ancora  ptf* 
che  è  Autrice  di  articoli  compresi  nel  Compendio  Salernitana, 
scritto  al  cader  dell'  undecimo  secolo ,  e  perchè  la  maggior  parte 
de'  suoi  precetti  di  ostetrìcia  si  conservano  quasi  tradizionali  fin 
le  nostre  Levatrjci  ;  ed  inoltre  alcuni  nomi  volgari  di  piante  soao 
tuttavia  serbati  in  molti  luoghi  del  nostro  regno  9  come  ancorati 
praticano  alcuni  rimedii  empirici  9  i  messi  da  distruggere  le  vo- 
glie, e  finanche  gli  amuleti. 

Che  anzi  ora  te  nuove  indagini  istituite  mi  permettono  di  pre- 
sentare al  pubblico  erudito  una  conghiettura,  della  quale  appres- 
terà il  valore  ;  cioè  che  la  medichessa  T rotula  de  Ruggiero  ah  la 
moglie  di  Giovanni  Plateario  il  vecchio ,  il  quale  forse  fu  il  prima 
di  una  famiglia  di  dotti  Aselepiadi,  che  illustrarono  per  circa  àm 
secoli  la  Scuola  di  Salerno.  Ecco  dove  poggiò  la  mia  coogbiettara. 
Vedremo  in  seguito  che  Matteo  Plateario  autore  delle  Giosuè  a  Ri* 
colò,  fiori  dal  1 1 30  al  11 50 ,  e  cita  i  suoi  antenati ,  cioè  un  altra 
Matteo»  un  Giovanni,  e  suo  padre  Plateario.  In  realti  altri  Platee- 
rii  scrittori  si  trovano  nel  codice  Salernitano,  ove  nel  trattato  Di 
aegriiudinum  cvralitn-  trovarci  non  solo  gli  articoli  di  Giovanni 
Plateario,  che  sono,  con  qualche  piccola  diversità,  quelli  della  fY«- 
etiea  brevi*  già  pubblicata,  ma  trovansi  altresì  articoli  che  van  eoi 
nome  de*  Maestri  Placcarti.  Ora  questo  Maestro  Giovanni,  e  con  lai 
un  altro  maestro  Matteo  fiorivano  fra  il  10S0  al  1 100  ;  e  Maestra 
Giovanni  cita  il  suo  padre  Giovanni  di  buona  memoria,  mentre  am 
madre  é  citata  da  Matteo  juniore.  Ora  il  padre  e  la  madre  di  questo 
Giovanni  avevan  dovuto  fiorire  8lmeno  verso  il  1050.  E  sua  madia 
doveva  essere  una  medichessa 'come  rilevasi  dall'autore  del  Cam 
tnslatu,  che  lo  stesso  dell'autore  delle  Glosse:  Foetitia9e.gì\  dice,  /ia 
praefocatione  matrici*  J  naritms  oppunantur  sieul  est  iieinium  in  oie§ 
instrictum  ineassum  et  intinetum9  naribus  appositum.  Soivm  modo  U- 
einio  tali  madefucto  in  oleo%  et  extineto  et  naribus  apposito  matem 
Joaiwis  Platea  mi  tiberavit  quendam  nobifem  fin  art.  Ambra*  J.  E 
da  ciò  apparisce  chiaro  che  lajmadre  di  Giovanni  Plateario  eserci- 
tava medicina,  anzi  vi  sono  altri  fatti,  come  dirò  che  ci  fanno  ra- 

(i)  BiMioth.  med  etinf  latin. 

(a)  Histor  rei  Salerai t. 

(9)  De  Jegend.  Libr.  Diss.  VI. 

(4)  In  e.  Ser.  Sa  mot).  Epist.  I. 

(5)  Progr.  ncque  Eros,  neque  Trottila ,  «ed  medicus  Sai  eroi  t  anvf  auctor 
•sì  Libri  qui  deinorbis  muliermn  tran  scribi  tur  Jenaa  1771, 


153 

Benevolmente  credere  che  in  Salerno  le  donne  venissero  corate 
dalle  donne,  non  già  empiriche  ma  maestre,  il  che  dimostra  chia- 
ro qanto  ci  starebbe  beine  un  poco  di  maggior  modestia  ad  pa- 
ragonare!* educazione  de*  tempi  nostri  con  quella  degli  antichi. 
Vorrei  aooora  che  qui  si  ponesse  meote  che  lo  scrittore  parlando 
della  madre  di  un  Giovanni,  senta  dilla  ma/«r  mea9  fa  veder  chia- 
ramente trattarsi  dell'altro  Giovanni  più  antico  di  lui.  Ed  anche 
altra  folta  la  cita,  quando  cioè  scrive  da  catamento,  nel  quale  dice 
dm.4fìexkeondam  $uperfUitatem  et  kumiditatem  matrici*  jlai  fomen- 
timi tm  mqm  decoctìonis  ejm.  Hoc  ut  totani*  r  muiieres  Sa/ernitanae 
mtìa  tu/a/;  e  nello  stesso  articolo  de  Murato  est  mag  Mattheus  ria 
Pimtea.et  Unttr  Mag.  Ratearti.  Laoode  è  evidente  dalla  prima  ci- 
taxtooe  che  la  madre  di  Gio.  Plateario  curava  le  malattie  delle  don- 
ne* con  tanta  feliciti  e  dottrina  da  essere  citata  la  sua  pratica  co- 
me autorità  Inoltre  ella  esercitava  l'arte  ne'  tempi  precisamente 
in  cui  ha  dovuto  Borire  T rotula.  E  però  o  dovevano  esservi  due 
medichesse  contemporanee  che  entrambe  avevano  molta  fama,  ed 
entrambe  si  occupavano  delle  stesse  malattie,  o  se  ve  ne  fu  una  so* 
la  è  chiaro  che  questa  era  Trottila  madre  di  Plateario.  Ed  al  certo 
pare  che  una  sola  stata  ve  ne  fosse ,  perché  Plateario  autore  che 
cita  la  madre  di  Giovanni,  e  le  donne  Salernitane ,  non  avrebbe 
■Mfceto  di  citar  Trotula,  ove  fosse  stata  diversa  da  quelle  ;  come 
l'autore  del  Trotula  cita  le  donne  Salernitane  non  avrebbe  man- 
cato di  citar  la  Plateario  se  fosse  stata  diversa  dalla  Trotula,  quan- 
to questa  famosa.  A  ciò  si  aggiunga  che  il  metodo  attribuito  alla 
madre  di  Plateario  trovasi  precisamente  commendato  dalla  Tro- 
ttila ;  anzi  sembra  che  Plateario  abbia  voluto  nell'  isterismo  e  nel 
prolasso  dell'  utero  precisamente  trascrìvere  gl'insegnamenti  di 
Trotula*  Difatti  nell*  art.  De  pmefocaUone  matrici*  questa  dice  : 
Summnm  remedium  est.....  ut  naribu*  apptieentur  ea  quae  pmt  gra- 
vi* odiarle... . .  ted  (amen  oleis  et  unguenti»  quae  pmt  odori*  aroma* 
tiri  iebent  vuivae  earum  inungi  intus  et  extra  ;  ed  appresso  :  In 
éeeeentU  matrkie...  apponendo  suntnaribus  aromatica...  eed  infe- 
riu$  fkmlgetur  rebus  foetmtibut  Vediamo  ora  come  Plateario  espri- 
me questo  stesso  concetto  :  Nota  con  tra  casus  matrieii  debent  m/Sr-» 
ftm$  poni  fot  tùia,  tuperius  aromatica.  Cantra  suflbcatkmem  euperiu» 
foetida,  inferhu  aromatico.  Si  aggiunga  a  questo  che  Roberto  Ha- 
bcorona  una  sola  dotta  Medichessa  trovò  in  Salerno  nel  1059  e  non 
due.  Se  queste  conghietture  verranno  confermate  da  altri  fatti 
potrà  stabilirsi  che  Trotula  de  Ruggiero  diede  principio  a  quella 
famiglia  di  Platearii,  nella  quale  la  medicina  si  trasmise  da  figli  a 
Dipoti. 

Due  frammenti  di  opere  ci  rimangono  di  Trotula  celebre  medi- 
chessa, e  probabilmente  essi  formano  parte  di  una  sola  grande  o- 
pera,  nella  quale  trattava  magistralmente,  e  da  medico  clinico  tut- 
te le  branche  di  medicina  pratica.  Un  frammento  è  quello  pubbli- 
cato col  titolo  :  De  mulierum pa$sionibus9  e  l'altro  è  costituito  da- 


151 

gH  articoli  compresi  nel  trattato  De  aegrtiudmem  curatone  del  Com- 
pendio Salernitano. 

Il  primo  trattato  è  una  compitatane  latta  da  un  medico  Saler- 
nitano posteriore,  probabilmente  nel  principio  del  XI  ti  secolo.  Il 
compilatore  estrae  da  Trotuh  tutta  la  materia  dell'opera ,  aggio- 
gnendovi  di  quando  in  quando  qoalcbe  cosa  del  soo ,  il  che  altera 
in  qualche  maniera  I* economia  dell'ocra  Ebbe  peraltro  li  buo- 
na fede  di  dare  al  trattato  il  nome  della  vera  Autrice,  e  non  rato- 
ca  di  citarla  quale  maestra  dell*  opera.  Egli  dà  chiaramente  a  cono- 
scere che  abbia  voluto  ridurre  in  precetti  le  pratiche  di  Troiata, 
h  quale  certamente  aveva  dovalo  studiare  con  maggior  cura  le  ma* 
lattie  del  suo  sesso;  e  perciò  quando  parla  di  ciò  che  chiama  ven- 
tosità dell'utero  racconta  il  fatto  di  una  donna  che  la  soffriva  in  un 
modo  singolare,  e  per  la  importanza  della  malattia  Trotula  vocila 
fkii  funw  mmpitm  operi$,  la  quale  meravigliata  della  singolarità  del 
fatto,  che  era  stato  caratterizzato  per  un'ernia,  fece  venire  la  don- 
na in  sua  casa,  ed  esploratala  meglio,  ne  conobbe  la  cagione ,  e  Is 
Pari  co*  bagni  e  con  altri  rimedii.  Trovandosi ,  come  ho  detto,  nd- 
Tuttala  citato  Cotone,  che  scrisse  al  cader  dell' undecimo  secolo, 
taluno  potrebbe  credere  aver  ella  Dorilo  in  un'epoca  molto  po- 
steriore. Ma  riflettendo  che  il  Cotone  del  quale  abbiamo  le  opere 
cita  un'altro  Corone  suo  maestro,  e  probabilmente  suo  padre,  H 
quale  ha  dovuto  essere  precisamente  coetaneo  di  Trotula,  é  facile 
conc hiudere  che  la  citazione  di  Trotula  stessa  riguarda  questi  e  oou 
già  il  Cotone  più  giovine.  E  difetti  nelle  opere  di  Cotone  juniore 
non  si  trova  la  pratica  della  quale  si  parla  in  questo  trattato ,  e 
forse  o  Trotula  l'aveva  appresa  oralmente  dall'Autore,  o  l'aveva 
letta  in  qualche  opera  di  Cotone  seniore  che  non  ci  è  stata  conser- 
vata. Riguarda  questa  pratica  alcuni  casi  di  parti  laboriosi  ne'quali 
DiXITCopho:conqua$$en/urtnefnbrat  et  rumpanlur  colyledimes  et  sic 
facto  egmliatur.  Ciò  viene  anche  provato  dalla  ragioue  che  questo 
passo  si  trova  non  solo  nel  manoscritto  della  Biblioteca  di  Parigi, 
che  appartiene  al  XIII  secolo,  ed  è  anteriore  alle  interpolazioni  che 
ri  furono  fatte  posteriormente;  ma  si  trova  nell'eJizione  di  Ve- 
odia  del  1554,  che  dovette  essere  eseguita  sopra  qualche  mano- 
scritto genuino,  nel  quale  mancano  le  aggiunzioni  fatte  posterior- 
mente. 

Dell'  opera  intorno  alle  malattie  delle  donne  mancano  i  primi 
dodici  capitoli ,  cominciando  dalla  metà  del  tredicesimo.  Il  numero 
Intero  de'  capitoli  è  04 ,  compresi  quelli  che  debbono  credersi  ia- 
terpolati.  Lo  stile  corrisponde  esattamente  a  quello  delle  altre  ope- 
re Salernitane  di  quel  tempo,  e  neppur  manca  di  una  certa  elegan- 
aa.  La  materia  vi  è  trattata  con  sufficiente  perizia,  ed  è  Tacile  irò- 
wvi  molti  buoni  precetti  Non  manca  talora  di  accogliere  qualche 
«ce  dilla  volgare  credulità,  come  quando  prescrive  di  legare  il 
ÙMiwilo  tre  dita  lungi  dal  ventre ,  quia  secutuiwn  relenlìoiiem  um- 
.HAcì  trit  vìrgi  viritis  major  vrf  minor  ;  e  quando  ricorda  il  modo 


165 
a  rkoooicere  il  sesso  nella  gravidaoxa  :  Ad  ccgmeeendum  uirmm 
miiergeetet  mft$eutum  net  foemimm%  necipeaquamde  finto,  et  am- 
iar  eairukat  dune  nel  tre*  gutku  emnguinù  pel  laetie  de  destro  tate- 
t9  ei  imfumdentur  m  equam  :  et  n  fundum  petente  maseulum  feriti  $t 
wpermtent  foemimam.  Bla  ha  vedute  e  trattate  anche  alcune  ma- 
sòie  che  mostrano  aver  ad  un  tempo  esercitata  la  medicina,  I'  o- 
tetrida  e  la  chinirgia  ;  e  soprattutto  l'articolo  sui  polipi  uterini 
m  è  spregevole  Né  di.  poco  coato  tooo  le  regole  che  dk  al  capi- 
«lo  XIX.  intorno  alla  scelta  della  nutrice,  alla  di  lei  igiene .  ed 
d  vitto  che  conviene  (arie  adoperare  (I).  Curioso  é  il  cap.  XXXV, 
|ha  ha  per  titolo  :  De  etodo  coartarne*  molrkem  ut  Mùmcorruplnap* 
fatemi  ;  nel  quale  si  protesta  néri  de  reetrictkme  amplitudine  vulv*e9 
■itpftr  htmestmm  commqm  ikeret  lractare%  muttam  de  ea  mentirne* 
haeranms;  $eii  cum  per  hanc  impediatur  alienando  coneeptio%  mcet- 
m  euee  iati  impetlmento  $ic  tubvenire* 

Dna  certa  idea  può  trovarsi. in  quest'opera  di  una  specie  di  co* 
gnhione  della  malattìa  sifilitica,  come  quando  parla  de  coacro,  de 
mftntieme  virgae  virili*  el  tesHenlorum  forami**  multa  cut*  excùria- 
font.  La  qual  cosa  dimostra  che  piuttosto  gli  antichi  non  avevano 
ben  saputo  cogliere  la  natura  della  malattia,  I*  intera  connessione 
e  dipendenza  de*  sintomi ,  e  la  cagione  che  la  produce*  aniicchè  il 
morto  fosse  stato  di  origine  posteriore.  Da  ultimo  si  è  detto  che 
Trottila  avesse  proposto  uno  strano  metodo  per  estrarre  la  pietra 
per  meno  del  succhiamento  a  traverso  di  uo  foro  fatto  al  perito- 

>,  o,  come  altri  vogliono,  al  perineo  :  emgemto  extmki  per  fora* 
factum  circa  periioneon.  Ma  Malgaigoe  (2)  prova  che  ciò  sia  un 
orrore  de*  copisti  :  mentre  il  Me.  7056  della  Biblioteca  di  Parigi 
espone  lo  cura  con  le  seguenti  parole  :  Buee  cura  UbcruttU  quemdam 
jmpenem,  qui  per  tvngum  tempue  fomentatum  fuit  m  inguine  %  ungutm* 
te)  «uve  caput  virgae  mungendo. 

Oltre  di  quest'opera  stampata  si  trova  io  Breslavia  nella  Biblio- 
teca Rediogertana  uo  Codice  del  secolo  decimoterso,  nel  quale  l'o- 
pera è  divi»  in  due  parti  cioè  Liber  depwionHm$  mulierumCjecu*- 
dum  Troie,  e  l'altra  Trotuta  minor,  sicché  Henschel  sospetta  che 
vi  siano  state  due  donne  Trota  e  T rotolo.  Vuoisi  però  rilettere 
che  io  quo'  tempi  davasi  a'  Libri  il  nome  dell'  Autore ,  e  distio- 

Kansi  le  opere  maggiori  dalle  minori ,  dando  a  queste  una 
ssione  abbref  istrice  al  titolo  stesso  :  cosi  troviamo  la  Roge ri- 
me major  e  la  Rogerma  minor.  In  qoesto  Codice  oon  solo  si  conten- 
gono molti  capitoli  interamente  nuovi  ed  inediti  ;  ma  inoltre  viea 

(  i)  Javenem  oportet  esse  mitricela ,  eUmn  colore»  Cam  albedine  et  re> 
bere  pernmtam  nabcotem,  qaae  oon  sii  portai  tieina,  neqne  mn'tani  e  per- 
te  remota.  Non  ut  maculata.  Nec  infirma*  noe  minas  grossa*  hebeat  mam- 
mina*: pectus  grossam  et  amplimi  :  pinguis  tit  mediocriter.  Non  comedat 
uba,  nceacuU,  nec  ne*  tosa,  nec  styptice,  nec  porrosi  aut  cepas  :  neqne 
catterai  specie*  quae  admiscentar  cibariis  prò  sapore ,  ut  pipcr  allium  eru- 
cam:  et  prnecipue  ?  ite*  alliam,  sollicttadinem  :  te  sibi  e  menstrnorum  prò* 
vucatione  caveat,  ee  Cap.  19. 

(*,Ainb,  Par.  OauTr.  In  Ir  od  bLtarquei  Val*  l  Paris  ib*4t. 


io* 

«n'aita  distribuzione  a  capi  Ioli  conosciuti;  ed  iofloe  vi  man- 
ca tuttocìò  che  non  appartiene  strettamente  alla  materia  genea- 
logica »  e  che  in  reniti  è  un  aggiunzione  apografa  9  come  ai  vedi*. 
In  qneito  manoscritto  trovami  le  materie  disposte  logicamente, 
e  tatti  g|i  articoli  che  Irati  ano  dell'  ornamento  delle  donne  aoao 
riuniti  come  in  una  seconda  parte  e  costituiscono  il  termine  del- 
l'opera. I  capitoli  sooo  quasi  il  doppio  di  quelli  stampati  •  e  fra' 
capitoli  aggiunti  ve  ne  sono  alcuni  molto  interessanti ,  come  per 
esempio:  Do  modo  genomi  timi*  ombrio**;  — Do  eteriiitede  estparf 
tiri;  —  Vi  wmìier  ceweipiat;  ■—  Do  provoeaiieme memtmonm;  — 
De  fot*  morimo;  —  Ad  vermene  deponendas;  —  Ad  fioùUeo  mm- 
m%itfo%  eie.  eie.  (I). 

Discorse  così  queste  cose  intorno  all'opera  di  Trotala  ,  sarà  fo- 
cile rimuovere  alconi  dubbii  intorno  al  tempo  in  cui  ai  crede  esse- 
re stata  scritta.  Innanzi  lotto  è  necessario  riflettere  che  Trottila  • 
citata  dagli  Scrittori  del  cader  del  secolo  decimoterzo.  Basti  osser- 
vare il  Thesaurut  pavperum  di  Pietro  Ispano ,  il  quale  scriveva  in- 
torno al  1 300,  per  conoscere  che  egli  aveva  tenuto  presente  il  li- 
bro di  Trotula  nella  compilazione  della  sua»opera  •  e  che  soltanto 
ndlv  isterismo  lo  cita  cinque  volte  di  seguito.  Le  Ragioni  stesse  òhe 
ai  riferiscono  per  provare  che  il  libro  sia  stato  scritto  assai  piiitar- 
pi ,  non  meritano  maggiore  considerazione.  Si  dice  essere  stati 
scritta  ad  un'epoca  più  recente  «  perchè  parla  delle  pillole  di  Teo- 
dorico ,  ricorda  l'uso  degli  occhiali ,  e  conosce  non  solo  l'acquavi- 
te ,  ma  ancora  i  metodi  di  distillazione.  Eglino  però  non  han  ri- 
flettuto che  il  Teodorico  non  è  il  chirurgo  che  viveva  verso  la  me- 
tà del  decimoterzo  secolo  ;  ma  è  il  titolo  dato  ad  una  medicina  en- 
faticamente chiamandola  con  epiteto  greco  data  da  Dio:  madido» 
che  anche  in  seguito  trovasi  citata  con  lo  stesso  nome  ,  e  che  per 
soprappiù  si  trova  citata  così  fin  da'tempi  del  basso  impero  latina; 
ed  infine  il  Teodorico  chirurgo  non  se  ne  chiama  autore.  Che  se 
vuoisi  ebe  il  nome  sia  stato  preso  dal  suo  Autore  ,  deve  dirsi  die 
il  Teodorico  dev'  essere  il  medicamento  di  Teodoro  Prisciano,  co- 
me il  Paolino  dev'essere  il  rimedio  di  Paolo  ,  purché  non  voglia 
credersi  che  il  nome  sia  stato  dato  ad  onore  di  on  Teodorico  Ha 
Riguardo  all'acquavite  ed  alla  distillazione  potrei  dire  esser  prova- 
to che  la  conoscenza  de* metodi  distillatorii  sia  antica  ,  e  che  Zo- 
simo  Panopolitano  descriva  anche  gli  alambicchi ,  e  che  la  distilb» 
zione  dell'alcool  era  comune  fra  gli  Arabi  fin  dal  decimo  secolo  fi>. 
Ila  dò  non  preme,perché  il  mio  argomento  sta  piuttosto  nell'econo- 
mia dell'opera,  della  quale  conviene  parlare  alquanto  distesamente. 

La  Trot*ta  pubblicata  evidentemente*  come  Ito  dello,  è  una  com- 
pilazione fatta  in  tempi  più  bassi  sull'opera  della  medichessa  anti- 


f  i)  Calai,  eod.  taed.  aeii  madieor.  ac  physicor.  qui  manna,  in  Bibt.  Vra- 
liti. attertMtar.  Auct  A.G.  E.  Th  Hcnschel.  Vraliflaviae.  1847. 
(9)  Hoeftr.Hiit.de  la  Chi*. 


157 

et.  Le  migliori  edizioni  (I  >  portano  chiaramente  due  titoli.  Il  pri-* 
no  titolo  è  f rotulee  curandarum  aegritudinum  mUéebrium  <m?e,  in, 
efpoUpartum  Libar  unkus>  e  te.  Segue  no  prologo  nel  quale9dopo 
«ver  pariate  della  natura  dell'uomo  é  della  donna  f,e  delle  ragioui 
per  cui  questa  sia  più  debole  e  più  soggetta  alle  malattie ,  segue: 
quapropler  egonmemnda  illàuvm  calamitate,  praesertim  eujusdam 
mmlremae  huligatkme  compulsa* ,  incepi  diligenti™  contemplare  de 
9+grtt*fH*ib**%  gu$bu$  foemineus  $exus  saepitsime  moteelàlur.  Dopo 
ciò  parlando  teoreticamente  della  mestruasiooe  ,  del  tempo  in  cui 
fflfflrifHTfr  e  di  quello  in  cui  finisce,  attacca  quindi  ad  un  altro  tito- 
lo *  cosi  concepito  :  Troéulaedemutierumpaesionibue  9  ante  9  in  et 
paci  partum,  cum  reliquie  partui  item  in$ervientibus9  liber  e&pe- 
rimenlatù  mirificus.  E  chi  ha  un  po'  di  esperienza  sulla  forma  dio 
davano  i  compilatori  de  bassi  tempi  alle  loro  excerpta  vedrà  che 
il  proemio  appartiene  al  Compilatore  stesso  ,  e  quel  che  segue  al 
secondo  titolo  è  propriamente  l' originale.  Ed  in  realtà  i  capitoli 
dm  seguono  hanno  una  fhonomia  diversa  essendo  interamente  pra- 
tici ed  applicati  ,  e  quasi  un  complesso  di  ricette.  Sembra  che  in 
qoesto  oeppur  sia  stato  interamente  fedele  ,  e  che  il  Compilatore 
a*  precetti  di  quella  donna ,  della  quale  volle  esporre  gì'  insegna  - 
menti  e  le  operazioni ,  e  da  cui  prese  ancora  il  titolo  dell'opera  %  : 
folle  altresì  aggiugnere  di  passo  io  passo ,  come  solevast  fare,  altri1 
latti  ,  raccolti  forse  nella  medesima  Scuola.  Le  poche  citazioni 
che  ai  trovano  in  quest'opera  si  riducono  a  Galeno  t  ad  Ippocrate, 
a  Paolo  ,  a  Cofooe  ,  ad  un  certo  medico  in  regione  Francia*  ,  alle 
donne  Salernitane  9  alle  Saracene  9  ad  un  Justiano  che  prescrive 
alcuni  rimedii  per  l' isterismo  ,  oltre  di  una  citazione  che  ooo  ap* 
partiane  a  Trotula ,  e  che  riguarda  un  maestro  Giraldo  9  il  quale 
eeteftdogià  vecchio  usava  gli  occhiali  •  de'  quali  non  ebbe  più  bi- 
sogno dopo  l'uso  di  uno  polvere  ottalmica. 

Quest'opera  fino  all'articolo  61  non  ha  nulla  che  non  sia  adatta- 
lo t'iempi  ed  alla  principale  Autrice.  Nulla  di  Arabismo  9  e  nep-1 
pura  Costantino  vi  è  citato  ,  il  che  cooferma  che  il  fondo  dell'  o- 
pei»  appartiene  ad  una  donna  che  scrisse  prima  dell'arrivo  dell'Af- 
fricaoo.  fr  vero  che  Gruner  ha  creduto  di  trovare  qualche  anakn 
già  tra  le  dottrine  espresse  in  quest'opera  con  quelle  di  Ali  Abba- 
te :  ma  ciò  non  proverebbe  altro  se  non  che  il  compilatoresia  sta* 
lo  posteriore  a  Costantino,  il  cui  Portegni  è  un  ristretto  di  Ali 
Abbate.  Oltre  a  ciò  questa  stessa  analogia  si  riduce  all'  uniformità 
dell'argomento  9  ed  èì  sapore  delle  dottrine  Galeniche  che  vi  so- 
no ingegnate,  e  però  giustamente  riflette  Malgaigne  (2)  che  biso- 
gna diffidare  di  certe  verosimigliante  quando  si  tratta  di  Autori  che 
hanno  attinto  alle  medesime  sorgenti.  Ma  non  «osi  poi  pc  due  ul- 
timi capitoli  9  i  quali  non  solo  non  hanno  una  connessione  ueces- 


*  «• . 


f  0  t'tggo'i  l'ediiioM  riunita  all'opera  di  Benedette  Vittorio.  Penetri*  9  in 
QlfamKrmsmùm*  rineeniu Falfrien  MOLI  III. 
{*)  Oeuvr.  d'i.  Pare.  Introduci  Tvm.  I. 


159 
tarla  ohi  gif  altri  «  ma  sono  da  questi  essenffa  lenente  diversi  per  h 
forma  e  per  la  materia  ed  evidentemente  fi  sono  stati  aggiunti 
aia  dal  Compilatore  principale  sia  da  altri.  Es  ai  non  contengonodìe 
enfatiche  lodi  per  alcune  ricette  che  si  com  pongono  per  di? erse 
malattie.  Una  ha  titolo  :  Pro  eonseroatione  e  or  pori*  humaniùb  a/i- 
quot  infrmUatUm$f  aqua  mirabili t  e/feetus9  nella  quale  appunto  par- 
li della  distillazione  e  dell'acquavite,  e  contiene  metodi  e  forinole 
arabiche.  A  queste  soggiugne  un'  altra  ricetta  con  questo  titolo  : 
Aqua  alia  per  quam  meaieus  mirabilia  faeit\  et  quasi  prvpheta  repsh 
iabUur.  Poscia  segue  un  seooodo  ed  ultimo  capitolo  col  titolo:  P«/- 
vitad  conte rvationem  visus  9  e  dopo  di  questa  ricetta  concbiode  : 
Puhispraeuiclue  ordinatus  est  per  magislrum  Geratdum,  cufue  pro- 
barn  senex  expertus  :  quiannis  duodecimusus  fuit  specillis  vitreis%ila 
quod  grossa*  lilerae  sine  ipsis  videro  non  poter  al:  sed  poslquamusus 
osi  hoc  ipso  polvere  sola  una  quadragesima  liberata*  est  :  intanto* 
food  fola  tempore  vilae  suae  vidit  et  legit  litera*  minutissima*. 

•  Dopo  ciò  chi  vorrebbe  più  sostenere  che  que'due  capitoli  appar- 
tenesaero  all'opera  principale  ?  Tuttavia  per  chi  non  ancora  ne ite 
ae  convinto  sogghignerò  due  fatti  che  sorto  prova  più  che  sufficien- 
te. Il  primo  è  che  ne  più  antichi  Godici  manoscritti  non  si  trovano 
i  due  capitoli  aggiunti»  arai  Halgaigne  (op.  e.)  dall'esame  di  molti 
Codici»  massime  di  uno  del  XIII  secolo,  deduce  che  questi  capitoti, 
ed  anche  altre  cose  di  passo  in  passo  sono  state  interpolate  oell'  o- 
pera.  In  prova  di  ciò  viene  anche  il  manoscritto  della  Biblioteca  di 
Breslavia  testé  citato,  nel  quale  questi  articoli  mancano  (I).  Il  se- 
condo è  che  neppure  tutte  le  edizioni  contengono  que'  due  capi- 
ioli, nequali  si  parla  dell'acquavite  e  della  polvere  di  Maestro  Ge- 
raldo »  come  per  esempio  redizione  Veneta  del  1 55  4  9  la  quale  ha 
dovuto  tener  presente  uh  Manoscritto  anteriore  all'  aggiunzione 
di  que'capitoli. 

Ma  chi  è  mai  quel  maestro  Gerardo  ,  il  quale  ha  dato  tanto  da 
fare  av  critici  ?  Non  pare  essere  stato  U  Geraldo  Cremonese,  per- 
dio questi  passò  la  sua  vecchiaia  in  Toledo,  ove  si  era  recato  a  tra- 
durre libri  Arabi ,  e  dove  mori  di  73  anni  nel  1 187.  Due  altri 
Geraldi  noi  abbiamo  di  queste  regioni  e  probabilmente  di  Salerno» 
cioè  roditore  di  un  Diario  o  Cronica  citata  da  Mizta  (  op.  cit.  )  e 
già  pubblicata  ;  il  quale  non  solo  è  di  un'  epoca  molto  posteriore  ,- 
ma  non  rien  citato  come  medico.  E  l'altro  è  quel  maestro  Geraldo 
medico  dell'imperatore  Errico  VI,  che  lo  curò  in  Napoli  nel  1191 
di  una  grave  infermità  »  e  questi  »  come  vedremo,  quasi  con  si- 
curezza fu  l'autore  delia  celebre  polvere.  L'aggiunzione  quindi  dei 
due  capitoli  »  sia  dal  Compilatore  principale  »  sia  da  altri,  avvenne 
al  principio  del  secolo  UH.;  comunque  io  prevegga  che  misi  pos- 
sa fare  una  grave  difficolti  »  per  dimostrare  che  non  sia  questo  il 
maestro  Geraldo  (teda  polvere  oftalmica,  ma  che  doveva  vivere  el- 
fi) Catti.  Codìc.  med.  sevi  Medico?,  scahvs  qsi  manoso»,  in  BiMJTreiis* 
lav.  tSHrr.  Àucttf .  A.  G.  E.  Th.  dense!*!.  Vrst-it,  1847, 


meno  un  secolo  dopo,  risultando  dalle  ricerche  del  Mènni  e  di  Re-' 
di,  riferite  «fattamente  da  Rambelfi  (I  )f  che  gli  occhiali  non  aieno 
alati  inventati  prima  del  cadere  del  X1U  secolo,  Tale  a  dire  circa )m 
secolo  dopo  il  tempo  in  coi  fiori? a  Cera  Ido.  Ma  tutti  gli  eruditi 
conoscono,  quanto  sìa  indeterminata  la  vera  epoca  della  scoverta 
delle  lenti  visuali  Egli  è  certo  che  se  ne  trova  b  notizia  fino  nette 
opere  di  Seneca;  ma  anche  senza  di  ciò  avvi  a  riflettere  che  sesie 
riferita  questa  scoperta  prima  al  decimoquarto  secolo,  e  quindi  alla 
fine  del  decimoteno  ,  e  perchè  si  è  trovata  citata  da  Scrittori  di 
quei  tempi;  e  perequai  ragione  si  avrebbe  di  riferire  uno  scrittore 
ad  una  età  più  recente  sol  perchè  parla  di  occhiali  9  invece  di  ri- 
portare piuttosto  ad  un'epoca  più  remota  I*  uso  delle  lenti»  perchè 
vengono  citate  da  un  Autore  che  si  ha  ragione  di  credere  de'primi 
anni  del  tredicesimo  secolo  ? 

Ma  qui  potrei  porre  termine  nell'esame  di  quest'opera  della  me- 
dichesse Salernitana  ,  ove  non  si  offrisse  l'opportunità  di  ricordare 
che  non  deve  far  sorpresa  una  donna  così  istruita  in  un  tempo,  pel 
quale  molti  fatti  fan  credere  che  alcune  malattie  delle  donne  era- 
no medicate  dalle  donne  soltanto,  e  quindi  erauvi  in  Salerno  don- 
ne che  sin  dia  va  no  la  medicina  in  forza  degli  ordinamenti  civili  9 
degli  usi  e  de'costumi  del  popolo.  E  molti  fatti  lo  provano  fra 'quali 
io  prescelgo  quelli  registrati  in  questa  stessa  compilazione  dell'  o- 
pera  di  Trotula  ,  e  nel  Circa  inslant  del  Plateario ,  che  io  suppon- 
go nipote  ,  o  almeno  della  stessa  famiglia  di  Trotula  stessa.  E  per 
vero  in  quest'opera  si  trovano  citate  alcune  ricette  per  lo  più  ap- 
partenenti all'arte  cosmetica  o  alle  malattie  muliebri  9  delinquali 
si  dicono  autrici  le  Donne  Salernitane.  Tale  è  l'unguento  proposto 
per  l'eritema  provocato  dal  Sole  ,  per  le  ragade  ,  le  pustole  o  le 
macchie  e  le  decorticato™  del  viso  (2).  Tale  il  cosmetico  per  ren- 
dere il  viso  rubicondo  (3) .  Tale  il  psiiotro  delle  quali  facevano  uso 
le  Nobili  Salernitane  (4).  Nel  Cina  instnn*  poi  non  solo  si  trova  due 
volte  fatto  parola  della  Madre  di  Giovanni  Plateario  ,  del  che  si  è 
parlato,  ma  inoltre  trovatisi  raccolte  nn> Ite  ricette  appartenenti  al- 
le Donne  Salernitane.  Ina  nell'articolo  botato  è  un  cosmetico  (5), 

(i)  Intorno  le  invenaoni  e  scop.  ItaJ.  Leti,  di  GmnfrtmRainbelli.  Modena. 
1844  pag.  1 35. 

(e)  Nota  singolare  unguentimi  veleni  ad  solis  adsstionem  ,  ot  eoamlibet 
Inorasi,  maume  ex  vento ,  et  contro  postula*  faciei  ex  aere,  skniliter  con* 
tra  macnlas,  ot  eicorìationes  faciei ,  <pio  utantor  mtAieres  Seleroitanae.  Re- 
cipe radicia  lilii  nnc.  j.  cemsae  tra .  ij.  Mastidf ,  olftani ,  ana  une*  v.  oam- 
pnoree  drae.  j.  exungiee  uso.  j.  oqnoe  roattae  q.  s. 

(8)  efnliares  Soler nitanae  ponunt  radicem  t  iticeli**,  id  eotoryon>aes  in 
mette,  et  cum  ta'i  molle  immgunt  faciom  suam  ,  ot  miro  modo  rubescit,  £ 
f«t  Tifimeli  che  antké  0001 1  nostri  mmiadìni  Marnano  vìticolla  la  eWeaso, 

/4»  Recipe  inastici*,  olibani  ,  cinnamomi,  socia  muacatae ,  garjopniU*. 
tee  ;  omnium  istorum  arto  parte* acquale*.  Istori  ungnentum  snariter  rodo^ 
!et,  et  lene  est  od  mitigandosi.  Hoc  piilothro  nobilos  SalcrniUnae  liti  con- 
sue? erunt . 

(5;  PùItìs  autem  ejus  apponunt  mulioros  Solornitattae  ad  eterificandosi 


160 
due  altre  nell'artie.  Ciclamen  (  I  )  una  pe*fichi  e  per  gli  emorroidi, 
e  l'altra  per  le  fisconie  spleoicbe  (2)  ;  un'altra  Dell'art  «  Calarne*- 
tmm  che  agisce  come  astringente  dell'utero  (3)  ;  un  altra  odi'  art 
Papawr  ,  come  calmatile  (4)  ;  un'altra  nell'art.  Parietaria  pe'  do- 
lori addominali  (5)  ;  un*  altra  nell'  art.  Rosmarinut  (6) ,  ed  altre 
nell'art  Spica  (7)  per  soppositorii  ;  un  altra  nell'artie.  Terra  ri- 
giilaia,  per  l'aridità  ed  Marena  deca  pel  li  (8)  ;  un'altra  nell'ar- 
tic. TeinthU  (9)  contro  la  stranguria  e  la  dissima  ed  un'altra  in* 
fine  nell'  articolo  sull'unguento  citrino  (IO),  Nella  Practica  bretis 
anche  sono  citate  le  donne  Salernitane  ,  massime  quando  trmUasi 
del  modo  di  espellere  le  moli  mostruose,  per  le  quali  si  aveva  una 
pregiudicala  opinione  (11),  Ed  a  me  piare  che  queste  citazio- 
ni sieno  sufficienti  a  dimostrare  che  le  donne  Salernitane  erano 
istruite  in  medicina  E'  vero  che  molte  di  queste  pratiche  ai  rife- 
rivano ad  usi  volgari  di  medicina  domestica  comune  a  tutti  i  po- 
poli ;  ma  quel  citare  in  preferenza  le  donne,  e  quelle  di  Selenio, 
e  la  esistenza  di  medichesse  scienziate  in  quel  tempo  >  svegliano 
giustamente  la  idea  che  le  doone,  soprattutto  di  alcupe  dami,  non 
si  tacevano  medicare  che  da  altre  donne. 


(i)  QiuadeB  auleta  Bidier  SalarniUM  probaTit  qupdadoanastanat  e- 
BtorroY das  ralat  «uccas  ejns. 

(a)  Ad  idem  multerei  Salernitana*  in  ultimo  die  lo?is,luna  deficiente,  ae- 
ciphnit  cidemen  ,  et  peaunt  supra  splenem  ,  et  cum  securì  incidimi  in  iij 
porte* ,  dicente  patiente  Z.  «pud  incidit  ?  iosa  respondet ,  splenem  ;  ai  pl- 
atea eajpeadit  io  tummo  ad  desiecandos  dicendo  :  «cut  desiccantur  parlai 
UUus  ciclamini*,  ita  desiccetur  talea  :  et  postea  inaagatur  unguento  prac 
dicto. 

*  (S)  Ad  ezìecandas  superfluiditateni  al  numiditaJem  matrici*  fiat  tornea- 
tasi  ex  aqua  decoctionis  ejus.  Hoc  ai  testantur  mulieres  Salernitanae  satis 
talft 

.  (4)  Mulieres  Salernitanae  dant  pueris  semen  papaferìialbi  cumlactepro- 
prio. 

(5)  Mulieres  Salernitanae  crifpellas  faciunt  ei  parietaria  aqua  et  farina 
centra  snpradicta  accSdeotia  (dolorem  fttomaebi  et  intesfinorum  es  frigia*- 
tata  et  ez  fcaterifale  ). 

(6)  Mulieres  Salernitanae  etiam  floret  (  rosmarini  )  in  oleo  muscelia» 
decoquunt,  et  decoctoa  tibi  suppenunt. 

(7)  Mnlieret  Salernitanae  in  oleo  buUiunt  ejas  pdf  arem  (  apicae  nardi  ) 
et  coni  bembace  ribi  anpponuni. 

(8)  Centra  aspritatam  capili»  rum  commisceatur  pubi*  ejus  (  terree  sigil- 
lata* )  cum  aqua  calida  ,  et  post  lotionem  capiti*  liane  aquam  infundatur  , 
et  post  pancuai  alia  aqua  tepida  fiat  tatara.»  sic  operant  mulieres  Salerai- 
tanae.  m    m 

(9)  Mulieres  faciunt  pillulas  ai  iosa  barba  (  tetrabt  )  contrita ,  et  farina 
et  aqua.  et  eia  utunturcontra  stranguriam  et  disuria». 

(io)  riotandum  qnod  ea  qaae  talent  ad  menstrua  prerocanda  e daeunt  et 
secundineni  et  return  mortuum  et  bufatesi  fratrem  Salernitanomm.  Natan- 
dum  etiam  qnod  mulieres  Salernitanae  in  principio  conceptionis  et  masime 
quando»  fertur  f ififioari  praedictum  animai  mtuntur  oecidere  9  bietole* 
succubi  apii  et  pororum. 

(il) MulioresSaiomitaoae  faciunt  gersam  miitam  da  solo  succo serpenta- 
riae  posilo  iu  scutelle  cum  aqua  ad  «oTom,  et  aqaam  saepe  reaoTant,  %pdaoa 
lantum  ralH, 


161 
Esaminalo  il  libro  DomuUemm  pasnomtom  Teramo  ora  ad  un 
Uro  frammento  dell'  Opera  di  questa  dotta  Matrona  ;  frammento 
baci  arrra  incito  mutilato  »  ma  ataneoo  sema  interpolazione  ed 
•  Kseo  è  costituito  dagli  articoli  compresi  nel  trottato 
eumtkme  del  Compendio  Salernitano.  Questi  ar- 
i  feramenta  si  riducono  a  quattordici  soltanto  v  ma  dalla  loro 
4 dalle  «arieti  degli  argomenti ,  è  agevole  rilevare  che  so- 
»  oliti,  estratti  da  un'opera  maggioro  9  nella  quale  si  faceva  pa- 
Éh.4fr  tatto  le  malattie  del  corpo  umano.  Poche  ancora  in  questi 
dicali  fami  le  teoriche  ,  e  tutto  ai  riduce  ad  alcune  parche  dot- 
elle  malattie  9  e  ad  noe  lunga  esposizione  delia  cura 
Gii  articoli  sono  :  I.  De  epUepeio  ;  *.  Cantra  ietum 
;  3.  de  mbedme  oeulorum  ;  4.  de  oenlis  ;5.de  cernia 
;6.  de  dolore  mwimn;  7.  digtngtois  ;  ft.  de  dolore  don- 
;••  Ai  jrfumst;  10.  ad  ezetamdum  vomii**  ;  lf#  de  dolore 
;  12.  do  fortume  vomirti  ;  43.  de  vernine  elulione;  44. 
bit/Me  tu  muta .  .Niente  si  trova  aidie  tue  ricette,  come  osserva 
Henachol,  che  possa  incolparsi  di  superstizioso  e  di  frivolo; 
tutto- ai  ravvisa  l'avvedutene  di  un  pratico  sperimentato. 
fidai»  hpeiial  bmnIo  eia  cura  della pleuritide  ,  confidata  per  la 
■oggiot  porte  al  salasso,  e  ad  alcuni  mezzi  non  interamente  di* 
»  Laonde  dall'esame  di  questi  articoli  disparati  9  e  senza 
9  coese  dall'esame  dell'opera  De  wulkrur*pa$$ioiubus%  esclusi 
01  articoli  aggiunti  e  stranieri  all'argomento ,  si  rileva  che  uno  è 
tato  l'Autor*  di  entrambi  9  e  tanto  i  primi  quanto  i  secondi  sono 
distaccati  di  un'opera  forse  perduta  ;  la  quale  fa  vedere  con 
legione  OMerico  Vitale  chiamava  questa  donna  una  tapi**. 
e  quanto  ben  meritata  sia  la  fama  che  godeva  oe'mezzi 
9  e  la  atiosa  eoo  la  quale  la  Storia  e  la  tradizione  ce  ne  han 


•  ■        > 
5.  Giovami  Platea  rio  il  Vecchio. 

«   ■ 

■ 

Gene  si  è  veduto  il  Giovanni  Plateario  Autore  della  Prufiea,  che 

3 lodevolmente  deve  credersi  scritta  dal  1090  al  1 100  f  cita  suo 
mifovanni,  aeche  medico;  il -quale  trova  vasi  a  quel  tempo,  già 
mirto.  Io  non  sena  qualche  ragione  ho  creduto  che  questo  Gia- 
vtipi.ieoiere  aia  stato  il  primo  stipite  di  una  famiglia  di  Medici , 
*che  abbia  avuto  per  moglie  Ja  celebre  Irò  tuia  de  Ruggiero.  Ha 
(Mi  «oti«ie  ci  rimangono  di  questo  Gjtvaitoi  e  quali  docuaseoti 
mMtifci  ci  sooo  stati  trssmosti  di  lui  ?  lo  non  saprei  dire  ae  nei 
VKii  trattati  anonimi  del  Compendio  Salernitano  vi  sia  qualche  o- 
ppf  di  questo  Giovanni  t  o  finché  non  il  loopiano  altri  docuraeMr 
ti  i  non  t'è  alcun  indizio  da  poter  poggiare  la.  eongWettur»;  B* 
Mgpa  quindi  contentarsi  di  poche  toc  pratiche,  ci  tate  dal  Aglio* 

jGpstyi  parlando  della  letargia  ci  fa  conoscere  che  suo  Padre9  do- 
po Mere  sperimentato  tuli  i  più  elicaci  rimedi!  senza  ottenerne 
1'  fflet|o  desideralo  $elebai  ponete  iilargiom  **  baino,  ui  vel  ea*i 

II 


164 
Mollerei  velfreneeM  induce  rei.  Un  altro  esperimento  egli  cita  altresì 

riguardo  ali*  epilessia  per  dimostrare  la  sapieoia  e  I'  efficacia  del 
m  odo  di  medicar  di  suo  padre.  Ha  io  ninna  parte  ne  parla  eoo  tan- 
to compiacimento  per  far  conoscere  l'esperienza  e  l'ardire  oppor- 
tuno del  Padre  quanto  nel  capitolo  De  sqnfnantia  eoo  energiche  pa- 
role, che  meritano  essere  riferite.  Praekrea  ,  egli  dice  ,  jnm  im- 
minente suffocatione  lignum  vei  aliquod  instrumentum  bene  potihm, 
ere  aperto  ,  interi™  eti  figendum  , ni rumpatur  pellkmtm  apmkm* 
U$9  eumsumwa  (amen  cantei*  e$i  fkciendum.  Ego  mmqumn  /bei tei 
Paté*  mbus  beatàb  MBUOtttAEfeeii.  Dum  enim  enm  qnodem  Sa- 
lernitano Inderei  ad  al$as%  Salernitana  iile  sqnhumHa  nétto  ocoth 
patu$e*t%  et  aan  jam  ineìperet  mffocari  ,  et  loeum  dolentem  digèe 
estenderei,  nipote  loqui  nequens,  pater  meuscumtn  campartene,  et- 
neo denlibus  interposto,  elavam  bUerfat  impulii  et  rupia  est  qmfr- 
maHs  petlkula  ;  et  eie  sanguine  in  multa  quantitate  punto  Iterato 
est  ille.lo  qui  non  mi  (arò  ad  esaminare  la  convenienza eia  gmea- 
dite  del  metodo  adoperato  ;  ma  certamente  un  profoodo  convied- 
mento  dovè  suggerirlo  all'esecutore,  e  la  felice  riuscita  de  re  far 
chiudere  la  bocca  alla  critica.  Questo  solo  vorrei  die  al  im  urinisi 
che  anche  av  giorni  nostri  questo  metodo  è  pratica  volgare  del  no- 
stro popolo  il  quale  rompe  C angina  ,  come  dice  ,  per  qmdo  dinas 
candela  di  cera  ,  che  supplisce  nelle  nostre  campagne  alla  inekions 
che  i  chirurghi  edopcraoo  massime  nelle  angine  tonsillari. 

Anche  negli  articoli  del  trattato  de  aegrUudimm  euro  fumé,  il  mi 
autore  è  certamente  il  Giovanni  Plateario  scrittore  della  PassM» 
brevi i,  si  trovano  altre  citazioni  di  suo  Padre,  come  neir  arto* 
de  raucedine  corrispondente  all'articolo  analogo  delta  Praerica  vf  è 
aggiunta  la  prescrizione  deetuarium  Patrie  mei  adrt$tifmtlvnemh+ 
niditati$\  ed  inoltre  nell'art,  ptisis  cita  un  esperimento  del  Psdre, 
che  Taceva  Datare  i  tisici,  e  se  l' alito  era  fetide  diceva  esaere  veri 
tisici  e  senza  speranza;  in  contrario  non  disperava* 

6.  Cofom  Seniore. 


Ninno,  per  quanto  io  conosca,  aveva  fatta  attenzione  att'esista* 
za  di  Cofone  il  vecchio,  il  quale  ebbe  nella  Scuola  di  Salerno  anche 
altri  compagni,  de*  quali  se  n'è  perduta  ancor  la  memoria.  Dmb 
erudito  amico  prof.  Nie.  Santarelli  fu  unode'primi  che  vi  posefet» 
alerò  ;  ed  in  realtà  chi  si  fa  a  considerare  l' introduziooe  del  trat- 
tato di  Cofone  juniore  De  Arie  medendi,  si  convincerà  chiaramen- 
te della  esistenza  di  una  Scuola  anteriore  della  quale  Cofone  senio- 
re formava  il  più  bello  ornamento ,  per  gli  scritti  e  per  gì'  inse- 
gnamenti die  dava  dalla  cattedra.  Il  giovine  Colione  infatti  diea 
che  va  ad  esporre  i  precetti  da  lui  appresi  ex  Copioni*  ore ,  ejn- 
quo  et  Soeiorum  scNpfis.  Ora  l'opera  Ih  arie  medewK ,  rome  si  ve* 
drà,  fu  scritta  intorno  al  1090  ,  e  supponendo  che  Cofone  il  vec- 
chio ,  sia  padre,  sia  soltanto  maestro  dell'altro  Cofone  9  lo  abbia 


Ite 


163 
aceduto  in  età  per  trenta  antri  ,  ritrita  chiaro  che  doveva  inse- 
lla nello  stesso  tempo  di  Trotula.  e  di  Plateario  il  vecchio,  e  pò- 
dopo  di  Garioponto  9  e  probabilmente  dovette  insiemeon  Alfa- 
•IpSoraarsi  vivo  air  arrivo  di  Costantino  in  Salerno.  Anche  nel 
|o  De  aegril*  curai,  io  un  art.  di  Cofoue  v  si  cita  altro  Cofa- 
dje  certo  è  stato  Cofooe  il  vecchio. 

quali  soqo  le  opere  appartenenti  a  questo  Cotone ,  echeco- 
ffjnaM  di  lui  ?  lo  per  me  credo  con  buone  ragioni  che  alcuni 
'    composti  nel  trattato  De  aegritudityun  curatvau  9  sieno  di 
il.yecchio.  Ed  in  verità  in  alcuni  di  questi  articoli  •  non 
^poQ  ?'è  alcuna  traccia  di  arabo,  ma  non  vi  si  cita  Costantino. 
"  flcnscUel  giustamente  riflette  che  confrontando  gli  articoli 
trovai*)  tanto  in  Cotone ,  quanto  in  Costantino  v  e  sopit- 
ili sul  polipo  v  sulle  scrofole,  sul  dolore  dell'  ileo  f  e  sulla 
dèi  fegato,  uon  solo  apparisce  chiara  la  differenza»  maan- 
redri  ch/e  Cofooe  mostra  non  aver  alcun  sentore  dell'  operai 
no. 

e  dati  argomento  degli  articoli  si  rileva  che  il  Cofo- 
Cofoni  avevano  trattatele  malattie  dal  capo  «'piedi;  e  che 
p^n  avevan  tralasciata  alcuna  delle  malattie  da  altri  do- 
pS.na  inoltre  per  la  prima  volta  han  parlato  di  alcuni  mor- 
'fpìaUgli  altri  Scrittori  Salernitani  non  han  fatto  parola.  Hen- 
"U  a  tal  oggetto  gli  articoli  de  u/coraù'one  palali;  de  polipo 
i  d$  tweheue  Mietute  ulcerutiomc  ;  de  serophulis  in  gutlure: 
tfalore  ;  de  condilomatìbus  in  ano  ;  de  càUsfaeUom  hepatis; 
hepqtis9  eie. 
"tfrero  che  molti  di  tali  articoli  appartengono  a  Cofooe  il  gio- 
ta.tfpe  ai  rileva  dalle  dottrine  che  v*  insegna  ,  e  soprattutto 
Moi  metodi  purgativi  9  secondo  le  regole  espresse  nel  trattato 
ari*  medeudi;  ma  è  vero  altresì  che  molti  altri  hanno  un*  aria 
iMfpqre  -au^Uchilà  •  e  palesano  una  Scuola  che  non  aveva  avuta 
$sfcJ#Q.  ekmn tde'libr i  arabi.  Potrebbe  anche  supporsi  che  il  se- 
lf» Cfefjwe  abbia  rimpastati  a  suo  modo  gli  articoli  del  vecchio, 
0l  h*  fello  nel  trattato  De  arie  medtndi  9  il  quale  forse  forma- 
•He  (fella  nosologia  9  e  stabiliva  le  regole  generali  della  lent- 


ia Tiene  opportunamente  un  inchiesta  :  la  conosciuta  anatomia 
Iprco  appartiefie  a  questi  ovvero  al  Cotono  più  giovine  ?  Ecco 
pp  è  difficile  stabilirò ,  né  si  ha  elemento  alcuno  per  determi- 

>•  ■ 

A  E  T.    IL 

Conchtuiicni  sopra  questo  primo  periodo  ffo/fc  femolm. 

m 

m 

•Ile  cose  espresse  rilevasi  un  corpo  di  dottrine  «  ed  mwnom- 
di  scritture  scientiliche  ,  le  quali  stabiliscono  l' indole  propria 
a  Scuola  Salernitana  ,  senza  alcuna  miscela  di  arabismo.  fid  è 


1C4 
agevole  riconoscere  che  queste  dottrine  tanto  riguardo  alla  loro 
essenza  quanto  riguardo  alla  Torma  sono  analoghe  a  quelle  espres- 
so dagli  «crii tori  della  bassa  latinità ,  ed  essenzialmente  diverse  da 
quelle  professate  ed  espresse  dagli  Arabi.  E'  un  fatto  che  tutte  le 
opere  scritte  dal  quarto  secolo  in  poi  non  hanno  l'aria  v  né  la  pre- 
tensione di  originalità  ;  ma  tutte  sono  state  compilate  in  una  par- 
ticolare Torma  d'istituzioni ,  di  sinopsi,  a'quali  alcuni  trattati  pra- 
tici e  farmacologici  di  Galeno  ,  qualche  trattato  pseudo-Ippocra- 
tico ,  e  le  opere  di  Plinio  e  di  Dioscoride  ,  lian  somministrato  i 
materiali.  Ciò  rilevasi  soprattutto  dalle  opere  di  Celio  Aureliano , 
di  Teodoro  Priscianoe  di  Marcello  empirico  ♦  a  parlar  solo  da'lati- 
ni.  Questa  Torma  d9  istituzioni  e  di  sinopsi  hanno  ancora  tutte  io 
opere  posteriori ,  nelle  quali  le  dottrine  sono  poggiate  sulle  qua- 
lità Aristoteliche  da  Galeno  adattate  alla  medicina  ,  sulle  dottrine 
umorali  de'pseudo-ippocratici  ,  e  sull'  ordinamento  farmacologico 
di  Plinio  e  di  Dioscoride.  Oltre  questo  metodo  uniforme  e  questi 
sorgente  comune,  gli  Autori  posteriori,  massime  i  Salernitani,  vi 
aggiungono  ancora  ciò  che  rilevavano  da'primi  compilatori  tanto 
della  bassa  latinità  ,  quanto  delle  basse  scuole  greche.  Né  altro  si 
trova  nelle  opere  di  Garioponto  9  di  Trotula,  del  primo  GoTonef6 
di  molti  altri ,  e  tutte  sono  state  scritte  in  forma  di  lenoni  9  di 
manuali ,  o  di  trattati  di  varie  parti  della  scienza,  originariamen- 
te scritte  con  lo  scopo  di  farle  servire  di  testo  alle  mediche  lezioni. 
E  però,  come  dissi,  debbonsi  riguardare  quali  istUésUmi composte 
espressamente  per  facilitare  lo  studio  della  medicina  ;  né  iii  que- 
sti compendi  vuoisi  ricercare  il  progresso  della  scienza  ;  ma  unica- 
mente lo  scopo  della  istruzione.  E*  questo  ciò  che  rilevasi  dalle  ope- 
re Salernitane;  e  questo  appunto  più  di  ogni  altro  argomento  vab 
a  dimostrare  la  sua  origine  latina  e  non  araba. 

Questa  osservazione  così  evidente  ,  e  che  cade  sotto  gli  occhi  di 
chiunque  abbia  Tatto  il  minimo  studio  sulla  storia  della  medicina, 
ci  mena  a  stabilire  per  principio  un  Tatto  che  I*  esame  delle  opere 
posteriori  confermerà  ,  cioè  che  nel  fondo  lo  spirito  delle  opere 
Salernitane  fu  sempre  lo  stesso  t  comunque  a  poco  a  poco,  prima 
modestamente  ,  dopo  Costantino,  e  quindi  più  chiaramente  dopo 
le  traduzioni  di  Gerardo  da  Cremona,  vis1  introdusse  qualche  de- 
mento arabo.  E  dissi  qualche  tt amento  ,  perchè  questa  Scuola  noe 
neretto  mai  l'arabismo  come  la  Scuola  di  Montpellier,  e  quelle  del- 
l' Italia  superiore  ;  ma  ne  prese  soltanto  quel  che  concordava  eoa 
le  proprie  dottrine  Né  l'analogia  in  molte  cose  deve  menare  a  coe- 
chiudere  d'aver  i  Salernitani  preso  dagli  arabi ,  ma  bensì  dalla  cir- 
costanza che  gli  arabi  stessi  discepoli  de*  bassi  scrittori  greci ,  e 
specialmente  de'  Ziestoriani,  non  si  allontanarono  gran  fatto  dalla 
forma  adottata  da  tutte  la  letteratura  medica  del  tempo ,  e  dalle 
dottrine  peripatetico  galeniche  ebe  dominavano. 


165 
CAp.   VI. 

C06TAVT19O  ft  WDICf  CU  A  LUI  SBOCEMElO 
Dà  ROBIETO  60ISC4HDO  ALLA  fOftDAZIOJ*  MLLA  MOfc&GBU. 

AlT-  I. 

q*éU  mmtkmmii  «muterò  netta  Scuota  a9  tempi  di  Costantino. 

-■••»    :  7.  COSTAHTIHO. 

■Hfopo  qrato  tempo  già  un  altro  demento  ri  ?  iene  ad  introdurre 
■ifeOtediche  dottrine  di  questa  Scuola.  Arriva  Costantino  nelle 
■MWìqgMilM,  a  30 anni  dopo  la  morte  di  Gariopooto,  e  mentre 
"Viveva  il  vecchio  Alhno,  e  vi  porta  alcuni  libri  Arabi ,  non 
4è  i  Migliori.  Col  prestigio  della  novità,  e  con  la  fami 

il»  lotto  dell' oriente ,  egli  dove*  richiamare  su  di  se  Fatteli- 
infrenale  ;  si  vedrà  intanto  che  la  Scuola  Salernitana  accet- 
te Move  cognizioni ,  tuttavia  si  mantenne  fé  lele  alle  dottrU 
il  %Mm  ,  e  le  trasmise  per  circa  on  altro  secolo  ;  finché  dall'  Ita- 
MrÀUefttrionale  irruppe  definitivamente  Y  arabismo  che  cambiò 
MB»,  fa  ferma  e  la  dottrina  delle  opere  dev  tempi.  ' J  ' 

-iè  Ma  ripeterò  le  tante  Favole  raccontate  sai  conto  di  Costanti* 
M?  Africano,  fi  eerto  che  era  on  uomo  istruito  nelle  scienze  Ara- 
be» e  che  egli  il  primo  portò  fra  noi  le  cogohiotii  delle  Scuole  d  i 
Oriente.  Ho  detto  cognizioni ,  e  non  libri,  perchè  egli  recò  seco 
uosfciudute  dei  Codici,  ma  si  contentò  di  fare  alcune  traduzioni , 
al  alcole  compilazioni.  Conoscitore  delle  lingue  dei  tempi ,'  egli 
pelò  costituirsi  primo  interpetre  fra  gli  Arabi  ed  i  tassi  Latini. 
E  coltamente  on  nomo,  che  *vea  viaggiato  per  tutto1  l'Oriente ,  ed 
•m  ooqoistata  la  scienza  medica,  non  avrebbe  mancato  di  ricove- 
ra» topo  I  rischi  corsi  nella  sua  patria  :  ma  perché  volse  le  sue  vele 
iJNtevoo?  Sicuramente  far  lo  dovè  non  per  altra  ragione  v  se  non 
ptwto  colè  esisteva  una  Scuola  Medica  famosa,  ed  onice  in  Occi- 
dua*Tuttavia  esaminando  anche  con  critica  conveniente  f arrivo 
JtCmtiutino  io  Salerno  sembra  avere  pio  I*  apparenza  di  una  tra- 
favolosa ,  che  quella  di  una  verità  Storica.  Il  suo  arrivo  in 
il  tratteci-visi  mendicando*  il  suo  riconoscimento  da  on 
fIMello  del  Re  di  Babilonia  venuto  dall' interno  dell'Asia  per  am- 
■ftm  te  glorie  di  Guiscardo  che  distruggeva  i  Saraceni ,  V  acco- 
gMmootojfi  Boberto,  che  crea  all'  istante  suo  segretario  ano  stra- 
vero, sooo  cose  non  provate,  e  dirò  pare  non  probabili. È  vero  che 
MB  manoscritto  della  Biblioteca  Medicea  (  f  )  cootieoe  il  Viatico  tra- 
dotto in  Greca  lingua  a  Cottantino  Rhegino  primo  a  segnili  (**p* 
ÉwiK<M»TQKr>  ?pu)raw^T w  tao  Ptytovx;  )  f  e  che  uo  manoscritto  eoosi  • 
Bile  trovasi  nella  Biblioteca  di  Vieona  (2). Ma  questo  Costantino  di 

ft)  Beadiaì  Cil.  MSS.  graecoi  bibl.  Flortnt.  Voi. ili.  pag,  i4t. 
(•)  Neml.  Cttal,  BibU  Vinàri»*  farti  III.  pag.  Si, 


166 
Seggio  è  Io  «tesso  di  Costantino  ÀftYiceno  ?  È  Regino  perchè  nativo 
di  quella  Città,  o  perchè  venuto  dall'  Affrica  colà  «i  trattenne  pri- 
ma di  pas«nre  in  Salerno  f  Di  chi  fu  mai  primo  Segretario?  Ecco  iii 
quali  dubbiezze  menano  questi  stessi  (lodici. 

Ma  posta  anche  per  vera  la  tradizione  volgare,  è  da  riflettere 
che  comunque  avesse  trovato  colè  favore  nella  Scuola,  e  protezio- 
ne nel  Principe ,  pure  non  si  fermò  lungo  tempo  io  Salerno  ;  ma 
desideroso  di  riposarsi  nel  silenzio  di  un  Chiostro,  e* si  recò  pria 
nel  Cenobio  de'  Benedettini  di  S.  Àgata  di  A  versa  (I  ),  e  di  là  pas- 
sò inJMontecassino,  dove  si  trattenne  fino  alla  morte,  e  «love  scris- 
se le  sue  opere.  Senza  dire  nuli*  altro  della  storia  di  questo  peno» 
naggio,  sul  quale  la  tradizione  ha  accumulato  tanti  avvenimenti 
iuverisimili,  che  ren  'ono  il  racconto  meraviglioso,  ammesso  «oche 
per  vero  che  fosse  sialo  accolto  cou  favore  dal  Principe  Norman» 
e  da' Salernitani  ricciuto  con  queir  entusiasmo  col  quale  tuff  i  po- 
poli sogliono  guardare  le  meravigliose  novità,  e  soprattutto  quelli . 
di  vivace  fantasia,  quali  sono  gì*  Italiani  ;  tuttavia  noo  ò  da  poni 
in  dubbio  che  Costantino  nulla  scrisse  in  Salerno,  ma  in  Monte-  • 
cassino  (2};comeniun  discepolo  di  lui  si  ricorda  in  Salerno,  ad  i< 
due  soli ,  de' quali  parla  la  Storia,  erano  monaci  ttaeuneai»  cioè 
JUtone  che  fu  Cappellano  della  Imperatrice  Agnese,  e  che  #*  qim$ 
Cun$tutìliHtis  diversi*  Jinyuis  Unnriu/en  {,  colini  maio  ttrmtme  im  Ar- 
iHuna»H  tinyvfim  descripnìf;  e  Giovanni  »  qui  obiti  apwt  Nt'.ipolim*  ubi 
omnes  libro*  C^nsUtnlini^  utagisfrì  sui,  rtiquil  (3). 

Ohe  se  per  la  storia  di  Costantino  esistono  alcune  dubbiezze» 
dall'altra  par  te*  è  certo  ed  è  provato  da*  documenti  che  Costantino 
pubblicò  alcune  opere  che  sono  compendii  di  scritture  arabe ,  ed 
altre  tradusse  in  latino,  con  lo  scopo  di  arricchirne  la  letteratura 
medica  Italian  i.  Ciò  dice  egli  stesso  nella  traduzione  latina  del  li' 
bro  d'Isaac  sulle  febbri,  che  dirige  ad  un  tale  Giovami',  paterna- 
mente osservando  che  comunque  questi  nella  prima  età  avesse  stu- 
diata la  medicina,  pure  per  le  persecuzioni  e  per  l'esilio  sofferto, 
e  per  le  tante  disgrazie  delle  quali  era  stato  afflitto,  poteva  aver 
dimenticato  le  espresse  dottrine,  e  però  traduceva  per  uso  di  Ivi 
dall'arabo  in  latino  il  libro  d*  Isaac  perchè  gli  servisse  d' istruii**, 
ne.  Dunque  questo  Giovanni  aveva  studiato  dottrine  diverse  da 
quelle  Che  ora  Costantino  gli  faceva  per  la  prima  volta  con» 
scere.  E  l'arrivo  di  Costantino,  stando  alla  più  costante  tradizione, 
non  ha  potuto  avvenire  prima  del  1076.  Imperocché  tutti  eoaeer- 
dano  essere  egli  stato  ricevuto  da  Roberto  Guiscardo,  il  quale  sol» 

(i)  In  boa  Coenobìo  pontili,  transtalit  de  dÌTortarnm  genlium  liagait  li- 
bro* quamplurimos,  etr.  Leo  (M.  Chron.  Casinens.  Lib.TJI,  cap  35. 

(t)  Per  conoscere  con  quanta  diligenza  siano  stali  raccolti  alcuni  fatti 
f turici  relativi  all'  Italia,  ti  pua  leggere  Portar,  il  quale  dopo  aVer  ricon- 
tato questo  fallo  (Tom.  I.  )  soggiugne  : <?ùé  ^ueipteé  Juleur»  di'sene  e*  il 
jut  i<ré pour  ètrefail  Pape  sous  le  nom  </«  Victor  lll\  Portai  dunque  con- 
fonde Desiderio  con  (Costantino  I 
(4)  Vivilo  Diacon.  Uè  w.L  Ut,  C*hi.  Gap  «|,  et  TJ. 


167 
tei  1075  t*  impossessò  di  Salerno,  togliendolo  al  suo  cognato  Gi- 
ulio. Comunque  sia  è  fuori  di  dubbio  cbe  verso  il  1080  nella  bas- 
sa Italia  ai  ebbe  la  prima  cogoiiione  de' libri  arabi.  E  prima  di 
luesto  tempo  si  ave?a  una  medicina  propria,  alla  quale  serbossi  fa- 
te costantemente. 

Leone  Ostiense  descrive  le  opere  di  Costantino  (I),  le  quali  non 
tutte  esistono  ancora.  Io  le  riporterò  con  lo  stesso  ordine  e  le  me- 
desime parole  dello  Storico  : 

1.  Poulegni  f  cbe  divise  in  dodici  libri ,  in  coi  espone  ciò  che 
importa  sapersi  dal  Medico  ; 

2.  Pratica,  in  cui  espose  il  modo  con  cui  il  Medico  custodisce 
la  eanità ,  e  cura  le  malattie  ; 

.3.  Il  Libro  Gruduum  sùnpUetum; 
A .  Ditta  dborum  ; 

5.  Febmun,  cbe  tradusse  dall'Arabo  ; 
ti.  De  Vrim; 

7.  De  tnleriorlbus  membris; 

8.  Viatieum ,  che  divise  in  sette  parti,  cioè  dei  morbi  che  na- 
icooo  nel  capo,  quindi  dei  morbi  della  Taccia  9  etc.  ; 

9.  De  Inslrumeniis  ; 

10.  Da  stomachi,  al iniestìnomm  tofirmitottim  ; 

11.  Da  languore  kepalis,  rerum,  vesiee,  splenis  et  fallii  ; 

12.  De  bis,  quae  m  esteriori  ente  naseuntur; 

13.  BxposUionem  Apkorùmi; 

1 4.  Ubrum  Tegui;  Magategni;  Mkrotcgm  <2); 
J  5.  Autìdoiarium  ; 

16.  Disputationem  Piatomi  et  YpocrxUk  insentmUlis; 

17.  De  simpiici  meékamine  ; 

18.  Da  Giaccia; 

19.  DepsUsibus; 

20.  De  esperimento  ; 

21.  Ct*tn$  herbarum  et  tpecierum  ; 
23.  De  Oculis. 

Di  queste  opere  peraltro  non  rimangono  che  soltanto  alcune,  le 
quali  furono  impresse  la  prima  volte  da  Enrico  Petro  in  Basilea 
nel  1536  e  1539  coi  titolo:  Sommi  in  omni  pkitosophia  viri  Consta*- 
tini  Africani  Medici  operum  reliqua  baderna  desiderata.  In  questa 
CoUetione  si  contengono  :  /.  Viaticum  de  morborum  eognitione  et  af- 
flatane i&ri  VII;  3.  De  remediorum  etaegrttudinum  eognitione  LW 
berl;S.  De  Urinis Uberi;  4.  Opus ConetanUni  propràm  DeSto^ 
maehi affeclientòui  naiumHbns et  non  natumlAus  Uberi;  5.  De  Me- 
lanekctìa  Libri  II;  6.  De  incaniamone  et  adfumtiane  collique  swpen- 
sione:  Epistola  ad  Filum  ;  7.  De  Muliemm  Murbis  Uber  /;  8.  De  Chi- 
rurgia Uber  I;  9.  De  gradibus  sbnpHektm  Uber  J. 

fi)  Opera  aitata. 

(a)  Taaaia,  invece  di  Tasi»  Ars;  Mif  Aitavi  Magia  ars*  'Victor  som 
Parrà  Ars\  Pavrseat  Tota  Ars. 


J68 

Credesi  do  qualche  Storico  che  alcuni  Codici  di  qvciti  conser- 
vati in  Montecassino  sieno  autografi  di  Costantino  Io  peraltro  cre- 
do che  l'unico  Codice  pel  quale  questo  sospetto  è  molto  probabile 
è  il  Codice  200,  che  porta  il  titolo  Chirurgia  CtmslantM  Africani. 
Copia  forse  dell*  originalo  di  Costantino  è  il  Codice  che  contiene 
il  Panlegnì,  io  buona  parte  tradotto  da  Costantino,  ed  ultra  parte 
tradotta  da  un  tal  Giovanni  Saraeeno9  eh*  è  quello  atesao  di  cui  h 
parola  Costantino  nella  sua  traduzione  di  Galeno. 

In  questi  Libri  Costantino  mostrò  di  aver  avuto  fra*  libri  Arabi 
maggiore  predilezione  per  que*  di  Isaak9  e  di  Ari  Abbate  ,  avendo 
tradotto  del  primo  il  trattato  sulle  febbri,  e  sulle  opere  del  geroodo 
compilò  il  Viatico  ed  i  luoghi  comuni.  Le  sue  traduzioni  degli  Afo- 
rismi d'ippocrate  e  di  alcuni  trattati  di  Galeno  sono  infedeli  9  ov- 
vero le  alterazioni  del  lesto  dipendooo  dall'  essere  traduzioni  di 
traduzioni.  Sembra  che  il  suo  trattato  sul  grado  de* semplici  sia 
stato  direttamente  compilato  da  Galeno,  ovvero  da  Oribasio  che 
ne  fa  uo  sunto  compiuto.  Costantino  ha  preso  anche  qualche  cosa 
dagl'Italiani,  avendo  ricopialo  a  parola  il  trattati!»  su'medieamenti 
estratti  dal  Regno  animale  di  Sesto  Placito  t  o  Platonico  di  Pavia, 
che  alcuni  dicono  esser  fiorito  nell'  undecimo  secolo. 

Come  si  vede  Costantino  poco  fece  conoscere  di  nuovo,  ìnefttre 
gli  Aforismi  dlppocrate  erano  già  conosciuti  in  Italia,  cortie  lo  e- 
rono  pure  alcune  delle  opere  di  Galeno,  siccome  si  rileva  chiara- 
mente dagli  scrittori  Italiani  anteriori  a  Costantino.  La  notizia  de- 
gli Arabi  anche  è  molto  scarsa  ;  ma  tuttavia  essa  fu  una  vera  no- 
vità per  la  Scuola  di  Salerno,  ed  or  ora  si  esaminerà  quale  influenza 
que*  libri  spiegarono  sull*  insegnamento  di  quella  Scuola.  Tuttavia 
somme  furono  le  lodi  che  gli  antichi  tributarono  a  Costantino ,  si 
che  leeone  Ostiense  non  ha  ripugnanza  di  chiamarlo  :  Philosophkis 
studiti  pienissime  eiudilus  :  Oriento  et  Occ Mentis  Magister  :  Mvusqus 
effulgcns  Hippocralcs.  Ma  i  medici  dalla  loro  parte,  anche  antichi, 
non  ne  fecero  un  gran  conto  ;  e  Taddeo  Fiorentino  nel  tredicesi- 
mo secolo,  parlaodo  della  versione  di  Costantino  degli  Aforismi 
dlppocrate  dice  :  Io  l'adotto  non  perché  fosse  la  migliare,  ma  pcrthè 
più  comune;  nam  tpsa  pessima  est%  et  superflua  et  defedava*  Nani  Ole 
insanus  Monachus  in  trasferendo  peccava  qnaHtitate  et  quà/itate  z  mm 
non  cosi  la  traduzione  di  Burgundio  Pisano,  la  quale  è  migliore...  >. 
pure,  benché  di  mala  voglia,  tuttavia  adotterò  quella  di  Costantino , 
come  più  conosciuta.  E  di  fatti  nell*  opera  intitolata  ArHcella  novissi- 
me per  excell.  doc.  domùum  Hieronymum  ile  Saliis  Faventùtus  reco- 
gnita,  re  pur  gala,  eie.  edizione  Veneta  di  Scoto  del  1523,  vien  ri- 
portata tu  traduzione  di  Costantino  Affocano  in  contrapposto  a  quel* 
h  Laurenziana,  ed  ali*  altra  di  Leoniceno,  ed  è  facile  di  riconosce» 
re  quanto  essa  sia  men  delle  altre  pregiata  ,  mancando  ancora  al- 
cuni Aforismi  del  settimo  libro  Un  altro  scrittore  del  tredicesimo 
secolo,  Simone  da  Genova  dice  che  raccolse  alcune  cose  dai  librixUu- 
dotti  da  Costantino >f  ma  poche  eose  perchè  le.  costui  versianhjli>cnno 


1«9 
mpeitr.  (I)  Pietro  d'Abano  nel  decimoquerlo  secolo  proruppe  in 
ingiurie  anche  piùlgroarobne.  Del  rìmaneote  peri  moderni  è  prova- 
to/soprattutto dopo  le  ricerche  di  Otodin,  di  Gemer,  di  Fabricio, 
li  Heller,  eoe*  che  Costantino  non  fece  altro  che  tradurre  e  mal 
indurre. 

Oltre  di  ite  le  opere  di  Costantino  te  furono  alquanto  meno  em- 
rirtehe  di  quelle  che  ai  attivavano  in  quel  tempo  ,  tuttavia  erano 
alme  di  quelle  sottigliezze  die  svegliavano  e  nutrivano  quel  per- 
licioeo  gusto  che  noi  conosciamo  sotto  il  nome  di  Arabismo  Non- 
UiNflo  stimo  pregio  di  questo  lavoro  indicare  le  principali  cose 
oprasse  da  Costantino  ,  ed  i  suoi  principali  sistemi  : 

i.v  Anatomia  e  tisiologia.  le  cogniiiooi  anatomiche  di  Costanti* 
matao  le  Galeniche,  bensì  anche  più  rosse  e  meno  estese,  e  spes- 
otelo fettoni  sono  risolute  più  per  le  proprìetàgenerali  della  fus- 
oria, che  per  la  struttura  organica,  i  rapporti  ed  i  consensi.  Vale 
i  4fre  la  sua  fisiologia  e  la  sua  fisica  non  differivano  che  poco.  Per 
riempio ,  egH  diceva  che  il  gustosparso  in  tutta  la  lingua  è  l'effet- 
•itfb  carne  molle  e  spoogiosa  di  qtiest'orgaoo  «  e  dell'  umore 
aggiero  da  esso  segregato,  il  quale  misto  con  gli  alimenti  ne  sepe- 
u  le  parti  aspide  e  le  richiama  verso  la  lingua.  Ecco  una  specie 
li  chimica,  ed  un'affinità  elettiva  Tra*  sapori  e  lv  umore  segregato 
Iella  lingua;  e  poiché  le  parti  sapide  possono  avere  otto  nature  di- 
«ne  ,  cosi'  producono  otto  modiOcasioni  nella  lingua  e  ne  risul- 
aoo  otto  sapori 

EfeK  riconosce  che  l'ugola  ha  l'uso  di  dirigere  gli  alimenti  ver- 
o  ftiofago  9  per  il  che  la  deglutizione  é  difficile ,  quando  l' ugola 
none*,  o  non  adempie  al  suo  uffizio.  Conosceva  altresì  la  struttura 
natomioa  della  trachea,  perchè  diceva  esserne  gli  anelli  cartila- 
;mei  troncati  posteriormente,  e  questo  vuoto  esser  ripieno  da  una 
membrana  carnosa  e  tendinea  Determinò  la  situazione  alquanto 
èUft|ua  del  cuore  ;  e  riconobbe  la  sua  figura  non  solo  9  ma  lo  ri- 
;eardò  come  il  più  importante  degli  organi ,  e  la  sorgente  del  ca- 
tM<e<  Mimale.  Questo  calore  vien  distribuito  nel  corpo  dalle  arte- 
'io  ,  le  quali  han  due  membrane ,  e  nel!'  interno  sono  rivestite  da 
ma  (ortica  villosa ,  e  sono  provvedute  di  flessibilità  per  eseguire 
i  sistole  e  la  diastole.  Il  principio  delle  arterie  è  od  ventricolo, 
bistro  del  cuore,  «love  ne  nascono  due  d' impari  grandezza;  la  più 
Jacob  porta  nel  polmone  il  sangue  e  l'aria  necessaria  per  rinf re- 
serio ;  b  più  grande  uscendo  dal  cuore  risale  e  si  divide  io  due 
nuche,  di  cui  luna  va  alla  cavità  dritta  del  cuore,  e  l'altra  si  sud- 
hide  in  due  rami,  il  superiore  si  appoggia  lungo  il  collo,  ai  bti 
eMs  trachea  ,  ed  entra  nel  cranio  ,  ove  si  distribuisce;  ed  il  ramo 
beaudeute  più  considerabile  si  va  a  distribuirò  alle  parti  inferiori. 
Egli  crede  che  l'organo  del  tatto  è  costituito  dalla  pelle  ;  e  sic- 
è  diversa  b  struttura  di  questa  ,  cosi  varia  la  sua  intensità. 


(i)  Chris  ssnat. 


170 
La  pelle  della  verga  e  deli  ghiande  nell'uomo,  quella  intorno  la 
vulva  delia  dooiia  bara»  un  sentire  più  squisito. 

la  donne  sono  prof  vedute  di  due  testicoli  nella  regione  tomba- 
re  4  i  quali  «uniti alla  matrice  eoo  due  prolungamenti  particolari 
vi  versano  il  seme.  Se  questo  incontrasi  con  quello  del  maschio  prk 
ma  di  raffreddarsi ,  si  uniscono  insieme  »  e  bipiano  un  moscata- 
mente cepace  d' ingenerato  un  germe,  il  quale  «irà  maschile  se  i 
semi  sv  incontrano  nella  tromba  diritta  ;  sarà  Seminile  ae  s'incon- 
trano nella  tromba  sinistra.  Le  sue  ricerche  sulla  aecreiiooe  dolse- 
me, sulla  influenza  dei  temperamenti»  sulle  polluiioni  notturne  v 
sul  tempo  più  acconcio  all'  accoppiameoto  9  sugi'  inconvenienti  o 
vantaggi  di  caso  relativamente  alla  costituzione  del  soggetto ,  sono 
minute  e  curiose  Indica  motti  rimedi!  che  favoriscono  v  ed  altri 
che  impediscono  la  secrezione  del  seme ,  non  che  pure  i  medica- 
intuii  ed i  topici  proprii  a  svegliare  la  voluttà,  non  mancando  hit-, 
tavla  di  numerare  gli  accidenti  funesti  prodotti  dall'abuso  di  ea*. 
2.°  Principi  gencruii  di patologia.  La  patologia  di  Costantino  è 
interamente  Galenica,  esagerata  dalie  sottigliesae  arabiche»  e  dale 
distinzioni  aristoteliche  Lo  spirito  seosa  materia  produce  alcuni 
morbi  ;  e  lo  spirito  può  essere  vilole,  ae  è  fondamento  della  vita  » 
e  materia  del  calore  naturale  ;  animatile  è  fondamento  dele  Tir* 
tà  appetitiva,  contentiva,  digestiva  ed  espulsiva.  Gli  umori  agisco* 
no  morbosamente  per  la  quantità,  e  la  qualità,  possono  accender- 
si, fermentare,  putrefarsi  ,  e  dar  luogo  a  diversi  accidenti»  eeoou-. 
do  che  ciò  avviene  nella  bile,  nel  sangue,  nell'atrabile»  netti  leta- 
ma, ec.  Le  cagioni  possono  essere  esterne»  come  il  calore»  il  fred- 
do ,  il  veleno ,  ee.  interne  che  comprendono  i  movimenti  del  cor- 
po e  dell'animo  ,  e  Analmente  le  «Iterazioni  delle  abitudini.  Li  m** 
teria  morbosa  può  produrre  diversi  effetti  »  secondo  che  si  ferma 
nella  concavità  delie  vefteo  in  altri  organi. 

3L°  Terap'Utica.  Consiglia  in  ogni  malattia  di  tener  soprattutto 
presente'  la  quantità  della  forza  dell'  infermo,  il  tempo  della  infer- 
mità 9  e  li  qualità  del  mòrbo.  Ecco  due  folti  positivi  congiunti  ai 
un  terzo  ,  che  poggia  sopra  principi  arbitrari.  Inoltre  neUa  cura 
spesao  ricorre  ai  principi  metodici  più  di  ciò  che  far  potrebbe  un 
Galenista,  e  talora  loda  qualche  rimedio  soltanto  perchè  rilascia  »  ai 
perchè  pori»  aprii,  fa  eoa  polifarmacia  è  quale  può  supponi  par 
i  principH  che  professa,  e  più  complicata  di  quella  di  Gariopooto  »: 
più  ricca  di  alessifarmaci.  Ottime  sono  le  sue  precauzioni  per  ese- 
guire H  salasso' ,  tacendo  arrivare  a  33  il  numero  delle  tene  ohe  si 
aprivano  ai  tempi  suoi»  cioè  dodici  al  braccio,  tredici  alla  testa  eé 
ai  collo,  ed  otto  alle  estremità  inferiori.  E  mostra  di  aver  bene  esa- 
minata questa  parte»  comecché  tratta  anche  dell'aneurisma  false* 
conseguenza  del  salasso»  dandone  i  segni  »  ed  i  mezzi  per  guarirlo. 

4  •  Divbtoni  Nosologicke.  Non  ai  trovo  nelle  opere  di  Costante 
no  nulla  di  più  di  ciò  che  si  legge  nell'elenco  delle  malattie  ripor- 
tate dai  greci  dei  bassi  tempi.  Nelle  febbri  distingue  le  efemere  »  il 
causo,  la  terzana,  il  sinoco  >  la  quartana  »  la  quotidiana,  la  sinocs, 


171 
'  emitritco  ,  t  la  febbre  etica.  In  parlando  del  sbraco  fa  meniio- 
ne  del  vainolo,  dicendo  plurima*  hane  (  febrem  )  sequunlur  vario- 
la**  Ver  le  afa*  malattie  conserva  il  ihtema  del  tempo;  tale  a  <Jf- 
re  le  pana  a  rassegna  dal  copo  ai  piedi  ,  ansi  fi  suo  Viatiàà  diviso 
io  aette  libri  è  scritto  precisamente  eoo  qoesto  sistema ,  trattando 
prima  dei  morbi  che  nascono  nel  capo  ;  2.  di  qoei  che  mostrami 
Nili  Taccia;  3.  dei  morbi  dèi  membri  ministri  del  cuore  e  degH 
strumenti  degli  spiriti  ;  4.  di  qoei  dello  stomaco  e  degl'  intestini  i 
ié  il  q*  Ili  dell'ejpate,  dei  rimi 9  della  vescica  ,  della  miba,  e  della 
cistifellea  ;  6.  di  quelli  degli  organi  geoitali  e  deBe  giunture;  e  7. 
di  «quelli  che  naacooo  dalla  cute  esterna. 

S.  CfltauBGi*.  La  Chirurgia  di  Costantino ,  comesi  osaeJtvaao- 
prtUuUo  od  Codice  originale  conservato  in  Hontecassino  %  è  no 
breo»  reaasonto  de*  trattati  chirurgici  di  Paolo  di  Egira  »  come  sf 
poè  rilevare  massime  dalla  breve  descrittone  del  metodo  di  Cel- 
io Bell'operazione  della  pietra.  Fra 'capitoli  più  Importanti  è  quel- 
lo dm  riguarda  l'apertura  degli  ascessi  infra  vaginali  ;  in  coi  Co- 
slaÉlim»  propone  una  specie  di  diopti  a  9  feccompegnata  da  una  rox- 
a  fgara;bcoi  conoscema  può  interessare  la  storia  dell'arte,  Ec« 
coii  capitato  del  manoscritte:  De  aposlematSms  in  valva.  Cum  na- 
sci tur  apostema  in  vulva  si  MefuorU  quod  eum  ferro  pàsslt  eurari  , 
mvessaest perniivi  inetti.  St  autem  fuerit  pulridum  operivi  hadtoeri 
mmlmUUva  vi  fluii  ut  pasti  extrahiputredó,  gala  apotttfha  hoc  <&-' 
$o*vituf  vi  valva  e$l  principale  membrum  postquam  feceris  9  neeesse 
est  wuUkr  supina  et  sub  natibusplumam  ponete  ;  delude  crutibus  e- 
levarti  sunum  9  monus  utraque  iuas  teneat  super  venlrvm  costà  ad 
cvUvès  sul  ipsius  Ugo  ti*,  lune  obstehrix  a  tatere  déxtro  molto  flsctas 

in  modum  forficis  cum  arcu  facto  in  modum  scilicet 


ni  vulva  pntens  sll%  quo  lutto  posstt  aspici,  alia  mulierhoc  arlifelum 
lemmi  me  ctaudatnr,  et  obstetrlx  vnetls  digitis  oleo  violato  Inlromissts 
sm/aetter  tngviralf  et  apostema  te  invento  in  molitori  loco  apostematts 
fUbutkivmum  Inter  duos  digUos  infigat  etpungat ,  et  ctrcumprqsk  di 
gUis  ommm  putredirvm  extrahet  (  cap.  LVlf.  ). 

Mw  -questo  le  dottrine  principali,  espfe&e  da  Costantino;  fm- 
perééchè  troppo  lungo  sarebbe  9  e  forse  sètaa  frutto ,  lo  andare 
AinaAMMte  esaminando  tutte  le  sue  operò.  BgH  certafdente  pre- 
teso di  aver  fatto  piti  della  realtà  ,  cofhunqoe  atuto  rtfrdartfo  al 
temperi  debba  annoverare  fra  gli  scrittori  più  fecondi.  Egli  credè 
di  casaro  alato  «primo  nel  descrìverò  distintamente  le  malattie  del- 
lo stomaco  nella  sua  opera  diretta  ad  Alfano  Arcivescovo  dtSater- 
no,  di  cui  si  é  parlato  ,  e  che  era  molto  perito  nella  Medicina  pri- 
ma dell'arrivo  dell*  Affricono  :  lo  scrissi  9  egli  dice,  questo  libricino 
sopra  i  defli  dimoiti  ed  eleganti  scrittori  antichi  qua  e  là  raccolti ,  a 
ftudivo  delta  tua  sanità  9  e  quindi  lo  pubblico  dedicato  al  tuo  nome. 
Imperocché  io  lessi  con  estrema  diligenza  lutl'i  volumi  de g/i  antichi  ; 
ma  ritrovar  non  potei  alcuna  opera  f  che  avesse  in  ispecial  modo  par- 
lato delle  mutuile  detto  rtumeo.  Questo  libro,  a  giudizio  di  Freind, 


172 

è  copioso,  non  manca  di  ordjtie,  e  contiene  tutte  quelle  cose  im- 
portatiti ,  le  quali  trovami  «lisperse  prono  gli  autichi.  Dei  Libri 
di  Costantino  aulla  malinconia  apparisce  che  ai  suoi  tempi  esisteva 
i)  Libro  di  Bofp  efesio  *  sullo  stesso  argomeoto  ,  ora  perduto. 
Vreind  sospetta  che  i  Luoghi  Comuni  di  Costantino  nou  fossero  al* 
tro,  che  una  traduzione  dell'  opera  di  Al j  Abbas  9  avendosela  Co- 
stantino appropriata,  perchè  essendo  gli  Arabi  allora  sconosciuti , 
voli?  farla  passare  per  sua. 

Le  opere  quindi  aggiunte  da  Costantino  alla  Biblioteca  medica 
italiana  contribuirono  non  solo  a  dare  una  certa  notizia  della  me* 
d iti na araba,  ma  ancora  a  far  conoscere  qualche  trattato  di  Galeno 
Ignoto  fino  a  quel  tempo.  Ponendo  mente  agli  Autori  citati  dagli 
Scrittori  Italiani  prima  di  Costantino  si  può  rilevare  a  che  estende* 
vigila  loro  letteratura  medica.  Eccetto  Cebo,  del  quale  sventurata- 
mente si  era  perduta  la  notista  v  e  die  l'ottima  volta  era  stato  ci* 
tato  da  Papa  Silvestro  II-  al  cadete  del  X  secolo  ;  si  conoscevano 
quasi  tutti  gli  scrittori  latini    II  maggior  numero  ancora  si  cono- 
sceva de'libri  greci  f, se  non  che  d*  Ippoorate  ai  citavano  in  prefe- 
renza gli  Aforismi  9  i  Pronostici,  egli  Kpidemii.  e  di  Galeno  l'ar- 
te curativa  ,  i  trattali  sull'azione  de*  rimedi  i  e  su'  gradi  de'  sem- 
plici ,  qoev  sulle  differenze  dette  febbri  f  su'  polsi  9  sulle  orine  e 
qualche  altro.  Plinio  ,  e  Dioscoride  erano  nelle  mani  de'  medici 
culti ,  ed  un  gran  numero  di  manuali,  di  compendila  di  santi ,  di 
trattati ,  di  lezioni,  di  ricette  9  scritti  quasi  tutti  da  Autori  ano- 
nimi ,  costituiva  la  Biblioteca  medica  di  quei  tempi.  Costantino  , 
ooroe  si  è  detto  v  vi  aggiunse  alcuni  libri  d'isaak  ,  alcuni  altri  di 
Ali  Abbate,  altri  suoi  proprii ,  e  qualche  nuovo  compendio  deli- 
bri pratici  ,  e  di  qtHIi  dietetici  e  farmaceutici  di  Galeno*  Noi  non 
tarderemo  a  trovare  queste  nuove  cognizioni  negli  Scrittori  che 
immediatamente  seguirono.  Nuova  prova  che  siffatte  ootizie  non  si 
possedevano  prima.  Secondo  una  cronologia  che  apparisce  chiara 
dalle  citazioni  9  dalle  tradizioni  e  dalle  notizie  storiche,  l'epoca  m 
cui  fiorì  Garioponto ,  il  primo  Cofone ,  la  celebre  matrona  di  eoi 
parla  Olderico  Vitale,  Platea  rio  il  vecchio»  ed  Alfano  ,  come  ai  è 
detto.,  deve  determinarsi  verso  il  1050;  quella  in  coi  fiori  Costan- 
tino dal  1076  al  1080  ;  e  quella  in  cui  insegnavano  Cofone  II.  » 
PlatearioU.  9  Giovanni  Afflacio  ed  altri  al  1090  ,  mettami»  al 
I  f  00  l'epoca  di  Nicola  Proposito,  degli  altri  Maestri  che  scrissero 
il  Regime*  stmlalis,  ed  infine  dal  1130  al  1150  quella  di  Piaga- 
rlo IH.  comendatore  di  Nicolò.  Veniamo  ora  all'  esame  de'  docu- 
menti che  si  possono  raccogliere  sulla  Scuola  Stleroitaua  in  quel 
tempo. 


17» 

>rr.  II. 

.     Coltrfh  Medko-SahntUtmo  ai  e*kr  deU'XI'tMthi 

Erano  cosi  oscure  e  cosà  dubbiose  le  notizie  da  noi  possedutemi 
Maestri  di  guasta  Scuola  al  cader  deiruodedmo  e  princìpio  del  do- 
diceria»  aeralo  v  che  tatto  era  ristretto  a  taglie  cengnietturo  e 
duhhJrvMi  Ma  «Codice  leale  scoperto  fn  una  Biblioteca  di  Bre- 
alma  natta  «mia  Prussiana^  dott.  Hensebel  «tetre  professore 
di^ucfe  Università ,  è  fenato  ad  un  tratto  a  diftlpare  ogni  dub- 
bia* ed  a  spargere  una  gran  luce  auHa  Scuoto  Salernitana  di  quei 
1.  In  tal  modo  le  più  importanti  quistioni  storiche  Tengono 
;un  tratto  risolute  •  uso  mostra  Ira  le  altre  cose  sanai  cMarameo- 
Scuola  Salernitana  non  professata  dottrine  proprie,  eneo 
aborto  Arabico ,  come  si  è  voluto  credere'  inoltro  tutto 
porta  a  credere  die  o  quest'opera  sta  stata  compilata  da  un  disco- 
polo  di  queHa  Scuola  ,  che  prendeva  nota  dalle  leziool  dettate  dai 
aoai  maèstri  ;  ovvero  che  sia  una  htilusione  scritta  di  accordo 
fra'  Maestri  contemporanei  per  Girla  servire  ad  oso  degli  Allievi  : 
Tono  e  nell'altro  caso  costituisce  on documento  importantissimo 
dottrine  professato  nel  tempo  in  cui  fa»  sfritto*  Né  questo 
può  essere  determinato  oltre  il  cadere  del  secolo  ondneimo: 
imperocché  uno  de'msestri  sv  intitola  discepolo  di  Costantino  ,  e 
questo ,  come  si  è  veduto ,  era  morto  nell'anno  1086,  e  però  de- 
ve porsi  poco  dopo  questo  tempo.  ;  inoltre  trovandosi  fra'Maestri 
contemporanei ,  da'  quali  furono  scritte  quelle  krioni ,  CefoNe  e 
Metaario  aecoodo,  costoro,  come  si  vedrà,  non  dovettero  scrivere 
oltre  il  1 100  ;  ed  ioOne  ciUndovni  Trotula  eoase  un'autorità  «t- 
tfcodi  quella  Scuola ,  e  quindi  appartenente  ad  una  generazione 
procedente  *  questa  v  come  abbiamo  indicato  f  è  quella  dott*  esa- 
ttone ,  di  cui  parla  Olderico  Vitale  ,  come  celebre  in  Memo  alla 
Mrtè  delhindecimo  secolo  Si  aggiunga  a  db  che  da  queato  trat- 
tato rilevaai  chiaramente  che  il  trattato  detto  P metto*  bnvi$  non 
appartenga  a  Plateario  comentatoce.di  Wiootò  ,  che  Soma  dita 
.40-  anni  dopo  e  posteriormente  a  Cotono;  ma  iappartieÉe  «  Plato»- 
ito  aecoodo  che  era  contemporaneo  e  compagno* di  Cotone  »  come 
■idimoatra  nelle  citazioni  di  Plateario  tono oe'Comeuti  di  Nieob. 
Hensebel  crede  di  avere  discoperto  anche  il  titolo  di  questa  col- 
lezione di  medici  trattoti,  o  almeno  detratteti  principali,  ;  dandogli 
nome  di  Compendio  Salernitano.  Uno  detrattoti  importanti  con* 
presi  in  questa  collesiooe  è  quello  che  porta  il  titolo  JUber $**pK- 
eUtm  meaicmarun,  il  quale  diligentemente  esaminato  trovasi;  avo- 
re  molta  analogia  col  trattato  di  materia  medica  che  col  titolo  C«n- 
eo  «astoni  dalle  sue  prime  parole  ,  i  pubblicato  sotto  i  ooase  di 
filo.  Plateario.  Avvi  però  tele  differenza  fra  il  trattato  manoscrit- 
to e  quello  pubblicato,  il  primo  vince  talmente  l'altro  in  estensio- 
ne, in  pienezza  di  esposisione,  ed  in  numero  di  articoli,  che  ra- 
gtenovolmeoto  ai  da? e  questo  riguwda»  come  unìastratto  di  quel- 


m 

lo  ;  sia  che  tale  estratto  *ia  stato  eseguilo  ila  Mattarlo  mi'  pro- 
pri! manoscritti»  ovvero  che  un  suo  scolare  abbia  per  suo  uso  ridot- 
ta l'opere  io  compendio,  in  qualche cose  ancora  modificandola.  Ora 
nel  trattato  pubblicato  nel!'  esporre  (cap.  XXV.  )  le  preparazioni 
che  formami  con  I*  aceto  ,  parlando  «Mio  sciroppo  acetoso  ,  dice 
Z*4t*rum  dtbet  reso/pi  in  oqua  et  ocg/p ,  et  uecoquatmr  demee  ad' 
•termi  cafre  ,  et  «  vts  f  terre  awfrticmn  9  magis  decoqmiur  ,  wt  uh 
4*MfHri*  Compendio  Salemìtam,  8  precisamente  nel  Codice 
«MMicrilt*  *  oell  articolo  analogo  «  ai  trovano  le  medeaime  pare- 
te, intorno  al  modo  da  rendere  k>  sciroppo  aortoso  diuretico  9  e 
«ri  ai  trovano  indicate  le  stesse  virtù  conte  medesime  parole  Laoo- 
deoanchiude  Uenschel  che  questi  trattati  appunto  formano  il  Con- 
canso éwujolbitaro  oome  conveniente  e  tutta  la  raccolta,  e  non 
al  semplice  trattato  in  esame  il  quale  tiene  un  titolo  suo  proprio. 
Ciò  mostra  altresì  che  il  Compendio  SaiemMano  è  un'opera  che  ha 
•preceduto  la  compilaaiooe  del  Circa  iwttaw. 

E  queste  cote  interessano  non  solo  la  critica  letteraria,  ma  anco- 
ra la  Storia*  la  quale  inoltre  ha  pure  alcune  altre  conaideniionit 
fare  intorno  il  criterio  che  viene  da  quest'opera  somministrato  per 
dare  un'esatto  giudisio  sulla  Scuoia  di  Salerno  a  quel  tempo.  Esa- 
imiiMpdo  cioè  i  personaggi  dio  risono  citati  e  le  dottrine  che  vi 


8.  GIOV4N1II  A  FFLàCIC 

\\  trattati  di  quest'opera  sono  intitolati  ad  utv  Gtovtnm  che 
prende  nome  dì  Aflacio*  e  si  chiama  con  una  certa  oompiacenia 
4moep*lodi  CoMemtino.  Ma  chiè mai  questo  Giovanni  Affario  oiete- 
fto  di  £o*m*tino  ?  Ecco  la  quistione  che  ha  svegliato  molte  dub- 
•hieaece  lo  atesso  Heoschel  è  stato  costretto  a  riformare  la  sua  pri- 
mitiva opinione. 

Cioqne  Giovanni  quasi  contemporaneamente  si  trovano  citati 
«ia  oe'documenti  scientifici  di  quel  tempo,  sin  nelle  copie  fatte  po- 
steriormente dalle  opere  di  quell'epoca,  cioè  Giovanni  Saraceno , 
•Giovanni  Benedettino,  Giovanni  Hateario  ,  Giovanni  Afflacio, 
Gievanoi  da  Milano.  Due  cose  si  possono  supporre,  che  o  alcu- 
ni di  questi  fossero  una  atessa  persona,  cui  si  danno  titoli  diver- 
bi; ovvero  che  in  realtà  vi  furono  cinque  Medici  con  lo  stesso  no- 
me f  e  per  questa  causa  appunto  distinti  con  un  soprannome  or- 
dinariamente preso,  corno  soleva  forai  ♦  dal  lungo  della  nasci- 
•la.  Vediamo  quindi  innanzi  tutto  qual  criterio  ci  somministra 
io  stesso  Costantino.  Due  Giovanni  troviamo  citati  nelle  opere  a 
questo  medico  attribuite  :  uno  è  Giovanni  Saraceno  ,  il  quale  vien 
citato  oeHa  tradoiiooe  di  Galeno,  e  che  continuò  la  traduzione  del 
Panirfm  cominciata  dallo  stesso  Costantino  ;  e  l' altro  è  quel  Gio- 
•vanni,  pel  quale  Costantino  traduce  il  trattato  d'Isaak  sullo  febbri. 
•E  questi  due  Giovanni  non  possono  essere  la  stessa  persona:  im  pe- 
ncolio seJGiommi  il  Saraceno  esperito  della  liugua  Araba  quau* 


175 
to  lo  stesso  Costantino,  in  modo  che  ne  ha  potuto  continuare  le 
traduzioni,  non  vi  era  Decessile  che  Costantino  avesse  tradotte  dal- 
l'arabo il  libro  da  Isaak  per  uso  di  lui,  onde  rinnovargli  le  cogni- 
zioni mediche  apprese  nella  gioventù,  e  che  a  motivo  deli*  esigilo 
e  delle  sventare  sofferte  aveva  potuto  dimenticare.  Questofiiovan- 
pi  medico  ignorante  dell'arabo  doveva  quindi  essere  diverso  dal 
Giovanni  Saraceno.  A  ciò  si  aggiunga  che  il  secondo  Giovanni  è 
determinato  nella  Storia ,  poiché  Pietro  Diacono  ne  scrive  in  bra- 
ve la  vita  nella  sua  opera  augii  nomini  illustri  Cassioesi  (1),  lo  qua- 
lifica per  medico,  e  cit*  alcwe  delie  opere  da  lui  scritte. 

Me  Giovanni  Rateano  sembra  potersi  confondere  con  alca  no  dei 
due  Giovanni  sopra  indicati.  Avendo  già  in  istampa  alcune  opere 
di  lui ,  ed  altre  ancor  manoscritte  ;  essendo  citato  io  diverso  mo- 
do dallo  scrittore  delle  Glotu  a  DUcolò.avrebbe  in  qualche  manie- 
ra fatto  trasparire  se  non  il  nome  di  Affarìo,  almeno  lagnatili  di 
diaéepolo  di  Costantino,  che  quest'ultimo  prende  con  tanta  coro- 

S"  senta*  inoltre  il  supporre  che  si  fòsse  chiamato  con  due  nomi 
vanni  Platea  rio- Afflacio  ,  è  lo  stesso  che  creare  uq  uso  che  in 
qua* secoli  non  si  aveva,  portandosi  di  raro  il  nome  della  famiglia, 
e  solo  talvolta,  quello  della  patria.  Henschel  per  fermare  questo  so- 
apetto  ricorre  ad  un9  altra  supposizione  ♦  alla  quale  non  presta  le» 
de  qgU  stesso,  cioè  che  nel  linguaggio  latino-barbaro  dell'  XI  seco- 
lo da  a  piate*  siesi  formato  applu/iu»  invece  di  ftaieariMfi,  fa  quia* 
di  da  appiatto  siesi  formato  afflaeius. 

Riguardo  a  Giovanni  da  Milaoo  io  nulla  mi  (arò  a  dire.  Il  |o*v 
damento  sul  quale  poggia  la  esistenza  di  questo  nomee  ùrqtpe  lam- 
bite da  potervi  prestare  agevolmente  fede.  In  qualche  maqquffitt» 
del  XV  secolo  si  é  trovato  il  nome  di  un  Giovanni  da  Milano  cmm 
anfore  del  Regtmen  Samlatis ,  e  da  questa  debolissima  traccia  ji  è 
passato  a  credere  senza  sospetto,  che  il  Giovanni  sia  stato  Maestre 
Salernitano,  e  redattore  di  quel  poema  didattico.  Ma  io  njiui  ma- 
poscritto  antico  apparisce  quel  nome;  ma  niuno  degli  storici,  nin- 
no d^gli  scrittori  lo  cita  ;  ma  da  ultimo  quel  poema  travasi  in  aliti 
manoarritti  attribuito  ad  un  Novoforo,  e  per, questa  parte  esiste 
imU  dubbiezza ,  da  non  potersi  prestar  cieca  federila esislenaa  dì 
un  Giovanni  Milanese,  e  molto  meno  attribuire  ad  un  nome  ooii«- 
quivoco  i  lavori  scientifici  di  un  omonima. 

Da  dò  che  si  é  detto  risulta  che  non  rimangono  che  doeaole  pro- 
habfli  conghietture,  cioèo  che  il  Giovanni  Afflacio^iajun  Jnediooia- 
terameote  diverso  dagli  altri  «sconosciuto  per  fr  passato»  *A  ora  per 
h  prima  volta  rivelato  dal  manoscritto  di  Eresiavi*;  owecowitome 
è  più  probabile,  che  sia  il  Giovanni  Benedettino,  medieo.oonesoiQtQb 


(i)  Johannes  madiens  supradicti  ComUnii»  Afrìcsai  dwàfokm  *t,Qw- 
ivis  Monachili  f  tip  in  phisica  arte  disertiflaiauif  ac  eru'ditsssimut  ;  post 
CènffaaC'iii  tran  lifum  aphorismot  edidit  Physicis  f  atis  neceasarimn.  Pait  ao- 


st 


Gsj.psg.5i, 


176 
dichiarato  autore  da  uno  Storico  quasi  sincrono,  di  e* Monza  «icura, 
e  già  ricordato  come  autore  di  opere  mediche.  È  vero  che  Pietro 
Diacono  riferisce  il  titolo  dell'opera  di  Giovanni,  che  questo:  Apho- 
n'smus  phisich  natii  ner.e$sariu$:  ma  Pietro  poteva  aver  dato  (jiiosto 
nome  come  indicazione  generale  di  un  trattato  di  medicina  pratica; 
e  poteva  inoltre  essere  un'opera  diverga  dalla  medicina  Pratica ,  e 
forse  il  Codice  97,  ed  il  Cod.  69  dell'Archivio  di  Montecassino  po- 
trebbero contenere  qualche  lavoro  originale  di  questo  Giovanni 
congiunti  ad  estratti  da  lui  raccolti  per  proprio  uso.  Aggiugne  pe- 
so a  ciò  il  sapersi  che  fu  questo  Giovanni  che  raccolse  i  libri  di  Co- 
stantino .  E  da  ultimo  il  Liber  Aurati  che  dal  Codice  di  Breslavia 
apparisce  esser  lavoro  di  Giovanni,  in  realtà  non  è  compreso  Del- 
l'elenco  delle  opere  di  Costantino  date  da  Pietro  Diacono.  Da  ul- 
timo rilevandosi  dalle  stesse  parole  di  Costantino  che  Giovanni  pri- 
ma di  entrare  nel  Chiostro  avea  esercitata  la  medicina*  può  ragio- 
nevolmente supporsi,  che  dopo  aver  insegnato  in  Salerno  ♦  stanco 
del  mondo,  ot vero  obbligato  da'  politici  turbamenti  di  que'  tempi 
tempestosi,  quando  si  disputavano  il  dominio  i  longobardi ,  i  nor- 
manni, i  greci  e  gl'imperiali ,  sia  stato  obbligato  a  rifugiarsi  nel 
Chiostro.  Anzi  poiché  una  modesta  conghiettura  non  è  interamen- 
te da  riprovarsi  nella  storia,  io  mi  fo  a  suggerirne  una ,  ed  è  che 
probabilmente  questo  Giovanni  lasciò  Salerno,  e  rifagiossi  in  Mon- 
tecassino nel  1075,  quando  impossessatosi  della  citta  Roberto  Gui- 
scardo, ne  parli  Gisulfo  II  co*  suoi  aderenti,  che  si  rifugiarono  sot- 
to la  protezione  del  Pontefice,  che  ne  avea  sostenute  le  parti.  Con 
ciò  verrebbe  spiegata  la  primitiva  arte  di  Giovanni  che  era  la  me- 
dicina, e  le  sventure  e  l'esigilo  che  ne  avevano  interrotto  l'eser- 
cìzio. 

Determinato  cosi  con  una  certa  plausibile  probabilità,  il  perso- 
naggio di  Giovanni,  rimane  ad  esaminare  in  breve  le  opere  testi 
discoperte ,  le  dottrine  che  vi  professa,  le  citazioni  e  lo  spirito. 

Un  trattato  trovasi  in  questo  Codice  col  titolo  Liber  urinano* 
Jehami$  Afflata  discipuli  Constant  ini,  che  termina  con  le  parole  Et* 
ptieit  liber  oureus.  Intanto  ed  il  Liber  aurtus  come  titolo  generale, 
e  questo  trattato  in  particolare  sono  compresi  fra  le  opere  pubbli- 
cate sotto  il  nome  di  Costantino,  nelle  quali  conserva  il  titolo  Liber 
de  urini*  compendiosus  sed  inulta  bon'i  complectens. 

Un  altro  trattato  nel  Codice  medesimo  ha  titolo:  Curae  Juan+is 
Afflala  discipuli  Ctmstantini  de  febribus,  ed  è  molto  importante  non 
solo  per  se  stesso  ;  ma  ancora  perchè  a  confronto  degli  articoli  di 
Giovaoni  si  trovano  a  forma  di  lezioni  interposti  gli  articoli  intito- 
lati- a  due  altri  Medici ,  pria  sconosciuti  o  almeno  poco  noti ,  un 
maestro  Petronio,  ed  un  Maestro  Bartolomeo.  Importante  è  que- 
sto trattato  altresì  perchè  ci  dà  una  compiuta  idea  delle  dottrine 
patologiche  professate  dalla  Scuola  Salernitana,  al  cadere  dell'un- 
decime secolo. 

Quel  che  fa  sorpresa  intanto  in  questo  trattato  si  è  che  tutti  gli 
articoli  di  Giovanni  Afflacio  si  trovano,  salvo  alcune  varianti ,  ri- 


177 

potati  nell'opera  pubblicata  tolto  il  nomo  di  Costantino,  col  titolo 
Uber  Amreue.  Così  che  pare  essere  estratti  da  una  grande  ope- 
ra delia  qna  le  formava  parte  anche  il  precedente  tr.ittato  tU  uri- 
mi**,  a  quelli  compresi  neir  altro  trattato  :  De  aegrUudimum  cura- 

Il  tetro  lavoro  di  Giovanni  Afflacio  trovasi  appunto  in  questo 
trattato:  A*  aegrUudinum  curatione.  Costituisce  esso  una  serie  di 
articoli  relativi  alle  malattie  considerate  eoa  ordine  anatomico  dal 
capo  «'piedi.  Lo  scrittore  di  queste  Codice  ha  voluto  raccogliere 
intorno  a  ciascuna  malattia  l'opinione  di  varii  maestri  della  mede- 
sima Scuola, .  cosicché  distinguendo  gli  articoli  di  ciascuno,  se  ne 
potrebbero  ordinare  altrettanti  trattati  più  o  meno  compiuti  di 
medicina  pratica.  E  gli  articoli  di  Giovanni  Afflacio  riuniti  a  quelli 
torte  ricordati  de  febribus,  ed  agli  altri  de  urini$9  vengono  a  com- 
porre una  grande  opera  di  Patologia  medica  speciale,  il  cui  spirito 
interamente  pratico  ed  applicato  presenta  un  carattere  ben  diver- 
to da  quello  di  Plateario ,  eh* è  più  astratto,  immaginoso,  e  teo- 
retico. 

Coofieoe  nondimeno  anche  questa  volta  osservare  che  quasi  tutti 
gli  articoli  di  Giovanni  Afflacio  compresi  nel  trattato  in  parola  for- 
mano egualmente  parte  del  Liber  Aureus  che  trovasi  pubblicato  col 
nome  di  Costantino.  È  questo  dunque  un  plagio  di  Giovanni  ?  È 
un  errore  del  copista  ?  È  un  errore  del  primo  editore  che  intitolò 
tutto  quello  che  trovò  trascritto  in  un  sol  Codice,  senza  distingue- 
rà quello  che  apparteneva  a  Costantino  da  ciò  che  apparteneva  al 
ano  discepolo  f  Lasciamo  in  ciò  parlare  il  prof.  Henschel,  giudice 
competente  per  dottrina  e  per  lo  studio  speciale  che  ha  fatto  so- 
pj»  questo  Codice. 

jfc  Poiché,  egli  dice,  noi  abbiamo  la  precisa  testimonianza  del  più 
educo  di  tutti  Codici  Salernitani  cogniti ,  che  la  materia  costi- 
tuiate il  Liber  aureus  appartenga  a  Giovanni  Afflacio,  perchè  non 
dovremmo  ad  essa  testimonianza  dare  la  preferenza  sull'altra,  eh  "è 
puramente  tradizionale,  e  che  ne  riconosce  Costantino  per  auto- 
re? A  ciò  Girò  alcune  riflessioni  che  sorgono  dalla  considerazione 
del  Uber  aureus  nelle  principali  edizioni  delle  opere  di  Costanti* 
oo.  Noi  non  possediamo  edizione  di  tutte  le  opere  di  Costantino 
pia  completa  di  quella  di  Basilea  di  Errico  Petrus.  Ora  questa  con- 
tiene i  lavori  di  Costantino  in  parte  con  titoli  differenti  dagli  origi- 
nali che  avevano  9  secondo  il  solo  catalogo  autentico  di  Pietro  Dia- 
cono, e  cosi  variamente  disposti,  e  verosimilmente  anche  cosi  di- 
fettosi, che  le  opere  originali  menzionate  da  Pietro  Diacono ,  non 
possono  riconoscersi  che  per  supposizione  (  1  ) .  Da  ciò  risulta  in  pri- 
mo luogo  che  i  dati  ed  i  titoli  di  questa  edizione  in  generale  non 
offrono  decisiva  autorità  spettare  l'opera  in  parola  a  Costantino  op- 


(t)  Da  jMfbor.  engnit.  et  curai  L.  de  nrinis:de  stomaohi  malis:  de  ooilur 
'e  aai«i  et  foirìt.  disc/imine;  de  grad.  timol  rChirurg.  L.  I.  Baili.  i54i. 

12 


178 
pur  no.  Olimmo  il  libro  del  quale  qui  trattasi,  ed  al  quale  l'editori 
basilese  ha  imposto,  Dio  sa  perchè|,  il  titolo:  d*  remediorum  ri 
atgritodinut*  euro  (ione  f  ed  a  cui  T  autore  istesso  deve  aver  dato 
quello  di  Liber  Àureun  non  trovasi  nel  catalogo  di  Pietro  Diacono 
delle  opere  di  Costantino,  ed  in  niun  luogo  comparisce  traccia  del 
perchè  deve  dirsi  essere  di  Costantino.  La  supposizione  die  fosse 
suo,  può  avere  avuto  verìsimilmente  origine  dal  che  è  stalo  trova* 
to,  con  le  altre  opere  di  Costantino ,  unitamente  a  quelle  lasciale 
da  G.  Afflacio.  E  finalmente  considerando  con  attenzione  il  Liber 
aureus  istesso,  nella  disposizione  che  presenta  nell'edizione  di  Ih- 
silea,  manifesta  chiaramente  essere  un  aggregato  di  differenti  Beril- 
li di  più  autori.  Esso  contiene  dal  cap.  1.  al  XLVI  le  malattie  trat- 
tate regolarmente,  cioè  cominciando  dulie  parti  del  capo,  e  Unendo 
ai  genitali  ed  ai  piedi,  e  così  pure  è  trattata  regolarmente  la  ma- 
teria dal  cap   XLVI  al  UX  le  malattie  cutanee  e  le  traumatiche; 
ma  già  nel  cap.  LYIU  vie  mal  destramente  inserito  :  de  tumore 
linguae,  e  neir  istesso  capitolo,  dopo  de  puslulis  oria  viene  il  cap 
LX  de  tumore  uvee*,  cap.  LXIf  de  ileo,  cap.  LX1I  de  ventoaitate, 
e  senza  alcun  segno  di  capitolo,  de  catharlicis,  cioè  soggetto  di  ogni 
sorta,  dal  che  si  riconosce  che  il  manoscritto  conteneva  materia  e- 
terogenea  oppure  disordinata.  Ma  però  tutti  questi  fono  elementi 
del  nostro  Tractatus  de  egrit.  curat.cbe  sono  rivendicati  ad  Affit- 
elo. Ai  catartici  fa  seguilo  il  cap.  LXHI.  ed  il  cap.  VII.  (sic),  cioè 
la  dottrina  delle  febbri  che  nel  nostro  Codice  Torma  la  dissertazio- 
ne CuraeJoh.  Affkicci  de  febribus,  nella  quale  è  notevolissimo,  die 
anche  nel  nostro  Codice  il  capitolo  de  etnica ,  che  nell'edizione  di 
Basilea  trovasi  così  stranamente  contrassegnato  cap.\ Il  e  posto  die- 
tro al  cap.  LXIX,  è  realmente  il  settimo  capitolo  della  Piretologii 
di  Giovanni  Afflacio  !  In  questo  cap.  VII  de  noetica  dell'  edizione  di 
Basilea  p.  103,  la  dissertazione  in  lutto  simile  a  quella  del  nostro 
Codice,  la  quale  finisce  colle  parole  :  *  Si  autera  hectira  sii  nrixb 
curo  putrida  curari  impossibile  est  »,  si  unisce  subito  senza  alcun 
segno  di  separazione  e  senza  legame  col  precedente,  e  nell"  isleasa 
linea,  ad  uno  spezzone  di  farmacia,  il  quale  tratta  di  una  quantità 
di  composizioni  farmaceutiche  cognite  per  essere  di  Costantino , 
unitamente  a  molte  altre,  come  la  Hierapigra  nostra,  il  Theodori- 
con  nostrum,  la  Tri ph era  nostra  e  simili.  Che  questo  spezzone  ap- 
partenga a  Costantino  è  fuori  di  ogni  dubbio,  ma  d*  onde  sia  stato 
ricavato  è  tanto  incerto,  quanto  è  certo  ed  evidente  chequi  è  sta- 
ta inserito  invila  Minerva.  Ma  ciò  non  basta  !  Dopo  che  è  data  b 
ricetta  pel  Theodoriten  cum  nuce  muscata,  segue  un'altro  brano, 
che  è  un  breve  riassunto  di  rimedi  ordinato  secondo  le  malattie,  ed 
il  quale  comincia  :  •  Pro  dolore  capiti*  et  stupore  hemicraneo  n- 
tere  picra  (  deest  comma  )  theodoricon  et  pilulis  cochiis.  Si  sii  si- 
ne  stupore  da  paulinum.  Pro  epilepsia  da  Mancato ,  et  diahermh. 
Pro  stomacho  da  picram  et  tripheram  nostrani ,  vel  magnani  aut 
diatessaron  ■  etc  Anche  questo  potrebbe  essere  di  Costantino,  ma 
uoi  nou  lediamo  in  esso  altro  che  una  notai  come  chi  ben  conosco 


179 

la  deposizione  adversaria  dei  manoscritti  del  medio  evo.  in  cui  i 
•oggetti  più  eterogenei  vengono  ordinati  gli  uni  dopo  gli  altri  co-' 
Oto  capitano,  è  solito  di  trovare  in  quasi  tutti!  Codici,  che  (  da  ra- 
pm  )  chiamavansi  Raptoe,  cioè  notiziari!.  E  tale  è  a  nostro  parere 
il  libro,  de  remediorum  et  aegritudinum  curatione  nell'  edizione 
di  Basilea,  preso  da  qualche  Rapia  manoscritto,  in  cui  stavano  uniti 
insieme  accidentalmente,  senza  nome  e  senza  titolo;  il  libro  di  Af- 
fitelo de  febribus,  iodi  i  capitoli  di  Afflacio  circa  le  malattie  locali 
apani  nel  Trattato  de  aegritudinum  curatione,  ed  in  ultimo  le  note 
farmaceutiche  e  cliniche  di  Costantino.  E  lo  scrittore  del  Codice 
che  Ite  consultato  per  redizione  di  Costantino,  avea  considerato  qua-' 
ilo  aggregato  come  le  parti  del  libro  appartenenti  a  Costantino  , 
perché  le  avea  trovate  unite  alle  sue  opere,  non  ostante  che,  se  vo*» 
gliatno  starcene  all'autorità  del  nostro  manoscritto,  la  irtissima  par- 
te di  eoe  spetti  a  Giovanni  Afflacio ,  e  solo  la  particella  aggiunta 
a  Costantino.  Ma  debbo  in  ultimo  far  menzione  di  una  particolarità 
la  quale  chiarisce  la  cosa,  e  mette  fuori  di  dubbio  che  Afflacio  sia 
Fautore  dei  libri  scritti  nel  nostro  Codice.  Il  nostro  Codice ,  come 
abbiamo  osservato  di  sopra,  contiene  esso  stesso  un  Liber  aureus, 
il  quale  appartiene  ad  Aflhcio  e  non  gii  a  Costantino  !  Sotto  il  ti- 
tolo: Incipiuot  curae  Johannis  Afflaci!  discipuliConstantini,  de  fe- 
bribus et  urinis ,  il  nostro  Codice  dal  foglio  1 2  I-I  29  contiene  due 
dissertazioni  che  noi  qui  abbiamo  riportate  in  due  luoghi  distinti, 
a  causa  del  contenuto  scientifico,  di  cui  l'ultima  de  urinis  ridi'  edi- 
zione di  Basile  pag.  298  è  segnata  come  opera  di  Costantino;  però 
e»  finisce  nel  nostro  Codice  colle  parole  :  «  G&plicit  liber  aureus  » . 
Ora  è  chiaro  che  il  libro  di  Afflacio  complessivamente  chiamatasi 
Liber  aureus,  e  che  conteneva:  1.  Le  dissertazioni  de  urinis; 
2.  ciò  che  nell' edizione  di  Basilea  si  trova  intitolato:  de  remedio- 
rum et  aegritudinum  curatione  seu  liber  aureus,  il  quale  consiste  nel 
libro  di  Afflacio  de  f  bribus  e  nella  Terapia  speciale  di  Afflacio,  f 
quali  tutti  trovansi  incorporati  nel  nostro  Trattato  de  aegritudinum 
curatione.  Quest'  ultimo  è  stato  fuso  ed  attribuito  a  Costantino,  seb- 
bene appartenesse  ad  Afflacio,  nei  manoscritti  del  quale  verosimil- 
metote  erano  aggiunti  per  caso  quei  pezzi  farmaceutico  clinici,  che 
forse  erano  estratti  o  note  dello  scolare  prese  dall'opera  del  mae- 
stro, i  quali  cosìsonosi  trovati  in  questa  collezione.  Noi  lasciamo  ora 
che  giudici  assennati  decidano,  se  siamo  andati  troppo  oltre  nelle 
nostre  congetture,  però  confessiamo  da  parte  nostra,  che  noi  ripo- 
niamo molta  fiducia  sul  Codice  salci  nitano  presente  laddove  esso  at- 
tribuisce tutto  l'anzidetto  non  già  a  Costantino  ma  a  Giovanni  Af- 
flacio. In  questo  modo  la  conoscenza  letteraria  di  quest*  Importante 
uòmo  Tiene  ad  essere  compiutamente  assicurata  e  giustificata  ■  (f). 
A  queste  ragioni  dell' Heuschei  aggiungasi  pure  che  nel  trattato 

li)  Henscbel.  Die  Salcrnitanhche  Handsclirift  choracterisirt  Tom  Harau* 
gdtar  Janni. 


180 
Di  aegritud.  curai,  in  un  articolo  segnato  M.  B.  ossìa  maestro  Bar- 
tolomeo vien  citato  il  Lìber  Aureus  precisamente  nell'articolo  De 
lussi  (  f  ),  che  fa  parte  del  trattato  stesso,  e  precede  immediatamen- 
te quello  di  Bartolomeo.  Ora  egli,  che  cita  Costantino,  se  il  libtr 
ÀMrtus  (base  appartenuto  a  questi,  Y  avrebbe  citato  per  nome. 

9.  Giovami  Plateario  secordo. 

È  questi  al  pari  di  Giovanni  Afflacio,  e  Torse  più  di  laiy  un  per- 
sonaggio importante,  ed  un  distinto  maestro  della  Scuola  Salerni- 
tana. Il  Codice  di  Breslavia  è  venuto  a  provare  compiutamente  ciò 
che  io  aveva  d'altronde  riconosciuto  per  altra  via,  cioè  che  questo 
medico  sia  fiorito  al  cader  dell*  undecimo  ed  al  principio  del  XII.  se- 
colo, e  che  sia  interamente  diverso  da  altro  medico  della  stessa  b- 
ipiglia,  Matteo  Plateario,  che  fiori  30  a  00  anni  dopo,  ed  era  mae- 
stro di  quella  scuola  e  già  vecchio  quando  Egidio  di  CorbeU  verso 
il  1 150  vi  si  trattenne  a  studiar  medicina.  Anzi  Matteo  dice  chiara- 
mente nelle  Glosse  che  Giovanni  Plateario,  di  cui  parliamo,  sia  sta- 
to suo  padre,  il  che  proveremo  fra  breve.  Risulta  inoltre  dalle  ci- 
tazioni tanto  di  questo  Giovanni,  quanto  di  Matteo  Autore  delle 
Glosse,  che  un  altro  Matteo  Plateario  fioriva  contemporaneamente 
a  Giovanni  stesso,  e  che  quindi  sia  stata  la  famiglia  de'  Pia  tea  ri  i  per 
Salerno  ciò  che  gli  Asclepii' furono  per  la  Grecia.  Difatti  nella  Pra- 
cliea  brevisy  che  evidentemente  è  opera  di  Giovanni  il,  questi  cita 
Giovanni  suo  Padre,  eh' è  quello  di  cui  si  è  parlato*  ed  un  Matteo 
Plateario  suo  coetaneo  e  forse  suo  fratello.  Noi  vedremo  che  essi 
appartengono  alla  stessa  famigliaci  cui  cespite  fu  Giovanni  I,  che 
ebbe  per  figli  Giovanni  II,  e  Matteo  primo,  a9  quali  successe  Matteo 
II,  figlio  di  Giovanni  II.  Può  ancora  dalle  loro  opere  facilmente  de- 
terminarsi I'  epoca  in  cui  fiorirono  ,  cioè  Giovanni  I  intorno  al 
1050,  Giovanni  11,  e  Matteo  1  dal  1070  al  1 100,  e  Matteo  II  dal 
1 130  al  1 160;  del  che  le  prove  verranno  successivamente  indica- 
te. Pongasi  mente  soprattutto  che  Giovanni  Plateario  nella  Pro- 
ctiti* brevis  dice  che  insieme  con  Matteo  Plateario  curò  un  Sina- 
ne  Comi  te  ;  e  si  riconoscerà  che  erano  non  solo  contemporanei , 
ma  forse  anche  fratelli,  e  che  vissero  nello  stesso  tempo  di  Giovan- 
ni Afflacio  e  di  Cotone  juniore,  cioè  dal  1070  al  1 100.  Ed  in  vero 
se  Sinone  Cornile,  è,  come  pare,  la  stessa  persona  di  Sicone  Comi- 
te,  questi  era  giudice  in  Salerno  nel  1085,  come  rilevasi  dal  docu- 
mento riportato  da  Ughelli  (Ita!.  Sacr.  Tom.  VII.  pag.  39f  ).  I- 
noltre  che  Giovanni  sia  stalo  coetaneo  di  Cofone  si  prova  dalla  cita- 
zione di  Matteo  Plateario  Juniore  nelle  sue  Glosse,  in  cui  parlando 
de\Y Esdra  dice  che  Giovanni  Plateario  e  Cofone  concordavano  sulla 
sua  efficacia,  mentre  lutti  gli  altri  maestri  erano  di  contrario  avvi* 
so.  D'altronde  il  Codice  di  eresia  via  viene  a  metter  ciò  fuori  dubbio, 


(i)  Veggasi  il  Irai.  De  aegrt't  curat.  Voi.  Il  pag.  209. 


181 

citando  le  dottrine  di  varii  maestri  die  insegnavano  la  medicina 
nelio  staio  tempo  ,  fra'  quali  Cotone  e  Plateario.  Raccogliendo 
queste  diverse  notizie  de*  medici  Platearii ,  e  tenendo  predente 
anche  il  primo  Giovanni,  del  quale  si  è  parlato,  si  potrebbe  stabi- 
lire un  albero  di  famiglia.  In  questi  apparirebbe  per  primo  stipite 
unGiovaoni  I.  che  ebbe  (forse)  per  moglie  Tro  tu  la  (1050  al  1060); 
costoro  ebbero  per  figli  un  Giovanni  11.  ed  un  Matteo  I.  (  1080 
al  1 100  )  ;  figlio  del  secondo  Giovanni  fu  poscia  un  Matteo  11 ,  a 
tona  ancora  un  Giovanni  IH.  (Il  30  al  1 160  ).  Le  prote  di  ciò  si 
vedranno  fra  poco. 

Ma  quali  opere  ci  sono  rimaste  di  Plateario  TI.  del  quale  ora 
facciamo  parola,  o  almeno  quali  opere  delle  conosciute  apparten- 
gono a  lui  ?  Due  specie  di  opere  possediamo  sotto  il  nome  ^'mae- 
stri Plateario  ;  una  è  tutta  relativa  alla  medicina  pratica  ed  al- 
la cura  de9  mali  ;  l'altra  riguarda  la  materia  medica  e  la  forma* 
oologia.  Sono  compresi  nella  prima  specie  la  Praefiea  brevi* ,  e 
tutti  gli  articoli  contenuti  nel  trattato  De  aegritudinum  curatione 
del  Codice  di  Breslavia,  sia  uniformi  alla  stessa  Practica  brevi*  sia 
aggiunti»  e  forse  anche  il  trattato  De  urini*  dello  stesso  Godice.La 
seconda  specie  abbraccia  il  Circa  mttans  pubblicato  ;  il  Circa  Ah 
«la»  con  tutte  le  addizioni  nel  Codice  di  Breslavia  ove  ha  un  più 
acconcio  titolo,  cioè  Uber  fiwplicinm  me  die  ina  rum  ;  le  Glosse  al- 
l'Antidotar  io  di  Nicolò;  e  forse  ancora  altri  articoli  della  stessa  na- 
tura nel  Codice  sopra  citato,  come  quelli  su'medicamenti  sempli- 
ci, sulla  formatiooe  degli  sciroppi,  degli  olii,  ec  oc.  Ora  distinte 
in  tal  modo  le  opere  sembra  chiaro,  per  le  ragioni  che  andrò  a 
dire  che  le  opere  pratiche  debba  dm  i  attribuire  a  Giovanni  Secon- 
do, che  il  Circa  instati*  probabilmente  è  opera  di  Giovanni  111  v  e 
le  Glosse  a  Nicolò  sono  state  scritte  da  Matteo  Secondo- 
La  prova  principale  di  ciò  ò  la  seguente  :  Matteo  Plateario 
nelle  sue  Glosse  [a  Nicolò ,  parlando  della  THphera  magrvi  dico 
Meme  Rnier  Ptateartu*  ea  utcbator  eum  opto  mieoni*;  nel  Circa  tw- 
stant  poi  trattandosi  dell'oppio  si  distingue  il  tebeico  e  quello  tra* 
nese,  ossia  preparato  in  Trani  nella  Puglia ,  e  si  condannano  co- 
loro che  distinguevano  l  oppio  di  Micone  dall'  oppio  tebaico ,  che 
l'Autore  crede  essere  lo  stesso.  Quindi  l'Autore  del  Circa  instine 
non  può  essere  il  padre  dell' Autore  delle  Glosse.  Bimane  quindi 
l'Autore  dell'altra  opera,  ossia  della  Practica  brevi*;  ed  in  quest'o- 
pera appunto  e  propriamente  nel  capitolo  De  dolore  stomachi,  ch'è 
il  Y  delle  malattie  dello  stomaco  (pag.  1 79b).  si  legge  Tri  fera  ma- 
gna in  quo  non  *it  opium  lebaicum  quod  frigùii**imum  est ,  vel  tur* 
nasse  (tranense) .  • .  ego  faeio  tripram  cum  apio  mieoni*  abnque  ie~ 
baico  et  tornenti  (  trauensi  ).  Dal  che  si  vede  chiaro  che  l'Autore 
della  Practica  brevi*  ò  Giovanni  Plateario  padre  di  Matteo,  ed  ©• 
gli  stesso  è  figlio  di  un  altro  medico  dello  stesso  nome- Da  ciò  risul- 
ta egualmente  chiaro  che  gli  articoli  compresi  nel  trattato  De  ae* 
gritudinum  curatione  appartengono  a  questo  stesso  Giovanni  li  an- 
fore della  pratica.  E  difalto  in  questi  articoli  trovasi  compreso 


1*2 
anchq  quello,  sopra,  pinato  Dg  dolor*  stomachi  con  lo  atout  Sostitu- 
zione dell'oppio  di  Hicotie  alloppio  tebaico  o  tranese  neHa  prepa- 
ratone -della  trifera. 

Il  trattato  De  aeynlmlinum  cunitiq/ie  è  una  -compiuta  istituita- 
ne di  medicina  pratica,  non  scritta  da  un  solo,  ma  raccolto  da  olio 
maestri  quasi  cootemporauei ,  de' quali  cinque  formano  la  parta 
principale  dell'opera,  e  tre  somministrano  solo  pochi  articoli.  Dei 
cinque  scrittori  principali  due,  cioè  Cotone  e  Giurami  Afllacio, 
evideu temente  scrivevano  al  cadere  dtlt'uudecimo  secolo;  due  ai- 
tri  come  si  dirà ,  e  forse  tre ,  cioè  Maestro  Bartolomeo!,  Maestro 
terrori  e  Maestro  Petronio  sono  stali  loro  contemporanei ,  non 
solo. perchè  poi  conosciamo  perfettamente  i  maestri  di  quella 
Scuoia  4i  40  a  50  anni  dopo  per  mezzo  di  Egidio ,  e  questi  eoo 
vi  erano  compresi,  ed  il  supporli  di  un  epoca  posteriore  sarebbe 
lo  slesso  che  enuncitele  che  il  Codice  fosse  stato  scritto  prima  de- 
gli pulori  a  quali  appartiene  ;  ma  ancora  per  .una  ragione  più  po- 
sitiva, ed  è  che  gii  ho  trovati  citati  dallo  stesso  Giovanni  11.  Ora 
se  que' Maestri  furono  lutti  coutemporanei,  e  l'opera  di  Giovanni 
Plateario  costituisce  il  fondamento  principale  dell'opera»  formaiè- 
do  i  suoi  articoli  il  testo  principale  al  quale  si  raccolgono  gli  altri 
come  chiarimento*  sarebbe  strano  il  supporre  esser  questi  vissuti 
dopo«Dopo  ciò  crescono  prova  pure  le  citazioni  di  Matteo  Platea» 
rio  Belle  Glosse  a  Nicolò ,  le  quali  furono  eviden temente  scritte 
v tirso  la  melò  del  duodecimo  secolo ,  perchè  Kg i dio  aveva  cono- 
sciuto Matteo  già  vecchio,  e  questi  era  morto  quando  egli  scrive- 
va la  sua  opera.  Ora  Matteo  cita  Giovanni,  che  dice  chiaramente 
essere  suo  padre,  e  lo  cita  come  contemporaneo  a  Cofofie;e  però 
tulio  prova  evidentemente  che  il  Giovanni  Plateario  II  contempo- 
raneo di  Co  fu  ne  sia  l'autore  degli  articoli  compresi  nel  trattato 
De  ufgritiluuinum  curalione,  e  qui  luì  i  della  P melica  brevi*  dalla 
quale  per  la  maggior  parte  sono  slati  estratti. 

£  queste  opere  di  Giovanni  Plateario  serbano  esattamente  il  ca- 
rattere della  Scuola  ,  non  insegnando  altro  che  le  dottrine  Gale* 
niche  della  bassa  latinità  ,  con  quella  leggiera  tinta  di  arabismo 
per  quanto  ne  -aveva  importato  Costantino  Né  in  queste  opere 
trovasi  minimamente  citalo  alcun  Arabo  ;  ma  oltre  le  cilasiooidi 
altri  maestri  della  stessa  Scuola  9  fra'  quali  lo  stesso  Costantino , 
non  si  legge  altro  nome  che  quello  d*  lppocrate  e  di  Galeno,  di 'A* 
lessandro,  di  Itufo  ,  di  Teofilo  ,  del  Passiona  rio  ,  di  un  medico 
Costantinopolitano,  di  suo  padre  Giovanni  Plateario,  di  Matteo 
Plateario  suo  collega  nella  cura  di  Si  none  Conte,  di  uno  Stefano- 
ne.  di  un  Costanzo,  di  un  maestro  Bartolomeo,  di  un  maestro  Fer- 
rarlo, e  di  un  ma  ebiro  Pelliccilo,  che  nel  Codice  Bresciano  è  chia- 
mato Maestro  Petronio  Plateario  mostra  inoltre  maggiore  sotti- 
gliezza ipotetica  degli  altri  suoi  compagni  ♦  trovandosi  nello  sue 
opere  più  arbitrarie  spiegazioni  umoristiche  ;  ed  anche  le  sue  di- 
stinzioni souo  più  minute  ,  come. quando  dislingue  nelle  febbri  il 
ttuso  daicausouidc  ,  il.  giuoco  dal  giuochi  de  ,  e  \ia  discoli  cu  io. 


IA3 
Ami  sembra  chi  tale  tendenza  sistematici  di  Piatirlo  secondo? 
non  aia  andata  a  sangoe  agli  altri  suoi  compagni  ,  trovandosi  nq- 
gli  articoli  di  maestro  Petronio  sulle  febbri  alcune  specie  di  pole- 
miche-*  £  talora  una  confutazione  molto  esplicita  ed  animata  di 
opinioni  efidentemen te  appartenenti  a  Piattono. 


»  - 


...  10*  Vacitio  Matteo  Pl&tiamo  Samoa». 

L'esistenza  di  questo  Maestro  Matteo  Plateario  ,  ode  Platea., 
è  profeta  dalle  citazioni  di  Giovanni  II9  e  di  Matteo  Juniore,  al- 
cune delle  quali  sono  state  ricordate  nel  precedente  articolo,  altre 
Inaeranno  allorché  parleremo  di  quest'ultimo.  Dalle  citazioni  me- 
desime si  rileva  essere  alato  egli  contemporaneo  e  forse  fratello  di 
Giovanni  II:imperoccbò  cucirono  insieme  un  solo  ammalato,  a  no- 
ne Sinooe  (  o  Simone  )  Conte,  e  nei  trattato  De  aegrii.  eurat.  tre- 
misi, alcuni  articoli  a  MagutrU  Piaieariis  scritti.  Ma  per  quanto 
sicura  aia  la  esistenza  di  questo  Matteo  Seniore  e  I*  epoca  in  cui 
■ori  ;  altrettanto  oscura  è  la  sua  storia  ed  ignote  le  opere  cheap* 
perleogooo  a  lui.  Da  alcune  citazioni  di  Matteo  Juniore  «  forse 
stia  nipote  y  apparisce  esser  egli  chiamato  Plalearius  o  de  Platea* 
il  dia. ci  mena  alla  probabile  conghietlura  che  il  cognome  venne 
a' Jtatearii  dal  luogo  di  loro  dimora  ,  o  di  loro  origine,  a  piatta  ; 
e  certo  esser  dovea  un  luogo  distinto  di  Salerno,  sapendo  che 
molte  pia***  erano  in  quella  città  e  molte  vengono  citate  col  pro~ 
prio  tome. 

■  ■  .  * 

II.  Maestro  Baetoilombo. 

l7o  maestro  Bartolomeo  apparisce  io  tutte  le  antiche  Scritture 
Salernitane  «  ed  in  tal  forma  da  essere  citato  per  alcune  pratiche 
speciali  da  lui  lasciate  all'arte.  Alcune  pillole  particolari  ,  e  spe- 
cialmente un  vomitivo  andavano  sotto  il  nome  di  Bartolomeo  9  il 
qwtle  ultimo  talora  veniva  citato  insieme  con  altre  specie  di  vo- 
mitivi comuni  presso  i  medici  di  quella  Scuola  ,  e  che  portano  il 
nume  non  solo  di  Nicolò  conosciuto  ,  ma  anche  di  un  Andrea,  di 
uno  Scalpella  ,  forse  anch'esso  nome  proprio  ;  e  chi  sa  che  non 
«ano  maestri  di  quella  Scuola  appartenenti  ad  un'epoca,  della  qua- 
le appena  è  arrivata  a  noi  una  lontana  tradizione!  Tuttavia  il  nome 
di  Bartolomeo  era  così  poco  avvertito  che  Baudry  de  Balzae  volendo 
spiegare  un  verso  inedito  della  Schoìa  Salernitana 

Andreae  vomitus,  Scalpellae,  Barlholomaei 

cambia  l'ortografia,  e  forma  Scalpelli  Batiholomei ,  per 
i  Salernitani  formavano  un  precetto  del  vomitivo  pel  fjh 
Andrea  (  30  novembre  ) ,  ed  un  precetto  del  salasso  { 
nel  giorno  di  S.  Bartolomeo  (  24  agosto).  Ed  è  egli 
violo  di  ciò  che  crede  che  per  questa  ragione  nella 


184 
ta  di  8.  Bartolomeo  si  gridava  per  le  vie  di  Parigi  $aignet  t  ma- 
gne* y  e  che  Torse  i  Salernitani  avevano  preparato  innocentemen- 
te la  parola  d'ordine  di  questa  giornata,  e  probabilmente  fu  scelto 
qòel  giorno  per  questa  sola  ragione  1  Ecco  a  che  mena  la  smania 
delle  etimologie  I 

Indipendentemente  da  queste  pratiche  di  un  maestro  Bartolomeo 
citate  dagli  Scrittori  del  XII  al  XV  secolo  ,  si  aveva  qualche  cogoi. 
zione  della  esistenza  di  un'opera  di  medicina  pratica  dal  Catalogo 
de*  manoscritti  di  alcune  Biblioteche.  Nella  Biblioteca  di  Norfolk 
per  esempio  esisteva  un  manoscritto  col  titolo  Praetiea  medica  Bar- 
(holomaci  t  e  sebbene  Haller  lo  citi  nel  capitolo  Scriptorcs  meertio- 
ris  aetath  (f  )  però  del  secolo  XV.  pure  è  evidente  essere  molto  più 
antico  deir  inglese  Maestro  Bartolomeo  di  Granville,  e  l'opera  stes- 
sa essere  ancora  diversa  dall'opera  dell'Inglese;  il  quale,  secondo  il 
ifiedesirao  Haller  compilò  sulle  opere  di  Costantino  e  d'Isidoro  la  sua 
òjrern  Di  rerum  proprietà  libus.Orn  il  manoscritto  di  Breslaviaè  ve- 
rtuto à  spargere  nuovo  lume  sopra  di  questo  medico,  ed  a  presen- 
tarci alcuni  estratti  della  sua  opera ,  da 'quali  veniamo  a  rilevare 
fino  ad  un  certo  punto  le  dottrine,  a  conoscere  che  viveva  alla  fi- 
ne delFundecimo  secolo,  e  che  insegnava  medicina  in  Salerno,  per- 
ché alcune  sue  lezioni  sono  comprese  Tra  le  istituzioni  di  questa 
Scuola.  Henschel  crede  che  questo  maestro  sia  diverso  dallo  Bar- 
tolomeo citato  da  Haller  ,  come  diversi  sono  altri  Bartolomei  di 
Aè  più  recente ,  de*  quali  ha  esaminato  alcuni  lavori  inediti  ;  ma 
dall'esame  da  lui  fatto  della  sua  opera  di  piretologia  ha  rilevato 
che  sia  anteriore  o  coetaneo  di  Giovanni  Afflacio  discepolo  di  Co- 
stantino ,  ed  a  motivo  della  loro  connessione  ,  dello  spirito  della 
loro  dottrina,  del  loro  stile  e  del  metodo  di  cura  ,  non  possonoci 
aere  stati  che  Salernitani.  Io  però  posso  ora  a  queste  conghietture 
di  llenschelaggiugnere  una  prova  diretta  che  Bartolomeo  fu  con- 
temporaneo più  vecchio  di  Plateario  secondo  ,  e  di  poco  poste- 
riore a  Giovanni  Afflacio  e  fu  maestro  della  Scuola  Salernitana. 
Questa  provarne  la  somministra  questo  medesimo  Plateario  ,  il 
quale  nella  sua  Praetiea  brevis  cita  due  volte  maestro  Bartolo- 
meo ,  cioè  nell'articolo  dissenteria  ,  e  nell'articolo  De  lapid&ms  di 
rtnibus  et  in  vesica  f ove  riporta  anche  le  pillole  rnagistri  Barthole- 
tnaei.  E  fa  sorpresa  come  né  Henschel  né  Daremberg ,  scrittori 
avveduti,  ed  accorti  ricercatori  non  abbiano  osservate  queste  ci- 
tazioni che  tolgono  il  velo  dell'  incognito  da  questo  maestro  Sa- 
lernitano. Che  sia  poi  più  giovine  di  Giovanni  Afflacio  si  rileva  dal 
perchè  egli  cita  il  Liber  Aurcus  di  quest'  ultimo,  nel!'  articolo  Di 
tusù  del  trattato  De  aegril.  curai.  Altri  Bartolomei  abbiamo  avuto 
posteriormente  nel  nostro  Regno,  uno  de1  quali  fu  quel  Bartolomeo 
di  Messina,  che  traduceva  libri  medici  dal  greco  a'tempi  di  Man- 
fredi (2)  (1253-1265). 


-• 


(i)  Bibliot.  Medie.  Pravi.  Tom.  I.pag.  484. 

(»)  V«g  A«xjCLW.A.  V tratti*  i4y3.  fcplicit  liber  Hip.  do  natura  puerorum 


185 
Ripetendole  ricerche  pel  deriderlo  di  meglio  chiarire  questi 
personaggi  certo  importantissimi  sia  che  si  guardi  ali*  abito  scien- 
tifico che  rivestono,  sia  al  loro  carattere  presso  la  Scuola  9  sia  ab 
lóro  rispettabile  antichità ,  mi  è  riuscito  infine  di  trovare  un  altro 
documento  relativo  od  un  maestro  Bartolomeo.  È  questo  un  mano» 
scritto  consertato  nella  Biblioteca  Vaticana  di  M  Bartolomeo  di  À- 
versa  sulle  fèbbri;  del  quale,  mercè  i  favori  del  chiaro  prof.  Ago* 
stino  Cappello  e  di  Monsig.Bf  art  inucci  Bibliotecario,  ho  potuto  fare 
ricopiare  alcuni  articoli.  E  prima  di  tutto  sorge  il  dubbio  se  questo 
M-  Kirtolomeo  sia  un  Medico  diverso  dal  Salernitano,  e  nativo  di; 
Avena  presso  Napoli  :  ma  mentre  da  una  parte  pel  H.  Bartolomei 
del  Codice  di  Bleslavia  uou  è  indicata  la  patria*  e  poteva  benissimo 
esser  nalo  in  Avena  e  professare  nella  prossima  Salerno  ;  dall'altra 
parte  in  Salerno  esisteva  la  famiglia  de  Avena  ,  e  questo  indicava 
unfcognome  fórse  derivato  dalla  patria  primitiva.  Di  fatto  ne'Begf- 
stri  Aogiooi,  come  si  vedrà  (Beg.  1269.  LetÀ.  pag.  32)  trovasi  uà, 
Ricoh  d'Avena  rivi*  Salernitana,  che  ero  medico  del  conte  di  M on* 
tescaglioao ,  e  meritò  particolari  decreti  di  favore  da  Carlo  I.  di 
Angiò.  Ha  se  questa  difficoltà  era  lieve  non  cosi  poi  quella  che  deri- 
va daH'esame  del  Codice. 

Il  manoscritto  Vaticano  è  fra*  Codici  Latini  al  n.  5378,  pag.  93 
a  tergo.  Il  Còdice  è  cartaceo,  del  secolo  XV,  e  sembra  mutilo  per- 
chè non  vi  ha  proemio  o  titolo.  Alla  pag.  103  a  tergo  termina  eoo 
queste  paride  :  Finis  tracia  hit  eompendiosus  et  valde  utilU  de  feàri- 
tes  9  eeenndutn  magifirum  Barlholomeum  de  Avena  transeriptus  a 
Boderko  de  Guadaiupa  hispano  die  XV  madie  Anno  a  natwitate  Do» 
mèi/  MCCCCLX  V  curr ente.  Lane  et  gloria  tU  omnipotenti  Deo  per  **• 
finita  seenlorum  secala.  Amen.  Ora  esistendo  nel  Codice  di  Breslavia 
un  trattato  sulle  febbri  nel  quale  agli  articoli  principali  apparta* 
nenti  a  Giovanni  Afflacio  vi  sono  aggiunti  altri  articoli  di  M .  Pe- 
tronio e  di  M.  Bartolomeo,  importava  soprattutto  di  conoscere  se 
l'opera  della  Vaticana  era  la  stessa  di  quella  della  Biblioteca  di  Bres- 
lavia e  quindi  uno  erane  l'Autore.  Fortunatamente  per  cortesia 
del  prof  Henschel  esiste  presso  di  me  la  copia  di  questo  trattato  a 
ho  potuto  bre  il  confronto»  e  posso  francamente  osservare  che 
due  opere  diverse,  e  quindi  il  Maestro  Bartolomeo  Salernita- 
no deve  distinguersi  dal  Maestro  Bartolomeo  de  Avena.  Basti  il 
confrooto  del  solo  articolo  sulla  tonane  vera  per  convincersi  di  ciò. 

M.  Bartolomeo  Salernitano.  M.  Bartolomeo  di  Avena. 

Torciaaanim  alia  vera,  alia  non  ve-  Et  terciaae  cara  artificiosa  habea* 

m.  Vara  terciana  est  quae  fit  ex  co-  tur,  praemittendajunt  sigila,  deniquo 

lem  rnbea  naturali  putrefacta  extra  cara.  Prìmom  fignum  est  caliditas  a* 

▼ama,  cojos  tigna  hacc  soni. Urina  te*  cutaetmordicatif  a.  Secondimi  siguani 

tramlatas  de  graeeo  in  latinum  a  magistro  Bartholomeo  de  Messina  siculo, 
juasa  ae  mandato  illustrissimi  tiri  Itanfradi  serenissimi  Regja  Siciliae9  sden- 
tine amatori*^  eie- 


186  m    s 

naif  e*  robe*  v#l  wbrubee,  puenu  ve-  :  est  quando  ipsius  peitfjnti  Ineiptoat 
Ibi  et  fpissus,  etderus.  Accessio  ejus    cum  borripii  elione  Mi  -rigore  intense 
evia  mèglio  vigore  et  porte*  magmi*    et  dorai  oidia  «ut  une  bora  et  ipsius 
color  sequiter.  Die  tertìo  in  tertium  in    finii  èst  com  sudore  et  exuberentar  et 
nodoso  boro  infestai . Diade ootem ist>    durai  parosisnsns  8  borii  ad  minut  et 
rem  frigido  et  humida  debet  eoe  t    ad  plus  XII.  eifrcqaenler  VII  borii, 
skmt  panis  et  tona,  et  tieni  sani  firn-    Teriium  sisjnem  est  quando  orina  est 
ctos,  pira,  fraga,  prona,  ?  et  si  fanoni    s  ubtiliter  citrina.Quartum  signora  pul- 
uabènt  capei  nerbae  frigidae ,  cujus-    sòl  magnus  et  Telo*  et  frequens  stan- 
nodi  sani  atripHceo,  spinaobiae,po*-    te  fortitudine  nrietitY  Qiiinteoi  dolor 
tuleeae)i«  eucuapejresi  cocurbitec.  In    capitit  etTigiUuw'" 
djNBbna  antan  interpolationis  onlloa       Core  difiditor  in  diesa*  et  polio, 
òim  fuoco  uraè,ecerbae  comed*nt  9    nem.  Dieta  sittalis,  in  suo  principio 
rèi  cornacelo ,  Velai  UTam  acerbam    ntaiur  ptisana  ordeaeee  non  colata, 
non  botateti* eiprime  tnrìones  Titis,    Inaugmento  ptisano  celata.  In  stata 
fel^amem  eriett»  errato,  Tel  eduli»    sneoo  granatomi*,  et  boo  aaltem  in 
nj^porcejlinam,  cujus  pedeset  ro-    dieparo*i*mi  In  dieeutein  quando  est 
atra  soni  seniore,  com  preedicta  u?o    propter  b'morem  *  irtuiUeti  possettuno 
acerba  tei  aceto.  Pisce*  Quriales,  be*    jura  aquarum  carniora  aut  pulii*  par- 
rie  inobiles ,  scamoso*  -,  ni  rant  lucci,    tìs.  Potus  autem  sit  yinum  debile  al- 
perebae.  Solai  ontosa  baco  febria  tola    bum  et  aquosum  com  duabus  partibot 
dinota  cereri,  sino  alia  medicina  Sed    aquae.  In  .declinatìone  «ero  utatar 
tamem  ne  nibil  Tacere  ? ideamur  ,  et    dieta  grossiere  ni  est  dieta  predicU 
etiam  certius  et  perfectius  fiat  cura-    parosismi.  Polio  ni  leniti?*  et  tU  ta- 
llo, post  tre*  Tel  quatuor  accessiones    li*. 

demos  et  pailliticuin  voi  diaprunis  la*  R.'  polpe  Cassie  gj.  V.  mone  f*>  te* 
i*iÌTum  noni  scamonea  decocta  boo  mariadorom  3tj.  oUsaelveptnr  cum  e- 
modo.Diagridiom  tritum  etfoliis  cau*  qua  endivie  etadmiaUire|ur]in  Àuro* 
Esinrolutiim,  Tel  in  pergamene  pista  ra  et  detur  Administratio  clisteri* 
ètin?ol?e,etsicjdecoque,et  decoctum  quod  apud  ÀTicenua  est  magis  dete- 
penr:tte  totom  ìnfrigidari,  et  cum  uti  ctum  cum  aqua  decoefionis  ebuliéft* 
Toloeria  ,  tere.  Dentar  etiam  ad  pur*  tur  ? iolaruin  et  ordei  tnundi  lib.  i .« 
s^andum  medicamenta  haec,  electua-  aquae  dissolv  atur  p/tlpe  casale  3  fs. 
ne.  .  dlaredon,  trisandali,  opiatarum  gucci  aut  ? iolarum  secundum  inteffr 
requìes,  vel  rubea  trociscala,  et  jdro-  tionem  febris  gj.  Olei  violentai  giij. 
piceni  ti  necesse  fuerit.  Salis  acetosi  simplicis  site  violarwn 

ana  gj.Olei  riolarum  giij.  Aquae  ondi* 
?ie  gij  detur  in  Aurore  Post  duas  ae- 
rea capiat  aquain  ordei  cum  poeco 
succo  tum  et  aquosi  sirupi  gii  *•!  "!• 
Et  istud  Siropum  poterìt  per  totom  pa- 
rosisnuim  et  augmentum  continuare. 
Quantum  ad  miì  medicina  debet  ott 


sirupo  predicto  gj  emuUionis 
rum  Seminum  cominunium.  Visa  9.° 
bino  digestione  in  urina  primaria  non 
moveat  aut  imperfette  exbibeatar 
haec  medicina  lai  a  ti  va 

R.  reubarbari  infusi  in  aqua  endi- 
vie 3j.  9»ij-  et  eque  boraginis  et  in 
fortitudine  Tirtutis  pulpe  cassie  g  fs. 

mane  gj dissolvantur  cum 

aqne  endivie  et  boraginis  et  super  beo 
medicina  dormire  poterit  per  mediani 
boram.  Continuato  predicto  clistere 
et  medicina  lenitiTa  si  febris  non  re- 
cederei iterum  poterti  eibiberi  prò- 
dietus  sirnpus  et  predio  U  medicina 
ponendo  spacium  quiuqoe  dieruuvDe* 


menu  uti  epilkimat*  ad  1>r  „ 

3>ar  prò  quo  R-  Ceroti  saodalini  gij . 
lei  ree.  g],  et  et  eo  aeta  ealido  fiat 

iBaociioJiein»  R.  ro».  rafer 

Sandali*,  Ane  3j  et  tritaste  grotto 
mortario,  et  bullUnt  io  «qua  endifie 
rosarum  et  boraginit  ana  $*  et  fiat 
epithima  cum  setico  Non  quidam  beo 
actioett  ooofODieneiodeolinatiooo. 
Si  autem  aitis  f  ehemeot  infestaret  in- 
firmalo eihibeatur  tempore  perori* 
mi  aut  ttatim  julep  fiolaram  aut  julep 
de  quatuor  aquarum  3.  y.  aque  eecto 
guj*  Bl hoc  oompendfote'dé  cara  ter- 
ciano  pare 

■  ■  •    ■ 

.  Da  questo  parallelo  ti  vede  chiaro  che  diverti  siano  gli  autori 
dei  due  trattati;  il  che  meglio  accora  potrei  far  rilevare  potiendoa 
riscontro  altri  articoli ,  massime  quello  de  Causonidef  nel  quale  le 
dottrine  e  la  cura  tono  essenzialmente  diverse.  E  ciò  infine  ai  bmh 
atra  ancor  meglio  della* citazione  di  Aviceuna,che  rimanda  il  Bartot» 
torneo  di  A  versa  ad  no'  epoca  molto  più  recente,  mentre  il  Barto- 
lomeo Salernitano,  mostra  di  non  conoscere  altro  Arabismo!  che 
quello  che  fu  introdotto  de  Costantino.  j 

La  dottrina  delle  febbri  del  maestro  Bartolomeo,  sebbene  me- 
no ipotetica  e  meno  carica  di  sottigliezze  di  quella  di  Plateario, 
tuttavia  è  meno  semplice  di  quella  di  Giovanni  Afflacio  ;  ma  certo 
non  di?prege\ ole  pel  tempo  in  cui  fu  scrìtta.  In  essasi  adotta  la 
triplice  distinzione  delle  febbri  in  quelle  prodotte  da  alterazione 
degli  spiriti ,  degli  umori  e  de'  solidi  ;e  riguardo  agli  umori  sono 
sempre  i  quattro  principali  umori  Galenici,  che  per  ovunque  spie- 
gano la  loro  influenza  ,  si  guastano  ora  ne  vasi,  ora  fuori  di  essi, 
e  danno  luogo  a  diverse  forme  febbrili. 

Gli  altri  articoli  di  Bartolomeo  compresi  nel  Trattato  de  Aegri- 
hioùtum  curatione  sono  numerosi  9  e  riguardano  quasi  tutte  le  ma- 
lattie per  modo  che  riuniti  a  quelli  sulle  febbri ,  compongono  uu 
trattato  compiuto  di  Medicina  pratica.  •  Da  per  ovunque  ,  dice 
ilenschel,  Bartolomeo  oppa risce  un  medico  non  solo  empirico,  ma 
anche  investigatore ,  cioè  ricercatore  delle  cause,  e  sebbene  pre- 
senti alcune  idee  speciose  ,  pure  traspare  la  sua  inclinazione  a  farsi 
almeno  un  concetto  teoretico  di  tuttociò  che  osserva.  Diligente  so- 
prattutto si  mostra  nello  stabilir  la  diagnosi;  dèa  dividere  che  ab- 
bia conosciuto  il  greco  ;  e  tratta  di  malattie,  delle  quali  non  si  tro- 
va fatto  parola  negli  altri  trattati  contemporanei,  onde  la  sua  Pra- 
tica è  più  compiuta  delle  altre.  Da  ultimo  Maestro  Bartolomeo  si 
mostra  molto  erudito ,  e  specialmente  amante  della  etimologia ,  e 
studioso  di  manifestare  le  sue  cognizioni  linguistiche.  Siene  di  ^ 
sempio  il  suo  articolo  sul  branco.  ■  Branchos  ,  egli  dice,  est  prae- 
focatio  faucium  a  frigido  humore.  Graeci  nimirum  guttur  bran- 
chos dicunt  circa  fauces  fit ,  quod  nos  corrupte  branchia*  dicimus; 
et  iK»ta  <}imd  cuiunlius  est  fluxus  rheumae  a  capile  ad  uares  ;  qui 


I8S 
duro  ad  fatte»  venerit  bronekos  appellator  ;  dum  ad  thoracem  vel 
ad  pulptooem  tussis  dicitur.  Rheuma  graece  laiioe  eraptio  sive 
fluor.  Coriza  est  quotiens  infoio  in  ossa  venerit  narium,  et  prae- 
focationem  fecerit  et  stemutationem  9  uode  et  corize  nomea  ac- 
eìpit  ■•  Io  Bartolomeo  trovansi  citati  alcuni  rimedii  minerali ,  e 
soprattutto  l'unguento  mercuriale  (  axungiam  tere  cum  argento 
vìpq  ),  nelle  malattie  della  cute;  il  solfo  nella  scabbia,  età 

12.  MàtòTHO  Petroiuo. 

ficco  un  medico  Salernitano  la  prima  volta  rivelato  dal  Codi* 
di  Breslavia. Comunque  il  nome  sia  italiano,  ed  ancora  ne'secoli  po- 
steriori vi  sieno  stati  in  Salerno  medici  cognominati  Petrone  oPetro- 
■lo  (I)  pure  non  avevamo  notizia  di  un  medico  scrittore  non  igno- 
bile del  cadere  del  secolo  undecimo.  Daremberg  ci  fa  conoscerà 
die  siagli  cono  talor  sotto  gli  occhi  questo  nome  nell'esame  di  an- 
tichi Manoscritti  latini.  Ora  però  anche  per  hii  possiamo  fare  ima 
probabile  oonghiettura  :  imperocché  G.  Pia  tea  rio  nella  sua  PnttU- 
eabrems  citano  maestro  Petricello,  ed  io  questi  medesimi  articoli 
compresine!  trattato  De  aegr.  curai,  trovasi  in  vece  di  Maestro  A- 
trieeito  scritto  maestro  Petronio.  Laonde  il  maestro  Petricello  dal 
libro  stampato  è  lo  stesso  del  maestro  Petronio  del  manoscritto 
e  forse  era  chiamato  così  per  vezzo.  Un  solo  dubbio  sorge  nell'a- 
nimo nostro  ed  è  che  il  M.  Petricello  è  citato  in  un  articolo  di 
Trotuh  ,  e  quindi  pare  che  debba  appartenere  ad  una  genera- 
zione di  medici  molto  più  antichi*  Intanto ,  malgrado  questo  in- 
cognito del  Maestro  Petronio,  gli  articoli  compresi  nel  Trattato 
tulle  febbri,  e  gli  altri  in  quello  De  aegritudinum  curatione  mostra- 
no avere  anch' egli  lasciato  un'opera  compiuta  di  medicina  prati- 
ca, nella  quale,  oltre  le  malattie  generali,  trattò  le  malattie  speciali 
dal  capo  a* piedi,  come  rilevasi  uou  solo  dall'ordine  de* suoi  arti- 
coli, ma  ancora  dalla  introduzione  al  cap.  sulle  malattie  del  capo: 
Quwn  divertae  pa$sione$  humana  corpo™  occupante  et  tecundum  di* 
vena  menJtra,  inOpiatmn  de  passionibus  caput  occupanUbus. 

Nel  trattato  solle  febbri  gli  articoli  di  Maestro  Petronio  hanno 
una  predilezione  per  la  terapeutica,  limitandosi  a  poche  parola  per 
cièche  concerne  la  patologia.  E  comunque  si  risenta  della  polifar» 
macia  di  quel  tempo,  tuttavia  vi  sono  molte  cose  che  meritano  spe- 
ciale considerazione,  fra  le  quali  Henschel  distingue  la  cura  delle 
intermittenti,  eseguita  per  mezzo  degli  oppiati,  massime  nella 
quotidiana  e  nella  quartana  accompagnata  da  brividi  forti  e  dure- 
voli. In  generale  dopo  avere  in  breve  indicato  da  quali  umori  vien 
prodotta  la  febbre,espone  in  breve  la  sintomatologia  e  quindi  passa 
alla  cura.  I  sintomi  sono  da  lui  espressi  rapidamente  ,  ma  senza 
trascurare  i  più  essenziali  ;  per  esempio  trattando  del  causo  dice  : 

r 

(i)  Nel  i56i  Vincenzo  de  Petrone,  ed  altro  Vincenzo  Ptlron»  professe* 
re  pria  io  Salerno  indi  in  Pisa,  t  i6o5. 


1» 

ts  hacc  sunt  tigna  :  calar  continuus  et  immoderilnt  :  utu  pene- 
ifijt,  ut ùtbentibus  nihil  svfjiciat  :  riyitiae:  ati'finlijnr.i  m^iuijml- 
ve/ox  et  acutus;  urina  rubieundissima,  et  tenui >uv>q.  *l*v%iàpz- 
Egll  entra  ta volta  anche  in  una  certa  polemica,  iieHa  qm)t 

prender  di  mira  qualche  suo  collega  e  cootemporuKO.  < 
ndo  condanna  nella  terzana  la  dieta  tenue,  che  potrete*  farli 
ibiarc  in  putrida  e  continua,  e  quando  sostiene 'J»?*ù  su  Iti- 
la attribuire  la  quartana  aìjlcgmi  s?cco.  Gii  artkcni  di  Petr»- 

nel  trattato  De  aegritudinum  caratarne  <&z\i<Ayj  vermi t*  qmsèm 
Colone,  ed  oltre  gli  articoli  trattati  ìazU  *«r.  u  t*  vjl  ùvt. 
quali  parla  Egli  solo  :  De  tornii*  amrmm,  e  r*  trwnvimmr.ta 
5  qui  bisogna  riflettere  che  questo  w#Mr,  T&mr.  >jc  ur.in 
tenario  probabilmente  sono  stati  cocjUsdjmtt.*5  e:  i'aùam 
'eechio,  e  quindi  anteriori  a  Costantino.  '.>:•  *'.  ùvmmt  ir*  mi* 
cbè  Petronio  è  citalo  da  Trutula,  u  t&i»t  p**«. à§t  Panar*  ti, 
e  aver  Petronio  composte  le  /'t"*<  ■;*  e  *?>*  /[*>*&*  tan  lez- 
io e  con  Plaleario.  padre  diPiaUftrio  j|.  >j  DUùit  *  ?  pariA»  * 
;.  IGI .  Per  tali  ragioni  Parchi/  *  ***•*••   &.-»-*a*wsri  '«rt 

medici  che  precedettero  0>t.'tf>:.  *:  i   \*  mi-*  a.  awm 
go  solo  per  riunire  insieme  ii  àtr.u;/.  j-  . ,  yru..^  hu*zn*r 

9. 

13-  MiiiTLoiiiui: 

Costui  viene  da  Heosibcl  riAaricU  *?.**  «uhi  ini  «sfitto 
precedenti  ;  non  avHukwv?  «.ir*  -•>;.  «  .*  **  u.a  ui*5U  ti  *%»?- 
tutore  di  due  articoli  nel  trtiUv.  .*  :»*;.-  .*,  jm**  ^i/iiuv   pr 
rbe  gli  sembra  qua^i  certi  e-rrf-:  -u .;  tl^»---  ^erucai*   yn 
>  perchè  trovasi  compr*»  in  -o  .•«„.»'-.  --1..1  y»r  niivr  t* 
i  maestri  diquc&la  n.uA*:  rr„t  ìy/ì  j»>-  n*.  -u  ou»»    ruut 
ìoette  di  Cofone.  del  q«iai*  ^*r:^  -*»*~-  n^A>.  u«<^vjn  J  w 
remberg,  chelia  conotdubj  v-***  ut:  .  ttnmTU  unite  1*2, 
uropa  dice  aver  veduta  uli'Xu  ...uv.  in  v*?tij-\  se~<r*   n* 
Ila  può  indicare  riguardo  aii  «^oui.  fai*  -.n*-*.  «L»  Cirnm   **  « 
è  riuscito  di  trovare  uria  «ru  ujtaa  w*a  ci  qwìa  w*iet 
uale  era  certamente  *òkniiuu'j.  »  twy^M  ;  vJìez»  t  ~iAyi» 
cecino.  Egli  è  de!  pari  auto  t*U  tn**u  \^9  D  >ftfl«^  A  *  " 
|uale  nel!'  articolo  Arieut*  riporti  >r~,ou>  tr#wM  %  m*ua*\ 
furio  età  Magùtro  Batrtedf*  et  Hyo.^  p.^^-^  ^m10Mt!ù 
qual  cosa  Ta  conoscere  aver  ftmir,  am^nmiv  n  Hi*rw  faw 
la  metà  dell'  undecime  §eo»>,  *j  />u>  ,  4.^  r-l9tfl  ^viio^^m 
trattato  De  aegriivdìmu*  «r^w.  ».*•,  ^  «y^  «j^^  ^ 
lattia  degli  occhi,  e  l'altro  I  ^kM^i.  *yr .  fenVnuv  «w«e *► 
1  altri  argomenti  di  medKina  prati  4.  ^  (^f^.  %<  ^ ,  4^1  «mi 
npagni  compose  un  trattato  compiuto  ^k-  ^^4  <»  «W*tt*>- 
e  la  cura  di  tutte  le  malattie,  ^o-l  ch^  ^,  r*ùr%*fu  4*  v* 
articoli  e  che  egli  si  mostra  soverchiaiber^  t*r>pt*"' 

1)  Ed.  del  Breriarimn  Serapioiii5  per  Oli.  Scoio t  Vcttu*  »^l!  t  •^•^, 


190 

14.  C0F0NE  JUNIOR  E. 

Alconi  senza  ragione  dicono  che  Cotone  juniore  fiorisse  nel  XIV. 
flfecolo  ;  ed  Heller  comunque  lo  creda  antico,  pare  lo  dice  uomo 
tacerti  oevi.  Ha  l'epoca  in  cui  fiori  Cotone  è  esattamente  determi- 
nata. Da  una  parte  egli  cita  il  Pàssionartus  Goletti  opera  di  Gario- 
pònto,  cita  Costantino,  e  riporto  V  RleUuario  del  Duca,  così  detto 
secondo  Plateario  quia  Abbas  de  Curia  illud  componiti  ad  opu$  Ducè 
Rogerii,  fitti  Roberti  Viscardi,  ovvero  come  dice  Egidio 

m 

Quia  Ducis  Apuliae  titillo  signata  superbii. 

Ora  Boggieri  fu  Duca  di  Puglia,  per  opera  della  madre  Sichelgal- 
ta  udranno  1085,  ed  intorno  a  questo  tempo  deve  stabilirsi  la 
confettane  di  quel  rimedio.  Dall'  altra  parte  Cotone  é  citato  da  Ni- 
colò Proposito  che  fiori  poco  dopo  il  1 100;  e  trovansi  inoltre  alen- 
ili suoi  articoli  nel  trattato  De  aegriludfaum  curatone  scritto,  coma 
ai  vedrà,  anch'  esso  verso  il  I  ZOO  ;  ed  è  citato  da  ultimo  da  Pla- 
teario juniore  che  scrisse  dal  1130  al  1150.  Ha  dovuto  Coto- 
ne quindi  scrivere  dopo  il  1 085  e  prima  del  II  00 ,  intervallo  di 
tempo  assai  breve,  che  non  permette  di  uscire  dall'anno  1090,  od 
in  quel  torno. 

Essendo  Cotone  uno  de'  primi  che  citi  Costantino,  le  sue  opere 
divengono  importantissime  per  far  giudicare  del  fondo  delle  dot- 
trine tradizionali  e  delle  modifiche  che  ricevevano  dal  tempo.  Db 
tali  opere  si  rileva  che  egli  fedele  alle  doltriue  apprese  da'suoi  mae- 
stri, le  trasmette  come  tipo  della  scuola  nella  quale  si  era  formala. 
Nel  proemio  del  suo  trattato  :  De  arie  medendi,  dice  di  scrivere  la 
dottrine  raccolte  ex  Cophonis  ore,  suisque  et  sociorum  scriptù,  dal 
che  si  rileva  una  specie  di  protesta  di  voler  conservare  le  dottrine 
della  Scuola  della  quale  formava  parte  ;  e  si  rileva  ancora  che  un 
altro  Cotone  vi  sia  stato  prima  di  lui,  o  suo  padre ,  o  almeno  deh 
stessa  famiglia.  Volendo  esaminare  quest'opera  sotto  il  rapporto 
storico  per  riconoscere  qual  uso  egli  fece  delle  cognizioni  della  me- 
dicina araba  appresa  da  Costantino  la  prima  osservazione  che  si  pre- 
senta riguarda  le  indicazioni  di  Cotone  di  sciogliere  di  strìngere  e 
di  restaurare  ciò  che  si  è  perduto,  e  quindi  la  prov veniente  me- 
todica della  patologia,  conprua  alle  dottrine  professate  da  Cario* 
ponto,  e  diversa  dal  Galenismo  arabo.  Cd  anche  pel  tempo  da  ap- 
prestare i  cimedii  vi  è  molta  imitazione  del  sistema  metodico:  cól 
quando  nella  podagra  commenda  i  dissolutivi ,  cioè  gli  scioglienti» 
gli  attraenti  e  gli  espellenti,  vuole  che  i  primi  sieno  dati  la  mat- 
tina, i  secondi  a  mezzogiorno,  ed  i  terzi  la  sera  ;  ovvero  la  aera 
la  mezzanotte  e  la  mattina.  Inoltre  quando  vuole  che  per  le  perso- 
ne deboli  si  scelga  una  sola  medicina,  quae  officium  trium  completi, 
quae  sediect  di$iutvat  attraimi  el  cxpellal,  soggiugne  et  hoc  mepitn 
fàciunt  moderni,  pe'  quali  deve  intendere  Garioponto  ed  i  compa- 
gni della  Scuola,  i  quali)  al  dire  del  primo,  credevano  che  i  ca- 


IBI 
Urlici  agivano  in  Ire  modi  ,  eioè  col  trarre  gli  amori  ♦  odi'  eva- 
cuarli e  col  purgarli»  l'è  metodisme  assai  chiaro  si  osserva  aoeora 
quando  Cefooe  stabilisce  la  dieta  di  due  otre  giorni  prima  di  da« 
re  i  tosativi  «  ed  il  vitto  de'giorni  seguenti  »  e  l'ora  el  giorno  da 
dare  il  bagno  ,  ec  Cita  in  una  parte  anche  la  piccolezza  de'pori, 
t»  parla  di  un  genere  di  medicare  che  chiama  mumpthum  o  emù* 
trinv. 

E  non  solo  per  le  dottrine  è  chiara  la  sua  derivazione  da  Gario* 
ponto  «  ma  anche  per  le  citazioni  Tre  soli  sono  gli  Autori  da  lui 
ricordati  «  cioè  Galeno  #  Costantino ,  e  più  spesso  Ippucrate  ;  ma 
mentre  di  quest'ultimo  pare  che  avesse  avuto  assai  frequentemen- 
te per  le  mani  gli  Aforismi ,  di  Galeno  dà  indizio  di  conoscere  i 
eompendii  propri!  della  Scuola  Salernitana.  Quindi  parkodo  della 
malva  coll'olio  rosato  dico  :  Inde  e$t  quod  ài  Passiona  rio  pme- 
«^rfi  Qalen*$>  wpeiponi  fatta  podagra  ,  utmembmm  reddalur  in- 
temibile  et  tic  pau$et  faflwmg  ,  e  non  solo  si  conosce  die  il  Pas- 
sionarmi Gatenì  sia  una  compilazione  fatta  da  Garioponto  e  da 'suoi 
compagni  Salernitani  della  parte  curativa  di  Galeno,  di  Prisciano, 
di  Alessandro  ,  e  di  Paolo  ;  ma  anche  in  quel  libro  trovasi  perfet- 
tamente I*  indicazione  stabilita  da  Cotone  Questi  inoltre  ha  rico- 
piato da  Garioponto  anche  alcuni  modi  barberi  di  dire  ,  che  aon 
proprii  di  quello  scrittore  9  come  quando  tratta  da  tenemom,  si** 
votntoi  aueilandi  sine  affeetu  ,  e  così  il  clùtertiar*  «  gargariza* 
t$  f  ec«  ec« 

Heller  dice  che  Cofone  Graecos  citai  9  medieamenta  potius  habet 
Anto***  e  certamente  è  provato  »  come  avrò  più  volte  occasione 
di  ricordare  »  che  molti  nuovi  medicamenti  introdotti  la  prima  vol- 
ta dagli  arabi  si  riconobbero  assai  presto  in  Italia  prima  ancora 
deH'arrivode'Libri  Arabi,  sia  per  mezzo  de'Circolatori  Ebrei,  sia 

S1  mezzo  degli  Amalfitani  che  esercitavano  un  attivo  commercio 
tarlante.  Egli  stesso  fu  autore  di  un  elettuario  freddo  citato  da 
Hieolò  e  da  Plateario.  Riguardo  alle  citazioni ,  egli  di  prova  di 
duo  tarla  ciecamente»  né  per  soverchia  deferenza  all'  autorità  #  e 
talora  anche  critica  Ipponrate  »  come  quando  dimostra  non  avvenir 
tempre  la  sete  dopo  la  purgagione  ,  ma  talora  succedere  nel  corso 
di  easa.  Nel  suo  libro  De  arte  wedendi  esamina  la  differenza  dell'e- 
lione de'  aempiici  e  decomposti  ,  anche  secondo  le  parti  inferme  9 
e  la  differenza  delle  indicazioni  9  e  delle  ore  in  cui  si  apprestano. 
Buia  della  preparazione  del  corpo  per  due  o  tre  giorni  prima  di 
purgarlo  »  secondo  il  precetto  Ippocratico  »  che  conviene  rendere 
pria  livide  le  materie  che  voglionsi  purgare  e  si  occupa  anche  della 
preparasene  de'rimedii  per  infrangerne V.  exione  e  renderli  inno- 
cui E  qui  conviene  riferire  un'osservazione  del  prof*  Santoni! , 
il  quale  vedendo  la  preferenza  che  dava  Colone  a'rimedii  purganti 
ne  trova  k  ragione  nel  predominio  della  cacochilia  gastrica  in  Sa- 
lerno anche  r  giorni  nostri  *  onde  colà  i  medici  sono  costretti  ad 
adoperare  i  purganti  in  preferenza  di  ogni  altro  espediente  tera- 
peutico. .Cofone  inoltre  esamina  con  diligcnsa  i  segni  delta  Riversa 


193 
reptatori  «  e  con  criterio  iodica  la  di  Tersità  de'mecsi  da  ti  oca  rie 
Conosceva  che  alcune  sostarne  possono  rimanere  assorbite  f  e  ne 
traeva  profitto  per  la  pratica  ;  come  quando  per  purgare  gli  uo- 
mini delicati  prescrive  :  Accìpe  elieborum  album  et  coque  tu  aqm 
cum  frumento  ,  et  ittud  frumentnm  gattina  eomedat  per  die*  oeto  , 
ime  occidatur  9  et  cognato?  in  aqua  ,  et  detur  ad  comedendum , 
etjus  ad  sorbendum  :  sati$,  et  sme  molestia  ducit.  Consiglia  ottime 
regole  relative  all'età  ,  alle  complessioni  »  ai  morbi ,  ec  ec.  ea  In 
questa  stessa  opera  commenda  molto  lo  studio  dell'  anatom  ia  che 
dice  aver  eseguita  sui  porci ,  comunque  allora  in  Salerno  aprivami 
cadaveri  umani;  e  comunque  la  sua  opera  versasse  sopra  argomen- 
to di  altra  natura  ,  tuttavia  mostra  di  avere  avuto  una  certa  co- 
gnizione del  sistema  dei  vasi  bianchi  9  allorché  dice  :  Et  eòi  /Uve* 
na  ehilit  ,  in  qua  infiguntur  capittares  venne ,  quae  prae  nimia  par- 
vitate  videri  non  possunt ,  per  quae  urina  cum  quatuor  humarUm 
miliitur  ad  rene$. 

Quegli  articoli  poi  di  medicina  pratica ,  che  fan  parte  del  trat- 
tato De  aegtitudinum  curatone,  poggiano  sugli  stessi  principi!,  ed 
insegnano  le  stesse  dottrine,  comunque  alcuni  di  essi ,  come  si  è 
detto ,  appartengano  probabilmente  al  primo  Cofone.  Anche  io 
questi  scarse  sono  le  citazioni,  né  altro  si  aggiugne  ad  Ippocrate  a 
Galeno  che  il  solo  Costantino  ;  e  la  purgagione  del  corpo  secondo 
la  maniera  di  Cofone  ,  costituisce  il  fondamento  della  sua  terapea* 
tica.  Il  numero  degli  articoli  contenuti  in  questo  trattato  mostra  a* 
vere  questo  Cofone  scritta  una  istituzione  compiuta  di  medicina* 

Prova  anche  più  questo  fatto  un  altro  breve  articolo,  che  va  sot- 
to il  nome  di  Cofone  ,  senza  che  si  possa  conoscere  se  a  questo  ap- 
partenga t  o  al  Cofone  anteriore,  vale  a  dire  I'  Anatomia  del  poeto» 
E  fu  accolta  con  tanto  favore  questa  unica  lezione  anatomica  che 
siesi  scritta  nerbassi  tempi ,  che  venne  finanche  attribuita  a  Gale- 
no ,  e  trovasi  compresa  fra'libri  spurii  della  edizione  Giuntina.  Il 
nostro  illustre  Marco  Aurelio  Severino  aggiunse  anche  questa  lezio* 
ne  di  Cofone  alla  sua  Zootomia  Democritea ,  preponendovi  una  pic- 
cola prefazione ,  nella  quale  mostra  il  vantaggio  che  ai  trae  stu- 
diando anatomia  sugli  animali  prima  e  quindi  perfezionandola  sol* 
l'uomo.  Cophonis,  dice  Severino,  celeberrimi  suo  secu/o  medici,  t- 
Wtomen,  quam  de  resectione  povd  reliquit  9  ad  finem  figuramm  **- 
etramm  apponere  libuit. 

Avvi  nel  Compendio  Salernitano  di  Breslavia  anche  un  altro  trat- 
tato che  porta  il  titolo:  De  urinie  et  earundem  significationffmt  9  fi 
quale  non  solo  fa  seguito  al  trattato  di  Cofone  De  metodo  modendi, 
na  fi  è  strettamente  connesso  (1)  ,*d  il  compilatore  inoltre  chia- 
ramente dice  appartenere  a  Cofone  Tanto  lo  stile  ,  quanto  le  dot- 
trine insegnate  in  questo  trattato  sono  quelle  di  Cofone,  vi  si  tro- 
vano le  sue  solite  categorie  comtric/io  et  mortificano ,  ed  ha  quel 
gusto  pratico-teoretico  proprio  di  questo  scrittore.  La  qual  cosa 

# 

(0  A*M*-  -*  tfuitrasioae  eh*  ut  dà  ITensIcr  al  II  Voi.  pag.  i?. 


191 
ù  ri  fa  conoscere  essere  stito  Cofonc  uno  de'  più  fecondi 
«lernitanf  ;  il  che  prò  vasi  ancora  da  che  nella  stona  Ool- 
lernitana  trovami  due  altri  trattati  uno  senza  titolo  ,  al 
MShel  ha  preposto  De  modi$  wedmdi  ,  o  l'altro  col  titolo 
wporibus  pmrgnndix  ,  che  appartengono  allo  stesso  Co- 
ft'nltimo  òil  trattato  De  arte  mettenti  ,  del  quale  si  et  par- 
ine alquanto  modificato,  più  semplice,  più  breve,  e  senza 
coli,  che  Henschel  crede  esservi  stati  aggiunti  posteriore 
trattato  de  modi$  tnedendik  una  lezione  sopra  tre  metodi  di 
noè  il  purgante,  l'astringente,  ed  il  restaurante,nclla  quale 
Uie,econ  le  solite  dottrine  Cofone cerca  di  spiegare  edap- 
ioì  principi!  generali  di  terapeutica.  In  questo  come  nella 
ina  lezione  stampata  l'Autore  suggerisce  consomma  dili- 
secMzioni  nell'adoperare  il  metodo  sciogliente  e  purgan- 
lek  necessarie  relative  alla  Scelta  de* mezzi,  all'umore  pre- 
ival"ctav  alla  stagione  ,  alla  dieta,  etc  Lo  spirito  pratico 
i  questo  trattato,  nel  quale  a  traverso  delle  teoriche  pre- 
i  In  qnd  tempo  apparisce  chiaro  il  clinico  avveduto  ed  e* 

iter  dato  eo4  una  qualche  idea  di  questo  dotto  ed  operato 
•  ,  non  mi  rimane  che  aoggiugnere  una  breve  riflessone 
gnaggio.  Anch'.-  in  lai  «  oscena  quell'alterazione  nriTor- 
eqneUe  tori  nuwe  pr«?e  da)  popolo,  e  che  davano  prin- 
Haletto  che  poi  ditene  lingua  italiana  N  pr/tr*bbe  lare 
Ha  di  tali  voci .  Hie  dureMiero  materia  ad  uu*  e«U»*  di»* 
a  ;  come  fra  le  altre  *un*  aigndkaLise  le  vuoi  vn>a*m<t9 
{  per  andare  al  rea»  j.  smoemn  #  tefmUm,  tifr^U  ,  attfffc- 
ynfo,  eie. 


.ii 


Art.  Ut 


monto*  di  Scrittori  R*bmu**i  d*lfo  /Ut  dettimi**** 

e  principi*  d*l  ittpiiwimn  fffVo. 


«ntacinque  trattati  cmtonm  nel  Codice  Sektnftano 
i  Breslavia,  ve  ne  sono  nwMI .  degnali  non  «i  «uuumui* 
i ;  ma  che  per  le  dottrina  th*  ti  si  profetano,  y*  k*  & 
perla  forma,  e  soprattutto  ptt  mete  riuniti  cvn  utai  *■ 
lente  di  quest*  epoca ,  sembra  chiaro  etem  «Urti  «eriii: 
o  medesimo,  forse  molti  di  rari  appartengo**  agli  afe*» 
de'  quali  abbiam  parlato  (Inora  ;  ma  è  ancor  pmribile  e**- 
i  scritti  da  incogniti  autori.  Nft  certo  noi  avroaamu  gwtt 
e  de'lavori  scientifici  di  un  M.  Bartolomeo,  éi  w>  %  V*. 
li  unM  Ferrari,  ove  questo  codice  uicdcaanH  smh *  <*  t* 
nervato  i  documenti;  come  apparisco»  nette  np&f«  \  +. 
antiche  altri  nomi,  che  pur  meriterefehen»  «aaw  *•*. 
shè  Autori  di  metodi  terapeutici,  conae  fnrfr  d  m  M- 
uoo  Scarpetta,  di  un  Petrirelloy  e  di  altri.  I  tu*  a  u  ,*- 


194 
sii  trattati  e  le  notizie  datene  da  Henschel  basterebbero  essi  soli 
a  stabilire  una  compiuta  istituzione  medica »  ehe  abbraccia  l'ana- 
tomia, b  fisiologia»  la  patologia,  la  semiotica)  la  nosologia»  la  ma- 
teria medica,  la  droghistica»  la  farmaceutica  ,  l'arte  di  ricettare, 
la  terapia  generale»  la  terapia  speciale,  ed  i  precetti  clinici,  i 
tutti  sono  trattati  con  sufficiente  estensione»  e  eoa  pari  dottrina. 
Da  questi  trattati  rilevasi  che  in  quella  Scuotersi  distinguevano 
gli  apparecchi  organici  in  animati,  spirituali,  ed  animati  ;  che  que- 
sti si  suddividevano  in  nutritivi  e  generativi,  e  che  ciascun  apparec- 
chio ha  i  suoi  organi  diffusivi,  espurganti,  aojuvantied  inservienti; 
e  che  il  principale  organo  animato  è  il  cervello,  il  principale  orga- 
no spirituale  è  il  cuore  »  il  principale  organo  nutritivo  è  il  fegato  9 
come  i  principali  organi  generativi  sono  i  testicoli.  Quattro  umo- 
ri principali  formano  il  corpo  umano  »  nel  quale  osservaosi  an- 
cora quattro  qualità  capitali  ed  altre  accidentali.  Tanto  gli  umori» 
quanto  le  qualità  vanno  soggette  ad  alterazioni ,  modificate  dal* 
l'età»  dal  sesso»  dalle  stagioni ,  da' climi,  da' cibi»  da' rimedii.  La 
mistione  di  questi  umori  e  di  queste  qualità  formano  le  comples- 
sioni organiche. 

Su  di  questi  principi!  generali  è  elevata  la  fisiologia  e  la  patologia 
della  scuola. La  semiotica  è  principalmente  poggiata  sull'esame  delie 
urine  e  de*  polsi»  de  quali  ammettono  innumerevoli  distinzioni.  La 
materia  medica  è  di  una  ricchezza  e  di  una  profusione  da  sorpassi» 
gli  antichi, e  poiché  non  ancora  la  chimica  era  venuta  a  ridurre  a  pie- 
col  numero  i  rimedii»  cosi  aveano  i  Salernitani  una  grande  ricchem 
di  semplici»  massime  di  quelli  tratti  dal  regno  vegetale»  e  de  quali  i( 
maggior  numero  era  somministrato  da  piante  indigene  Aveano  spe- 
cial cura  d*  indicare  i  caratteri  delle  piante  per  evitare  gli  errori  e 
le  sofisticazioni,  e  preparavano  cosi  le  basi  della  botanica.  In  que- 
sto le  opere  di  Plinio»  di  Dioscoride  e  di  Galeno  sommioistravaoo 
tutta  la  materia»  aumentata  ancora'delle  cognizioni»  che  per  mei- 
zo de*  prossimi  Amalfitani  con  tanta  faciltà  ricevevano  dall'orien- 
te. Le  preparazioni  farmaceutiche  erano  numerose  e  complicate  ; 
il  che  rendeva  necessario  un  grande  studio  farmaceutico.  Le  virtù 
de'  farmachi  erano  determinate  secondo  le  qualità  fondamentali  ed 
accidentali  che  loro  attribuivano  ;  e  prevaleva  talvolta  razione  pur- 
gativa» la  ristrettiva»  la  rilasciente»  e  la  nutritiva. 

Per  la  clinica  privata  avevano  alcune  norme  di  astuta  politici  per 
conciliarsi  la  confidenza  del  malato  e  delle  famiglie»  e  per  conserva- 
re la  dignità  e  l'importanza  dell'arte.  Serbavano  inoltre  alcune  in- 
dicazioni generali  molto  avvedute  nella  cura  de'  morbi,  comincia* 
do  dal  preparare  con  rimedii  lassativi  »  e  favorire  cosi  i  moti  natu- 
rali» onde»  preparati  i  materiali  morbosi»  passavano  a  ripurgarne  il 
corpo.  La  dieta  veniva  sempre  in  soccorso  della  terapeutica»  Il  sa-  ' 
lasso  era  piuttosto  adoperato  con  frequenza»  tenendo  conto  non  sa- 
lo dell'età,  del  sesso  e  della  stagione»  ma  ancora  della  predominai- 
za  di  alcuni  umori  e  delle  qualità  naturali.  Lo  eseguivano  sopra  tut- 
ti le  vene  del  corpo,  ed  ammettevano  la  derivazione  e  la  rivulsio*. 


195 
Non  mancano  intanto  alcune  felici  prescrizioni  farmaceutiche  con- 
fermate utili  dalla  esperienza,  come  fra  le  altre  è  la  limatura  di  fer- 
ro prescritta  con  metodo  assai  ragionevole  nella  ostruzione  detta 
milza  consecutiva  alla  quartana. 

Distinguevano  le  malattie  in  due  grandi  famiglie,  una  delle  quali 
abbracciava  le  febbri  e  T  al  tra  tutt'i  rimanenti  morbi.  Di  questi 
non  Cacavano  classi  particolari ,  ma  le  distinguevano  secondo  le  re* 
gioni  del  corpo f  cominciando  dalla  testa  e  terminando  a*  piedi: 
DeBe  febbri  avevano  quattro  classi  principali  le  effemere ,  le  conti* 
noe ,  le  periodiche  e  le  etiche ,  che  poi  suddividevano  secondo  la 
forma  in  un  gran  numero  di  altre.  Riguardo  alla  cagione  prossima 
le  distinguevano  io  alterazioni  degli  spiriti  (  efemera  ) ,  de*  solidi 
(etica)*  e  degli  umori  (tutte  le  altre).  Le  rimanenti  malattie  era- 
no distinte  per  la  sede  e  pe*  sintomi ,  onde1  il  numero  de' morbi  era 
interminabile ,  e  facilmente  un  semplice  sintonia  era  riguardato 
quale  speciale  infermità. 

Gli  autori  citati  sono  Galeno,  qualche  volta  Ippocrate  ,  e  talora 
Costantino,  o  qualche  maestro  della  stessa  scuola,  come  Giovanni, 
e  Cotone,  e  la  dottrina  de'  Dinamidii  ed  il  Passioniriu*  che  si  sa  ap- 
partenere a  Garioponto.  Vi  si  citano  altresì  Alessandro,  e  Stefaoo, 
nonché  l'opera  di  Bufo,  posteriormente  perduta.  Vi  si  parla  di  un 
antidoto  di  Giulio  Cesare  ;  di  uu  rimedio  per  la  colica  adoperato 
da  od  Sacerdote  di  Terra  di  lavoro,  in  qualche  articolo  attribuito 
a  Giovanni  Afflacio,  e  che  fa  parte  del  tifar  Aureu»  pubblicato  sotto 
il  nome  di  Costantino ,  si  trova  citato  Giovanni  Damasceno,  autore 
die  via  citato  anche  dal  U.  Bartolomeo ,  che  cita  il  Liber  Aureus], 
né  vi  è  altro  sentore  di  autori  arabi.  Il  linguaggio  è  il  solito  latino- 
barbaro,  come  oegli  autori  cogniti  della  stessa  Scuola  ;  e  potrei  rac- 
cogliere molte  parole  per  fame  il  confronto,  come  stuello,  diruti, 
bfìtsei,  fondo,  tanna,  (aruodo),  tnurola  per  more,  sagimine  per  as- 
suogia,  e  eufia,  per  cuffia,  rascatio  per  espettorare,  friseo,  pilatu- 
ra, ed  altri  consimili,  e  soprattutto  fra'  cibi  cita  i  vermicelli,  pri- 
ma indicazione  a  quanto  pare  di  un  cibo  cosi  gradito  a'uapoletani , 
e  che  in  tal  modo  veniamo  a  conoscere,  che  nell'  XI  secolo  usavasl 
col  medesimo  nome  che  conserva  a' giorni  nostri. 

E  queste  cose»  che  io  sono  andato  così  quasi  di  volo  indicando , 
io  potrei  largamente  esporre  e  provare  con  trascrivere  ed  esami- 
nale uno  per  uno  i  trattati  anonimi  di  questo  Codice  prezioso.  Ha 
chi  amasse  più  ampie  dilucidazioni  può  procurarsele  leggendo  quei 
pochi  trattati  che  riportiamo  nef documenti.  Crediamo  soltanto  pre- 
gio di  questo  lavoro  più  minutamente  analizzare  il  trattato  De  ad- 
venta  medici  ad  aegrotum,  imperocché  contenendo  esso  l' applicazio- 
ne pratica  presso  il  letto  degl'  infermi  delle  svariate  dottrine  spar- 
se nette  altre  opere  di  questo  genere,  e  non  avendosi  inoltre  né  pres- 
so gli  altri  antichi,  e  neppure  nel  medio  evo  altra  opera  di  simil 
genere,  sembra  più  di  ogni  altra  adatta  a  svelare  lo  spirito  e  l'in- 
dole della  medicina  Salernitana*  Henschel ,  al  suo  solito ,  esaminò 
dottamente  questo  lavoro  9  al  quale  io  soggiunsi  alla  nostil  Acca- 


196 
deroia  Medico-Chirurgica  in  agosto  185  f  le  seguenti  riflessioni: 
Il  chiarissimo  dott.  Henschel  per  dimostrare  che  la  Scuola  Sa- 
lernitana curava  secondo  le  indicazioni  ,  e  non  già  con  riti  reli- 
giosi ,  come  voleva  Sprengel,  e  che  inoltre  prendeva  le  indicazio- 
ni ,  non  dalla  sola  dietetica ,  come  sull'  appoggio  del  noto  car- 
me Regimati  Scholae  Salernitana*  alcuni  han  voluto  sostenere  * 
prende  a  provare  che  l'Autore  di  questo  breve  trattato  De  atto**- 
tu  medici  ha  compendiato  i  precetti  medici  da  Ippocrate  e  da  Ga- 
leno. Egli  inoltre  pensa  ,  che  le  regole  dietetiche  date  nel  Ffasv 
nitatis  sieno  la  parte  esoterica  ed  esterna  della  Scuola  ,  mentre  i- 
Compendio  Salernitano  esponga  le  dottrine  mediche  speciali  neces- 
sarie per  coloro  che  esercitavano  l'arte  ,  e  quindi  riservate  a  quel 
sti  soli  ,  ed  insegnate  ne'  penetrali  intimi  della  Scuola ,  come  k 
dottrine  arcane  delle  antiche  Scuole  Salernitane.  A  me  sembra  non*, 
dimeno  che  ciò  non  possa  provarsi ,  e  che  una  Scuola  posta  sotto 
la  influenza  de'poteri  civili,  e  con  ordinamenti  che  iniziarono  le 
forme  delle  moderne  università*  non  potesse  avere  un  insegnameoi 
to  arcano  e  recondito,  ed  un  altro  isoterico  e  pubblico.  I  raaeslr- 
dl  quella  insegnavano  l'arte  scrivendo  libri  medici  po'  medici  ,  e 
con  tutte  quelle  cognizioni  necessarie  a  formare  un  perfetto  arti- 
sta; e  quando  poi  erano  chiamati  ad  indicare  le  regole  dietetiche, 
perché  un  uomo  qualunque  si  possa  conservare  sano ,  in  questo  ca- 
so mutavano  linguaggio  e  restringevano  i  precetti  alla  sola  dieta  , 
non  con  lo  scopo  di  distinguere  la  parte  rivelata  dalla  parte  arca- 
na ,  ma  solo  per  adattarsi  alla  intelligenza  volgare. 

Bello  poi  e  dottissimo  è  il  modo  come  Henschel  sv  ingegna  a 
dimostrare  che  l'Autore  di  quel  trattato  abbia  compendiati  da  Ga- 
leno i  suoi  precetti.  E  certo,  come  si  vedrà  ,  tanto  i  principii  ge- 
nerali, quanto  i  particolari  precetti  son  della  Scuola  greco-latina  , 
e  non  hanno  alcun  sentore  di  arabismo;  ma  forse  meglio  se  ne  tro- 
verebbero le  tracce  negli  Scrittori  galenici  de'bassi  tempi  latini , 
e  soprattutto  in  Priseiano,  io  Celio  Aureliano,  in  Marcello ,  e  oel 
falso  Plinio*  modificati  però  e  siflattameute  in  perfetta  teorica  ri- 
dotti ,  che,  conservando  l'origine,  divengono  tuttavia  proprii  di 
quella  Scuola.  In  tal  modo  meglio  apparirà  tanto  la  provenienza 
della  medesima  Scuola  ,  quanto  la  sua  entità  ,  avendo  una  propria 
fede  scientifica,  ed  un  particolar  modo  d'insegnare  le  dottrine  me- 
diche, senza  Untarsi  all'ingrato  mestiere  di  raccoglitori,  che  cer- 
cano e  ripetono.  Non  v'è  dubbio  che  le  dottrine  della  Scuola  di  Sa- 
lerno derivavano  dagli  scrittori  greci  e  latini,  e  soprattutto  da  Ga- 
leno ;  ma  esse  eransi  conservate  quasi  tradizionali  nella  Scuola  « 
senza  il  bisogno  di  andarle  a  compendiare  ogni  volta  nella  loro  sor- 
gente. In  somma  per  la  origine  erano  precetti  trasmessi  da' Greci 
e  da'  Latini;  ma  per  la  forma  e  pel  convincimento  erano  di  venati 
Salernitani  e  propri  di  quella  scuola;  la  quale  ringiovaol,  per  coli 
dire,  la  medicina  greco-romana,  ritemprandola  nello  spirito  reli- 
gioso; e  mettendola  di  accordo  col  cristianesimo.  E  per  verità  men- 
tre flefcthel  giudiahmiiieiito  iu  altro  luogo  ha  stabilito,  che  deb- 


197 
bui  la  pratica  Indicata  io  questo  libro  dichiarare  come  propria  di 
quella  acuoia,  e  non  già  come  una  aemplice  imitazione  ,  pure  nel- 
le sue  note,  ed  io  talune  parti  del  «io  corneo  te  pare  che  sacrifichi 
troppo  al  attenta  di  dimostrare  l'Autore  di  questo  trattato  come 
ricopiatore  di  Galeno  ,  togliendogli,  senza  volerlo  f  ogni  merito  di 
proprio  e  di  nuovo.  In  tal  modo  egli  arriva  fioo  a  citare  il  pre- 
Mito  dMppocrate  c/a  'detenti  habitu,  che  prescrive  al  medico  la 
cognizione  degli  Dei ,  onde  mostrare  la  provenienza  di  quel  pre- 
cotto  dello  Scrittore  Salernitano  adjutortum  $Uinfnomt'ne  Domimi! 
Perchè  non  riguardare  piuttosto  il  precetto  dei  Salernitano  corno 
esprimente  le  pratiche  adottate  dalla  scuola  derivanti  della  medi- 
dot  greco-latina  ,  e  ritemprate  e  ravvivate  dille  pratiche  religio* 
ae  ?  subitamente  meglio  si  ravvisa  la  doppia  origine  della  Scuo- 
la, dalle  tradizioni  scientifiche  in  quante  alle  dottrine,  e  dalle  tra- 
dliiefti  religiose  in  quanto  alla  sua  dipendenza  dalle  scuole  ceno- 
bitiche de'Benedettini;  quindi  sempre  autonoma  e  nazionale  e  non 
anni  saracenica,  anche  dop  >  l'arrivo  di  Costantino 

Giustamente  poi  Henschel  riguarda  questo  trattato  come  scrit- 
to eoo  lotte  le  regole  di  una  buona  logica  distribuendo  i  precetti 
io  modo  che  il  medico  sappia  che  cosa  deve  fare  in  arrivando  pres- 
to T  Infermo,  nell'esplorarlo,  nel  prescrivere  la  dietetica,  nel  soms 
ministrargli!  i  rimedi i  necessarii  prima  della  crisi,  nella  cura  op- 
portuna dopo  la  crisi ,  nella  convalescenza  ,  e  nel  modo  da  com- 
portarsi dopo  compiuta  la  cura.  Insomma  manoduce  il  medico  in 
tottociò  che  deve  eseguire  tanto  per  coodursi  civilmente  e  per 
compiere  cautamente  le  sue  parti  con  decoro  e  con  profitto  del- 
ibarle ,  quanto  per  dirigere  la  cura  dell'  infermo  ed  essergli  utile 
nel  corso  della  malattia  ed  al  cessare  di  essa. 

Degne  di  speciale  considerazione  in  questo  trattato  sooo  le  re- 
gole di  condotta  politica,  morale  e  religiosa  che  vengono  dettate 
Si  medico  pratico  ;  e  che  ci  somministrano  una  verace  immagine 
dell'esercizio  medico  in  que'tempi,  che  crediamo  pregiudicati  ,  e 
che  pur  possono  somministrare  imitabili  esempii  a  molti  moder- 
ai- Henschel  cita  anche  a  questo  proposito  i  lavori  d9  Ippocrate  e 
ài  Galeno  ;  ed  è  certo  che  alcuni  dettami  della  morale  sono  eter- 
ni ed  immutabili:  ma  anche  per  questa  parte  avvi  piuttosto  espres- 
10  quella  speciale  condotta,  che  deriva  da'precetti  religiosi ,  dal- 
l' ingerenza  dei  Sacerdozio  nell'esercizio  e  nell'insegnamento  dei- 
Parte  ,  e  nello  studio  che  si  Taceva  per  sostenere  quella  dignità , 
quella  benevolenza,  quella  probità  die  solo  possono  conciliare  la 
confidenza  dell'  infermo  e  la  stima  delle  famiglie,  So  faccia  sor- 
presa il  ve<lere  dettate  alcune  pratiche  quasi  di  una  rappresentan- 
ti teatrale  ,  quasi  come  insinuazione  di  furberia  e  d9  ipocrisia  In 
qneterupi  il  cerimoniale  formava  parte  integrale  de'  precetti  di  o« 
gni  genere  ,  e  con  quella  stessa  ingenuità  con  cui  s' insegnava  il 
tempo  e  il  modo  da  fare  una  genuflessione,  o  un  curvar  del  capo , 
•'Indicava  al  medico  come  dovea  stare  a  tavola,  e  come  doveva  vol- 
gere lo  sguardo  alla  serva  ed  alla  padrona. 


198 

Attignevano  dalle  carte  religiose  quel  sentimento  di  confidenza 
nella  cooperazione  divina;  queir  ingenua  confessione  della  propria 
insufficienia  e  del  bisogno  del  divino  soccorso;  quella  fede  nell'as- 
sistenza di  an  Angelo,  che  illumina  e  che  dirige  la  mente;  quel- 
l' ispirare  ali*  infermo  conforto ,  consolazione  e  speranza  ne'Secra- 
menti.  Dagli  stessi  fondamenti  dell'  arte  rilevavano  la  prudenza 
verso  I*  infermo ,  la  probità  verso  la  famiglia  ,  il  contegno  negli 
atti,  il  rispetto  per  le  forme,  la  cura  di  salvare  ogni  apparane  • 
il  modo  da  far  sicuro  il  compenso  senza  apparire  avaro,  esigente  , 
desideroso  ;  ed  infine  da'  costumi  de'tempi  ,  dal  desiderio-  di  sal- 
vare l'arte  da  ogni  sospetto,  dalla  necessità  di  conciliare  confiden- 
za nel  sapere  del  medico  ,  derivavano  alcuni  precetti,  che  ne'no- 
stri  tempi  han  l'aria  di  ciarlataneria  ,  ma  che  pure  non  vengooo 
sempre  lasciati  agi'  impostori  :  come  I*  indagare  dal  nunzio  la  ni* 
tura  del  male,  onde  affettare  pronta  intelligenza  ,  ed  il  modo  da 
usare  l'oroscopia  ,  alla  quale  pare  non  aversi  fede  ♦  e  quella  dili- 
genza nel  preparare  gli  spiriti  in  modo  da  cogliere  tutto  l' onore 
della  cura  e  di  evitare  la  responsabilità  della  insufficienza  dell'arte. 

-Per  ciò  che  concerne  l'arte  i  più  importanti  precetti  non  vi  son 
trascurati  f/esplorezione  principale  si  limita  al  polso  ed  all'orina; 
pel  primo  indicando  il  modo  da  esaminarlo  con  tntte  le  precau- 
zioni consigliate  da'migliori  medici  ;  e  per  la  seconda  nulla  tra* 
scurando  per  un'esatta  semiotica.  La  dieta  ed  il  metodo  terapeu- 
tico sono  eoo  intelligenza  indicati  per  modo  che  per  la  prima  sem- 
bra  non  avere  ripudiato  i  precetti  della  dietetica  de'Greci  e  de'Bo- 
mani,  e  della  quale  Celso  ci  ha  lasciato  un  modello  cosi  prezioso  ;  e 
pel  secondo  ci  manoduce  quasi  ne'secreti  dell'arte  presso  la  Scuola 
Salernitana,  facendoci  conoscere  in  qual  modo  maneggiava  i  prin- 
cipali e  più  efficaci  rimedii.  E  qoì  ò  mestieri  richiamare  1'  atten- 
zione sopra  un'  osservazione  di  Henschel ,  il  quale  esaminando  il 
metodo  semplice,  e  spedito  di  questo  trattato  ,  co'metodi  compli- 
cati e  polifarmaci  indicati  dagli  Autori  Salernitani  di  opere  scien- 
tifiche, come  G  a  rio  ponto,  Colone  ,  ec  trova  una  differenza  rile- 
vantissimo tra  l'arte  e  tra  la  scienza  nel  medio-evo,  e  quasi  allora 
in  altro  modo  si  scrivesse  ,  in  altro  si  praticasse  ,  conservandosi 
l'arte  nella  semplicità  antica  e  tradizionale,  e  la  scienza  traendosi 
da  un  sincretismo  giudizioso  de'  precetti  delle  diverse  scuole,  ch'e- 
Tono  precedute.  A  me  sembra  però  che  meno  alla  discrepanza  fra 
la  pratica  e  la  scienza  ,  che  alla  diversità  dello  scopo  dell'opera  li 
dovesse  porre  mente  per  bene  giudicare  di  essa.  Come  poteva  pas- 
sare a  rassegna  gì' innumerevoli  casi  e  le  svariatissime  indicazio- 
ni de  singoli  morbi,  uno  scrittore  che  si  prefigeva  d' istruire  il 
medico  principalmente  sul  modo  da  comportarsi  presso  gì'  infer- 
mi? Chi  volesse  un  mamialello  clinico  (come  ora  Io  diremmo) 
porre  a  confronto  con  le  opere  voluminose  e  con  tutte  le  monogra- 
fie di  medicina  pratica,  che  oggi  si  scrivono,  non  troverebbe  for- 
se un  argomento  anche  più  forte  per  applicare  la  sentenzi!  di  Hen- 
schel con  più  ragione  a'tempi  odierni  ?  dome  poter  dire  che  tutta 


199 
la  pratici  de'Saleruitanf  riducevasi  a'pochi  precetti  di  questo  trat- 
tato; mentre  frequentemente  cita  dottrine  e  pratiche,  come  cose 
note»  ed  apprese  io  altra  parte  ?  Se  ciò  fosse ,  die  cosa  dovrebbe 
pensarsi,  per  esempio,  del  precetto  :  divena  ptUsvurn  genera  in- 
pe$Ug*%*  ore  non  si  supponesse  essersi  già  appresi  in  altro  modo 
questi  diversi  generi  di  polso  ?  D'altronde  nel  giudicare  di  un*  o- 
pera  non  si  può  solo  riguardarla  ne'  suoi  più  generali  rapporti  ; 
ma  è  ancor  mestieri  che  si  riguardi  come  il  prodotto  dello  spiri- 
to di  un  uomo,  die  ha  le  sue  opioioni  9  la  sua  sdenta,  il  suo  pro- 
prio eonvindmento. 

Una  cosa  principalmente  colpisce  nella  lettura  di  questo  scritto, 
ed  è  ii  concetto  interamente  ippocratico,  che  regola  la  cura ,  vale 
a  dire  distribuendola  in  tre  tempi ,  innanzi  la  crisi ,  nella  crisi,  e 
pel  cono  della  convalescenza-  Due  sono  i  mezzi  principali  per  la 
con  anteriore  alla  crisi*  cioè  i  digestivi  ed  ii  salasso.  I  digestivi , 
secondo  la  mente  de'medici  greco-latini,  erano  qudli  che  aiutava- 
no la  natura  per  preparare  una  buona  crisi ,  sciogliendo  e  distri- 
buendo ,  o  evacuando  le  materie  morbose ,  o  togliendo  ogni  com- 
plicazione che  impedisca  il  regolare  sviluppamene  delle  forze  del- 
la natura.  E  le  indicazioni  del  nostro  autore,  mentre  sono  di  una 
meravigliosa  semplicità  per  questa  parte  ,  hanno  per  fondamento 
un  buon  concetto  patologico  per  quel  tempo ,  cioè  qudlo  di  porre 
menta  alla  qualità  del  fondamento  umorale,  se  caldo  o  freddo,  o, 
come  oggi  direbbesi,  se  irritante  o  deprimente,  ed  alla  cagione  del* 
la  malattia.  Ed  i  rimedi i  proposti  sono  semplici  ed  opportuni,  pre- 
scelti fra'  leggieri  lassativi ,  i  diuretici  e  gli  ammollienti,  tenendo 
conto  della  stagione  e  delle  tendenze  del  morbo,  alla  stagione,  alle 
forze  dell'infermo,  alla  *ua  età,  alla  sede  della  malattia,  secoodo  la 
quale  variava  la  sede  del  salasso ,  ed  in  ultimo  al  colore  stesso  del 
sangue;  circostanze,  come  si  vede,  abbastanza  numerose  per  dare 
al  salasso  una  determinazione  pratica,  precisa  e  positiva. 

Passato  il  primo  stadio  del  morbo  ne  arriva  un  secondo  nel  qua- 
le si  prepara  la  giudicazione,  ed  in  qud  caso  il  nostro  Clinico  Sa- 
lernitano volge  la  mente  tutta  al  concetto  ippocratico  di  esaminare 
se  appariscono  segni  di  tendenza  della  natura  onde  secondarli ,  ed 
in  contrario  prepararli  Con  brevi  ma  chiare  sentenze  espone  i  se- 
gni che  dimostrano  in  quel  maniera  preparasi  io  spontaneo  svolgi- 
mento della  crisi  ;  onde  ricorda  alcuni  rimedii  semplicissimi  che 
possono  secondare  tali  tendenze,  favorendo  il  vomito,  la  purgagio- 
ae  dell'alvo,  la  diuresi,  l'epistassi,  ed  il  flusso  moroidale  o  mestrua- 
le. Ed  in  ciò  lare  non  obblia  l'indole  propria  dd  morbo,  ed  il  tipo 
die  serba,  e  la  modiQca  che  riceve  dalle  stagioni. 

Se  col  soccorso  di  tali  mezzi ,  benignamente  concorrendo  la  na- 
tura, la  forza  del  morbo  si  vince ,  indica  I  precetti  principali  per 
piidare  la  coalescenza,  e  ristorare  le  forze  dell'infermo  con  op- 
portuna dietetica,  ed  cambiamento  dell'aria,  con  semplici  rimedii, 
ano  la  deviazione  dello  spirito.  E  da  ultimo  espone  il  modo  onde  ii 


medico  serbando  le  leggi  della  morale  e  del  decoro,  ai  congeda  dal- 
I  infermo,  e  riceva  il  compenso  delle  sue  oneste  fatiche. 

Ecco  io  poche  parole  i  precetti  di  questo  brevissimo  inkrpm 
elinieus  del  professore  Salernitano;  ed  è  agevole  riconoscerà  la  sua 
importarne  storica  ,  dimostrandosi  in  tal  modo ,  col  fondamento 
stesso  delia  pratica,  che  la  medicina  in  Salerno  era  ricavata  diretta* 
mente  dagl'  insegnamenti  d'Ippocrate  e  di  Galeno,  e  che  nella  for- 
ma, oe'precetti,  ne'fondameuti  patologici  e  terapeutici  è  tutta  gre- 
co-latina, ed  anche  dopo  Tur  rivo  di  Costantino  conservò  le  sue  dot- 
trine, né  divenne  mai  araba,  flenschel  giustamente  rileva  anche- 
gli  questa  verità,  anzi  dimostra  risultare  essa  più  manifèsta  dall'in- 
tero Compendio  Snfemtitmo,  delle  cui  dottrine  questo  trattato  con- 
tiene quasi  gli  ultimi  corollarii ,  onde  giustamente  concliiude  dia 
la  medicina  Salernitana  in  universum  BìppoeraUen  ed.  Crede  peli 
che  siavi  qualche  picciolissima  traccia  della  medicina  araba,  il  che 
riduce  al  frequente  uso  delle  viole  e  delle  rose.  Ha  riflettendo  egli 
stesso  che  questi  rimedii  erano  comuui  anche  agli  autori  greci ,  è 
dubbioso  se  l'autore  li  abbia  presi  dagli  Arabi  ovvero  da'Bizantini, 
a 'quali  erano  stati  trasmessi  da'Nestoriani.  Ma  senza  ricorrere  a 
questa  supposizione,  chiunque  per  poco  sia  versato  nella  medicina 
antica  riconoscerà  agevolmente  che  uno  scrittore  Salernitano  che 
aveva  una  dottrina  ed  una  pratica  speciale ,  che  esercitava  1'  arte 
poco  lungi  da  roseti  di  Pesto  (I),  non  aveva  bisogno  di  ricorrere  a- 
gli  Arabi  per  far  uso  de'rimedii  delle  viole  e  delle  rose. 

Evidente  è  poi  la  provenienza  diretta  della  medicina  Salernitana 
da  quella  d'Ippocrate  e  di  Galeno.  E  come  non  convenire  con  Henscbd 
che  ippocratica  sia  la  sentenza  che  domina  non  solo  in  questo  tratta- 
tola anche  in  tutto  il  Compendio  Salernitano,  che  una  materia  pec- 
cante produca  il  morbo ,  la  quale  dall'  interno  calore  preparata  e 
coocotta,  per  mezzo  delle  crisi  venga  espulsa  dal  corpo?  Ippocratico 
è  il  concetto  degl'iodizii  ricavati  dalla  semiotica  e  dalla  prognosi  per 
la  pugna  tra  la  natura  e  la  materia  morbosa,  e  de*  metodi  curativi 
che  se  ne  ricavano,  onde  il  medico  sia  interprete  e  ministro  della 
natura,  non  regolatore  e  signore  di  essa.  Da  Ippocrate  è  ricavata  la 
terapeutica  diretta  alla  concezione,  alla  diminuzione  ed  alla  espul- 
sione della  materia  morbosa,  consultando  i  conati  della  natura,  e 
favorendolo  con  rimedii  leggieri,  sempiici,  e  di  picciol  numero. Da 
Ippocrate  infine  è  ricavata  la  dottrina  che  ne'  giorni  critici  non 
debbasi  apprestare  rimedio ,  ove  non  apparisca  alcun  conato  della, 
natura  e  non  sia  lontano  l' auge  del  morbo. 

Che  se  questi  ed  altri  precetti  derivano  direttamente  dalle  dot- 
trine Ippocratiche ,  altri  molti  se  ne  trovano  che  provengono  da 

(1)  Odorati  virtus  Rosaria  Pesti.  Properzio. 

Festoni»  rubeaot  aemula  labra  rosii.  Marziale, 

Bifenqu©  Rosaria  Pesti;  ed  altrove 

Quale»  ferro  sole  ut  l'e*tftn*  rosari*.  Virgilio. 


901 
telerò.  Tale  queHo  di  far  dentare  i  morbi  dagli  umori,  e  special- 
male  dalla  bile  gialla  e  aera»  e  quell'attribuire  diverte  bariti  al- 
to bile  vitellina  più  fredda,  più  densa  e  più  pesante  Mie  Are.  Ta- 
to quel  riguardare  le  qualità  calde  e  fredde  degli  umori  e  de1  rime* 
dtt,  base  e  fondamento  delh  dietetica ,  della  terapia  e  della  farma- 
oeotica.  Tale  l 'esplorazione  del  polso  secondo  i  metodi  stabiliti  da 
Galeno  ;  tale  ancora  l'esame  dell'urioa  secondo  i  precetti  Galeotti; 
e  tele  infine  i  precetti  intorno  al  luogo  di  deaiooe  del  salasso,  che 
sono  perfettamente  coofbrmi  a  quelli  di  Galeno ,  ed  assolutamente 
diversi  dal  modo  come  venivtno  applicati  dagli  arabi,  e  da  Altaica* 
ai  che  ne  assegnò  le  regole  principali. 

Ma  sena  andare  alle  sorgenti  primitif e  meglio  può  riconoscerli 
la  diretta  proveniente  della  medicina  Salernitana  dalla  greco-lati- 
na de9  bassi  tempi ,  col  paragonare  questo  trattato  eoi  (Uso  Plinio 
e  eoo  Teodoro  Prisciano  ;  ne*  quali  è  agevole  rilevare  la  conformi- 
ti non  solo  delle  dottrine ,  ma  ancora  del  medico  linguaggio*  Il  che 
prova  evidentemente  che  la  Scuola  di  Salerno  fu  una  eonttnoaikme 
della  medicina  latina ,  e  quindi  autonoma  ed  indigena  ;  e  non  Sa- 
racenica,  come  hao  preteso  taluni.  Ami  lo  stesso  Henscbel  dopo 
aver  voluto  riferire  ad  Ippocrate  e  Galeno  non  solo  ogni,  dottrina» 
ma  quasi  ogni  parola  dello  Scrittore  salernitano ,  pure  giudiziosa- 
mente conchiude,  che  l'opera  non  sia  un'accozzaglia  di  sentenze 
de*  predecessori,  onde  la  medicina  ohe  vi  •'  insegoa  debba  dirsi  Ip- 
pocratica, Galeuica  o  Araba ,  ma  propriamente  conviene  chiamar- 
la Salernitana.  Nò  altro  trattato  esiste  fra*  libri  del  medio  evo,  die 
abbia  qualche  cosa  di  comune  con  qoest'  opera  ;  la  quale  noo  solo 
è  prima  in  questo  genere;  ma  di  gusto  speciale  e  proprio  (1).  E 
quella  artificiosa  connessione  de' precetti,  quel  sentenziare  afori- 
stico dello  scrittore,  mostra  evideutemente  che  sia  l'applicazione 
pratica ,  e  quasi  un  complesso  di  corollari  e  d' insegnamenti  più 
numerosi,  più  compiuti,  più  estesi,  esprimenti  le  dottrine  proprie 
di  una  scuola,  i  cui  maestri  professavano  una  particolare  dottrina, 
e  quasi  trasmettevano  una  credenza  scientifica  complessiva,  che  rap- 
presentavano più  la  scuola  stessa,  che  la  particolare  opinione  del 
professore.  Salernitana,  come  riflette  Henschel,  è  la  dietetica  di 
questo  libro,  non  che  le  frutta  che  vi  si  prescrivono,  e  l'emulsione 
di  mandorle,  secondo  il  metodo  iudicato  Ja  Pietro  Afusandino,  in 
un  libercolo  inedito  conservato  nella  Biblioteca  di  BreBlavia.  Saler- 
nitana ò  la  scelta  de'  rimedii,  le  viole,  le  malve,  i  cocomeri,  i  fi- 
nocchi, le  radici  di  brusco  (così,  come  oggi  fra  noi,  chiamavano  il 
rusco  o  pugnitopo,  o  Ruìcus  acuhatus,  L.)9  gli  asparagi,  e  special- 
mente i  penidii ,  che  sono  propri!  della  Farmacopea  Salernitana. 
Ed  Henschel  ci  fa  conoscere  che  la  dottrina  che  riguarda  le  consi- 
derazioni in  che  debbonsi  tener  le  stagioni  corrisponde  perfettamen- 

(i)  Nel  principio  del  secolo  XVII  Giulio  Cesare  Oaudini  stampò  na  trat- 
tato con  «guai  titolo  De  ingressa  ad  infirmo*,  (  Bononae  161  * ) ,  più  latto 
f  aioli.»  più  ejtestf  di  quello  dal  SaicraiUao,  ai  gitala  a*»ai  ^  jco  •WifclU. 

% 


204 
Ione  stato  da' Salernitani  col  titolo  di  Be  salutato»  comunque  non 
afasie  mai  otteonto  lo  scettro  ;  anzi  poscia  fu  disfatto  ed  anche  oc* 
cacato  dal  suo  fratello  minore  Errico  I.  E  perchè  nulla  e  questo 
racconto  mancasse  si  narra  che  i  Medici  Salernitani  avessero  assi- 
curato Roberto,  che  la  sua  ferita  essendo  stata  fatta  con  una  frec- 
cia avvelenata ,  in  niun  altro  modo  poteva  guarirne ,  che  coi  tarla 
succhiare  per  estreme  il  veleno  Si  soggiugne  che  Roberto  non  vol- 
le permettere  che  ciò  si  fosse  eseguito  per  non  recar  danno  ad  al* 
cimo  ;  ma  sua  moglie  Sibilla  figlia  del  Duca  di  Conversano,  giovine 
bella  e  virtuosa, nel  momento  che  il  marito  dormiva- succhiò  la  feri- 
ta, e  con  la  sua  morte  restituì  al  suo  amato  la  sanità  1  Chi  vorreb- 
be av  tempi  nostri  più  prestar  fede  ad  un  veleno  per  tanto  tempo 
annidato  e  circoscritto  io  una  ferita?  Oltre  a  ciò  Tiraboachi  aoggio- 
gne  ragionevolmente  contro  questa  opinione  altri  argomenti,  cioè 
die  niun  antico  Storico  ne  parla  ;  che  Olderico  Vitale  scrittore  lio- 
crono  e  panegerista  di  Sibilla  non  fa  motto  di  un  atto  di  eroismo 
troppo  grande  per  essere  trascurato  ;  e  che  i  medici  di  Salerno 
prescrivono  un  farmaco  per  la  fistola,  né  parlano  del  succhiamento. 

Ma  tutto  questo  racconto  non  mena  ad  altro  che  a  provare  one- 
re stato  Roberto  in  Salerno,  ove  fu  bene  accolto  dal  Principe  Nor- 
manno, ed  aver  forse  implorato  i  medici  soccorsi  di  quella  Scoob. 
Sia  ciò  solo  non  basta  per  provare  aver  quella  Scuola  scritti  per  lai 
quev  versi,  ed  avergli  dato  il  titolo  di  Re.  Avrebbe  potuto  la  Scuo- 
la accordargli  altro  titolo  glorioso,  senza  concedergli  quello ,  che 
egli  con  un'accordo  col  fratello  avea  rinunziato.  Volle  Roberto  for- 
se svelare  a*  Medici  Salernitani  i  suoi  futuri  disegni  politici  ?  Cb 
non  può  credersi  da  chiunque  ha  fior  di  senno.  Vi  è  quindi  fon- 
data ragione  a  sospettare  che  VAng forum  rex  non  era  Roberto.  Si 
potrebbe  anche  credere  che  i  Sledici  Salernitani  gli  abbiano  dato 
questo  titolo  per  adularlo;  ciò  è  possibile;  ma  la  storia  non  devee- 
levare  i  suoi  sistemi  soltanto  sulla  possibilità,  soprattutto  quando 
suppongono  una  cagione  poco  legittima.  Se  il  possibile  bastasse  nel- 
la storia  non  si  potrebbe  egualmente  sostenere  che  quel  poema  ven- 
ne diretto  ad  Alfredo  elevato  al  trono  nell'872,  soltanto  perchè  ars 
Re  d'Inghilterra,  e  fu  uomo  di  gran  fama  e  protettore  delle  let- 
tere ? 

Tira  boschi  (1)  vuol  rendere  più  probabile  questa  opinione ,  e 
raccontando  le  viceude  di  Roberto  di  Normandia  fa  conoscere  eoa 
la  testimonianza  di  scrittori  contemporanei ,  massime  di  Olderico 
Vitale  (2)  che  egli  fu  io  Puglia  nel  1 100  accolto  con  onore  da  Rug- 
giero Duca  di  Puglia,  ed  ivi  presa  in  moglie  Sibilla  figlia  di  Gof- 
fredo Conte  di  Conversano,  e  poiché  in  quel  tempo  per  successio- 
ne gli  spettava  il  trono  d  Inghilterra  ,  ed  avea  risoluto  di  muover 
guerra  al  suo  fratello  Errico,  è  da  credersi  che  si  facesse  chiama- 
re già  col  titolo  di  Re.  Ma  comunque  ciò  sia  possibile,  pure  da  ciò 

(t)  Stori» dalla  l«U.  Hai.  Lib.1V. 
1*1  flirt.  Ee.  adaa.  uoo. 


90S 
non  risulterebbe  che  effettivamente  furono  per  lui  scritti  que'ver- 
si;  e  finche  non  vi  sarà  una  testhnooiania  precisa  sarà  sempre  per- 
messo di  doMUrae. 

Piò  forte  quindi  delle  ragioni  riportale  da  coloro  che  credono 
essere  questo  Roberto  il  Re  d'Inghilterra  al  quale  furono  que'versi 
diretti,  è  certamente  la  testimonianza  di  alcuni  Codici  che  aperta- 
nenie  lo  dicooo.  Ansi  un  Manoscritto  conservato  nella  Biblioteca 
di  Parigi  (l),  dell'anno  1402  e  segnato  col  n.°  69  i  I , comincia  pre- 
cisamente con  quette  parole 

Ruberto  Refi sctipstt  Sehola  toé*  Salenti, 

ed  il  sig.  Baodry  de  Bahac  che  lo  ha  esaminato  ha  voluto  conser- 
tare questo  indirixio  oeUasua  edizione  del  Pòema.Egli  inoltre  sog* 
giogne  esser  probabile  che  nel  medio  evo  il  Regime*  Stmi/atis  ti 
fosse  chiamato  comunemente  il  Roberto ,  avendosi  allora  1*  uso  di 
chiamare  i  libri  con  le  parole  iniziali,  come  noi  diciamo  il  Pater, 
YAv*%  il  Credo,  ì\  Confiteor,  come  si  chiamava  il  Cisto  Jama  il  ca- 
lendario della  Chiesa  in  quel  tempo,  il  Berechit  la  Genesi  dalla  pa- 
rola Araba  con  cui  cominciava  ;  ed  io  aggiungo  il  Ciré*  intani  di 
Ptatrario  per  questa  stessa  ragione.  Da  ciò  de  Batsae  vorrebbe  de* 
durre  iosiero  con  Zaluski  l'orìgine  dell'adagio  volgare  ewperto  e** 
de  Ruberto.  Ma  il  campo  delle  conghiettufe  è  fecondo ,  ed  una  de 
germoglia  cento.  Né  certamente  un  titolo  preposto  all'opera  da  un 
copiata  che  scriveva  tre  secoli  dopo  può  essere  sufficiente  esso  solo 
a  far  ritenere  il  fatto  siccome  certo. 

Antonio  Pagio  (2)  poi,  e  Balco  (3),  e  Muratori  (4) ,  e  qualche 
altre  sostengono,  che  quest'  operetta  sia  stata  trasmessa  ad  Edoar- 
do 111 ,  che  regoò  in  Inghilterra  con  grande  corredo  di  virtù  dal 
1044  al  1065.  Muratori  soprattutto  pensa  che  le  parole  Anglomm 
Refi  debbansi  interpolare  letteralmente ,  e  per  esse  vuoisi  inten- 
dete un  Be  d'Inghilterra  e  non  mai  un  pretendente;  e  sospetta  che 
prima  del  1065  8. Edoardo  avesse  fatto  consultare  la  Scuola  di  Sa* 
terno  intorno  ad  alcune  sue  infermità.  Questo  fatto  è  possibile.oo- 
de  i  professori  Salernitani  facendo  gran  conto  dell'igiene,  non  sola 
come  meno  di  conservare  la  sanità,  ma  anche  come  utile  per  riac- 
quistarla perduta,  scrissero  in  quel  modo  il  loro  medico  responso. 
E  per  vero  dirigere  un'epoca  d'igiene  a  chi  viene,  a  curarsi  una  A* 
etnia,  chiamare  Be  di  una  regione  chi  solo  tacitamente  alimenta  il 
pensiero  di  esserlo ,  soo  cose  soltanto  leggermente  probabili.  Ma 
dirigere  un  respooso  a  chi  lo  chieda  9  anche  più  ampiamente  del 
bisogne»  dare  un  titolo  a  chi  lo  possiede,  ciò  è  grandemente  pio» 

(t)  Vef .  Catstog.  MSS.  R  Bibl.  Paris.  È  aitalo  anche  Ja  Gietfatal 
(OWaa/Geogr^delRsg.  Art.  Satana  )tcbe  neppure  la  erede  divalla 

talare. 

Ìt)  la  erit.  Baron.  ad  sn.  i©8>7« 
3)  flirt  unir.  Paris,  ad  an>  n*5  p.  479* 
(A)  Aatiqait.  lisi.  Voi.  Ill-'pag.  jp*. 


tabile,  ed  ha  tutu  l'apparenza  del  vero.  E  può  «serrarsi  in  con- 
ferma di  ciò  che  la  Scuola  di  Salerno  ti  occupata  non  della  cura  di 
un  morbo»  ma  de'  precetti  per  consertarsi  sano,  e  stabiliva  anche 
il  evo  che  si  fosse  mancato  di  medici  : 

Si  Ubi  defittimi  Medici,  Medici  cibi  fiani 

Mate  irta:  mens  hiiaris,  requies%  moderato  diaeku 

Ma  comunque  io  atessi  accolto  altra  tolta  in  preferenza  questa 
opinione ,  pure  é  mestieri  confessare  che  anch'  essa  poggia  sopra 
nude  conghietture,  e  non  ha  neppure  l'appoggio  di  alcun  Codice, 
anche  posteriore,  che  tenisse  a  confortare  il  sospetto. 

Altri  pai  f  e  soprattutto  Le  Geodre  (I)  torrebbero  9  che  quel 
poema  fesse  stato  dedicato  a  Carlomagno,  pretendendo  che  il  pri- 
mo verso  dicesse 

Francarmi*  Regi  scribit  Sehola  iota  Solerti 

e  ciò  a  fede  di  un  Codice  che  consertasi  in  Inghilterra  (3).Ma  può 
credersi  che  ciò  sia  stato  piuttosto  un  capriccio  del  copista,  senza 
alcun  documento  né  alcun  appoggio  alla  conghiettnra.  Nel  princi- 
pio di  questo  codice  si  legge:  Inctpiunt  versus  meditinola ,  editi  a 
Magàtris  et  ÙoUorimsSalernilanis  in  Apatia  9  scripti  Carolo  magno 
Frameorum  Regi  gloriosissimo f  quod  opaseulum  in  qmnque  paria 
dwiditur.  E  termina  con  le  seguenti  parole  :  ExpticU  Fiorar** 
versuum  medicinaltum  9  scriptum  ChrisHanisximo  Regi  Frameorum 
Carolo  Magno  a  iota  Università^  doeiorum  Medieinarum  proletaris- 
simi SiudH  Salermianiftempore  quo  idem  Saracenos  devici!  Rundvol- 
le:  quod  latuit  usque  tarde%ct  Deo  volente  naper  prodit  in  tucem.  Ha 
oltre  l'aria  di  uoa  storiella  scritta  in  tempi  assai  bassi ,  e  l'ilio  di 
alcune  qualifiche  di  Università,  di  dottori,  ec.  die  sono  di  epoche 
posteriori,  questo  racconto  steglia  ancora  altre  ossertasioni  che  h 
rendono  improbabile:!  «Il  Codice  è  scrìtto  in  un  tempo  molto  bo- 
tano dal  successo  ;  2.  Non  è  a  supporsi  che  i  maestri  delia  Scuota 
di  Salerno  atessero  dedicato  un'  opera  ad  uo  Sovrano ,  che  non 
giunse  mai  a  sommettere  la  bassa  Italia,  e  che  era  in  guerra  col  lo- 
ro Principe;  3.  Inoltre  Saletno  ooo  è  stato  in  quel  tempo  compreso 
nella  regione  detta  propriamente  la  Puglia ,  e  solo  tre  secoli  dopo, 
sotto  i  Normanni,  atea  per  Principe  un  Duca  di  Puglia;  4.  Infine 
in  Roncitalle  Cartomagno  fu  tinto  e  non  tincitore. 

Dalle  quali  cose  rilevasi  essere  assai  dubbioso  a  quale  Re  i  Saler- 
nitani avessero  diretti  i  loro  tersi  :  imperocché  tanto  le  supposi- 
zioni quanto  i  Codici  sono  posteriori  al  Xl  V  secolo, e  mostrano  più 
il  desiderio  di  trotare,  che  un  fatto  stabilito  dà  documenti  teri  o 
terishnili.  E  però  non  rimane  che  una  sola  conghiettura ,  la  quale 

(i)  Tratte  de  l'opinion.  T.  I.  p.  «48.  Paris  17 53. 

(e)  Catalog.  A  SS.  Augi,  et  Biberu.  P.  11.  Tom.  fi.  pag.  98  *  M©6. 


W>7 
non  manca  di  qualche  appoggio,  ed  è  che  i  versi  sieno  più  antichi, 
s  forse  cominciati  a  scriversi  avanti  il  mille  da'  maestri  di  quella 
Scuola,  sggiugnendovene  poi  successi  veniente  degli  altri  i  Maestri 
die  succedevano ,  in  modo  da  aversene  un  complesso  seoia  molto 
radine,  e  talora  con  ripetuti  argomenti.  Questa  opinione  trova  ap- 
poggio nel  riflettere  che  qualche  verso  trovasi  ripetuto  sparsamen- 
te, quasi  come  le  sentenze  gnir/fa  della  Scuola ,  sema  citarle  come 
parli  di  un'opera  speciale.  Cosi  Plateario  II.  che  pare  aver  dettata 
b  sua  opera  prima  dell'epoca,  nella  quale  si  crede  scritto  il  poema, 
trattando  della  Satinasi,  e  parlando  de|la  canfora  dice:  Juxta  illud 

Camphora  per  nares  castrai  odore  mares. 

E  questo  verso,  che  fa  parte  del  poema  didascalico,  era  quindi  una 
specie  di  adagio  a'tempi  di  Plateario.  Inoltre  una  seconda  citazione 
di  un  verso  leonino  lo  troviamo  in  Niccolò  uel  suo  Antidotario, quan- 
do parla  dell'Aurea: 

Ivrea  quando  datur  caput  a  languore  levotur. 

e  quando  parla  della  Polio  museata  dice: 

Cardiaci s  quae  toleipotio  museaia  Juvare, 

e  questo  verso  comunque  non  trovisi  compreso  nel  Poema  ,  pure 
mostra  l'uso  che  si  aveva  di  versificare  alcune  sentenie,che  si  vole- 
vano tener  presenti  alla  memoria  di  tutti.  Ancora ,  altra  volta  ap- 
parisce ima  certa  notizia  del  poema  in  Egidio  di  Corbeil  (I),  che 
rimproverando  la  Scuola  di  Montpellier ,  la  quale  avea  volato  sia 
pubblicare  il  poema  Salernitano,  sia  contrapporre  a  questo  un  carme 
aao  proprio,  del  quale  dovrem  parlare  più  lungamente,  dice: 

Sic  febris  insolito  Constant  fitndamine  saeuit 
Acrius  insulsu  numeroque  et  tempore  major  : 
Vnde  si  caveant  Montani  pharmacopolac 
Verbosi,  vacui,  (allacci  Quintilioni, 
Quos  facit  artìfices  ailritae  frontis  egeslas, 
Quos  gufa,  quos  stimufat  et  cogli avara  dolosi 
Ambitio  nummi  Carmen  melare  Salemum, 
Quos  non  artis  amor,  non  fama,  sed  ambinosi, 
Incitai  etpungit  venalis  gratta  quaestusi 
Non  male  praesumantgenus  hoc  tentare  medendi, 
In  quo  plus  valet  ars,  quam  praeceps  alea  casus, 

Lo  stesso  Egidio  inoltre,  comunque  non  riti  che  di  passaggio,  e 
nel  modo  sopra  indicato,  il  Carme  della  Scuola  Salernitana ,  pure 
egli  aspi  spesso  ne  imita  i  versi  nel  suo  poema  9  come  si  può  ve- 

(i)  Oe  eMp.  ««4.  Uh,  tV*  Tor.  7 JS  a  748. 


908 
dere  riscontrando  il  trattato  Decompos.  mediconi.  Lib.  il.  Ter  207, 
208,209,e44f. 

Un  altra  citazione  de'versi  del  Regimen  la  troviamo  in  Pietro  de 
Crescerai,  che  scrisse  un  trattato  di  Agricoltura  al  cader  del  XII 
«ecolo  e  die  trascrisse  quasi  a  parola  le  opere  de* Ratearli.  Egli  nel 
lib.  VI.  eap  XLIII  cita  questo  verso: 

Ernia  campana  reddit  praecordia  sana* 

• 

Infine  la  pubblicazione  di  questi  versi,  con  suo  contento  ,  fatta 
da  Arnaldo  da  Villanova  al  cader  del  secolo  Xll|9  non  mostra  un 
poema  ordinato  logicamente,  ma  solo  la  raccolta  di  versi  Torse  re- 
citati per  traditone  da'medici.  E  per  verità  essi  sono  di  scarso  mi? 
mero,  e  mancano  di  molti  di  quelli  che  fino  a'  tempi  nostri  ven- 
gono citati  come  dettati  dalla  Scuoia  di  Salerno. 

Dal  che  sembrerebbe  potersi  dedurre  che  il  poema  non  ebbe 
un'origine  determinata  «  nò  nacque  perfetto  ,  ma  fu  I'  opera  suc- 
cessila di  molti ,  ed  andò  crescendo  con  gli  anni  La  qua!  cosa  to- 
glierebbe il  bisogno  di  andar  cercando  per  quale  Re  fu  scritto  ; 
perchè  poteva  quella  Scuola  in  qualunque  occasione  si  presenta™ 
far  dono  di  quelle  sentenze  a  personaggi  autorevoli ,  che  chiede- 
vano i  suoi  consigli,  o  de'quali  voleva  conciliarsi  il  patrocinio.  Che 
però  poteva  averne  presentata  una  copia  ad  Eduardo  il  Confesso- 
re, Anglorum  Regi;  un'altra  a  Roberto  di  Normandia  Ruberia  Regi; 
un'altra  a  Filippo  Augusto ,  nel  suo  ritorno  dalla  Palestina»  Fra*- 
eontm  Regi,  ec. 

Con  questa  ipotesi,  che  non  è  interamente  priva  di  ragioni  stop 
riche,  mentre  provasi  che  l'opera  appartenga  alla  intera  Scuola  9 
cessa  il  bisogno  di  andar  cercando  un'Autore  particolare,  il  quale 
non  solo  non  ha  alcun  documento  che  lo  provi,  ma  ha  contro  di 
se  il  poema  stesso  •  che  contiene  versi  tanti  differenti  per  lo  sti- 
le, per  la  forma  e  per  la  lingua  che  non  possono  assolutamente  es- 
aere scritti  da  un  solo.  Ed  in  conferma  di  ciò  1'  opinione  volgare 
che  sieno  stati  scritti  da  un  Giovanni  da  Milano,  non  trova ,  co- 
me abbiamo  precedentemente  annunziato,  alcuno  storico  appog- 
gio. Questa  opinione  surse  la  prima  volta  sulla  fede  di  un  Codice 
manoscritto  conservato  nella  Biblioteca  Tulloviaoa ,  il  quale  ter- 
minavi con  queste  parole  :  ExplicU  l/aelatus  quidieUur  Floees 
Medìcei* ab,  compilate*  m  ttuuio  Sa  le  mi  a  Magiaro  Joanne  de  Me- 
di ouno  ,  tosatati  medicinalis  Dociare  egregio  ,  compiloiioni  e*ju$ 
concordatimi  omnes  MagUtri  iiiius  Studii.  Dice  Zaccaria  Silvio  (I), 
il  quale  riferisce  ciò,  che  lo  Schenkio  nella  sua  Biblioteca  adduce 
una  plausibile  ragione  perchè  Arnaldo  da  Villanova  non  abbia  ci- 
tato Giovanni  da  Milano.  Lo  Schenkio  dice  che  Arnaldo  credendo 
di  fare  maggior  piacere  al  Re  Federigo  di  Aragona  ,  che  lo  aveva 

(i) la pratfaf.  «d  ScM.  Salem,  eap,  3. 


%;9 
accolto  dopo  tonte  persecuzioni»  non  citò  l'Autore  Milanese  ,  ma 
attribuì  i  versi  alia  intera  Accademia  sotto  il  cui  nome  erano  stati 
scritti,  sperando  che  il  Re  si  fosse  più  compiaciuto  della  fama  di  uno 
Stadio  poeto  in  una  Città  che  era  sotto  Usuo  dominio.  Ma  quanto 
fi»  frivola  questa  supposizione  si  palesa  a  prima  vista  ;  massime 
riflettendo  che  Federigo  di  Aragona  dominava  in  Sicilia,  e  Napoli 
in  quel  tempo  era  sotto  il  dominio  di  Carlo  II.  di  Angiò,  che  tro- 
vatasi in  guerra  con  Federigo.  La  vera  ragione  per  cui  Arnaldo  non 
citò  H  nomo  di  Giovanni  da  Milano  fu  perchè  questo  nome  non  e- 
sisteva  ne'Hanoscritti  originali  di  quella  Scuola  ,  o  meglio  ancora 
perchè  né  Giovanni  da  Milano,  né  altri  le  scrisse  in  una  sol  volta.  Nò 
il  manoscritto  Tulloviano  può  aver  più  Tede  di  tutti  gli  altri,  e  più 
ancora  delio  stesso  criterio  che  fa  conoscere  che  quel  poema  è  una 
rapsodia  di  versi  scritti  in  vani  tempi.  Più  ragionevole  quin- 
di è  il  credere  che  Giovanni  di  Milano,  al  pari  di  Arnaldo  e  Jbrso 
ancora  di  Novoforo,  Tu  il  raccoglitore  di  que'  versi,  probabilmente 
anche  dopo  del  Villanovaoo,  come  apparisce  dal  numero  de' ve  rei,  i 
quali  nella  raccolta  di  Arnaldo  sono  382,  mentre  in  quella  del  ma 
noscritto  Tulloviano  arrivano  a  1096. 

Aggiugne  peso  a  ciò  anche  la  mancanza  di  un  titolo  ben  detcrmi- 
nato presso  tutt'i  più  antichi  Codici.  Arnaldo  da  Villanova  gli  dà 
per  titolo  Sehofa  Salemi/«na%  e  vi  permette  queste  parole  :  Iste  est 
Hbeìèus  editus  a  Dactortim*  Salerniensibus,  in  quo  inseribunhtr  multa 
et  diverta  prò  ecnservatiune  sanitatis  humanae  ;  e  concbiude  con  que- 
ste altre:  Hoc  opus  optalur,  quod  flo$  medicinae  vocatur.  E I*  Edito- 
re soggiugne  :  Éxp'icit  regimen  sanitatis  eompositim,  e  te  Ecco  tre 
nomi  dati  I*  uno  dopo  l' altro,  cioè  Shoia  Salernitana,  Fios  medici' 
nae,  e  Regimen  sanitatis. 

Ed  a  maggior  conferma  di  questa  opinione,  cioè  che  il  poema  non 
riesi  formato  di  un  getto,  ma  sia  una  rapsodia  de*  precetti  Salerni- 
tani di  tarii  tempi,  i  primi  de*  quali  furono  scritti  forse  prima  del 
decimo  secolo,  vuoisi  anche  aggiugnere  la  grande  differenza  deca- 
ni Codici.  Si  sa  che  Arnaldo  ne  raccolse  382,  che  il  Codice  Saudia- 
no ne  contenevo  183,  quello  di  Moreati  6tt4,  il  Tulloviano  100),  e 
qoello  di  Scheokio  non  meno  di  1239.  Non  ha  gran  tempo  da  che 
per  opera  del  benemerito  prof.  Henschel  sono  stati  raccolti  sette 
frammenti  da  un  gran  numero  di  Codici  del  XI V  e  XV  secolo  con- 
servati nelle  Biblioteche  di  Germanie  ;  frammenti  pubblicati  a  cura 
di  F.  Bosenlhal  (I).  lo  stesso  Henschel  raccolse  do|>o  altri  fram- 
menti di  oltre  300  versi,  che  mi  ha  concessi  manoscritti  ed  ine- 
liti ,  e  che  ho  compresi  nella  mia  edizione.  Nel  tempo  medesimo 
iu  Francia  il  dot.  B.  de  Balzac  ne  raccoglieva  1 325  da  tre  Codici 
Parigini,  uno  di  Versailles,  e  da  altre  sue  investigazioni  ed  alla  sua 
morte,  avvenuta  immaturamente,  lasciava  manoscritti ,  a  quanto 
assicura  il  culto  dot.  Uaremberg,  uon  meno  di  2300  versi  (2).   io 

(i)  Poca  mcd.  ae*  moti  spec  Vratista?.  184*. 

(a)  Fio»  medicinae,  «le  edid.  I.  B.  SI.  B,  de  Balzac,  e  te.  Versai,  ij  i84ti. 

14 


stesso*  sebbene  non  abbia  avuto  la  fortuna  «li  esaminare  alcun  Co- 
dice speciale,  pure  confrontando  le  diverse  edizioni,  e  raccogliendo 
versi  citati  da  opere  igieniche*  come  propri  della  Scuola  di  Salerno 
e  quelli  che  si  ripetono  per  tradizione^  quelli  di  Heoschel,  e  quelli 
concissimi  manoscritti  dallo  stesso  Daremberg,  ed  altri  fatti  da  me 
ricopiare  nelle  biblioteche  di  Firenze, ho  potuto  riunirne  quelli  che 
che  pubblico  in  questa  Collezione  Salernitana.  Questa  stesso  varie- 
tà di  Codici  e  di  edizioni  mostra  che  i  Rapsodi  han  continuato  il  tu- 
ro lavoro  fino  a'bassi  tempi,  e  che  questo  Poema  come  un  fiume  di 
lungo  corso  si  è  andato  ingrossando  nel  suo  cammino. 

K  chi  si  fa  ad  esaminare  diligentemente  que*  versisi  avvedrà ao- 
core,  che  essi  non  appartengono  neppure  tutti  alla  Scuola  della  qat- 
Je  portano  il  nome ,  e  che  questa  ha  assorbito  col  potere  della  sai 
fama,  anche  ciò  che  si  è  scritto  presso  altre  Scuole.  Da' versi  di  E- 
gidio  leste  citati  risulta  che  in  Montpellier  si  volle  imitare  il  Poe- 
ma Salernitano  On  dal  XIII  secolo  (I).  La  Scuola  di  Parigi  fone 
fece  lo  stesso,  come  rilevasi  da  varie  edizioni  fatte  dopo  quelb  di 
Brunswich  del  1519  con  una  parafrasi  tedesca  (2),  nelle  quali  erano 
così  concepiti  i  due  primi  versi  : 

Ang  forum  Regi  contcrfpsit  Sebo  fa  sofemnis 
Ad  regimen  vitae  praesens  hoc  medicinale. 

È  vero  che  Ackerman  crede  che  sia  questo  il  poema  scritto  in  Mont- 
pellier, perchè  il  titolo  di  Parigi  è  segnato  solo  nella  parafrasi  (3); 
ma  ciò  non  distrugge  la  tradizione  che  anche  la  Scuola  Parigina  ab- 
bia avuto  i  suoi  versi.  Qnal  meraviglia,  dopo  ciò,  se  la  collezione 
è  andata  sempie  crescendo  fino  ad  arrivare  al  numero  di  oltre  2300 
tersi?  Oual  meraviglia  aurora  se  i  tersi  non  sono  tutti  del  mede- 
simo metro,  né  tutti  di  stile  uniforme?  Anzi  alcune  sentenze  « 
trovano  ripetute  iu  due  modi  diversi ,  i  quali  non  sono  certamente 
varianti  di  Codici  ;  ma  tono  imitazioni  Tutte  in  luoghi  ed  in  tempi 
diversi. 

Vengono  in  conferma  di  rio  anche  i  versi  che  trovaosi  comprali 
nello  stesso  tempo  fra  quelli  del  Reg.  Sfinitati*  pubblicalo  da  Ara» Ho, 
e  quindi  creduto  il  più  genuino  di  tutti,  e  fra  quelli  che  leggoosi 
nel  pseudo  Macro  Sia  che  questo  poema  scritto  prima  del  Regimen 
abbia  somministralo  que* versi  ;  sia  che,  scritto  dopo,  li  abbia  presi 
dal  Regimen;  ovvero  che  i  copisti  posteriori  li  abbiano  trasportali 
da  una  in  altra  opera,  è  sempre  evidente  che  il  lavoro  di  compila- 
zione e  di  raccolta  ha  cominciato  assai  presto,  ed  andrà  terminan- 
do assai  tardi.  Dalle  poche  cose  che  fra  breve  andrò  esponendo  sul 
falso  Macro,  potrà  rilevarsi  anche  più  agevolmente  ciò  che  ho  proc- 
urato di  provare  finora. 

(i)  Do  comp.  med.  L.  IV.  ▼.  740. 

(«)  Fabric.  Bibl.  latin.  Voi.  III.  Lib  IV.  caj>.  19    pag,  883.  ediz.  E** 
burg.  172?. 

(S)  R«'gim.  Salem  Stenda! .  «790. 


-ili 

Riguardo  alla  forma  de  vcinì  del  poema  Salernitano,  il  maggior 
mere  ha  forma  leonina*  che  sembra  essere  stala  la  prediletta  dei 
lari  scrittori  ;  ma  spesso  spesso  a*  leonini  trovanti  misti  esametri 
(«tanto  elaborali ,  ed  anche  qualche  verso  scritto  senza  prosodia 
lenza  regola.  Renato  Morenti  (!) ,  Zaccaria  Silvio  (2) ,  Acker- 
in  (3)  e  qualche  altro,  han  creduto  far  la  storia  de'  versi  leonini. 
Ila  loro  origine,  della  loro  Torma,  e  del  tempo  in  cui  incontrerò- 
maggior  favore.  Sarebbe  fuor  di  luogo  indagare  d'onde  questi 
ni  presero  nome  e  da  chi.  Tri  te  mio  (3)  dice  che  la  prima  noti- 
i  di  questi  versi  trovasi  in  un*  opera  di  Teodolo  Prete  Italiano , 
ascrisse  nel  180  ;  dopo  di  lui  eguaji  versi  si  trovano  sotto  il  no- 
a  di  autori  ignoti ,  quali  sono  Faceto,  e  Flore to.  Villeramo  abate 
Jfaburg  nel  1070  con  simili  versi  diede  un'esposizione  della 
ittita  de' Cantici,  e  verso  il  II  00  Leon  io  canonico  di  Parigi  fu 
nto  beile  nello  scrivere  tali  versi,  che  vuoisi  da  lui  avessero  pre- 
Mine  Posteriormente  Ottone  di  Cremona  scrisse  1 1 5  versi  sul- 
scelta  de' migliori  semplici,  e  per  tal  ragione  pare  che  gli  sia 
■to  attribuito  da  qualcuno  il  poema  del  pseudo-Macro.  Inoltre 
mi  sempre,  né  da  tutti,  questi  versi  sono  stati  costruiti  nello  stes- 
\  modo.  Quindi  si  distinguono  gli  artifiziosi  ed  i  volgari,  ed  i  pri- 
iì  ai  suddividono  in  consonanti  e  concordanti.  I  versi  d  Ila  Scuola 
ilernitaoa  van  fra*  volgari ,  come  pare  che  sieno  stati  scritti  tutti 
selli  del  decimo  secolo,  e  specialmente  molti  Inni  Ecclesiastici , 
imposti  espressamente  per  essere  cantati  nelle  sacre  funzioni  del- 
tCMepe.  Alcuni  ancora  pretendono  che  i  Salernitani  abbiano  pre- 
sto quel  verso  nella  esposizione  de* loro  precetti  tanto  per  Ten- 
erne la  lettura  più  grata,  quanto  ancora  per  serbare  le  convenien- 
ti dirigendosi  ad  uno  de*  Principi  Normanni,  nella  corte  de'quali 
nel  verso  era  divenuto  quasi  aulico,  come  si  mostra  dalle  Perizio- 
i  sepolcrali  del  Duca  Holloite,  del  suo  Gglio  Guglielmo  e  di  altri. 
Sprengcl  vuole  che  il  Begimen  Snnilatis  fosse  una  compilazione 
et  libro  Ih  diaeds  universalìbus  dv  Isaac,  figlio  di  Salomone  ebreo, 
he  visse  in  Cordova  alla  metà  del  X  secolo  (5) .  Ma  comuuque  Co- 
tantino  abbia  fatto  conoscere  alcuni  libri  d' Isaac  ,  pure  dal  eoo- 
ratto  che  ho  fatto  di  quest'opera  col  Regimen  posso  affermare  non 
vervi  trovata  altra  analogia  se  non  quella  delle  materie  comuni,  e 
Retami  principii  di  tutt  i  tempi,  e  di  tutti  gli  Autori.  Così  che 
afta  somiglianza  vi  ò  fra  l'opera  Salernitana  è  quella  d'Isaac, 
|uanta  ve  n'  é  fra  questa  e  tutt*  i  libri  dietetici  greci ,  latini  ed 
irabici.  Giudicando  in  siffatto  modo  si  potrebbero  trovare  ne  bassi 
empi  molte  opere  che  possono  servire  di  modello  alle  dottrine  in- 

(i)  Schol.  Salem,  etc.  Paruiis  i6«5. 

(e)  Schol.  Sai'  rn.  etc.  Hagae  Gomitimi  i683. 

(3>  Rogim.  Saoil  Salern.  etc.  Stendaliae  1 790. 

(4)  De  Script  Eccletiatt 

(5)  Io  posseggo  l'edizione  dì  Basilea  1870  che  ho  militila  menti*  confron- 
tata col  Regime*.  Essa  ha  titolo  haaciJudaei,  Salomone  drabiae  liepe  a- 
dottivi  flit.  De  diaetis  um'versahbus  rt  pjrticularibu*  Libri  eie. 


^  .-  "l 


*4wue  un  ter»!  ieilu  à.uuu.  >ia  io  credo  che  qucMa  ricercsMo 
in  <tpeni  penula.  Imperocché  le  mediche  cognizioni  di  que'tem- 
pi  cromi  iti  uh  laxaiteru  cosi  uniforme,  che  l'uno  sembra  ricopiare 
l'altro,  mentri»  ni  rrallà  sono  informati  da" principi)'  detti  sten 
tanta,  hanno  uiu  sorgente  comune  ,  ma  sono  rivoli  ditoni  ed  io» 
dipendenti. 

Mailer  arem  giudicato  quest"  opera  con  la  severa  sententa  :  nil 
9Mìifvre  muyts  nu  hwmUe  eo  opuscolo,  lì  certamente  ff  ingannerebbe 
ohi  volesse  nei  Rmattem  Stimimi*  V  eiella  di  tuli*  i  meni  acconci  a 
serbare  incolume  ia  sanità  di  ogni  ceto  di  persone  ;  e  molto  pia 
»  iiusaiinerehbe  chi  volesse  trovarvi  un  trattato  compiuto  di  me» 
dkina.  Ma  <e  per  questa  parte  essi  sono  scarsi  e  difettosi,  altret- 
tanto sono  pregevoli  per  là  aotiiia  che  ci  trasmettono  delle  opiafo- 
ai  di  i|tie  tempi .  di  iccordo  adi  osi.  a*  modi  di  vivere  ed  a' medi- 
ci sistemi  allora  professati-  Essi  inoltre  servono  a  dimostrare,  che 
iu  un  tempo  quella  >cuola  era  riguardata  come  oracolo  di  espias- 
si, che  dirigeva  i  suoi  responsi  a*  Principi  ed  a*  Sovrani,  che  di- 
va i  rimedi  per  acni  ^mTerena  e  le  norme  per  viver  sano ,  od  i 
cui  rcrsi  erano  jcvoìti  con  tanto  entusiasmo  daR*  universale,  che 
soilecitameuLc  passinolo  come  adagii  e  proverbi!  nella  bocce  di 
tulli,  che  «euivouo  conservati  meno  «la*  Codici  che  dalla  tradiuo* 
ne.  K  chi  pone  menu*  in  fine  allo  stile  sentenzioso ,  magistrale, 
troncato*  che  que  medici  cooscii  della  loro  autorità  adottarono 
ne  U»ro  precetti,  vedrà  chiaramente  quanta  influena  dispiegamo 
nel  didondere  fra  ri  popolo  le  cognizioni  de'  rimedìi  ed  i  precetti 
delia  regolata  dietetica  e  deA*  igiene. 

16.  Il  psalbo -Macro. 

Dr>po  aver  parlato  del  poema  didattico  della  Scuola  Salernitana, 
si  presenta  l'opportunità  di  far  parola  di  un  altro  poema  ,  scritto 
evidentemente  nel  medio  evo,  e  che  porta  il  falso  nome  di  Macia, 
poeta  del  miglior  secolo  di  Augusto,  ed  amico  di  Ovidio.  Inda  me 
andrei  esaminando  le  opinioni  di\ erse  intorno  aU  autore  di  quoto 
poema  ed  al  tempo  in  cui  fu  scritto  imperocché  le  varie  conghict- 
ture  espresse  dagli  storici  non  poggiano  sopra  alcun  documento,  e 
per  cavarne  qualche  costrutto  non  ci  rimane  che  Tesarne  dell'operi 
stessa;  massime  riconoscere  quali  autori  tengono  in  essa  citati,  per 
poi  passare  ad  indagare  da  quali  altri  sono  citati  que  versi. 

Tutte  le  citazioni  che  trovami  in  Macro  sono:  Pitagora  (sàwp*)» 
Diocle  (allium),  Ippocrate  (allium,  por  rum,  ciieòorus  alimi),  Ascle- 
pio (chamomilla,  Cepa),  Crisippo  (caulù),  Prassagora  (allium)  & 
nocrote  (coriandrum),  Temisonc  (planlago,  ellebonn  attm$  ),  Olim- 
piade (malva),  Anassilao  (cicuta),  Catone  (caulis),  Apollodoro  (<*• 
ptru$)  9  Filone  (eHeborui  alimi),  Sesto  Negro  (malva),  Dioecoride 
{ccpa,  pacania,  malva),  Galeno  (  unica,  altiphx  ,  cepa  ,  patonù)> 
Oribnrio  {*ul>hia,  aloe),  Palladio  (rosa),  Giusto?  (orafa)  Mclicio?  (tu* 
Ih)  Mncioaco?  (bifonica  f  iinapU),  Plinio  (arlhcaùia,  absinlhiu*t 


{ 


213 
pianiamo*  betonica,  chamomilla,  portulaca,  sènapi,  piota*,  arù/o/o- 
dtót,  boAar*ch*s%  tenedan,  chelidonia  ,  ellebonu  aibus  ,  ellebonu  ni- 
gè*,  parfaiq) ,  ed  infine  Srabo  {ligusticum).  Dal  che  apparisce  chia- 
aodieTautore  più  recente  citato  dal  pseudo-Macro  sia  questo  VV 
MridoHmbo  ,  che  scrisse  i  suoi  versi  poco  prima  delia  metà  del 
MM>faeokfc.E  da  riflettersi  inoltre,  che  questo  scrittore  pronto  al- 
le citazioni  non  lascia  passare  alcuna  occasione  per  mostrarsi  eru* 
,  emeotre  in  77  articoli  sparge  59  citazioni,  e  parla  di  23  au* 
i^reeorhtini,  tuttavia  non  la  menzione  di  alcuni  Arabo,  il  che 
bfffebbe  sospettare  giustamente  t  che  egli  avesse  scritto  prima  di 
Gèstantioe,  e  quindi  fra  la  moti  del  nono  alla  metà  dett'uodecimo 
secalo*-  E  se  egli  fa  parola  di  alcune  droghe  la  prima  volta  intro- 
MM dagli  arabi  in  medicina ,  di  esse  ha  potuto  agevolmente  aver 
aotiiia  prima  ancora  di  coooscere  i  libri  e  le  dottrine  arabe  v  per 
li  ragione  precedentemente  espressa  che  gl'italiani  avevano  ricevu- 
ti molti  prodotti  orientali,  sia  per  mezzo  degli  Ebrei  vaganti  t  sia 
per  meno  degli  Amalfitani ,  che  allora  sostenevano  un  attivo  com- 
mercio eoo  l'oriente,  del  quale  versavano  i  prodotti  nella  bassa  Ita- 
lia e  soprattutto  in  Salerno,  città  posta  sullo  stesso  golfo,  dalla  qua- 
leìMO  erano  lontani  che  poche  miglia,  e  con  cui  ebbero  per  qual- 
che'tempo  no  governo  comune. 

(  Ubodimeno,  malgrado  queste  ragioni,  lo  ho  sospettato  che  il  poe- 
wdel  paeodo-Kacro  sia  sialo  scritto  nel  principio  del  dodicesimo 
teorie/ 1  motivi  che  mi  traggono  in  questa  sentenza  sono:  I .  Lo  sti- 
rarla (òrma  del  verso,  che  mostra  un  gusto  alquanto  più  ripulito 
li  lotti  quelli  scritti  nel  decimo  ed  umlccimo  secolo,  ove  so  ne  ec- 
cettui Alfano  e  qualche  altro  ;  2.  Il  fatto  che  niuno  degli  Scrittori 
interiori  al  XII  secolo  citano  il  Macro;  3.  Alcune  dottrine  espresse 
n  quo*  veni,  le  quali  sebbene  Galeniche,  pure  comincia  rono  ad  over 
rigore  nel  princìpio  del  XII  secolo. Ed  in  fatto  è  vero  che  Galeno  scris- 
etm trattato  sulla  facoltà  de'semplici.  de'quali  volle  determinare  i 
[radi  delle  proprietà  calda,  fredda,  secco  ed  umida.  È  vero  altresì 
ha Aribasio compendiò  questo  trattato  di  Galeno,  ed  il  compendio 
novali  fra'  libri  che  possediamo.  È  vero  infine  che  gli  scrittori  del- 
l'bassa  latinità,  ed  anche  Garioponto,  accettarono  queste  dottrine 
biotiche:  ma  in  niuno  di  essi  si  troiano  espresse  in  una  maniera 
ori-definita  e  troncata ,  come  negli  scrittori  del  dodicesimo  secolo 
astoriòri  a  Costantino.  Imperocché  più  di  ogni  altra  dottrina  quel- 
(tabe  .Costantino  sembra  che  in  preferenza  avesse  introdotta  e  dif- 
isa,e  che  in  qualche  modo  forma  il  carattere  degli  scrittori  di  quel 
impoiè  appunto  questa  determinazione  del  grado  de'semplici.  fii- 
igne  dire  che  il  trattato  di  Costantino  De  gtHdibvs  rimpticium,  che 
(li  scrisse  ricopiando  Galeno,  riuscì  bene  accetto  e  veramente  ac- 
Nido  a  que'  tempi,  sì  che  qualche  tempo  dopo  la  sua  morte  si  re- 
(generale  Fuso  di  non  citare  semplici  senza  dire  se  fossero  freddi 
«aldi  al  primo  secondo  o  terzo  grado.  Ilo  detto  qualche  tempo 
opo  la  sua  morte,  perdio  Cofone ,  Nicolò ,  gli  scrittori  del  Com- 
mdio  Salernitano  ,  e  gli  stessi  compilatori  del  foytmcn  mnitoti$ 


2ii 
sono  meno  fedeli  a  questo  sistema;  mentre  Matteo  Piutairfo,i  suoi 
compagni  e  gli  scrittori  posteriori  ne  formarono  base  principale 
delle  loro  dottrine.  v 

Ora  il  pseudo-Macro  è  appunto  diligcntissimo  nello  stabilire  i 
gradi  sopra  indicati  9  per  modo  che  per  molte  cose  sembra  aver 
versificato  ciò  che  Pbteario  diceva  in  prosa.  A  ciò  ai  aggiunga  che 
in  questo  Plateariosi  ha  la  prima,  sebben  dubbia  citazione  di  Ma- 
ero,  eh'  esser  doveva  suo  contemporaneo.  Neil'  art.  Assenzio  dei 
Circa  instane  di  Plateario  si  parla  della  facoltà  attribuita  all'assen- 
zio di  preservare  dalle  tignuole  i  panni  e  la  carta  ,  e  si  sogghi- 
gno feri*  Diascoride  et  Macrobio.  Ha  in  questo  stesso  articolo  nel 
Cotnpendio  Salernitano  del  manoscritto  di  Breslavia  si  legge  teste 
Diascoride  et  Mae.  Ora  questo  nome  scritto  abbreviato  6  probabi- 
le, che  sia  Macro ,  perchè  in  Macro  appunto  si  leggono  uelT  arti- 
colo Auensio  questi  due  versi: 

Atinets  tutam  reddit  qua  condito*  arcam 
Si  scribis  chartam  mus  non  teret  amplius  ilhm. 

Se  queste  ragioni  sono  sufficienti  a  provare  che  i  versi  di  Ma- 
cro sieno  stati  scritti  nel  principio  del  XII  secolo ,  essi  sarebbero 
posteriori  al  tempo  in  cui  ordinariamente  credesi  scritto  il  Regi- 
me n  sanitatù  ,  e  corrisponderebbero  ad  un'epoca  in  cui  già  le  no- 
tizie delle  droghe  arabe  erano  state  portate  in  Italia  da'Grociati , 
che  avevano  vuotati  i  magazzini  di  Nicea  ,  di  Antiochia,  di  Geru- 
salemme, e  di  tante  altre  città  della  Siria. 

La  seconda  citazione  antica  di  Macro  parrai  trovarsi  nel  The- 
saurus novus  latinitatis  pubblicato  dal  Cardinale  Mai  nel!'  anno 
1836  ,  nel  Tomo  Vili  della  celebre  opera  C/assicorum  Avctoru* 
e  Vaticanis  Codieibus  edilorum.  Il  Card-  Mai  crede  che  l'Autore 
di  questo  Lessico  fosse  fiorito  nel  XII  secolo  ,  perchè  il  Codice  è 
di  quella  antichità  ,  e  perchè  vi  si  cita  Marbodo  morto  nel  1 123. 
Macro,  a  creder  mio,  sarebbe  vissuto  intorno  allo  stesso  tempo, 
e  poteva  bene  essere  citato  dall'Autore  negli  articoli  che  hao  re- 
lazione con  la  medicina  ,  i  quali  sono  al  numero  di  diciotto.  Nel 
decimoterzo  e  decimoquarto  secolo  Macro  fu  citato  generalmente, 
e  dopo  la  scoverta  della  stampa  la  prima  edizione  del  Macro  fu 
eseguita  in  Napoli:  Liber  Maeri phi/osophi  in  quo  trattai  de  nati* 
ris,  qualitalibus  et  virtutibus  oetuoginta  odo  herbarum  ,  etem  per  far- 
noldum  de  liruxella.  Tìrapoli  /477- 

Oltre  de' 7 7  articoli  del  Macro  pubblicati  da  Choulant  (!)  come 
genuini,  nelle  edizioni  di  Cornano  e  di  llanzovio  si  trovano  altri 
20  articoli  trattati  in  487  vnsi  ,  diesi  credono  spurii.  In  questi 
non  nv\i  alcuna  citazione,  e  lo  stile  e  la  forma  è  poco  diversa  «la 
quella  di  Macro,  ma  poiché  non  si  trovano  trascritti  negli  antichi 
Codici,  ed  hanno  un  certo  sapore  di  essere  più  recenti,  per  tal  ra- 

(t)   Mac.  Fior.  Oc  vir    liei b.  eie   lipsioe  »83u. 


215 
gione  ti  credooo  scritti  posteriormente.  Ora  nel  Regime*  Sanitaiti 
della  .Scuola  Salernitana  si  trovano  molti  versi  del  Vaerò,  e  taluni 
ancora  di  quelli  creduti  sparii.  Come  spiegare  questo  Tatto  ?  Ri- 
flattepdo  che  .il  Regime*  ha  dovuto  cominciare  forse  due  secoli 
prima  dal  lampo  in  cui  suppongo  essere  stato  scritto  Macro  ,  si 
potrebbe  sospettare  che  questi  li  abbia  ricopiati  da  quello.  E  per 
varo,  mentre  gli  Scrittori  Salernitani  abbracciarono  la  materia  del- 
l' igiene,  ed  in  gran  parte  quella  della  terapeutica ,  e  delle  altre 
Pratiche  della  medicina;  lo  Scrittore  del  Macro  poi  ebbe  in  mira 
di  parlare  esclusivamente  delle  proprietà  di  alcune  erbe  ,  si  trat- 
tenne più  a  lungo  sopra  ciascuna  di  esse  ,  raccolse  le  diverse  opi- 
nioni, e  non  poteva  sdegnare  di  aggiugnervi  i  versi  di  quella  Scuo- 
la «  dalla  quale  forse  derivava  egli  stesso.  Nondimeno  chi  si  fa  a 
bene  esaminare  la  Torma  di  que'versi  riconoscere  che  essi  mentre 
•odo  uniformi  agli  altri  tutti  del  poema  del  Macro,  di  fioriscono  iu 
qualche  modo  da  quelli  del  Regime*,  e  vedrà  subito  essere  più  pro- 
babile che  da  quello  sieuo  in  questo  passati.  La  qual  cosa  verrebbe 
io  conferma  di  ciò  che  ho  detto, cioè  che  WReginen  non  sia  stalo  scrit- 
to per  intero  io  un  tempo  ,  ma  sia  andato  progressivamente  cre- 
scendo da  precetti  versificati  da 'successi  vi  Maestri  di  quella  Scuola 
Sa  non  nelle  edizioni  principi  almeno  in  quelle  che  immediata- 
mente successero  il  nome  dell'autore  di  que'  versi  trovasi  segnato 
essere  Macro  Florido  ,  Li  qual  cosa  non  risolve  alcuna  delle  diffi- 
coltà, arni  sveglia  un  altro  dubbio,  ed  è  che  forse  l' Autore  si  fos- 
se i-biamato  Fiorilo,  e  che  avesse  preso  il  soprannome  di  Macro 
dall'  antico  poeta.  L'Autore  certamente  è  Cristiano  ,  perchè  trat- 
tando dell'aristolochia  dice  : 

Daemonium  fumus  depellere  dicitur  ejus. 

Kgli  è  ancora  i  lidio  no  o  latino,  come  dicevasi  a  quel  tempo,  per- 
chè più  volte  chiama  nostra  la  lingua  latina  : 

Derbam  quae  nostra  lingua  plantago  vocatur. 

Ed  Haller  certamente  s' inganna  quando  da'nomi  Gai* lo ,  o  G.*t- 
soia  e  Maureiiu  sospetta  che  potrebbe  essere  uu  francese;  mentre 
qoe'nomi  erano,  e  sono  ancora  con  poca  modilicazioite  nel  nostro 
folgore;  ed  inoltre  1  Autore  stesso  lo  dice  affermando;  latini mau- 
rtllam  dicunt,  mentre  altrimenti  avrebbe  detto  Galli  dicunt ,  o 
almeno  no$  dieiums.  E  per  soprappiù  non  ha  riflettuto  Haller  die 
questo  nome  è  stalo  adoperato  auche  ne'versi  genuini  della  Scuo- 
la Salernitana  ,  con  leggiera  modificaiioue  nell'  ortografia  :  mo- 
rella cucia  net  twn  ealidaque.  E  lo  stesso  Gaisdo  è  voce  del  dia- 
letto della  bassa  latinità,  chiamandosi  anche  oggi  /'  Isatie  linctori* 
con  un  nome  poco  diverso,  cioè  Guado. 

Infine  le  dottrine  che  che  vi  professa  non  solo  non  hanno  alcuna 
traccia  di  arabismi  ,  ma  sono  trattamente  quelle  professate  dalle 


216 
Scuole  della  b..s*  latin  ite,  e  per  la  maggior  parte  sono  aUto  rilevate 
daPlinio.comck)  provauo  le  stesse  citazioni  dell'  Autore.  E  da  ultimo 
vi  è  forte  ragione  da  credere  che  V  Autore  appartenga  alla  Scuola 
di  Garioponto,  e  de  successori  di  costui  in  Salerno.  Reinesfai  ha  di- 
mostrato essere  uso  singolare  di  Garioponto  di  chiamare  xausq  I9 
malattia  o  il  dolore  ;  uso  preso  anche  questo  dagli  antichi  latini  ; 
trovandosi  diverse  volte  nello  stesso  latinissimo  Celso*  lo  ho  pure 
fatto  vedere  che  quest'uso  si  è  conservato  per  qualche  tempo  nella 
stessa  Scuola.  E  fra  coloro  che  hanno  imitato  quest'uso  avvi  V  Au- 
tore di  questo  poema,  come  può  rilevarsi  quando  parla  dell'Abro- 
tano e  dice  : 

Unde  javat  uervos  et  Causai  pectoris  omnes; 

ed  altrove: 

Vesicae  solet  variis  succurrere  Causi* 

Gaudenzio  Merula  (I)  ha  voluto  provare  che  questo  carme  fosse 
stato  scritto  nell'undecimo  secolo  da  Ottone  Cremonese,  il  che  dice 
apparire  da  un  Codice  da  lui  posseduto.  Se  ciò  fosse  vero  conva- 
liderebbe la  mia  conghiettura  sul  tempo  in  cui  fu  scritto  il  poe- 
ma, perchè  Ottone  fiori  al  principio  del  XII  secolo.  Ma  l'opinione 
di  Merula  essendo  poggiata  sulla  testimonianza  di  un  Manoscritto, 
di  cui  non  si  conosce  il  tempo  ;  e  d'  altronde  essendo  il  poema  di 
Ottone  già  conosciuto  e  diverso  da  quello  che  va  sotto  il  nome  di 
Macro,  non  v*è  ragione  da  attribuire  ad  un  solo  due  poemi  di  for- 
ma e  di  stile  diversi.  Colomesio  (2),  Rroukhusio  (3),  eGesner(4) 
furono  della  stessa  opinione  di  Herula  ;  mentre  Fabbrizio  (5)  sen- 
za addurre  ragione  lo  attribuisce  ad  un  tale  Odobono  ,  sostituendo 
così  un  nome  ignoto  ad  uno  sconosciuto. 

Io  non  mi  farò  ad  esaminare  questo  poema  ,  il  quale  esamina  le 
virtù  delle  piante  seguendo  Plinio  »  Diosco  ri  de,  e  le  dottrine  della 
Scuola  di  Salerno.  Giova  soltanto  far  conoscere  che  in  lai  si  trova 
notizia  dell'opinione  che  professavano  gli  antichi  sulla  virtù  della 
piantaggine  aquatica  (  Al  13 ma  plant.  )  di  guarire  l'epilessia  :  /fer- 
turgve  juvare  caduco*.  Né  il  poema  merita  interamente  il  disprez- 
zo al  quale  è  stato  condannato,  trovandosi  in  esso  non  solo  molti 
utili  insegnamenti,  ma  ancora  alcune  descrizioni  esatte  nella  loro 
concisione.  Valgane  di  esempio  quella  dell'oppio  : 

Incisa  leviter  summa  cute,  lacque  quod  inde 
Defluit,  accipiunt  cochleis,  skeumquo  reservant 
Autidotis  multisaptum,  variisque  medelis. 

(1)  Do  Gallor.  Gsil.  ant.  et  orig.  Lugduni  j53S. 

(2)  Biblioteca  scelta. 

(3)  Poes.  Amst.  171 1. 
<4)  Bibliothec. 

(5j  Bibl.  script,  in  firn  ,  taiiuit  Ilamb    1 722. 


SI? 
Bs»  irritiate  queste  cose  riguardo  al  Macro, Tediamo  ora  quale  re- 
lasWtHé'faihite  1  stori  reni  con  quelli  del  poema  Salernitano.  Nòa 
meri*  di  centodieci  tersi  si  trovano  contemporaneamente  Inen- 
LrattiMi  Mire  molti  altri  imitati,  e  poco  fra  loro  diversi.  Inoltre  al- 
tri tre  ferri  dejgH  sparii  di  Macro  trovami  ancora  nel  Regime*  6u- 
fendi  »fte  le  riflessioni  da  me  precedentemente  fatte  hanno  valore 
mi  duo  medi  potrebbesi  ciò  spiegare;  cioè  o  che  l'autore  del  Macro 
li  abbia»  introdotti  fra'  sooi  versi;  ovvero*  ciò  che  panni  più  vero- 
simile, che  i  copisti  de*  tempi  posteriori  abbiano  confusi  i  versi  di 
un  poema  con  quelli  degli  altri.  Forse  un  più  minuto  esame  su'Co- 
dici  potrebbe  portare  maggior  lume  sopra  la  quistiooe  testò  di- 

1 7.  Niccolò  il  Prbposito. 

ti  conosciamo  Niccolò,  Proposito  della  Scuola  di  Salerno,  e  per- 
sonaggio importante  per  la  storia,  d^i  un'opera*  la  quale  aiccomo 
riusciva  di  somma  utilità  per  lo  studio  della  medicina  in  quel  tem- 
po, ottenne  una  grande  celebrità  ,  e  però  ci  fu  conservata  insiem 
col  nome  del  suo  Autore.  Quest'  opera  fu  scritta  o  contemporanea- 
mente a  Cotone  ed  agli  altri  suoi  compagni,  o  almeno  poco  dopo,  ni 
certo  oltre  i  primi  anni  del  secolo  dodicesimo;  perchè  fu  contenta- 
ta dopo  la  morte  dell'  Autore  da  un  altro  Salernitano,  Matteo  Ra- 
tearlo, die  fiori,  come  vedremo,  dal  II 30 al  MòO 

Anche  di  quest'Autore  nulla  ci  ha  trasmesso  la  storia,  oltre  il  ti- 
tolo e  l'opera,  da9 quali  possiamo  dedurre  le  dottrine  che  professa- 
va ,  la  lama  che  allora  godeva,  e  la  condizione  personale  di  capo  o 
preposto  ad  una  Scuola,  la  quale  aveva  in  quel  tempo  un  ordina - 
mente  regolare,  uno  spirito  di  corporazione,  ed  una  forma  Ginna- 
siale. Quest'opera  medesima  non  è  la  principale  di  quest'autore; 
ma  è  un  compendio  di  un'  opera  maggiore  o  perduta  o  esistente 
sotto  altro  nome  in  qualche  Archivio.  Le  prime  edizioni  di  questa 
opera  datino  all'Autore  anche  il  cognome  di  Nicolò  Falcuzio. 

In  quest'opera  di  Niccolò  vengono  esposte,  secondo  le  dottrine 
dominanti  in  quel  tempo,  le  proprietà,  la  composizione  ed  i  nomi 
degli  antidoti*  Egli  stesso  nella  introduzione  dice  che  cosa  volle  la- 
re, e  per  qual  ragione  n  farlo  s' indusse,  e  chiaro  lascia  travedere 
che  egli  come  Capo  del  medico  collegio  era  chiamato  ad  esporne  i 
dettali  farmacologici,  come  norma  generale  per  coloro  che  doveano 
comporli  e  prescriverli  :  Pregato,  egli  dice ,  da  alcuni  che  volevano 
sfruttare  la  pratica  medie  i  onde  avessi  toro  insegnato  non  tota  U  «o- 
do  di  eomporre  e  di  dispensare,  ma  anche  la  dottrina  de  piò  usuali 
fficlicameuti  ;  indicando  te  specie  di  ciascun  farmaco,  e  le  malattie 
nelle  quali  furono  trovati  proficui;  egli  mosso  da  tali  istanze,  si  die 
a  scrivere  t  opera  con  uno  scopo  sempìicemenle  pratico.  liceo  il  Pe- 
fi/ or  io  o  Ricettario  di  quella  Scuola,  quasi  fornito  di  legale  autorità, 
perchè  scritto  dal  Capo  della  Scuola  stessa  ;  Ricettario  che  non  solo 
Ji venne  generale  ed  uffizitite  nel  (legno;  rome  lo  mostra  Saladino 
d'Ascoli  nel  suo  Dispcnsorio,  ed  il  (lomento  di  LMutcaiio,  madivcii- 


918 
ne  norma  comune  alla  Farmacopea  dt  Epropa  in  quel  tempo,  come 
rileiraai  dall'opera  De  compositione  medicaminum  di  Egidio  di  Cor- 
beil,  e  dal  poema  di  Ottone  Cremonese* 

Niccolò. in  questo  suo  Compendio  paria  delle  direno  componito- 
ri o  Antìdoti,  indicandone  il  nome,  V  etimologia  e  gli  usi ,  e  po«ia 
prescrìvendo  il  modo  di  comporli.  Cosi,  per  esempio»  egli  incomin- 
cia dall'  Àurea  Alexandrina  nel  seguente  modo  :  Aurea  quando  da- 
tar, caput  a  languore  leoatur;  aurea  dieta  est  ab  auro.  Alezandrina 
ab  Alexandre  peritissimo  philosofo,  a  quo  inventa  est.  Proprie  mici 
ad  omne  capitis  vilium  ex  frigiditate9  maxime  et  ad  omuem  rhewuk- 
Ucam  passione**,  quae  a  capite  ad  oculos,  et  amres9  et  gengims  de- 
*cenditt  et  ad gravedinem  omnium  membrorum9  quae  fil  de  eodem  tu- 
mori ete.  (1).  Segue  la  forinola  y  il  modo  da  comporta  ed  il  moJo 
da  apprestarla. 

Limitato  cosi  questo  Antidotarìo  strettamente  al  suo  scopo,  te- 
so espone  l' applicazione  finale  o  pratica  della  Scuola  ;  e  quindi  de- 
V essere  anche  riguardato  come  un  documento  storico  sulf  indole 
della  Scuola  stessa  e  sulle  dottrine  che  vi  s' insegnavano  E  chi  si 
fa  a  riguardarlo  per  questo  verso  vedrà  che  le  composizioni  farma- 
ceutiche pel  maggior  numero  sono  conservate  con  gli  stessi  nomi  e 
le  stesse  forinole  con  le  quali  vengono  descritte  da' Compilatori  di 
Galeno ,  da  Teodoro  Prisciano,  Marcello  Empirico,  Sereno  Santoni- 
co, Plinio,  e  specialmente  da  Garioponto.  Niun'  Autore  vi  è  citato, 
salvo  quelli  che  danno  nome  agli  Antidoti,  fra' quali  non  vi  è  alcun 
Arabo,  ma  tutti  gli  Autori  sono  greci,  Ialini,  o  almeno  Salernita- 
ni, come  Cofone,fe  Costantino;  anzi  senzajil  nome  di  costui,  e  le  pil- 
lole arabiche,  non  vi  apparirebbero  ueppure  le  tracce  delle  novù 
introdotte  da  Costantino. 

Si  è  da  taluni  posto  in  dubbio  se  Niccolò  fosse  stato  Preposilo 
di  Salerno ,  confondendolo  con  un  altro  Niccolò  Alessandrino»  che 
visse  ne*  tassi  tempi  in  Costantinopoli  Ma  chi  ciò  sospetta  non  ha 
fatto  attenzione  alla  forma  dell'ariti  dota  rio  >al  l'uso  per  cui  fu  scrit- 
to, <m1  alla  citazione  di  Cotone  e  di  Costantino  ;  né  ha  badato  che 
Saladino  da  Ascoli, medico  del  Principe  di  Taranto, andi  egli  alun- 
no della  Scuola  di  Salerno,  parlando  de'  libri  necessari  ad  un  Aro- 
matario, vi  comprende  ciò  ch'egli  chiama  Antidolarium  Nicolai  de 
Salerno,  licei  sinl  duo  nntidotaria  Mcolué.  scUicet  Magnura,  quod 
non  est  in  usum  propter  c/us  prolixilatemf  licei  sii  optimum,  et  Anti- 
dolarium Parvum  quo  omnes  communiler  utuntur  (2j.E  certamente 
uno  Scrittore  che  fu  così  vicino  a  Niccolò,  che  studiò  nella  stessa 
Scuola,  e  che  potè  raccogliere  le  tradizioni  ed  i  fatti, non  avrebbe 
chiamalo  l'Autore  de  Salerno,  ove  ciò  non  fusse  sicurissimo  e  sen- 
za alcun  dubbio.  E  Cristofaro  de  Ouestis,  scrittore  forse  anterio- 
re allo  stesso  Saladino,  ne*  suoi  Conienti  all' Antidotarìo  di  Mesue 
scioglie  anch'egli  ogni  difficoltà  con  le  seguenti  parole  :  Nicotaus 

(i)  Nicol.  Antid.  p    mj6  b  io  Mc*uéOpp.  Vene!    1070. 

(1)  Compcnc^  Aiumatar.  in  Alesue  App  p.  a$3   Veni»!.  1^70. 


219 
fuil  medie**  di*  exercUatus  in  proteica  et  in  naturali  mq*nio%llA  no- 
ne  SjutMtilTAiius,  pienus  diuUi ti f  et  ex  nobili  sanguine  proereatus. 
Futi  autem  temporibus  $uis  primus9  et  tic  successi*,  non  est  longum, 
tempns  elapsmm ,  in  dieta  eivitate  S  album  digna  ne  clamosa  fuma 
per  orbem;  in  ipsa  vigebat  /bns  sdentine  <et  maxime  praelicae  medi' 
dna*  (f).  Alle  quali  testimonianze  si  potrebbero  aggingnere  an- 
che quelle  di  antichi  Codici,  come  quello,  per  esempio  •  esistente 
nella  Biblioteca  di  Firenze,  e  che  nel  Catalogo  di  Bandi  ni  (2)  vien 
riportato  setto  il  n.°  CLXII.  col  titolo  Anlidoturius  Salernitana  a 
v»g.  Hicoiao  ompositus. 

Oltre  a  ciò,  rilevaci  ancora  la  Scuolajnella  quale  Niccolò  insegnava 
ponendo  mente  ad  alcune  forinole,  come  quando  cita  l' elettuario 
freddo  di  Cofone,  e  IVksltuario  del  Duca,  e  perchè  spesso  ricopia 
a  parola  lo  stesso  Cotone  Ed  è  così  evidente  il  rapporto  che  ebbe 
Nicolò  con  Cotone  che  il  eh.  Heuschel,  per  evitare  ciò,  ch'egli  ri- 
teneva come  anacronismo  ,  vuole  che  l'ultimo  capitolo  di  Cotone 
De  Modo  medendi9  tosse  apogrito  ed  aggiunto  posteriormente  Mai 
non  é  necessario  di  ricorrere  a  questa  supposizione  fra* maestri  del- 
la siesta  Scuola,  e  forse  ancora  fra  Maestro  e  discepolo  ;  essendo 
piò  naturale  che  questi  abbia  procurato  di  estendere*  dilucidare! 
precetti  di  quello  che  sono  i  precetti  dell'  intera  Scuola. E  in  real- 
ti vediamo  quale  sia  la  concordanza  fra  Cotone  e  Nicolò  che  %  isse- 
rò quasi  nello  stesso  tempo ,  comunque  quest'  ultimo  fusse  certa- 
mente più  giovine  di  quello  ,  e  con  molta  probabilità  fu  discepolo 
di  lui. 

Cofone  al  termine  del  suo  trattato  de  arte  medendi  soggiugne 
un  capitolo  intitolato  de  modo  con/iciend /,oel  quale  espone  compen- 
diosamente il  modo  di  preparare  alcuni  farmaci  v  e  le  loro  virtù  ; 
quomodo  debeanl  confici  medie  niae>  et  quibus  unaquaeque  medicina 
proprie  va/eat  acgrititutJnibus.  Era  questa  la  Farmacopea  di  quella 
Scuola,  come  ora  le  hanno  tutti  i  paesi  culti.  Dopo  i  precetti  ge- 
nerali» ucll'indicare  i  quali  pel  modo  di  raccogliere  seccare  e  con- 
servare i  semi  cita  le  regole  di  Costantino,  passa  alla  preparazione 
degli  sciroppi  e  conchiude  riportando  un  elenco  di  farmaci  per  or- 
dine alfabetico,  e  con  la  breve  indicazione  delle  loro  virtù- 
Ora  Nicolò  il  Preposto  non  fa  altro  che  esporre  ampiamente  nel- 
|v  Antidotark)  ciò  che  Cotone  aveva  esposto  iu  compendio.  Cofone 
aveva  detto  :  Cum  volueris  eonfieere  medkinam^  prius  considera  epe* 
dee  ntrum  bonae  sint  nec  nimia  vt  tostate  consumplae ...»  .ut  ber- 
bae*  radiees  et  semina  sintcongruis  temporibus  cotleeta  etinconvenien* 
tibus  lucis  repo*Un  et  congrue  siccata  .   .  •  e t  postquam  trUae  et  put~ 
veriwatae  fuerint  species  per  se ponderentur  secunìum  quod  exigil  me- 
dicina. Ora  Nicolò  comincia  il  suo  trattato  coli*  indicare  le  medesi- 
me cose  ed  anche  con  le  stesse  parole.  Dopo  aver  detto  che  egli  scri- 
ve a  preghiera  degli  studenti,  rohalus  a  quibusdarn  inpructica  medi- 
ti) Super  Antid   Mesue  etposit.  Vtnct.  1IÉ70  pag.  ioif>. 
(»)  Tom  II  p   166. 


sto 

emac  stadere  volentUm*,  passa  a  dire  essere  tre  cose  necessarie  in 
ipsa  dispensatione  f  cioè  pwnum  Hi  omnia  aequaliier  ponderenlur  .  . 
.  .  seeundum  mi  nomini  nimia  vetuttate  conmmpta;  ferrimi  ni  radi- 
ca farine  et  semina  et  congrui*  temporibus  éint  eollecta  et  in  Con- 
grui* loeis  rtposita  f  eie.  Nel  che  se  si  eccettua  la  trasposizione  dei 
peso  posto  io  teno  luogo  da  Cotone  ed  in  primo  Inogo  da  Nicolò, 
nel  resto  vi  sono  conservati  non  i  soli  pensieri  ma  le  stesse  parole. 

Ancora  nella  confezione  de9  farmaci  Corone  dice  tri*  sunt  eon*i- 
deranda,  puritas  metti*,  ryrvpi  deeoeiio >  et  eorwn  quod  sufficit  appo- 
silio.  E  Nicolò?  In  conjiciendo  Ina  con*iderantnrf  mellis  purità* ,  ti 
quod  su/fidai  et  acquali*  puheri*  cribelatio,  et  syrupi  ad  aquae  eaa- 
sumpUonem  fiat  decoctio.  Cotone  dice  :  puriias  metile  amo  connati, 
tive  ne  sii  aquosum,  vel  nimis  coctum,  e  Nicolò  ;  in  purUate  metiit  duo 
altenduntur,  primum  ne  sii  aquosum,  seeundum  ut  non  sii  nimis  co- 
cium.  Cotone  dice  che  il  mele  per  tre  ragioni  si  adopera  nella  com- 
posizione  de*  farmaci,  prima  ut  conservel  species;  seconda  ut  duent 
specie* per  membra  ;  teriia  ut  duleedine  sua  amariiudmem  speeierum 
tempera  :  e  Nicolò  dice  che  il  mele  si  pone  nelle  medieiue ,  primi 
ad  conservandum  ;  seeunda  quia  mundificativum  est  valde,  teriia  quia 
ina  duleedine  speeierum  amaritudinem  temperct.  Cotone  (a  seguirò 
per  ordine  alfabetico  un  certo  numero  di  composizioni  a 'suoi  tempi 
adoperate  indicandone  brevemente  gli  usi,  e  Nicolò  b  lo  stesso»  se 
non  che  vi  aggiugne  il  modo  da  prepararle,  ed  estende  molto  il  ca- 
talogo, aggiugnendovi  anche  alcune  forinole  dello  stesso  Cotone  v 
come  YElectuarium  frigidum  *ecundum  Cuphonem.  Ma  per  ciò  che 
riguarda  V indicazione  e  l'uso  quasi  sempre  son  conservate  anche 
le  stesse  parole.  Per  esempio  Cofone  comincia  dall'  Aurea  e  dice 
Aurea  proprie  valet  ad  omne  vilium  capiti*  ex  frigidUate ,  maxi /te 
adrheuma,et  gravedinetn  oculorum,  et  vidi*  matrici*  eie.  E  Nicolò 
comincia  anche  dall'  Aurea,  e  dopo  alcune  erudizioni  non  sempre 
opportune,  dice  proprie  valet  ad  omne  capiti*  vitinm  ex  friyidUatcr 
maxime  et  ad  omnem  rheumatieam  patsionem,  quae  a  capite  ad  o- 
tulo*,  et  aure*  •  ...  et  ad  gravedinem  omnium  membrorum9  eie. 

Stabilita  così  la  dipendenza  immediata  fra  Cofone  e  Nicolò,  piò 
chiari  ne  appariscono  i  rapporti,  la  uniformità  delle  dottrine,  e  gli 
usi  e  le  pratiche  tradizionali  serbate  gelosamente  fra  discepolo  e 
maestro.  Da  quest'opera  rilevasi  inoltre  un'altra  prova  dell' anti- 
chità di  questa  Scuola,  e  del  suo  regolare  ordinamento  prima  del- 
la fondazione  della  Monarchia  :  imperocché  Niccolò  parlando  del* 
l'empiastro  ossicroceo  dice  che  antiqui  chirurgici  Salernitani  lo  ado- 
peravano in  preferenza  di  ogni  altro  nelle  fratture ,  nelle  cicatrici 
e  ne' tumori.  Cd  ò  chiaro  che  quelli  che  nel  1 100  erano  citati  co- 
me antiqui  Chirurgici  dovevano  aver  avuto  nome  almeno  ne' primi 
anni  dell'  undecimo  secolo. 


?21 
Art.  4. 

|f lapfou  ehi  ti  possono  trarre  da  questo  secando  periodo 
i  ;.  <  i  ;  >  dèlia  Scuola  Salernitana* 

m 

.  .f  , 

Som  queste  le  opere  scritte  io  Salerno  Ano  a  tutto  l' ondecimo 
secolo,  e  fu  questo  il  procedimento  di  quella  Scuola;  dal  quale  chfa- 
nneHte  si  ravvisa  ater  ella  costantemente  conservata  h  medicina 
latina ,  ed  anche  lo  stesso  linguaggio  adottato  da  Gariopouto  ;  nò 
altro  acquistò  dopo  l'arrivo  di  Costantino  se  non  la  cognizione  di 
alcuni  nuovi  farmachi,  ed  alcune  notizie  delle  dottrine  d*lsaak  e 
di  Ali  Abbate  dallo  stesso  Costantino  compendiate. 

Roo  fu  mutata  la  forma  che  si  dava  alle  opere  dagl'immediati 
auccessori  di  Galeno  in  poi,  cioè  quella  di  compendi!  e  d' istituzio- 
ni 9  nelle  quali  predominata  la  parte  pratica  ed  applicata,  eia  far- 
macologia, e  la  terapeutica  dominavano  tutte  le  altre  parti  della 
medicina.  E  sempre  conviene  di  tener  presente  un  antico  modello 
per  paragonarlo  olle  nuove  opere,  e  giudicar  dal  confi on lo.  Né  al- 
tro mi  pare  più  acconcio  a  tal  uo|.o  quanto  Teodoro  Prisciano,  così 
lontano  dal  tempo,  dalla  forma  e  dagli  usi  degli  Arabi  ;  e  chi  dar 
li  volesse  b  pena  di  esaminar  ncir  insieme  ed  in  ciascuna  delle  sue 
parti  la  sua  opera  e  confrontarla  con  quelle  de*  Salernitani,  vi  tro- 
verebbe una  sola  economia,  uniforme  disposizione,  cioè  trattazione 
delle  malattie  del  corpo  umano  dal  capo  a'  piedi,  ed  antidotaiii;  u- 
uiformi  principii  ;  cioè  le  teoriche  umorali  e  le  facoltà  astratte  del 
per ipato cosi  ampiamente  stolte  ed  applicate  da  Galeno;  un  solo 
scopo,  quello  di  servire  alla  istruzione  ;  eguale  linguaggio  tanto  per 
la  dicotomia  patologica,  quanto  pe'  nomi  dati  a'semplici  ed  alle 
formolo  medicinali  ;  ed  inflne  presso  a  poco  le  stesse  citazioni ,  e 
però  la  cognizione  delle  stesse  opere,  con  un  dippiù  io  favore  dei 
Salernitani,  che  avevano  profittato  del  tempo  e  mostravano  mag- 
giore erudizione. 

<  Che  cosa  aggiunse  dunque  Costantino  alla  letteratura  Salernita- 
ni ?  Toche  opere  che  non  alternano  la  forma  della  letteratura  sles- 
sa ;  e  quindi  tali  modelli  che  non  furono  trovati  preferibili  a' loro 
usi  ed  alle  loro  abitudini,  e  non  inducevano  alcun  cambiinrento; 
pochi  semplici  csolici  per  lo  più  i accolti  nell'oriente,  introdotti  nel- 
la medicina  dagli  Arabi  ;  una  o  due  preparazioni  medicinali  insigni» 
Acanti  modifiche  delle  antiche  formolo,  come  tf  JenfTJi  Costantino 
•8'i  sciroppi,  e  qualche  alti  a  ;  un  maggiore  *s\udfo  beli'  indicare  le 
supposte  qualità  primitive  de  farmachi;  e  fino  aouesto  tempo  qual- 
che nome  quello  cioè  di  Costantino,  e  quello  di  Isaac,  e  qoufbe  ci- 
tazione di  citazione  ,  ma  senza  notizia  precisa  dell'opera  del  cele- 
bre Giovanni  di  Damasco.  Ecco  tutte  le  novità  introuotte  in  quella 
Scuola. 

E  qui  mi  farà  a  ritornare  un  poco  indietro,  e  dirò  che  le  stesse 
Scuole  Cenobitiche  de'  Benedettini  di  Mon  t  ecassi  no ,  dove  fu  dove 
scrisse  dove  insegnò  Costantino,  poco  anch'esse  acquistarono  dalla 


922 

sua  venuta  e  dalle  sue  opere  Chi  vuol  persuadersi  di  ciò  ponga  men- 
te a' tre  Codici  di  Montecassino  segnati  co*  numeri  97,  200  e  tt) 
Essi  vauno  Tra'  più  antichi  di  quell'Archivio,  anzi  i  Godici  97  e  tw 
sì  sono  creduti  del  cader  del  nono  e  del  principio  del  decimo  seco- 
lo ;  il  Codice  '200  poi  sospettasi  essere  autografo  dello  stesso  ('osten- 
tino, lo  però  credo  che  il  Codice  97  sia  stalo  scritto  alto  metà  del- 
l'undecimo  secolo  ed  il  Cod.  09  verso  la  Gne  di  esso, e  poco  prima 
di  questo  il  Codice  200.  Ciò  si  prova  per  la  uniformiti  delle  dot- 
trine ne*  due  primi  Codici  insegnate*  pel  loro  uniforme  ordina  mea- 
to, e  massime  perchè  nel  Cod.  69  si  trova  una  disposizione  de  me- 
dicamenti semplici  interamente  Galenica,  che  non  ha  guari  ho  cre- 
duto appartenere  a  Garioponto,  e  che  venue  scritta  forse  poco  pri- 
ma del  1050.  Nel  Cod.  97  poi  predomina  la  farmacopea  introdot- 
ta da  Costantino ,  vi  si  trovano  i  soliti  Antidotarii,  e  soprattutto  vi 
si  cita  Costantino,  il  che  fa  prova  evidente  che  sia  stato  scritto  do- 
po di  questo,  cioè  verso  il  1 086  o  poco  dopo.  Il  Codice  200  poi 
probabilmente  è  autografo  di  Costantino ,  £ome  si  crede ,  perche 
contiene  un  frammento  della  sua  chirurgia,  e  però  può  ragionevol- 
mente ritenersi  che  sia  stato  scritto  intorno  al  I  OSO.  Ecco  il  passag- 
gio delle  dottrine,  per  cosi  dire,  sorpreso  sul  fatto ,  e  che  mostra 
chiaramente  quali  acquisti  fecero  le  antiche  Scuole  Itale ,  non  solo 
empiriche  e  monachili  ;  ma  anche  scientifiche  e  laicali.  Ed  io  credo 
che  anche  un  minuto  esame  paleografico  du'  Dodici  predetti  può 
menare  a  qualche  concbiusione.  Io  li  ho  esaminati  di  confronto  coi 
Codici  longobardici  del  decimo  secolo  esistenti  nel  nostro  Archi- 
vio, ed  ho  richiesto  il  consiglio  de*  dotti  prof.  Michele  Baffi,  e  Gi- 
rolamo di  Alessandro.  A  primo  aspetto  i  Codici  Cassines  i  sembra- 
vano più  antichi  aucora  del  decimo  secolo;  ma  dietro  le  ragioni 
delle  materie  e  delle  citazioni  di  Costantino  que' chiari  uomini  con- 
venivano che  la  scrittura  longobardica  ha  durato  con  si  poro  cam- 
biamento per  varii  secoli,  che  spesso  la  paleografia  è  costretta  a  li- 
mitarsi ad  alcune  congliietture.  E  perchè  di  ciò  possa  giudicare  ogni 
uomo  che  abbia  pratica  ed  esperienza  di  siffatte  cose,  io  qnl  porrò 
e  riscontro  i  tre  Codici,  onde  ognuno  possa  agevolmente  conoscer- 
ne la  differenza.  Porrò  in  primo  luogo  il  facsimile  del  Codice  97 
che  a  me  sembra  il  più  antico  di  tutti 


I 


*st*****>f 


Quello  che  segue  è  il  fatimi!*  del  Cod  200,  clic  si  vuole  auto- 
grafo di  Costantino,  e  nel  quale  già  le  lettere  cominciano  a  prese  n- 


523 
lare  quelle  specie  di  angoli  che  indicano  il  primo  avviamento  alla 
forma  gotica 


tic^u  fotlittf  cu  armfn 
j  Ttnc  ^  il  »  C •  o=o=^  ur.  uaal 


i 


E  da  ultimo  il  fac-simU*  del  Codice  69,  che  mi  sembra  più  re- 
cente per  la  dottrine  e  per  le  citazioni,  è  anche  più  elegante  di  for- 
ma e  dirò  pure  alquanto  più  ripulito  degli  altri  : 


Beco  posto  a  rincontro  il  vecchio  col  nuovo,  ciò  che  fa  la  Scuo- 
la Cenobitica  prima  di  Costantino,  ciò  che  lo  fu  a*  tempi  di  costui, 
ciò  che  dopo  divenne  ;  ed  è  facile  ravvisare  quanto  poco  acquistò  9 
e  soprattutto  quanto  poco  mutò  le  antiche  sue  forme. 

E  ritornando  ora  alla  nostra  Scuola,  fa  d'uopo  aggiugnere  che 
s' ingannerebbe  chi  credesse  che  la  Scuola  si  fosse  limitata  agli  an- 
tichi ed  a'  nuovi  modelli.  Essa  aveva  acquistata  una  forma  sua  pro- 
pria, aveva  costituita  una  letteratura  speciale ,  aveva  ordinati  alcu- 
ni precetti  che  credeva  frutto  della  personale  esperienza  :  insomma 
aveva  concepita  la  presunzione  di  essere  anch'  essa  maestra,  di  po- 
tere e  saper  fare  da  se,  e  di  aver  ingegno  e  pratica  sufficiente  per 
ampliare  il  patrimonio  della  scienza.  Volle,  cioè,  spingersi  innan- 
zi,  e  non  serbarsi  sempre  discepola  o  imitatrice  ;  ma  sedere  vera- 
mente maestra,  ed  acquistare  positiva  benemerenza  dalle  lettere , 
dalla  scienza  e  dall'umanità.  In  tal  modo  conservando  la  tradizione 
greco  latina ,  «enza  divenir  mai  Arata,  fu  in  tutto  Salernitana.  Ve- 
diamolo. 

1*  Il  primo  esempio  di  una  Scuola  medica,  con  ordinamenti  prò- 


im 

prii,  si  trova  in  Salerno  Già  in  questo  tempo  troviamo  an  accolta 
di  maestri  destinati  a  fornire  istruzione  a  tutti  coloro  che  voleva- 
no  esercitare  l'arte.  E  questi  maestri  scrivevano  le  opere  stesse  in 
comune ^  applicandosi  a  ricercare  in  tutto  il  campo  della  letteratura 
medica  greco  latina*  eh'  era  a  loro  disposizione,  ciò  che  loro  sem- 
brava utile  e  vero,  esaminarlo*  pesarlo*  congiugnerlo  alla  propria 
esperienza,  ed  esporlo  in  una  forma  speciale.  Cosi  Garioponto  *  ed 
i  suoi  compagni *  scrivevano  il  Pas>iunario  cui  si  dava  il  titolo  di 
Galeno*  perchè  in  gran  parte  raccolto  da  questo  famoso  e  fecondo 
scrittore.  Così  Colone  scriveva  i  precetti  appresi  dalla  bocca  di  un 
altro  Cofone,  e  de'  compagni  di  lui  iu  quella  Scuola.  Cosà  il  secoo* 
do  Giovanni  Plateario  dice  di  scrivere  il  trattato  di  medicina  pra- 
tica per  secondare  i  desiderii  de'  suoi  compagni  :  vestris  prteilmt, 
Sorti  (Medissimi,  condescendens...  ut  mihivestra  dVeclio  gratinai  jw- 
riat  et  honorem  ;  nò  questa  volta  si  propone  di  compendiare  altri 
scrittori,  ma  francamente  afferma  di  esporre  il  frutto  della  propria 
esperienza  :  tantum  ea  quae  erperimenfo  (filici  meiiora  *  et  quifmt  %tì 
consvevi,  et  quoti  in  manu  mea  diuHus  optatum  praebuit  effectum  (I). 
Così  le  lezioni  di  tre  maestri  contemporanei  si  raccoglievano  nel 
trattato  sulle  febbri  del  Codice  di  Breslavia.  Così  non  meno  di  set- 
te, e  forse  ancora  un  maggior  numero  di  maestri  somministravano 
le  loro  lezioni  per  la  redazione  del  trattato  :  Da  aegribulhmm  cu- 
t  rottone.  Cosi  Niccolò  pregato  da  alcuni  formava  il  DUpcnsatorio  ed 
il  Ricettario  u Alziate  e  legale  delia  Scuola  ;  del  quale  le  fondameli* 
ta  erano  state  poste  poco  innanzi  dal  suo  maestro,  o  compagno 
Cofoue.  Così  infine  apparisce  il  primo  titolo  di  Direttore  della  Scuo- 
la *  di  capo  di  un  ordinamento  Ginnasiale*  in  Nicola  il  Preposito',  il 
quale  esercitava  ,  come  apparisce  dal  titolo*  funzioni  di  direzione, 
n£  certamente  diverse  da  quelle  attribuite  ne*  tempi  posteriori  a  co- 
lui che  fu  chiamato  Priore  della  Scuota- 
li. Nella  letteratura  medica  Salernitana  si  trova  il  primo  esem- 
pio di  un  Interpres  clinicus  *  scritto  espressamente  per  istabilire  il 
modo  do  comportarsi  del  medico  presso  il  letto  dell*  ammalato,  uon 
solo  nelle  sue  relazioni  morali  con  l'infermo  e  con  la  sua  famiglia  ; 
ma  anche  nel  fondamento  stesso  della  pratica,  per  suggerire' le  re- 
gole cliniche  ed  i  precetti  dell'  arte  Né  l' antichità  stessa  presenta 
altro  modello  di  simil  genere. Nelle  opere  Ippocratiche  si  trova  do 
ve  o^amioata  l'arte,  dove  l'artefice,  dove  la  con'lolta  civile  di  que- 
sto. <l"ve  l'importanza  e  la  nobiltà  di  quella;  in  Geleno  si  trovano 
ampie  trattazioni  formale  sugli  slessi  modelli:  ma  in  ninno  si  tro- 
ta un  intuizione  ed  una    compreenzionc  così  esalto,  eoA  spiccata, 
rosi  dottrinale* ridotta  a  formolo  cosi  brevi  e  così  precise, de'rappor- 
ti  fra  P  artefice  e  la  società  che  ne  usa  Niuno  mai  aveva  pensato, 
dopo  aver  formato  con  la  debita  istruzione  un  meri  ico,  di  acompa- 
gnarlo  in  mezzo  alla  società  ,  nel  recondito  seno  delle  famiglie  , 

(0  Joan.  Piatami  Salernitani  medie,  exccllenlis.  Pracl.  brevis.  Iu  Brcf. 
Scrap.  Vtnetiit  1497.  / 


presso  il  letto  dell'ammalato ,  e  dirgli  ;  ceco  il  modo  da  far  bene 
all'ammalalo,  consertando  la  dignità  dell'arte,  e  provvedendo  a'tooi 
interessi  come  artista 

JII.  In  questa  Scuola  per  In  prima  volta  appariscono  le  Donne 
Dediche,  empiriche  e  scienziate,  le  quali  curano  le  malattie  dei- 
te  donne ,  soprattutto  le  malattie  che  il  pudore  aveva  ripugnan- 
za di  confidare  ad  un  uomo.  Istituzione  cristiana,  perchè  dalla  re- 
ligiose avevano  le  donne  appreso  quella  pudica  e  circospetta  riser* 
ratezzQt  onde  tanto  dfctinguousi  delle  antiche,  le  quali  per  quanto 
gvjpo  meno  libere  e  con  dritti  minori,  altrettanto  erano  più  speci- 
lomenie  riguardate  come  oggetti  di  uso  e  di  diletto.  Nò  questa 
sedicina  muliebre  Salernitana  avea  nulla  di  poco  delicato  o  d'im- 
morale; medicina  popolare,  intelligente,  di  esperienza,  propria  del 
paese,  acconcia  agli  usi,  conservatrice  del  delicato  istinto  del  ses- 
to* E  ciò  diede  luogo  ad  una  istruzione  nelle  donne  tale  da  dare 
talune  volte  delle  Medichesse  scienziate  ed  autrici.  E  gli  Scrittori 
stesai  Salernitani  non  sdegnarono  di  citare  le  pratiche  delle  Malie- 
ras  Salernitana*  come  imitabili  e  ragionevoli. 

IV.  Se  non  per  la  prima  volta ,  almeno  più  ordinatamente ,  più 
iUiematieamente  ancora,  la  terapeutica  Fu  subordinata  alle  condi- 
zioni proprie  dell'ammalato,  alle  sue  abitudini,  al  suo  temperamen- 
to* al  suo  aesso,  alla  sua  età,  alla  sua  validità  fisica  •  alle  sue  in- 
ctiaaziooi  morali,  aila  stagione,  alle  vicende  dell'atmosfera,  alle 
grandi  evoluzioni  annue  e  diurne  del  nostro  pianeta,  e  finalmente 
alle  ore  stesse  del  giorno  E  cosi  ordinavano  la  dieta  e  la  terapeu- 
tico; senza  di  che  credevano  vani  i  mezzi  adoperati  :  sie  enim,  di- 
ceva uno  di  loro,  quivi*  habebit  medendi  perfectum  modum,  et  data 
medici**  salubrem  conseqvelur  effttelum. 

▼«Io  questa  Scuola  comincia  la  prima  tacita, ma  potente  reazione 
alle  dottrine  Galeniche,  perchè  oltre  la  pura  contemplazione  degli 
umori  e  delle  qualità  elementari,  già  veggonsi  apparire  altri  ele- 
menti, die  stabiliscono  le  fondamenta  di  nuove  dottrine,  e  prepa- 
rapo  le  riforme  posteriori.  Cosi  nelle  febbri  un  Maestro  comincia 
od  introdurvi  l' elemento  nervoso;  e  mentre  fino  a  quel  tempo 
gli  spiriti,  gli  umori,  ed  i  solidi  prestavano  il  fondamento  delle 
tre  categorie  delle  febbri,  in  tutto  materiali,  in  questa  Scuola  per 
la  prima  volta  si  pone  mente  all' alterazione  della  sensibilità  {  *en- 
tibUiiatù  principaltier  laedeng  opus  );  e  questa  sensibilità  ò  per  essi 
l'esponente  e  la  guardiana  della  vita,  come  la  prudenza  ò  la  guar- 
diana delle  società  civili;  e  la  sensibilità  stessa  esercita  una  specie  di 
lutto  con  la  potenza  morbosa  ,  onde  prima  di  Sydeuham  era  stata 
già  contemplata  la  dinamica  della  vita  9  e  la  sua  opposizione  alla 
dinamica  delle  cagioni  (  ubique  luetalur  donee  vincU  vel  vineitur  ; 
vieta*  natura  perii;  vincente,  sahatur  natura). 

VI.  In  questa  Scuola  appariscono  le  prime  più  asatte  disiinzio* 
dì  delle  febbri,  e  l' elemento  etnologico  vi  é  apprezzato .  e  sopra 
tutto  si  pone  mente  a'  passaggi  delle  febbri  in  seguito  d' inoppor- 
tuna dieta*  come  quando  Petronio  p.  es.  dice  die  la  terzana  sem- 

15 


•:26 

pi  ice  $i  convertiva  in  putrido,  ossia  in  continua  perlina  dieta  trop- 
po tenue  e  debilitante.  Né  di  lieve  importanza  nella  dottrina  del 
le  febbri  è  una  specie  di  eresia  ad  un  assoluto  precetto  Galenico 
qual'è  quello  di  riguardar  come  putrida  ogni  febbre  dipendente 
dapli  umori  Kd  in  Salerno  la  prima  volta  fu  scossa  questa  fede, 
e  si  udì  la  sentenza  che  non  dovessi  considerar  putrida  una  febbre 
néri  fiat  in  humoribu$  vereputrefactis.  La  cura  stessa  delle  febbri  qui 
venne  modificata-  Il  frequente  uso  del  salasso  nelle  febbri  continue 
ed  infiammatorie,  prima  usato  con  molta  riserva  per  timore  del- 
la putridità,  e  che  i  Salernitani  commendavano  perchè  togliendo 
sangue,  si  evitava  il  ristagno,  se  ne  rendeva  il  corso  più  libero, e 
quindi  si  toglieva  l'occasione  ad  alterarsi  L' uso  sistematico  del 
pepe ,  degli  amaricanti  »  e  degli  oppiati  come  astringenti ,  nelle 
febbri  a  periodo,  e  specialmente  la  prima  prescrizione  (  a  quanto 
mi  pare)  dell'arsenico  nella  cura,  delle  intermittenti ,  sono  pro- 
gressi positivi,  e  costituiscono  i  benefizii  che  h  umanità  intera  e 
la  scienza  ritrasse  du  questa  Scuola  famosa.  Da  ultimo  nel  tratta- 
to De  aegrit  eura(%  e  propriamente  nell'arti  De  $p!ene  appartenen- 
te a  Maestro  Plateario,  si  trova  fatta  la  prim  a  volta  menzione  del 
setone,  il  che  mostra  la  di  penitenza  della  Chirurgia  di  Ruggiero 
d  dia  Chirurgia  Salernitana,  essendosi  creduto  finora  che  Ruggie- 
ro era  quello  che  ne  aveva  fatto  la  prima  volta  parola'.  E  qui  vuoi- 
si riflettere  che  nella  Practica  stampata  di  M  Plateario  dice  Wr- 
p*  apponnnfur ,  invece  di  al  %etae  apponantur ,  e  quindi  erasi  sco- 
nosciuto questo  precetto  del  maestro  Salernitano. 

Vedremo  in  seguito  che  la  botanica,  la  materia  medica,  l'anato- 
mia, la  dignità  dell'  arte,  l'ordinamento  tecnico  e  didattico  ricevet- 
tero da  questa  Scuola  quell'impulso  no\ello,  che  scosse  dal  sonno 
la  medicina  occidentale,  e  preparò  le  vie  luminose  della  medjciw 
odierna. 

Dalle  cose  esposte  rilevasi  da  ultimo  a  quanta  altezza  si  era  solle 
vaia  la  Scuoi»  di  Salerno  a  questi  tempi  K  p'ire  tale  era  la  fami 
della  sua  antichità  e  della  sua  gloria,  che  Giovanni  Saresberirott, 
che  scriveva  nel  1 160,  giugne  ad  affermare  che  la  Scuola  Salci  nin- 
na in  quel  secolo  godeva  una  fama  anche  minore  di  quella  che  ate- 
va  ottenuto  per  lo  passato. 

Riguardo  poi  alle  relazioni  della  Scuola  con  la  medicina  del  no- 
stro Regno,  io  credo  che  quella  Scuola  fin  dal  tempo  de*  Longobar- 
di era  costituita  a  forma  di  Collegio,  e  rilasciava  Diplomi  di  Medi- 
cina; che  nel  tempo  de' Duchi  Normanni  nulla  fu  immutato  per 
questa  parte,  e  se  la  prima  volta  in  questo  tempo  vediamo  appa- 
rire il  titolo  di  Capo  della  Scuola  (  P/aepositus  )  non  dobbiamo  di- 
re per  questo  che  ora  per  la  prima  volta  abbia  assunto  la  forma  ac- 
cademica. Le  quali  cose  dovendosi  discutere  in  seguito  ampiamen- 
te e  con  documenti,  riserbiamo  per  quel  tempo  le  prove  del  nostro 
assunto. 


227 
GAP.    VII 

MSOOLA  SM.EBKITAHA  DOPO  I  PRIMI  ORnuftMKHTI  HI  MRDICA  DI- 
SCIPLINA STABILITI  DA  RUGGIERO  PRIMO  FINO  A  TUTTO  IL  XU 
SEGOLO. 


in  tal  modo  una  grande  laguna  nella  storia  della  Scuo- 
la inedie»  di  Salerno ,  per  la  quale  si  passava  da  Colone,  o  dal  Re- 
gtotn  *»n#fiti*  a  Platea  rio  il  giovine;  e  mostrato  cosi  quanto  s*  in- 
gmnf  lo  stesso  Ackermon,  il  quale  dice  che  Ano  al  II  40(1)  vix  me- 
4km$  ucntrrit  aut  teientìne  sua?  in  Salernitana  Sehota  tnagister,  aut 
mtdiòinae  p^ritiae  erlebrh  :  veniamo  ad  un  perìodo  finora  poco  stu- 
iiftto,  ma  cicco  di  documenti  scientifici  o  di  testimonianze  di  ogni 
genere  ;  cioè,  in  tutto  il  tempo  del  dominio  della  prima  Dinastia 
Sovrana  delle  Due  Sicilie,  quella  cioè  de'  Normanni,  da  Ruggiero  1. 
a  Tancredi  ed  a  Guglielmo  HI,  dal  1 129  al  1 194. 

La  Scuola  di  medicina  di  Salerno,  prima  e  più  illustre  «cuoia 
cristiana  dell'occidente,  avea  acquistato  in  questi  tempi  tanta  fa- 
ma, che  richiamava  discepoli  da  tutte  le  regioni  di  Europa. li  que- 
sti ritornando  ne' loro  paesi,  vi  diffondevano  ad  un  tempo  le  ap- 
prese dottrine,  la  notizia  della  bellezza  del  nostro  clima,  ed  i  no- 
mi e  l'ingegno  de  maestri  che  componevano  la  scuola  dosi  men- 
tre i  nepoti,  ed  i  concittadini  di  quegl' uomini  dotti  ed  operosi  , 
ne  obbliavauo  i  nomi  e  ne  disperdevano  le  reliquie,  gli  uni  e  le  al- 
tre venivano  gelosamente  conservati  da  riconoscenti  stranieri, die  li 
trasmettevano  alla  posterità. 

Ino  di  questi  fu  Egidio  da  Corbeil ,  benedettino  e  medico  del 
Re  Filippo  Augusto  al  cader  del  decimo  secondo  secolo;  il  quale,  do- 
po avere  studialo  in  Salerno  verso  il  1 1 50,  versificò  le  dottrine  ap- 
prese in  quella  scuola,  e  dipinse  il  carattere  scientifico  de*  suoi  mae- 
stri in  tre  poemi  uno  col  titolo  De  urini*;  I  altro:  De  Puhibu$%  ed 
il  terso  in  quattro  libri  :  De  taurfébu*  et  virtutibu»  compositorum  w- 
ilkmnimtm  (2).  li  fu  fortuna  per  la  nostra  Scuola,  perchè  da  lui  ab- 
biamole più  precise  notizie  de' maestri  che  fiorirono  in  questo  tem- 
po, ed  egli  somministrerà  materia  per  tutto  questo  capitolo  della 
nostra  Storia. 

Il  primo  atto  Sovrano  relativo  alla  disciplina  medica,  e  die  si  ri- 
ferisce air  ordinamento  della  medicina  nel  Regno,  è  quello  dettato 
da  Ruggiero  1.  ne*  Capitoli  sanzionati  nel  famoso  Comizio  tenuto 
Ariano  nel  1 140»  Con  questa  legge  si  provvede  perche  ninno  eser- 
citar possa  medicina  ove  pria  non  fosse  stalo  esaminato  dagli  uffi- 
siali  della  Corona,  e  trovato  abile  ad  esercitarla  Ma  poiché  dob- 
biam  ritornare  di  nuovo  sopra  questo  importante  documento,  cosi 
ci  riserbiamo  di  soggiuguere  allora  le  nostre  riflessioni. 

(i)  Canciani  *  Barbar.  !eg*s.  antiq.  Vrnot.  1781.  Tom.  f.  p.  Jfiy. 
(a)  affittii  CmrMkniis  Cai  mina  medica,  adfiti+m,  ile.  Minti  rapii  Lttdo- 
vieua  Lkomimnt.  LipiUe  i3*(>.  pag.  i»j«. 


2>8 

Dallo  staso  Egidio  di  Corbeil,  rileviamo  da  ultimo  non  solo 
)' ordinamento  accademico  della  Scuola,  la  dignità  di  uo  Preside 
della  stessa»  I  insegnamento  pubblico,  le  dottrine  che  vi  si  profes- 
savano, e  le  opere  scritte,  ma  ancora  il  nome  de1  maestri  di  quel 
tempo.  Sicché  con  la  guida  di  questo,  e  co 'documenti  scientifici,  che 
ci  sono  stati  trasmessi,  possiamo  indicare  la  Storia  dei  principali 
personaggi  che  si  distinsero  in  quella  Scuola.  Ma  pria  di  far  ciò  imo 
sarà  inopportuno  di  riferire  alcune  prescrizioni  delle  Leggi  Ri- 
politane,  che  riguardano  la  polizia  medica»  e  che  aprirono  io  qual- 
che modo  la  strada  a  ciò  che  si  fece  posteriormente  sotto  Vederi- 
co  IL  Eccone  le  principali: 

a  Mala  et  noxia  medicamente  ad  alienandos  animos,  seu  veoeoi 
•  qui  dederit,  venti iderit,  vel  habuerit,  capitali  sententia  feriatur. 
Bei  Rogerius. 

•  Poculum  amatorium,  vel  quodlibet  cibum  nocivum,  si  quia  ia- 
«  truxerit,  eliam  si  neminem  taeserit,  impunis  non  erit.  Bei  Bug. 

«  Eadem  paena  ferire  debet  emptorem.  Rei  Boa. 

Art.  1. 
Medici  più  distinti  di  questo  tempo. 

18.  Matteo  Plateario  Jukiore. 

Le  Glosse  air  Antidotario  di  Nicolò  lian  portalo  per  lungo  tem- 
po il  nome  di  Giovanni  Plateario  ;  senza  porre  mente  che  il  tante 
volte  citato  Egidio  di  Corbeil  ne  indica  chiaramente  il  nome.  Que- 
sti premette  al  suo  poema  Pe  cotnposids  tnedicawinibus  un  breve 
proemio ,  nel  quale  esponendo  il  disegno  del  suo  lavoro  dice  di  ver- 
sificare l' Aniidotario,  onde  il  metro  serva  di  ajuto  alla  memoria,  e 
nel  far  ciò  soggiugne,  iaudes  et  virtutes  omnium  medieaminum  & 
cundum  Antidotarii  seriem  exponamus,  substramentum  et  materiam 
nustrae  expositionit  sumentes  Glossas  super  Antidotaricm  A  ma- 
gi stro  Mathaeo  Plateario  editai  eonstUuentet.  Me  Egidio,  che  ha 
conosciuto  questo  Matteo  già  vecchio  e  ch'era  stato  suo  maestro  in 
Salerno  poteva  sbagliarne  il  nome. 

Questo  Matteo  era  certamente  figlio  del  secondo  Giovanni  Pia* 
teario:  imperocché  egli  stesso  parlando  della  composizione  del  w- 
mùus  Pairiarchae  lo  dice  chiaramente  :  Pater  meus  aliter  conjkie- 
bati  tapsiam  conlriiam,  eie...  Nota  in  j  tib.  pulverit  Uj  metto  swU 
ponendae,  ipse  tamenlOANNES  iiij  ponti  propter  siecitatem  thapme. 
Ecco  svelato  il  nome  del  padre,  il  quale  dalla  sua  parte  forma  au- 
torità nella  scienza  ;  e  però  il  figlio  lo  cita  altre  volte,  talora  ed 
solo  titolo  Pater  ìneus,  come  nell'art.  Musa  enne  a  %  quando  ne  ri- 
corda un  metodo  speciale  per  determinare  il  prognostica  delle  feb- 
bri acute  ;  e  nell'art.  Triphera  magna,  che  dice  essere  adoperata 
dal  padre  insieme  coir  oppio  di  Micene;  e  di  fatto  nello  Phactk* 


229 

torti  Giovanni  Platearfo  espressamente  apone  questa  sua  prati- 
ca» fi  probabile  quindi  che  quando  cita  il  solo  nome  di  Giovanni 
Ptntenrio,  o  il  solo  cognome  PI  aie  arto  t  qoakhe  volta  intende  par- 
lare o  dell'Avo,  o  di  Matteo  Plafeario  il  vecchio,  forse  suo  Zio  fi- 
gli cita  il  solo  nome  di  Giovanni  Plaleario  v  nell'art.  Aurea,  in  cui 
lice  che  questo  maestro  quando  voleva  adoperare  quel  rimedio  pei 
aleolosi.  ne  toglieva  l' oppio  e  vi  aggiugneva  il  balsamo,  e  la  dava 
insieme  colla  decozione  di  sassifraga;  e  nell'art.  Esdra  allorché  af- 
ferma che  Giovanni  Platearioe  Gofone  portavano  eguale  opinione 
ni' efficacia  di  quel  rimedio,  mentre  gli  altri  maestri  erano  di  con- 
trario avviso»  Ed  infine  cita  il  solo  cognome  mag.  Plalearius  quan- 
do ricorda  l'uso  che  aveva  di  far  bollire  l' Etettuario  freddo  di  Co- 
foee  fino  a  ridurlo  a  perfetta  consistenza. 

Questo  Matteo  come  ho  detto  forse  era  nipote  di  un  altro  Mat- 
teo chiamato  ora  Matìiaeus  Plalearius  ora  Mathaeus  de  Piatene,  che 
Giovanni  il  padre  cita  come  suo  compagno  in  un  caso  clinico ,  e 
ipiiadi  ano  contemporaneo  e  forse  suo  fratello  (pag.  183).  In  prova 
di  ciò  viene  anche  il  trottato  De  aegritudinum  curatone ,  nel  quale 
r  articolo  de  dolore  capii is  è  intitolalo  M.  Plateariorum ,  e  certo  so- 
no Matteo  il  vecchio  e  Giovanni  secondo,  che  si  occupavano  di  ope- 
re di  medicina  pratica. 

L'autore  della  Glosse  lo  cita  nell'art.  Oxy%  nei  modo  medesimo 
amo  dopo  fu  citato  irr  versi  da  Egidio  (  vers.  1228  e  seg.  ). 

Se  taxativum  quondam  Plalearius  Oxy 
Tempore  quinquenni  validum  servasse  fateturf 
Seque  dedisse  re  feri  febrienlibus  iitud  acute 
Tuliusm  morbi  curam,  regimenque  saluti*. 

Ed  il  quondam  Plalearius  di  Egidio  corrisponde  a  queste  parole 
Iella  Glosse  stampate:  dirti  autem  Mattuaeus  de  Platea  quodpost- 
f«aM  ipsum  servaveral  per  iiij  vel  iij  illum  secare  donabat  acute  fé* 
WicUamlibust  malgrado  la  differeqza  del  tempo  probabilmente  de- 
rivante da  errore  de'  copisti. 

E  questa  genealogia  di  Matteo  juoiore  perfettamente  corrìspon 
lente  a  quella  precedentemente  esposta  su  gli  altri  Platearii,  vie- 
ne nuche  in  confermata  del  tempo  in  cui  fiori  l'Autore  delleGlosse, 
woé dalli 30 al  UGO  (/]. 

(i)  Inoltrata  la  stampa  dì  queste  ricerche  storiche  volli  consultare  3  eh. 
basche!  sulla  genealogia  de9 Platearii,  ed  egli  ebbe  la  bontà  di  rispondermi 
Km  una  nota,  che  mi  spedì  per  via  di  Parigi;  ma  il  comune  amico  dottor  Da- 
tadberg  trovandosi  ai  bagni  me  l'ha  trasmessa  assai  tardi,e  la  ricevo  in  qne- 
to  di  i  settembre  j8Jh,  nel  momento  di  mettere  a  stampa  questo  foglio  ,  e 
topo  aver  parlato  degli  altri  Fiatetrii.  Si  vedrà  da  ciò  oheBenschei  «mmet- 
*  on  Plateario  di  nome  incognito  e  sua  moglie  per  primo  stipifte,indi  unGio- 
rairai  figlio  di  Plateario,  ed  un  Matteo  I,  e  poscia  un  Matteo  II  figlio  di  Mat- 
eo  I.  fo  poi  riconosco  un  Giovanni  Plateario  I  e  sua  moglie  (forte Trottila  )» 
adi  no  Giovanni  II  ed  un  Matteo  I  forse  fratelli,  e  da  ultimo  un  Matteo  11  fi- 
[lassi  Giovanni  11  e  forse  anche  un  Giovanni  NI*  Le  ragioni  sono  rifrUe 


330 

Due  sono  le  opere  scritte  da  questo  Matteo  Funtore,  cioè  la  Glosse 
sopraindicate,  ed  un  trattato  De  sémplici  ma  teina  t  che  ci  crede 

negli  articoli  rispettivi.  Vorrei  qui  foitanto  che  si  ponesse  mente  ohe  Nette» 
Il  non  può  esser  figlio  di  Matteo  f  ;  perché  egli  chiaramente  cita  il  nome  di 
GioTaoni  suo  padre,  e  riporta  l'autorità  della  Praciica  brevi*  come  opera  di 
suo  padre*  Ecco  intanto  la  nota  del  sig.  Henschel: 

IVotulae  de  Plateariis. 

Ettant  bini  scriptores  nomine  Platearii ,  alter  Johannes,  alter  Majthaeas 
Tlatearius  appella  tus;  sunt  et  tria  opera  PI  atea  ri  i  nomine  insignita:  i,  Pre- 
dica oreria  (ed.  e  Opp  Serapion.venet.  i53o  fot.);  i,  de  simplici  medicnu 
s  Circa  in  sta  ns  (ed. e.  Opp.  supra  diot.)  3,  Glossae  in  aottdotar.  Nicolai  (ed* 
e-  Opp.  Mesue  Venet.  i  iib*  foi.).    . 

(Constai  Johannem  esso  auctorem  libri  Practicabrefis,  Matthae  un  Taro  li- 
bruni  utrumque  pharmacologicum  et  Glossas  io  Amidotarium  conicripisse,et 
Circa  instans.  Eundcm  auctorem  habuisse  Glossas  et  Circa  instai»  seqaitar 
ex  Glossis  (aurea  Alex.  ed.  cit.  fot.  567.0)  ubi  auctor  profitetur:  <  non  aatesi 
tirtutej  singulas  atsignabimus,  quia  in  libro  nostro  de  simmi.  med.  dietom  est 
sufficìenter  de  eb  >  Baie  librorum  e  Glossae  et  de  simplici  medicina  >  sa- 
rtori communi  nomenfuisseiVIaUhaei  Platearii  Ics  la  tur  Aegidius  Carbojiemis 
in  Prooemio  ad  versus  delaudib.  et  virtut  medicaio,  compos.  ed.  Cbòulant 
p.    8.  ubi  laudate  Glossas  super  Àntidotarium  a  Magistro  Plateario  edHas  t. 

Joannes  Platearius  in  Pra  elica  (de  peripleum  fol.  177.D.)  citai  mag.lfaj- 
thaetim  Platearium  ;  Hidem  Mathaent  Platearius  (  in  Gloss.  Aur.  Alesandr. 
fol.  367.)  citai  Joannem  Platearium ,  ejusque  matnem  de  àmpi,  med.  loco 
Ambra  ):  aequa' cs  ergo  fuere,  et  ni  prorsus  fullor,  patruelea,  quorum  major 
aet  >te  furiasse.  Matthaeus  erat,auia  cum  libro  ejus  Circa  instana  incipit  Coav 
pcndium  Salernitanum  ubique  fere  aetatis  oràinem  in  conseootione  scripto- 
rum  serTans. 

Platearii  ycro  nomen  et  (amilia  in  ambobus  Op  cit.  saepius  occorriti  qnod 
exhibet  sequens 

Tabula  citationum  : 

Johannes  Platearius  Mathaei  Platearii  Matthaei  Platearii 

Practica.  ed.  1  j3o      Glossae  in  Antid.  ed.  1 56a    de  stmpl.  Med.  ed.  1 53o 


Pater  meus: 
de  Iclharg.  fol.  ifi.b 
de  apoplex.  f.  i72.b 
desquinaut-  f.  176  b 


Pater  tneus: 
Musa  enn.  fol.  335. b 
Yomit   patr.  f  3^i. 

Meus  pater  Plalearius 

Trypher.  mago,  fol  3(j3    Platearius 


Mag,Mathaeus  Platea- 
rius. de  peripleum. 
foi.  177.D 


diagister  Platearius 
Elect.  frig.  fol  3&2. 


Joannes  Platearius 
Aur.  Alex.  fol.  367* 

May.  Joannes  de  Platea 
Esdra  fol.  3So.b 


Cantabr.  litt.  e*  19. 
Rosa  K.  1 . 
Strutium  S.  ss. 

Mater  Magi*  tri  Platearii: 
Calament.  e.  9. 

Mater  Joannis  Platearii: 
Ambra  A  f  • 


Matthaeus  de  Platea 
Oiy  fol.  387.b  May.  Matthaeus  de  Platea* 

Calanieut  e.  9. 


331 
essere  quello  comunemente  chiamato  circa  in$tans  dalle  prime  pa- 
role. Molli  sierici  sulla  fede  delle  prime  edizioni  attribuiscono  que- 
st'opera a  Giovarmi  Plateario  ;  masi  è  sostenuto  da  Choulant  ,  da 
Henschel,  ed  altre  volte  da  me  stesso  (I)  9  che  l'Auto  re  delle  Glos- 
se citando  la  sua  opera  su  semplici  ;  intenda  parlare  del  Circa  in- 

Platearìa  gens  «erte  tot  non  nnmeravìt  «li? erta  eapita ,  qoot  hac  in  Ubala 
noti nlu r  dirersa nomina  :  e  contrario,  confereodje  nobis  ridentur  dirersae 
aepellationes  quantum  fieri  potesl,et  numerus  hominum  oitatorum  estsimplifi- 
eandus  E  modo  autem  <{\io  citantur  li.iec  conjicio:  geasjPlatearia  con<tabat  sax 
ptraonii:  doobus  patrihus.  duabus  matrinuS)duohas  filiis:  quam  sentenoam  hu- 
jiaaiodi  ex  nomioihus  citati»  evolvo: 

1.  *.  Johannes  noster  l^aftearìusfajiotor  Pratica*)  qui  omìtse  titolo  a  Metbaea» 
nostro  semper  simpliciter  s&ìuteiur  Joannes  Platear  ime  (tmr^àìei.  f  367. 
Ambra  Le.},patrem  suum  ter  affert  sino  nomine  adjeoto,quod  tamen  Pia* 
teoria*  esse  oportet. 

e\  Portasse  bic  Joannis  pater  is  e«t,  quem  Maltbaeus  noater  tìtuJoiJSfl^/afW 
Ptatearii  (Elect  fóg.  f.  38aJ  vei  etiam,  si  filio  idem  praenomen  erat  ao» 
patri»  ut  solet,  magisti  i  Joannis  de  Platea  designatur  (Esdra  1.  e). 

e.  Mater  Joannis  nostri  Platearii  a  Alattbaeo  oitatur  unater  Joannis  Pia* 
teariit  (Ambra  le.  ^ 

4-  Res  Ha  si  est,  pater  Joannis  Ptatearii  monaehus  non  erat,  junctas  cnim 


IL  a  llattbaeus  noster  Ptatearius  (  anctor  libri  de  simpl.  ned.  et  Glossar.  ). 
pariter  patrem  suum  bis  laudai  (Musa.  Vom.  paAr  L  e-  )  et  express*  di* 
cit  e  meus  pater  Ptatearius  1  Trjfphera  Le.) 
è.  Patris  MaUhaei  mentionem  rerosimiliterfacit  Joannes  noster  sub.  titolo: 
ntagisfer  èfaitnofus  Ptatearius  (de  pepi,  lo)  siquidem  patri  idem  prae- 
nomen fuit  ac  61  io-  Et  etiam  a  Matthaeo  nostro  rocatui  Mattnmeue  die 
Platea  (Oiyì  e.). 
e.  Matrem  Matlbaei  nostri  indicatam  non  invenia,  msi  sii  ea,  quao  motti* 

magiari  Platearii  vocalur:  sed  baec  fortasse  a  via  gentis  est. 
et.  Pater  Matlbaei  nostri  etiam  non  fuitmoaachus. 
Mi.  Uterque  Platea rius  pater,  filiis  homonymus  nomine  quoque  e  0*0  Pla- 
tea »  appellabatur,  ideo  quod  in  platea,  nec  in  Cenobio  (ut  ftii)  reside*. 
bat  Sic  aftertur  Jobannis  nostri  pater  a  Matthaeo  Magister  Johannes  de 
Platea^  (Esdra  Kc  )  et  MaUbaei  pater  a  filio  magister  Maf  Humus  de  Platea 
(Calameat  1  e  )  rei  simpliciter;  Matthaeu*  de  Platea  (  Oxj  I.  e.)  dicitar. 
IV.  Magistri  de  Platea  sito  patres  (orlasse  yiraf/es  fuere,  filii  neutiquam  :  si 
erant,  quomodo  citare  potiuVset  Matthaeus  e  matrem  JoJiannis  Piafcearib, 
(Ambra  Lo)  qua  e  jam  mater  sua  ipsa  esset? 
V»  Actores  hujus  dramAtis  ergo  fiiere  Magister  Johannes -Platea  rius  s.'de  Piar 
tea  senior,  filius  Johannes,  et  mater  (aùay;  deinde  magisterMathaèttsPia^ 
tearins  senior,  et  filius  Ma  thaeus* 

Quoti  ad  libro*  atti  net, Practica  bret  is  nv>a  ex  sententia  exoepta  est  ex  tro- 
ttata de  aegritudinum  curatiooe  qui  habetur  in  Compendio  Salernitano  mul- 
tis  aliorum  add;Umentis  auctus.  (licTractatus  MS. opus  est  patris  mag*  Joan* 
nis  Platearii  senioris:  Practica  hrevis  edita  opus  filii,  qui  aliena  edieta  omùV 
tebat. 

Caeteram  opinionem  meam  olim  (lanos.  1  p.  63  )  exnressam  ,  magistrata 

Johanuem  A  filaci  ura  euodem  esse  ac  magia.  Johannem  Plateariaia,  tanquam 

audaciorem  nuuc  rcjicio. 

A.  G.  E.  Tli.  Hensahel. 

(1)  Addiz.  alla  stor  della  med  la  llal»  Neo(  *$!$. 


Mi 

»tans.  Anzi  a  me  pare  che  citi  non  aolo  il  trattato  tu'semplici,  ma 
anche  uu  altra  opera  sulle  virtù  delle  erbe.  Nell'art.  Bianca  par- 
landò  dell' Ammoniacum  egli  dice  :  FU  oplima  conferito,  ex  colvpho- 
nia,  mastice,  ammoniaco,  arsenico,  ad  pilot  toltendos  9  et  fuekm 
limpidatn  et  rubeam  faeil ,  sicul  in  libro  Db  vimtutibuS  bemba* 
rom  h  ab  e  tur,  in  trattata  colophoniae.  Ma  più  chiaramente  cita  altra 
sua  opera  su'medicameoti  semplici,  nell'art*  Aurea,  quando  spie- 
gando quid  $it  assarum  ,  dice:  Non  aulom  virtutes  singuias  osn* 
gnabimus,  quia  in  libro  nostbo  de  simplicì  medicina  dichtmest 
svflicietiler  de  eh  (t).  E  pure  Sprengel  vuole  che  quest'  opera  non 
appartenga  né  a  Matteo  né  a  Giovanni  Platano  v  essendo  quoti 
troppo  antico,  e  quegli  è  citato  nell'opera.  Sfa  qoesto  dubbio  cade 
quando  si  riflette  esservi  stato  un  altro  Matteo  coetaneo  di  Giovan- 
ni Secondo,  come  si  è  detto. 

Tutte  queste  citazioni  però  mostrano  Matteo  per  Autore  di  un 
trattato  su'  semplici  ;  ma  questo  è  precisamente  quello  che  si  co- 
nosce sotto  il  titolo  del  Circa  instans  ,  il  quale  negli  antichi  Godi* 
ci  ed  edizioni  va  sotto  il  nome  di  uu  Giovanni  e  non  di  un  Mat- 
teo Piateario  ?  È  molto  probabile  :  ma  può  ancora  sospettarsi 
rhe  il  trattato  citato  da  Matteo  come  suo  possa  essere  quello  De 
virtatibus  simplicium  ,  o  1*  altro  De  medicafnentorum  simpticàm 
virtatibus  ,  (  forse  lo  stesso  del  primo  )  ,  che  si  conservano  ma* 
noscritti  nella  grande  Biblioteca  di  Parigi.  Potrebbe  essere  au- 
dio il  trattato/)/?  variis simpticibus praesertim  de  Ilerbis(  Ball.  B. 
Dot.  II.  65S)  che  si  conserva  nella  Bib.  di  Cajo,  e  Goovilln.0  966, 
con  l'epigrafe  Uber  Ptatcarii  Ckrisostomi,  opus  prò  quo  futi  intosi- 
catus  ab  invidis.  Ma  questi  stessi  talora  non  sono  che  modiflchedi 
un  sol  trattato,  spesso  più  differenti  nella  forma  che  nel  fondo  ;  e 
però  sembra  più  ragionevole  la  credenza  che  le  citazioni  di  Matteo 
si  riferiscano  in  realtà  al  Circa  instane,  e  che  egli  sia  l'autore  del- 
le due  opere.  Altri  Storici  attribuiscono  allo  stesso  Matteo  il  libro 
De  nwpficibus  et  composilis  medicina  opiatis,  de  aquis  etoteis  ,  ed 
anche  il  Quii  prò  quo,  che  tratta  delle  sostituzioni  e  delle  adultera- 
zioni ,  e  che  va  aggiunta  air  opera  di  Mesue.  Sembra  poi  esaere 
una  compilazione  recente  fatta  sulla   Pratica  breve  dell'  altro  Pia- 
teario, il  libro  che  conservasi  manoscritto  nella  Medicea  di  Firen- 
ze (2)  col  titolo  :  Delle  infermidade  che  possono  avvenir*  nel  corpo 
umano,  cotte  turo  cure  secondo  che  para  <*  Piateario.  Altra  compi- 
lazione egualmente  formata  sulle  opere  medesime  conservasi  in  Fi- 
renze col  titolo  Curae  Mattaei  Platea rii  e  forma  il  N.°  5 del  Codi- 
ce CCI  descritto  da  Bandini  nel  Tom.  11.  pag.  197. 

Nò  l'opera  con  sicurezza  appartenente  a  Matteo  ,  cioè  la  Glos- 
sa, è  di  poco  interesse  e  di  scarsa  dottrina,  ove  si  riferisca  a'tem- 
pi  in  cui  fu  scritta.  Nelle  Glosse  oltre  la  citazione  di  Galeno  ,  Dio- 
scoride,  Alessandro,  Paolo,  etc.  non  visi  trova  nominato  altroché 

(i)  Glois.  InOpp  Mesu.V  A  pud  JimUu.  V011OL  1^70. 
(1)  Bandini.  De'iMaoowitti,  ce. 


933 
Costantino  ed  tate,  il  suo  predecessore  Cotone,  il  mio  padre  Gio- 
vanni, uo  albo  Matteo,  i  Salernitani  (  art.  Gipt.  ) ,  e  le  donne  Sa- 
lernitane (  art.  Ungm  eitrimm  )•  E  qui  vorrei  che  si  ponesse  men- 
te all'onice  citaziooe  di  Isaac  fra  gli  Arabi.  E  poiché  alcuni  trattati 
di  quest'ultimo  furono  tradotti  da  Costantino,  così  é  evidente  che 
anche  a'tempi  di  Plateario  Matteo  non  conosceva*!  altro  della  me- 
dicina araba  se  non  quello  che  vi  atea  portato  lo  stesso  Costantino, 
e  die  il  vero  Arabismo  cominciò  motto  più  tardi.  Sembro  impossi- 
bile che  in  due  trattali  non  si  fosse  nominato  neppure  una  volta  al* 
caoo  dagli  Arabi ,  che  così  sottilmente  ferissero  in  materie  farma- 
cologiche. Io  Salerno  quindi  alla  metà  dal  dodicesimo  secolo  non  si 
conoscevano  gli  Scrittori  Arabi  principi,  e  però  non  ancora  si  era 
abbandonata  la  medicina  latina  tradizionale,  e  le  dottrine  proprie 
della  Scuola  che  formano  argomento  de'loro  medicamenti  ede'loro 
studi!»  Plateario  inoltre  conserva  con  le  dottrine  della  Scuola  anche 
il  linguaggio  adottato  da  Garioponto ,  da  Cotone  ,  e  da  altri  mae- 
stri della  Scuola.  Non  parlo  del  dialetto  da  loro  latinizzato;  ma  an- 
che di  certe  forme  particolari  e  proprie  di  quegli  scrittori  ,  e  so» 
prattutto  il  chiamar  cauta  Y  affezione  o  il  morbo  ,  come  fa  Gario- 
ponto ,  dicendo  spesso  :  cantra  causa*  spiritualium  ,  contro  cansas 
capitisi  conlra  causas  pectoris,  eie.  Basta  porre  mente  alla  sola  in- 
troduzione del  Circa  imlans,  nella  quale  espone  la  indicazione  dei 
semplici,  per  riconoscervi  intatte  le  dottrine  terapeutiche  Saler- 
nitane espresse  da  Garioponto,  da  Cotone  e  dagli  altri  Scrittori:  /*- 
vemitur  autem,  egli  dice,  medicina  simplex  repletionls  solutiva  v  ino* 
nUionis  restaurativa,  conslrictiva  fluxionis,  confortativa  debili  tatù , 
a  Itervtionis  immuta  Uva,  soludonis  consolidativa. 

Le  Glosse  sembrano  dirette  a  mettere  di  accordo  la  farmacopea 
Salernitana  con  le  noove  cognizioni  diffuse  dopo  l'arrivo  di  Costan- 
tino Così  che  Plateario  prendendo  gli  articoli  di  Niccolò  e  scom- 
ponendoli ne  espone  estesamente  le  varie  parti,  ed  in  ispezial  mo- 
do chiarisce  la  dottrina  de'semplici  secondo  i  principii  Galenici  del* 
le  loro  facoltà  9  e  di  ciò  che  chiamavano  complessione,  e  ciò  va  il- 
lustrando con  grande  corredo  di  cognizioni.  Che  però  espone  mol- 
te cose  utili  e  nuove  per  que'lempi  intorno  la  storia,  la  provvenieu- 
la  e  la  sofisticazione  delle  droghe  medicinali;  rettifica  soprattutto 
la  parte  etimologica  dell'  Antidotario;  e  riporta  per  ciascuna  pian- 
ta i  sinonimi  greci  e  latini,  e  talora  i  uomi  volgari.  Il  fondamento 
delle  cognizioni  da  lui  esposte  poggia  sopra  Galeno;  sull'  antidota- 
rio e  sul  grado  de'  semplici  di  Costantino;  sulla  dottrina  de'Saler- 
nitani  suoi  maestri  o  compagni,  e  massime  in  molte  cose  concorda 
perfettamente  col  pseudo-Macro. 

In  questi  libri  Plateario  ha  esposte  anche  alcune  novità ,  che 
han  meritato  il  suffragio  de'  dotti ,  e  sono  state  confermate  dal- 
l' esperienza.lHaller  lo  loda  per  aver  insegnato  che  il  giusquiamo 
applicato  esternamente  sia  giovevole  in  qualunque  infiammazione. 
Nella  descrizione  delle  piante  egli  non  solo  chiarisce  molte  di  esse, 
ma  inoltre  è  il  primo  che  faaio  parola  di  alcune  che  non  erano 


«34 
antecedentemente  sconoscile:  tale  èia  Spirata  FUépmiuk,  la  CI*. 
maUUa  FUmmea,  la  Galeopsia  Tetr+hU*  etc. 

Da  qoest'  opera  di  Plateario  possiamo  infine  rilevare  molte  altre 
notizie  importanti  per  la  storia.  Per  esempio  sappiamo  per  meno 
dalla  sua  opera  che  in  que'  tempi  ri  raccoglieva  lo  cuccano  dalla 
canne  tanto  in  Spagna  quanto  in  Sicilia  ;  in  quella  trapiantatavi 
forse  da*  Mori  che  vi  dominavano  ancora,  ed  in  questa  fattevi  col- 
tivare per  giudizioso  provvedimento  del  primo  Normanno. 

Per  queste  cagioni  almeno  non  meritava  Plateario  il  titolo  dato- 
gli da  Heller  ignoius  homo  m«<Ue*$  Salernitana.  Più  giusto  verso 
un  uomo  che  trasmetteva  tante  notisie  di  se  e  tante  opere  fu  quei 
suo  discepolo,  del  quale  si  ò, fatto  tante  volte  parola,  Egidio  di  Cor- 
beil,  il  quale  cita  più  volte  onoratamente  Matteo*  I!  basterebbe 
una  sola  citazione  per  tutto,  quella  cioè  con  la  quale  confessa  nel 
proemio  di  non  far  altro  che  versificare  I*  opera  del  Plateario , 
mostrandosi  cosi  che  quel  carme  distinto  in  quattro  libri  ed  in  4663 
versi,  .non  abbia  di  lui  altro  che  la  forma, mentre  al  nostro  Matteo 
appartiene  la  sostanza.  Altra  volta  Plateario  è  citato  in  questi  ver- 
si (  L.  I.  ver.  110)  quando  Egidio  lo  vorrebbe  risorto  in  vita  por 
compiacersi  dell*  opera  di  un  suo  Scolare. 

Ve! lem  quod  medicae  doctor  Platea  ri  us  arti* 
Uunere  divino  vitato  carperei  auras, 
.  Guaderei  metrieis  pedibus  ma  scripta  ligari, 
Et  numeri*  parer*  mei*.  Piam  copula  iaU* 
Et  nutrici  ratio  nexus  confusa  eoe  ree  ut, 
Quae  vaga  prosaico  currunl  aispendia  campo. 

Altre  volte  Egidio  lo  cita  quando  parlando  della  Bianca  maio* 
ricorda  il  prospero  uso  che  ne  avea  fatto  il  maestro  in  difficili  ma* 
lattio  : 

Jus  apopfexiae  dirwril,  morbigue  caduti. 
Si  lepido  vino,  quo  sii  caro  coda  leoni*, 
Bianca  resolvatur,  et  sic  re  soluta  bibalur. 
Sic  se  matronam  veterem  Plaiearius  olim 
Per  duo  lustra  prius  passai*  curasse  faietur. 

19.  Maestro  Giovanni  PlatkabioIU? 

Dalle  cose  dette  non  ha  guari  può  sospettarsi  che  l'Autore  del  Cimi 
instans  non  sia  Matteo  Plateario,  ma  un  terzo  Giovanni,  forse  suo 
fratello,  e  figlio  o  di  Matteo  1  o  di  Giovanni  11.1  motivi  che  sugge- 
riscono questo  sospetto  sono  due.  Il  primo  è  perchè  nelle  Glosse 
Matteo  Plateario  distingue,  come  suo  padre,  loppio  in  lebatcoymi- 
cone  (da  tneconium),  e  tranense;  mentre  l'Autore  della  Glosse  ap- 
punta d'ignoranza  coloro  che  credono  diverso  loppio  tehaico  dal 
miconcy  che  sono  la  stessa  cosa:  or  posto  ciò,  come  possono  altri- 


735 
buirst  ad  un  tolo  le  due  opere?  La  seconda  ragione  è  che  il  Circa  m- 
siatu  in  molli  codici  ed  in  talune  edizioni  trovasi  sotto  ii  nome  di 
uo  Giovanni  Plateario*  che  non  può  essere  né  Giovanni  il  vecchio, 
né  Giovanni  II,  essendo  I* opera  di  un'epoca  più  recente.  Del  reato 
io  mi  limito  ad  annunziare  ciò  come  un  semplice  dubbio;  lascian- 
done agli  eruditi  il  giudizio.  In  questo  caso  il  Circa  imton%  dovreb- 
be credersi  diverso  dal  trattato  su'seroplici,  del  quale  Matteo  Pia* 
tearìo  si  annunzia  per  autore. 

Discorse  cosi  queste  cose  intorno  a 'diversi  Platearii,  io  credo  che 
se  ne  possa  nel  seguente  modo  stabilire  l'albero  genealogico 

Giovami  Plateabio  I. 

(sua  moglie  T rotaia?) 

Giovarmi  P.  IL  Matteo  P.  1 

Matteo  P.  IL  Giovarsi  P.III  ? 


20.  Maestro  Pietro  Musammho. 

Contemporaneo  di  Plateario  e  Preside  della  facoltà  medica  di  Sa- 
lerno verso  la  metà  del  duodecimo  secolo  fu  questo  Pietro  Musan- 
dino,  o  de  Mtìsanda,  del  quale  appena  la  storia  ci  aveva  trasmes- 
so qualche  lieve  ricordo.  Le  sue  opere  o  perdute,  o  superstiti  ma- 
noscritte in  alcune  Biblioteche,  furono  tenute  in  grande  venerazio- 
ne a'  suoi  tempi  per  dottrina  e  per  senno  pratico.  Non  ci  è  stata 
trasmessa  altra  notizia  delle  sue  opere,  se  non  che  esistono  alcuni 
Codici  uno  sotto  il  nome  di  Musandino  nella  Biblioteca  di  Parigi , 
col  titolo: Sw/y/mw/a de praepamtione ciborum etpotuum infirmorum(  \ ); 
e  1  altro  conservalo  nella  Biblioteca  di  Londra  sotto  il  nome  di  Pie- 
Irv  de  Mwanda,  col  titolo  :  De  diaetis  infirmorvm  (2)  ;  l'altro  tro- 
valo nella  Biblioteca  Vaticana,  dove  si  sono  fatte  delle  ricerche  a 
mia  premura,  col  titolo  Pelri  Munnndini  de  Cibaria  ;  e  l'altro  infi- 
ne, eh' è  quello  del  quale  ho  avuto  copia  dal  prof.  Henschel,  è  con- 
servato nella  Biblioteca  dell'  Accademia  di  Breslavia,  riferito  dallo 
stesso  Henschel  col  titolo  :  Tractetutus  de  eibis  ti  potibus  febrkitan- 
tium  secundum  Mgrum  Pefrum  de  Musanda  (3).  Dal  che  può  ragio- 
nevolmente dedursi  che  sieno  l'opera  stessa  9  o  almeno,  capitoli  e- 
stratti  da  un'opera  sola,  nella  quale  imitando  il  vecchio  diCoo,  qne* 
sto  Ippocrate  Salernitano  dettava  precetti  sopra  una  parte  cosi  dif- 
ficile è  così  importante  della  pratica  della  medicina.  Quest'  opera 
è  stata  stampata  fra' trattati  attribuiti  ad  Arnaldo  da  Villa  nova  col 

(i)  Codd.  MSS.  Bibl.  Pani.  Voi.  IV.  p.  sov.Cod.  «g1*-  m  n  A     . 
(s)  Codd.  MSS.  Script.  Aogliae  et  Ilibcrmae  Voi.  I.  p   "»-  c°*; a47«' 
(3)  Catalogus  Cod.  mcd.  aer.  eie.  Auct.  HenscbcL.  VraluUr.  i»47- 


236 
titolo:  De  modopraeparatkli  cibos  et  potut  infirmorym  aegritudùu  a- 
tuta  (I). 

Pietro  Musandino  fu  imo  de' Professori  Salernitani  conosciuto 
vecchio  da  Egidio,  e  che  trovatasi  già  morto  quando  scriveva  il  suo 
poema.  Tuttavia  questi  ne  avea  concepito  un*  idea  così  elevata  che 
noq  cessa  di  magnificarlo  più  volte,  e  da  lui  si  può  rilevare  che 
Mnsandino  abbia  scritto  non  solo  intorno  alla  dietetica  degT  infer- 
mi, ma  ancora  intorno  alle  urine  ed  alia  terapeutica,  E  difatti  Egi- 
dio conchiude  il  suo  trattato  sulle  urine  in  maniera  da  lasciar  co- 
noscere aver  egli  da  Musandino  tratte  in  parte  le  sue  dottrine  : 

Rune  mea  completo  respira,  Musa,  labore, 
Stringe  retam,  cursum  cohibe,  compesce  fluenta, 
Caude  Bfusandini  torrentes  fluminis  undas. 

Ed  altre  volte  ancora  ponendo  sotto  lo  scudo  di  Musandino  la  un 
iiruncula  Clio,  onde  evitare  i  dardi  avvelenati  dell'  invidia  pel  suo 
carme  sui  polsi,  esclama  : 

Ut  sii  processus  securior  et  Ubi  parcat 

Tnvidus,  ut  fatui  vites  ludibria  vulgi, 

Verba  Musandino  maneant  condita  sapore. 

Rè  qui  si  ferma:  ma  nella  lunga  invocazione  che  precede  il  suo  car- 
me su'  Medicamenti  composti  anche  sotto  il  nome  di  Musandino  si 
rifugia  per  evitare  i  pungoli  dell'  invidia»  e  la  maldicenza  de'tristi  : 

Temperat  invidiane  tibi  defensacula  ponet 
Musandinus  apox,  quo  tanquarn  sole  nitenti 
Et  nitet  et  nituit  illustris  fama  Salerni 


0  utinam. Musandinus  nunc  viveret  auctorl 
Me  meos  versus  digoo  celebraret  honore, 
Ipse  meis  scriptis  signum  punctutnque  favoris 
Imprimerei  placido  legerat  mea  carmina  vultu  : 
Et  quod  in  irriguis  illius  crevcrat  hortis, 
Ipsa  meum  sentiret  olus,  gustuque  probaret 
Ex  proprio  sale  doctrinae  tradisse  saporero. 

E  pare  che  in  realtà  Musandino  sia  stato  il  suo  ispiratore  9  per- 
chè altra  volta  anche  al  secondo  libro  dà  principio  con  questi  versi: 

Dulcia  Theicii  resonans  modulamine  vatis 
Tange  cheli  a  f  digitisque  UJes  percurre  sono  ras, 
Largo  Cirrhaei  libamine  pota  fluenti, 
Diva,  Musandinas  evolve  et  dissere  leges. 

(i)  Acn.  Tillanov.  Opp,  Orna  fauleae  i585,pag.  14S8. 


937 
Da  tutte  le  lodi  che  con  tanto  entusiasmo  Egidio  prodiga  alla  me- 
moria del  suo  maestro  già  estinto  ;  dalla  spo  ntanea  confessione  di 
ridurre  in  versi  le  dottrine  apprese  da  lui;  dalla  notizia  che  ne  lascia 
lo  stesso  poeta  che  Musandioo  fu  capo  o  presidente  della  Scuola;  da- 
gli avanti  delle  sue  opere  sparse  in  diverse  B  iblioteche ,  è  agevole 
rilevare  quanta  fama  egli  godeva,  quanta  autorità  aveva  acquista- 
ta, e  come  sosteneva  il  decoro  di  una  Scuola,  da  lui  cosi  degnamen- 
te rappresentata  e  diretta. 

2 1 .  Maestro  Sàlbbho. 

Questo  Maestro,  del  quale  io  avea  rilevata  Y  esistenza  e  le  opere 
da  Arnaldo  da  Villano  va,  fu  certamente  contemporaneo  di  Platea- 
rio  e  di  Musandino  ;  e  quindi  fiori  dal  II  30  ai  M  60.  Ei  pare  che 
èia  stato  anche  Preside  della  Scuola»  probabilmente  dopo  di  Musan- 
dino, e  che  Egidio  stesso  abbia  ricevuta  da  I^ui  la  laurea  dottorale: 
Ecco  le  parole  di  Egidio 

m 

1 1  sit  proccssus  sec un'or  et  tibi  pareat 
Invidus,  ut  fatui  viles  ludibria  vulgi, 

Omnibus  aequivoci  titulum  praetende  Salerai  t 
Praesulis  Alpha  ni  claro  sigliate  sigillo. 

E  certo  pare  che  in  tal  modo  si  possa  interpretare  quel  titulum  Sa- 
lenti, massime  se  pongasi  mente  alla  Torma  delle  Lauree  Salernita- 
ne, le  quali  fino  agli  ultimi  tempi  si  sono  date  in  nome  del  Priore  : 
eccone  l' intestazione  :  NoiJH.  N.  Salernitanut  Philosophiae  et  Medi- 
einae  Doctor,  Prior  Almi  Coliegii  Salernitani,  Studii  in  philotophicU 
oc  Medieis  Scientiis  antiquissima  occupatone  celeberrimi  —  Univer- 
sity eie.  Il  suggello  di  Alfano  può  indicare  il  tempo  in  cui  forse  si 
adattò  l'anello  sigha torio  coli*  effigie  di  8.  Matteo»  probabilmente 
sotto  di  Alfano  I.  (+  1085  )f  o  sotto  di  Alfano  II.  (ti  120).  Alcu- 
ni poi  hanno  interpetrato  questo  passo  di  Egidio,  che  abbia  volu- 
to intendere  di  presentare  l'opera  di  Salerno  come  autorità»  e  qua- 
si come  sorgente  delle  sue  opinioni,  E  qui  si  ponga  mente  che  Egi- 
dio chiama  equivoco  il  nome  di  Salerno,  perchè  l'Autore  si  poteva 
facilmente  confondere  con  la  città  ;  e  tale  lo  chiama  anche  altra  vol- 
ta, quando  ponendo  termine  al  suo  ti  allato  sull' urina  invila  la  sua 
Musa  a  fermare  il  suo  corso  ed  a  respirare  dalle  sostenute  fatiche  : 

Non  ultra  aequivoci  gazas  praelata  Salerai 
Sparge. 

E  lo  slesso  Egizio  indica  ancorai*  opera  per  cui  si  rese  cele- 
bre Memo,  cioè  le  sue  tabelle  de*  semplici,  distribuiti  secondo  la 
loro  virtù,  e  che  si  dissero  Tavole  Salernitane.  Egidio  parlando  del* 
la  Benedkta  (  De  comp.  med.  1. 1.  v.  834  )  dice  : 


238 

Ante  dobis  di  visi  vis  radiribu*,  herbis, 
Gummis,  seminibus  quibus  est  diuretica  virtus, 
Ordine  sub  certo,  quorum  foecunda  Salerai 
Pagina  describit  similem  distincfa  coluronis. 

E  queste  tabelle  ancor  si  conservano  in  alcune  Biblioteche,  e  so- 
no  citata  da  Haller  (I).  Nella  Biblioteca  della  Università  di  Eresia - 
via  vi  è  un  manoscritto  col  titolo  Salcrni  medicinale,  del  quale  ri- 
porto il  principio  e  la  distribuzione  ne*  documenti  storici  ;  ed  in 
Firenze  vi  sono  non  solo  due  M8S.  delle  tabelle,  ma  anche  un  ope- 
retta col  l\io\oCompenuium  Magàtri  Salenti,  del  quale  mi  ho  prue- 
curato  la  copiagli  primo  MSS.  è  citato  da  Bandioi  (2)  col  titolo  TV 
intlae  Salernitane,  seu  Catalogus  medicamentorum  siwph'cìum  Juxfa 
fhcultatum  seriem  disposilorum.  Esso  forma  parte  del  Codice  CLXd; 
mentre  il  secondo  che  tiene  eguale  titolo  forma  parte  del  Codice 
CCI  ;  del  quale  fa  parte  anche  il  Compendium  sopra  citato.  In  Ar- 
naldo da  Villanova,  o  almeno  nel  trattalo  f>»«  regimine  sanittttif,  che 
va  sotto  il  suo  nome,  e  che  pare  scritto  da  un  Milanese,  si  leggono 
queste  parole  :  Ponunt  Magniti  Salernitani  experti  multai  meaicinas 
sanguinem  mundificantes,  pula  cassia  fistolo,  pruni,  tamarindo*,  vio- 
la*, serum  caprtoum,  borraginem,  myrobalanos,  cerala,  hepaticam, 
diont/ios,  cetrach,  et  multa  simtlia,  siculi  in  Tabdus  Salemnitasis 
facile  est  videre  (cap.  VI.  ).  Altra  citazione  di  queste  tabelle  si  tro- 
va in  un'altra  opera  di  Arnaldo  da  Villano vuv  cioè  nel  Consento  al 
primo  aforisiiro  d'Ippocrate,  in  cui  parlando  delle  lodi  di  coloro  che 
hanno  scritto  aforisticamente,  vi  comprende  il  Maghtcr  Salemius , 
per  avere  scritto  in  modo  compendioso  ed  aforistico,  le  sue  Tabu- 
las  de  operationibu*  vel  effectut  simplictum.  Dalle  quali  cose  risulta 
che  i  maestri  Salernitani  contemporanei,  Plateario,  Musandolo,  e 
Salerno,  occupatosi  alacremente  a  chiarire  la  terapeutica,  il  pri- 
mo esponendo  le  virtù  de'semplici  e  le  qualità  degli  antidoti;  il  se- 
conda dando  le  regole  per  la  dietetica  degl'infermi;  e  l'ultimo  di- 
stribuendo i  rimedii  in  alcuni  gruppi ,  secondo  le  loro  virtù,  ren 
dendone  cosi  agevole  ai  medici  la  pratica  applicazione* 

22.  Romualdo  Guarnì. 

• 

Vii  questi  un  personaggio  importantissimo  di  que*  tempi ,  sia 
che  m  guardi  alla  nascita  ed  al  parentado  ,  sia  che  si  tenga  conto 
della  Sua  dignità,  della  sua  dottrina,  e  de*  fatti  politici  in  mezzo 
a 'quali  si  ritrovò.  Egli  era  parente  de'  Monarchi  .Normanni  v  e  Zio 
di  Guglielmo  I.  Re  di  Sicilia.  Perito  in  tutte  le  dottrine,  egli  pro- 
fessava con  predilezione  la  medicina,  essendo  in  pari  tempo  dotto 
ancor  nelle  leggi,  e  giustamente  per  dottrina  e  per  opere  egregie 
chiamato  alla  più  distiuta  dignità  Ecclesiastica,  essendo  stato  elet- 
ti) Bibl.  M«dic.  Pract.  lom.  I. 
(t)  Op,  cit,  Tom.  II.  pag.  166-197. 


339 
o  Arcivescovo  di  Salerno  nel  1 154.  Egidio  da  Corbeil  studiò  me- 
licina  mentre  questo  Presule  illustre  onorava  la  Scuoto  Salerni- 
tana» ed  ecco  con  quanto  ossequio  ne  parla:  * 

Hos  physicae  Antistes,  quo*  Aegidiana  libellos 
Sancito  produxit,  digno  Bomualdus  honore 
Coosecret,  et  celebret,  qui  ne  penetrabili*  aurae 
Bolvator  radiis,  populo  mirante,  per  aestum 
Obnubit  caput,  et  trìplici  domai  astra  galero  ; 
loPhysica  celebrem,  quem  Justiniana  favore 
Divitis  eloquii  prudentia  tempore  longo 
Dettanti;  sed  cura  Romanae  Curia  Sedis 
Nonccolit  Auctorem  phjsicae  vitaeque  patrooum. 
Jpse  noto  faveot  operi,  nec  Parisianas 
Aestimel  indignum  physicaro  resonare  Camaenas. 

*     Nam  logices  ubi  fons  scaturita  ubi  plenius  artis 
Excolitur  ratio,  sibipysira  figeresedem 
Gaudct,  el  ancillis  non  dedignatur  adesse. 

Da  questi  versi  taluni  han  dedotto  che  Romualdo  fosse  stato  Ar- 
chiatra Pontifixio  ,e  per  tale  lo  ritiene  anche  il  Marini  (I).  Ed  è 
probabile  che  ne*  viaggi  da  lui  fatti  in  Roma,  e]ne'Concilii  de'quali 
fece  parte,  aveBse  anche  somministrato  mediche  cure  a* Pontefici. 
Quel  ch'è  certo  che  può  riguardarsi  come  il  secondo  personaggio 
dopo  Alfano  I ,  che  la  Scuòla  di  Salerno  dava  alla  storia  generale» 
come  importantissimi  negli  avvenimenti  politici  del  tempo.  Guar- 
ii* ancora  distinto  per  cultura  a  per  avvedutezza  fu  da*  Monarchi 
Normanni  adoperato  in  molti  difficili  carichi  ,  ed  ebbe  non  poche 
gravtfciroe  commissioni  presso  altre  Corti,  ed  intervenne  eziandio 
nel  Concilio  generale  Lateranense  del  1 1 79.  Egli  accompagnò  dal- 
la Pagliaio  Venezia  il  Pontefice  Alessandro,  ed  ivi  in  nome  di  Gu- 
glielmo I  strinse  trattato  di  pace  col  Barba  rossa    E  dopo  28  anni 
di  pio  governo  della  sua  Chiesa  ,  dopo  essere  stato  eletto  Arcive- 
scovo di  Palermo,  dignità  che  per  ostacoli  di  partiti  non  conseguì, 
dopo  aver  adornato  di  molti  belli  monumenti  Salerno  ed  il  suo 
Duomo,  dopo  avere  scritte  opere  ascetiche,  e  storiche, mori  in  Sa- 
lerno nei  1 180.  Intanto  anche  in  mezzo  a  sì  gravi  faccende  politi- 
che, e  fra  le  cure  dell'alto  suo  ministero,  ebbe  l'opportunità  di  e- 
sercilarela  medicina,  essendo  stato  chiamato  due  volte  in  Palermo 
presso  il  Re  suo  Nipote  oppresso  da  gravi  infermiti:  mala  seconda 
volta  infruttuosamente  ,  perchè  Guglielmo  indocile  alle  mediche 
prescrizioni  mori  poco  dopo»  Ecco  come  lo  stesso  Romualdo  descri- 
ve questo  fatto  :  Rex  Gviiielmu*  circa  Quoti  raytsimam  fUxu  ven- 

tris  et  molatiti  eoepit  offlùji Sed  (jvum  praedkta  pauio  in- 

grnvescerel,  Rex  Guitte hnv$  Ramualdum  Salernitanvm  AréhiepUco- 
pum,  qui  in  arie  erat  medicinae  vai  de  petit  fin ,  ad  se  vocari  praece- 

(OArch  Ponlif  Roma  178*. 


540 
pii.  Qui  ad  eum  teniens  circa  Pascha  ,  ei  vmlla  sahUarU  medkinae 
Consilia  tributi*  Sed  ipse  sui  ingenii  auetoritaieeonfuus^  sibi  man  nw 
quae  ei  opportuna  medéeamina  adkibebat.  Unde  accidil  quod  eabba- 
io ante  oetnvas  Pasehae  emitritea  illum  febrie  invasi!,  et  tumfescen* 
te  passione  mortuus  est  (1).  Ancora  da  Ugone  Falcando  abbiamo 
uotizia  della  grande  riputazione  in  che  era  tenuta  la  scienza  me* 
dica  di  Guama  ;  imperocché  parla  di  una  perizia  delicatissima  per 
la  quale  venne  questi  adoperato.  Un  medico  Salernitano,  del  qua- 
le non  si  dice  il  nome  ♦  e  che  era  familiare  di  Matteo  Diotajo,  che 
ebbe  tanta  parte  ne'fatti  di  Guglielmo  1 .,  fu  incolpato  diaiere  ap- 
prestato il  veleno  ad  un  tal  Roberto  flellisinense,  al  quale  cadeva- 
no spontaneamente  i  capelli ,  e  la  cute  si  distaccava  al  aélo  tatto  ; 
laonde  era  mestieri  di  esaminar  questo  latto  con  tutta  la  dottrina, 
ej  quoniam  putabatur  idem  in  quibusdam  aegritudiwibm*  pjsse  conti*- 
ffere f  misti  Archiepiscopum  Salemi/anum  trirum  in  phjftiea  probalis- 
simum9  eie.  (2).  La  qual  cosa  non  solo  fa  prova  qual  fede  si  aves- 
se suir  ingegno  e  sulla  probità  di  Romualdo;  ma  ancora  dimostri 
che  in  quel  tempo  erano  con  diligenza  eseguite  le  perizie  medi' 
co-legali  i  e  che  si  aveano  idee  assai  giuste  intorno  ali*  avvelena- 
mento. 

L'Arcivescovo  Guama  è  conosciuto  per  avere  scritta  una  Cro- 
nica non  dispregevole  dalla  creazione  del  Mondo  fino  all'  anno 
1 178,  la  quale  fu  compresa  da  Muratori  nella  sua  Raccolta  Seri- 
ptor.  rer.  ItaHeé 

23.  Maestro  Mauro. 

Più  giovini  de'precedenti,  e  loro  discepoli  sono  i  medici  che  se- 
guono; e  vien  primo  fra  di  costoro  il  maestro  Mauro, uomo  di  molla 
Sima  come  professore  e  come  Autore.  Da'  versi  di  Egidio  rilevasi 
essere  egli  stato  più  giovine  di  Musandino,  e  forse  discepolo  e  suc- 
cessore di  questi ,  e  cultore  delle  dottrine  medesime.  Imperocché 
mentre  si  duole  della  morte  di  Musandino  cerca  quasi  un  conforto 
nel  porre  mente  a  Mauro,  che  ne  ereditava  il  sapere  ed  i  senti- 
menti. 

Cujus  (Musandini)  si  fuerit  resolutum  funere  corpus, 
Spirita»  exultat,  et  magni  pectora  Mauri 
Tota  replet  ;  Maurus  redimit,  damnumque  rependit. 
Prima  quod  in  Petro  passa  est  et  perdidit  aetas, 
Qui  tanquam  nanus  humeris  colloque  giganti* 
Desuper  incumbens  ipso  Portasse  tuetur 
Loogius»  et  summo  superaddit  culmiua  monti  : 
•     ••*•••••• 

Suppleat  et  Patri  Maurus  mihi  damna  reformet, 

(i)  Rom.  Sai.  Chronic.  in  Marat.  Script,  rer.  lui.  lom.  VII.  p.  171. 
(•)  Ug,  Falcanti.  Hiilor.  Sicula. 


SII 
Pastor  overa,  membrumque  caput,  fomulumque  palronus 
Ooelor  discipulum  9  noscat  sua  matcr  alumnura. 

Lo  stesso  Egidio  ci  fa  inoltre  testimoniaoia  che  Mauro  era  il  me- 
lico aulico,  il  medico  ricercato  da' ricchi,  e  quindi  splendido  egli 
tasso,  e  rispettato  per  credito  e  per  fortuna  Dopo  aver  Egidio 
tarlato  de*  farmaci  preparati  pe*  ricchi,  pe'  quali  si  trituravano  le 
(emme,  e  si  macinava  Toro,  moralizzando  a  suo  modo,  dimanda 
te  mai  la  medicina  abbandonerà  i  poveri  al  mal  governo  de*  morbi? 

An  quia  deficiunt  species  et  aromata  desant, 
Codrizat  tua,  Codre,  salus,  dejecta  fatiscit 
Corporis  integrità*,  quia  te  praesentia  Mauri 
Splendida  non  recreat,  multo  spectabilis  auro  ? 

Ragli  antichi  documenti  Salernitani  si  trovano  citati  altri  maestri 
lauro,  che  per  l'epoca  in  cui  vissero  non  possono  confondersi  col 
nedico.  Tale  il  mag.  Maurus,  citato  in  un  documento  del  1237  ri- 
portato  da  Ughelli  (Tom.  VII.  pag.  430). 

Oltre  queste  testimonianze  ci  rimangono  ancora  alcune  opere 
di  Mauro,  comunque  non  abbiano  avuto  l'onore  delia  stampa.  Una 
li  queste  opere  è  quella  che  conservasi  manoscritta  nella  Bibliote- 
ca di  Parigi  col  titolo  :  Ministri  Mauri  iractalus  de  urini*  (1).  E  que- 
ll'opera dovè  tenersi  in  gran  conto  da* suoi  contemporanei,  per- 
chè lo  stesso  Egidio  confessa  aver  anch' egli  posto  a  profitto  dog- 
moia  Mauri  nel  suo  poema  sulle  urine.  Sembra  che  questo  trattato 
abbia  formato  parte  di  una  grand*  opera  di  semiotica  e  di  piretolo- 
;ia,  poiché  nella  Biblioteca  d' Inghilterra  e  d*  Irlanda  esiste  un'al- 
tro manoscritto  col  titolo  Maurus  Salernitanu*  de  urina  et  febriòus. 
Nella  Biblioteca  medesima  si  conserva  un  altro  manoscritto  col  ti- 
tolo: Liber phlebotomiae  seeundum  Magistrum  Maurum,  e  nella  Bib. 
li  Firenze  un  altro  trattato:  Reguiae  urinarum  Mag.  Mauri  (2) . 

27.  (3)  Dauferio. 

Pòco  prima  di  costoro,  e  contemporaneo  deloro  maestri,  vive  va  in 
Salerno  un  altro  medico ,  del  quale  non  abbiamo  altre  notizie ,  che 
quelle  ricavate  da  Ughelli  (Hai.  Sacr.  T.  VII.  p.  398)  nella  Bibliote- 
ca Angelica  di  Roma,  ove  trovò  un  documento  che  mostrava  che  nel 
1 124  era  Abbate  della  Chiesa  di  S.  Maria  un  Dauferìus  Arclùdiaconus 
ti  medkus.  ^ 

(i)  Catal.  Codd.  MSS.Biblioth.Parb.  Tom.  IV. p.  198.  Codd.  6963, 6^4. 

(1)  Tiratasela  Stor.  dei  let.  ital.  tom.  IV.  p.  169  —  Bandini,  Cala*,  codd. 
mi .  lai  Bibl.  Med.  Latir.  tom.  Ut.  p.  61.— Ackermann.  Reg.  sanit.  Saloni* 
61..  —  Catal.  MSS.  Angliae  Tom.  II.  Codd   Coli.  nov.  i;35. 

(3)  Nell'art.  Garioponto  pag*  i3y,  i  5$  dolio  pag.  i3 1,  i3«,  furono  presi 
per  numeri,  e  vi  fu  premesso  il  num.  S  invece  del  n.  6.  Avvedutomi  ora  del- 
l'equi voco  correggo  il  numero  successivo. 

16 


242 

28.  Maestro  Ursoni?. 

Fra'  maestri  citali  da  Egidio  di  Corbeil  vi  Tu  un  Uusone  ,  o  Oh- 
so,  del  quale  loda  l'acume  dell'ingegno,  e  dice  concittadino  di  Mau- 
ro, del  quale  abbiamo  testé  parlato.  E  poiché  il  nome  di  Ursone  è 
stato  taciuto  dagli  scrittori  posteriori,  ovvero  se  n*è  formato  od 
avvocato,  sarà  bene  esporre  i  documenti  che  lo  chiariscono  per 
un  medico  distinto  della  scuola  Salernitana. 

La  prima  notizia  a  noi  trasmessa  di  questo  Ursone  l'abbiamo  dal 
citato  Egidio  di  Corbeil,  il  quale  ne  parla  in  due  luoghi.  Una  voi- 
la  nel  carme  suir  urina  (ver.  31 3),  ove  ne  fa  conoscere  il  sottile  in- 
gegno investigatore,  chiamando  Ursvnù  apice*  le  osservazioni  di 
questo  suo  distinto  maestro  ;  ed  altra  volta  ne  parla  ancora  più  e- 
stesamente  nel  carme/)*  compositi*  medicaminibus (ver.  121  a  125, 
lib.  I.)f  nel  quale  in  poche  parole  ritorna  suir  ingegno  sottile  ed 
investigatore  del  suo  maestro ,  che  descrive  cosi  rivolgendosi  a 
Mauro: 

Unso  suum  te  conctvem  gaudebit  adesse. 
Stremi  us  ambiguos  causa  rum  solvere  nodos, 
Cujus  ab  ingeuio  nulla  indecisa  recedit 
Quaestio,  qui  tantos  rationum  compluit  irobres, 
Quod  solvit  subitus  aequaliter  et  mcditatus. 

Ora  Tiraboschl  (I),  il  quale  nop  aveva  letto  il  carme  di  Egidio  sul- 
¥  urina,  ponendo  mente  solo  a  questi  versi,  ne  formò  un  distinto  av- 
vocato ;  e  però  il  Signorelli  (2),  che  in  ciò  seguì  il  Tiraboschi,  ocp- 
pur  lo  citò  fra'  medici  del  secolo  XI I,  de9  quali  aveva  tenuto  discor- 
so Egidio. 

Ha  se  meritava  scusa  il  Tiraboschi ,  che  cosa  diremo  del  dottissi- 
mo Choulant,  il  quale  nell*  indice  degli  Autori  da  Ini  aggiunto  alh 
precitata  edizione  de*  carmi  di  Egidio,  sospetta  che  questi  parlasse 
la  prima  volta  dell*  Ursone  medico,  e  la  seconda  volta  (teli'  Ursone 
giureconsulto  Geuovese?  Ecco  le  sue  parole:  Dubitati  potest  an  * 
utroque  loco  de  eodem  Ursone  loqualur  Aegidius,  an  non  potimi  in  Um 
cundo  loco  (  med.  L.  1.  v.  121 .  )  indkalur  Iurisperìtu*  Ut*  Cknuen- 
sii,  qui  heroieo  Carmine  Ialino  Ligustiae  classi*  vicloriam  deFriderko 
II.  Caesare  anno  é2i  4  descripùl,  et  eodem  modo  fibrum  fabulanm  *** 
ralium  conlexuil.  Fabrie.  Bibl.  Tom.  IV.pag.598.  Ma  sembra  ine- 
splicabile questo  sospetto  di  Choulant,  massime  riflettendo  che  egli, 
nel  parlare  di  Egidio  autore  del  carme,  dice  tnorluus  e$i  Aegidàu 
milio  saeculi  dccimilcrtii\  e  poteva  agevolmente  conoscere,  che  ooa 
avrebbe  potuto  Egidio  parlare  di  uno  scrittore  che  fioriva  circa  50 
anni  dopo  la  sua  morte.  Arrogesi  che  Egidio  non  avrebbe  potuto 
chiamare  concivi*  di  Mauro  Salernitano  un  genovese. 

(i)  Storia  dell*  lettor   ftel.  Tom.  IV.  pa^.  170  Napoli  1777. 

(a)  VicenJo  della  col lur a  delle  duo  Sicilie   Tom.  fi.  p|4«j.  Nap.iSif. 


243 

Ha  sembra  che  Terrore  diTiraboschi  e  di  Ghoulant  sia  derivato 
dal  perchè  si  è  creduto  dare  un  senso  letterale  alle  parole  di  Egidio 
che  lo  chiama  strenuo  distrigatoti  delle  cause  più  intrigate*  epiteto 
che  sembra  convenire  più  ad  un  avvocato  che  ad  un  medico.  Non- 
dimeno, riconoscendosi  anche  per  altre  ragioni,  che  or  ora  espor- 
rò, che  Ursone  sia  stato  medico,  possono  spiegarsi  le  parole  di  E- 
gidio,  col  prendere  il  cauiarum  nodos  per  le  difficoltà  diagnostiche 
delle  malattie;  imperocché  nel  linguaggio  comune  de'Saleroitani 
c*u$a  era  preso  per  malattia,  imitando  in  ciò  Gelso,  il  quale  dice: 
haee quidem sani*  faciewla  suni%  tantum  Causam  metuentibu${ì). 

Che  dirò  poi  dell'opinione  dubitativa  dell'Editore  delle  Croni- 
die  H*peHt<me%  il  quale  aggiugnendo  alcune  note  alla  bella  traduzio- 
ne del  Carme  di  Pietro  da  Eboli ,  eseguita  dal  culto  Emmanuel© 
Rocco,  sospetta  che  l' Ursone  sia  un  notajo  di  Eboli  di  quel  nome, 
e  che  un  Codice  del  Monistero  della  Cava  dimostra  che  viveva  in 
quel  tempo  medesimo  ?  Dirò  che  siffatti  errori  sono  facilissimi , 
quando  si  pone  mente  soltanto  al  nome,  seoza  riflettere  agli  omoni- 
mi così  comuni  nel  medio  evo  ;  allorché  era  Tacitissimo  trovare  nel- 
lo stesso  tempo  e  nello  stesso  luogo  persone  differentissime  che  por- 
tavano lo  stesso  nome.  Qual  difficoltà  quindi  che  vi  sia  stato  un 
Ursone  notajo  di  Eboli,  ed  un  Urooe  medico  in  Salerno?  Più  pro- 
babile è  una  testimonianza  riportata  da  Ughelli  (It.  Sac  Tom.  VII. 
p.  419).  In  un  documento  relativo  ad  una  quistione  per  alcune  ac- 
que Ira  la  Chiesa  di  S.  Nicola  della  Fontana  e  la  Chiesa  di  8.  Fran- 
cesco, ti  trova  rettore  di  questa  Chiesa  un  Gtrnrdus  /Utu*  Vrsonis  , 
qui  dieiturde  Dopna  Gezza,  e  pel  tempo  in  cui  visse  Gerardo  pote- 
va essere  il  figlio  di  Ursone  medico  che  viveva  oel  1 195 

Odo  degli  scrittori  più  vicini  a  noi,  che  han  riguardato  Ursone 
come  medico  è  stato  Haller  (2),  ma  appena  ne  dice  una  sola  parola 
•olla  fede  di  Egidio.  Mazza  (3)  poi  non  solo  lo  cita  come  medico, 
chiamandolo  Egidio  Ursone*  ma  lo  fa  autore  di  un'opera  Depu/sibus 
et  urini*.  Bla  comunque  Ursone  in  realtà  sia  autore  di  opere  medi- 
che* e  di  un  trattato  sulle  urine,  pure  Mazza  in  questo  ceso  sem- 
bri aver  fatto  una  sola  persona  di  due,  confondendo  il  Salernitano 
eoi  Poeta  francesi),  che  ne  canta  le  lodi  (4). 

Altri  poi,  credendolo  medico,  hau  sospettato  che  l'Ursone  Saler- 
nitano aia  l' Archiatra  Pontificio,  del  quale  parlano  il  Mandosio  ed 
il  Marini  (5).  Mal* Orso,  del  quale  è  parola,  personaggio  incerto, 
era,  secondo  Marini,  suddiacono  della  Chiesa  di  Napoli,  e  la  stessa 

(i)  De  Mei  Libri.  Wlìh  Lib  III  cap.  8.  Neap.  i85e. 
(e)  Biblioth.  med.  proci.  Tom.  1.  pag.  4»3.  Basilea*  1776.  * 
(3;  Epit.  Sale».  liis|e r  et  ansia.  Noapoi.  1681 

(4)  Lv  errore  é  antico.  Camillo  Tesauro  nel  suo  trattato  de  Pulsióni  fin  dal 
i5gS}  (Neap.  i5g4  Lib.  II.  p  e36, 579)  cita  Aegidius  de  Salerno;  ed  è  chia- 
ve elie  trattati  diJEgidio  di  Corbeil,  perché  riporta  il  ter.  91  dal  poema  di  co- 
rnai sa'polsi.  E  pare  il  Toppi  (Bibl.)  por  questa  sola  ragione  dice  che  Tetanro 
cita  Unone  I 

(5)  Dagli  Architi  Pontificii  toI.  I.  Roma  1784. 


914 
persona  di  Bonito,  medico  a*  tempi  del  Papa  Nicolò  T ,  e  del  Duca 
di  Napoli  Gregorio  11;  e  quindi  fiorì  poco  dopo  la  mete  del  nono  se- 
colo, nò  può  certamente  essere  confuso  con  un  medico  del  secolo 
deeimosecondo. 

Esaminata  così  la  parte  critica  del  nostro  Ursone  Salernitano,  fe- 
diamo ora  quali  argomenti  positivi  vi  sono  per  riconoscerlo  per  me- 
dico e  per  maestro  della  Scuola  Salernitana-  Quattro  sono  tali  ar- 
gomenti. Il  primo  ò  la  testimonianza  del  suo  discepolo  Egidio  di 
Corbeil,  del  quale  abbiano  parlato.  Il  secondo  ò  la  testimonianza  di 
un  altro  suo  contemporaneo,  cioè  Pietro  da  Eboli  f  il  quale  nel  suo 
carme  De  motibus  Siculi*,  descrivendo  Tancredi  come  un  aborto 
di  natura,  sogghigno  di  averne  richiesta  la  spiegazione  fisiologici 
ad  Ursone.  Il  che  prova  che  questo  'medico  doveva  esser  tenuto 
come  oracolo  della  medicina  e  verodiscioglitore  delle  più  gravi  dif- 
ficoltà. Ursone  mette  in  campo  le  sue  teoriche  sulla  generazione , 
per  ispiegare  in  qual  modo  sia  avvenuta  la  imperfetta  natura  di 
Tancredi ,  sostenendo  che  ne*  oasi  da  lui  esaminati  Concipitur  to- 
te amine  mairi*  homo.  Becco  i  versi  di  Pietro  che  riguardano  Ur- 


Egregius  doctor  et  vir  pietetis  amicus 
Explicuit  causas  talibus  Urso  mihi. 

E  XeorplicuU  causat  di  Pietro  é  così  vicino  *ÌV  ambiguo*  causa- 
rum  solvere  nodo*  di  Egidio,  che  fan  fede  della  fama  che  godeva 
Ursone  di  felice  interprete  delle  piò  intrigate  quistioni  della  me- 
dica scienza. 

Il  terzo  argomento  è  una  testimonianza  interamente  scientifica 
della  fine  del  XIII  secolo,  e  che  trovasi  nelle  Addinone*  al  Brema* 
rium  Practicae  di  Arnaldo  di  Napoli,  ch'ò  pubblicato  nelle  Opere 
di  Arnaldo  da  Vi  Mano  va  (I).  In  quelle  addizioni  citatisi  le  PUhdae 
Magistri  Ursoni*  ad  quamhbet  artbelicam  cplimae. 

1/ ultimo  è  la  testimonianza  egualmente  scientifica  di  nn  altro 
scrittore  dell'epoca  medesima.  Questa  trovasi  nell'opera  di  Fran- 
cesco di  Piedimonte,  medico  del  Re  Roberto  di  Angiò,  il  quale  nel- 
la sua  Medicina  pratica  lo  cita  con  queste  parole  :  Syrupus  Unonit 
contro  oppilationem  hcpatis%  et  spleni**  bonam  digestione*  operwùtr, 
dissohilvtntositatew,  calore m  reparat  %  renes  et  vesicam  apertane* 
mundi  ficai  (2). 

Aggiugnerò  infine  che  la  famiglia  Ursone,  o  Orso,  si  trovava  in 
Salerno  ed  in  un  documento  citato  da  Ughelli  tom.  VII.  pag.  430, 
si  trova  nel  1237  un  Nicola  de  Ursone  Canonico  Salernitano;  eque- 
sta famiglia  esisteva  tuttavia  fino  ad  oltre  tar  taietà  del  XVI  seco- 
lo, ed  in  un  Catasto  dei  fuochi  del  1 561 ,  che  esiste  nel  nostro  Ar- 
chivio, vi  ho  trovato  segnato:  Dominio**  filiu*  Uni  de  Uno*  e  mot- 

(i)  Amai.  Villano*.  Opera  Baiileae  1U70  pag.  1198. 

(9)  In  Operi b.  Meiutc  apud  Juaiat.  Veoet  1^70.  II.  Par.  pag.  80. 


245 
to  più  tardi  ancora  si  è  consertata  la  famiglia  Orso  anche  ne*  paesi 
▼icini,  massime  in  Imboli. 

Dalle  quali  cose  apparisce  chiaro  che  il  maestro  Ursone,  che  vi- 
veva  dopo  la  metà  del  duodecimo  secolo,  era  Salernitano  e  Medico, 
aveva  nome  di  dotto  interpetre  delle  mediche  quistioni,  era  auto- 
re di  opere  mediche  ora  perdute,  delle  quali  rimangono  frammenti 
nelle  opere  quasi  contemporanee,  ed  insieme  con  altri  maestri  le- 
vò a  gran  fama  la  Scuola  di  Salerno  nel  tempo  della  dominazione 
Normanna  nel  nostro  Regno. 

29.  Giovami  Castalio. 

Pòco  sappiamo  di  questo  Medico,  mentre  abbiamo  una  solènne 
testimonianza  del  tempo  in  cui  fiorì,  e  del  suo  valoroso  ingegno  , 
e  degli  onori  che  seppe  procurarsi;  imperocché  il  tante  volte  citato 
Egidio  di  Corbeil  fu  suo  compagno  di  studio  v  ed  assistè  alla  so- 
lennità nella  quale  sotto  la  presidenza  di  Musandino  Giovanni  nella 
sua  età  giovanile  ottenne  la  Laurea  dottorale  : 

Mente  bona  mea  Castalius  decreta  Ioannes 
Suscipiat,  quem,  dum  pueriles  volveret  annosa 
Mirtum  bumilem  Musandino  subpraeside  vidi. 
Audio  nunc  ipsum  summis  contendere  lauris. 
Et  sua  nobilibus  aequasse  cacumina  cedri*. 


li  sia  questo  Giovanni,  quali  opere  abbia  scritto ,  in  qual  mo- 
do abbia  saputo  agguagliare  sua  cacumina  nobilibus  ecdris,  è  dif- 
ficile rilevare  io  tanta  scarsezza  di  documenti  e  di  testimonianze. 
Non  tappiamo  neppure  se  abbia  avuto  il  cognome  di  Castalio  ,  o 
sia  un'aUusiooe  del  poeta.  Comunque  sia  ò  certo  che  il  giovinetto, 
che  con  tanto  onore  si  distingueva  studente,  verso  il  cadere  del  se- 
colo diffuse  la  sua  fama  in  regioni  lontane,  e  fino  a  Parigi  arrivò 
la  rinomanza  della  sua  dottrina  e  de'suoi  progressi. 

Questo  Giovanni  Castalio  è  quindi  il  più  giovine  fia'Maestri  con- 
temporanei^  tutti  per  dottrina  illustri,  che  insegnavano  medicina 
ioSakrBo  dalla  metà  alla  fine  del  XII  secolo.  Egidio  conta  come  suo 
vanto  quello  di  avere  da  essi  appresa  l'arte,  e  protesta  solennemen- 
te che  io  tutto  quello  che  scrive,  altro  non*  v'  è  del  suo  che  la  for- 
ma, e  la  sostanza  appartiene  a*  suoi  maestri  di  Salerno.  Dal  che 
diverse  prove  ho  iunanzi  riferite,  alle  quali  basti  in  coochiosion* 
diaggiugnere  questa  sola ,  che  est  regga  dal  proemio  del  lab-  Il 
dal  trattato  De  mgdicam.  composti* 

Ut  melius  vigeat  vetus  aoticumque  Palernum 
In  vegetes  transfùnde  novos,  gentique  Salernae 
Crateri  mandata  nova  sua  vina  propines. 
Quaepostquam  guatu  doctaque  proba  veri  t  aure  » 
Moverti  Ula  sub  collecta  in  montibus  esset 


240 
Sed  calicem  sciat  esse  meum;si  forma  probatur 
Artificis,  qui  materiam  sumens  alicnam 
FiugU  in  aere  novos  Ugno  vel  marmore  vultus. 
Sed  quia  de  rebus  propriis  plcmmque  parautur 
Usus  et  obsequium,  manibus  quoesila  ministri  » 
Et  valet  interdum  domimi»  chrescere  servi 
Muneribus:  mea  philosophis  ter  dona  Salerai*, 
Aegidio  mittente  suo;  foeeunda  salutis 
Fercula  suscipiant  non  dedignante  labello, 
Scripta  legant  :  honor  est  patri  cum  proficit  haeres: 
Sic  famulo  respoudet  herus  :  sic  foedere  certo 
Atque  relativo  patri  est  obnoxia  proles  : 
Discipulo  doctor  tanta  compage  ligatur  : 
Sic  sibi  coni  urani  etamicis  neiibus  haerent, 
Quod  bona  progenie*  bus  est  et  gloria  patri», 
Ingenuumque  probat  proles  generosa  parente»  : 
Sedulitas  famuli  domini  foecuudat  honorem 
Discipuli  titolo  doctoris  fama  rducet  : 
Luna  probat  radios  solis:  corpusque  fatetur 
Umbra  secum  :  truncum  ramusculus,  uvaque  vitem: 
Ex  olei  merito  pretium  clarescit  olivae  (I). 

30.  Ruggiero  Cu ihukgo  e  piumoui/ii  della. 
Chiuubgia  Salbjhutara. 

Nel  duodecimo  secolo  l'Italia  era  divenuta  centro  del  movimen- 
to di  Europa.  Le  Crociate  avevano  posto  in  continue  relazioni  i 
Cristiani  fra  loro ,  e  l'Europa  con  l'Asia  ;  sulle  nostre  cotte  sbar- 
cavano i  Crociati,  e  di  là  ritornando  si  fermavano  fra  noi,  e  vi  de- 
positavano ogni  tesoro  di  arti  e  di  scienze ,  che  involavano  non  so- 
lo a*  Turchi,  ma  anche  agli  stessi  Cristiani  dell'  Impero  Greco.  Ilo 
figlio  e  fratello  di  Principi  Salernitani  era  divenuto  Re  di  Antio- 
chia ,  ed  era  in  continue  relazioni  con  la  sua  famiglia.  Gli  Ebrei 
industriosi  scaltri  faccendieri  si  mischiavano  con  tutti  e  per  tol- 
to ♦  ed  esercitavano  ogni  mestiere,  che  gli  avesse  potuto  arricchi- 
re. Le  lesioni  e  le  malattie  effetti  delle  guerre ,  de*  viaggi ,  della 
malagiatezza  9  de'climi  di  vere  i  ,  percuotevano  quella  miriade  en- 
tusiastica, che  si  commetteva  a  disastrose  peregrinazioni  per  ri* 
togliere  agi'  infedeli  i  Luoghi  Santi.  Quindi  maggior  necessiti  li 
sentiva  di  Medici  e  soprattutto  di  Chirurgi,  e  questi  mostravano 
solo  degui  dell'opera,  canto  più  fortunati  quanto  più  audaci,  prò?- 
veduti  di  unguenti  spesso  raccolti  nelle  officine  di  Damasco,  -e  di 
altre  città  dell'Asia  minore  ,  e  con  buona  raccolta  di  ferri  ustorii 
e  di  coltelli,  e  pieno  il  labbro  de'miracoli  operati  da  chirurgi  sa- 
racenici.  Questa  operosità,  questa  intraprendenza  formava  il  patri- 
monio dc'nostri  Chirurgi,  i  quali  accoglievano  i  nuovi  metodi ,  i 

(i)  Dall'opcr.  ciUt.  v«r*.  ao  *4j  del  li.  Lib    Ve  camp,  medie» 


247 

transenti,  i  nuovi  farmaci  ;  e  così  l' Italia,  e  massime  Sa- 
i  que'tempi  formavano  il  centro  della  vita  e  del  vigore  dei 
ceideotali  9  o  delle  nostre  Terre  come  raggi  si  diffondeva- 
esto  di  Europa  9  e  soprattutto  in  Arancia,  regione  vicina, 
li  od  popolo  col  quale  aveva  rapporti  di  una  lingua  di  co- 
igioe,  e  di  uniformità  di  gusti  e  d*  indole;  popolo  abanti- 
'edufto  di  un  istinto  generoso  e  di  un  animo  energico. 
mo  intanto  da'fatti  cbe  sarem  per  narrare  che  la  Chirur- 
10  tutte  le  branche  dell'  arte  salutare ,  cominciava  in  Sa- 
io le  cognizioni  e  con  le  dottrine  proprie  di  quella  Scuo- 
I  altra  addizione  che  quella  ivi  portata  da  Costantino.  Sì 
tara  che  il  progresso  serbato  dalla  medicina  in  generale  , 
pplicare  esattamente  alla  Storia  della  Chirurgia  in  Soler- 
la intera  Italia  ;  e  perchè  si  riconosca  anticipatamente 
ano  ascendente  della  Chirurgia,  in  prova  di  eia  che  sarò 
invocherò  innanzi  tutto  la  testimonianza  di  uro  scrittore 
,  straniero ,  e  bene  inteso  de*  primordi!  della  Chirurgia 
te,  quale  Guido  di  Chauliac.Egli  con  la  semplicità  e  con 
«tu  detempi  suoi  determina  assai  bene  alcuni  punti  sto- 
riguardano  queir  epoca  tanto  poco  studiata  e  tanto  mal 
ta.  Dopo  aver  brevemente  ricordati  i  greci  e  gli  arabi  » 
salto  alla  chirurgia  de*  tempi  suoi,  ed  in  ciò  non  sa  indi- 
i  che  Italiani.  E  pone  innanzi  tutti  Ruggiero,  Rolando  ed 

>  Maestri  9  qui  Ubros  speciale*  de  chirurgia  edklcrurU,  el 
ìpérka  eis  mhcucrunf;  epoichò  Ruggiero  con  sicurezza  fa 
loia  salernitana ,  onde  i  quattro  maestri  di  quella  scuola 
trono  a  comendarlo,  e  Rolando  non  fece  altro  che  trascri- 
tta di  Ruggiero,  come  egli  stesso  confessa,  per  tali  ragio- 
ordii  della  chirurgia  moderna  vennero  da  Salerno.  Nò 

>  di  essi  far  menzione  di  Jamerio,  uomo  sconosciuto ,  e 
h'  agli  Italiano,  poiché  Guido  dice  che  mischiò  all'opera 

chirurgia  veterinaria  ,  ed  anch'  egli  prese  la  maggior 
Ruggiero.  Quindi  come  secondo  passaggio  delia  Chirur- 
lopo  venire  a  Bruno  da  Longobucco,  il  quale  satis  diserta 
kienift  Avicennae  et  operalionem  Albucasis  in  summam  re- 
ecco  come  per  opera  di  questo  Calabrese,  la  chirurgia  mo» 
i1  Salernitani  sulle  opere  de'  bassi  tempi  greco  latini ,  co- 
i  arricchirsi  di  molte  cose  Galeniche  e  degli  àrabi.  E  que- 
ore  corrisponde  precisamente  a*  tempi  in  cui  le  traduzio* 
►pere  erano  nelle  mani  di  tutti  >  non  solo  in  Italia  che  la 
avute  la  prima,  ma  anche  negli  altri  paesi.  Seguì  Teodo- 
nale  non  fece  altro  che  trascrivere  Bruno  (  rapiendo  omnia 
uu  dixit),  ed  aggiugnendovi  qualche  cosa  della  pratica  dal 
irò  Ugone  da  Lucca.  Il  terso  passaggio  fu  creilo  di  Gu~ 
a  Saliceto,  il  quale  cominciò  a  far  uso  del  proprio  criterio, 
iuovo  la  medicina  alla  chirurgia,  e  diede  principio  ad  una 
medicina  nazionale  ,  che  preudendo  ciò  cbe  Y  esperienza 
girato  più  utile  nc'grcci,  negli  arabi,  e  negl'italiani)  lo  fuse 


9i8 

in  un  sistema  proprio  e  particolare.  Quindi  6  aldo  diceva  di  Gugliel- 
mo magis  valori*  fuit  etjudicio  meo  salii  bene  dixit.  Lanfranco  che 
venne  appresso  seguì  Guglielmo  ,  ed  egli  stesso  inaugurò  9  per  cosi 
dire,  la  chirurgia  francese. 

Ecco  i  tre  passaggi  della  chirurgia  italiana*  corrispondenti  a'  tre 
passaggi  della  scienza  in  generale,  espressi  abbastanza  chiaramen- 
te da  Guido  di  Ghauliac  fin  dal  1 363.  Essa  fu  prima  latina ,  indi  a- 
rabo  greca,  e  poscia  eclettica  ed  italiana  La  qual  cosa  meglio  ti  ri- 
leverà continuando  ad  esaminare  il  racconto  dello  stesso  Guido.  Co- 
stui, dopo  de*  chirurgi  sopra  nominati,  passa  a  parlare  de*  chirurgi 
do'tempi  suoi,  e  ne  cita  alcuni,  cioè  Nicola  Catalano  in  Tolosa,  mae- 
stro Boneto  figlio  di  Lanfranco  (  oriundo  italiano)  in  Montpellier; 
maestro  Pellegrino  e  maestro  Mercadante  in  Bologna  ;  maestro  Pie- 
tro de  Bonanto  in  Lione  ;  ed  in  Avignone  maestro  Pietro  de  Ane- 
lata, maestro  Giovanni  di  Parma  (  entrambi  italiani  )  ed  egli  atesso. 
Parlando  poi  delle  sette  chirurgiche  esistenti  a*  tempi  suoi,  Guido 
sempre  conforme  a' tre  periodi  storici  sopra  indicati,  cita  cinque 
sette,  delle  quali  tre  sole  sono  le  principali,  mentre  le  altre  due  non 
meritano  considerazione,  perchè  una  riguarda  i  militi  tedeschi  che 
usavano  .gli  scongiuri  ed  alcune  pratiche  grossolane,  e  l'altra  ri- 
guarda le  donnicciuole  quae  ad  solos  Snnttos  de  omnibus  aegriludàd* 
bus  infirmo*  relegnnt.  Le  vere  sette  chiwirgiche  scientifico-pratMie 
descrìtte  da  Guido  come  dominanti  a  quo'  tempi  sono  quindi  trac 
tutte  italiane,  e  corrispondeuti  a'tre  passaggi  sopra  indicati.  La  pri- 
ma era  di  Ruggiero,  di  Rolando  e  de*  quattro  maestri,  che  cura- 
vano le  ferite  e  gli  ascessi  con  gli  ammollienti  ;  la  seconda  di  Brano 
e  di  Teodorico  che  li  curavano  coi  disseccanti  e  col  vino  ;  eia  ter- 
za di  Guglielmo  da  Saliceto  e  di  Lanfranco,  che  volendo  tenere  uw 
via  di  meno,  usavano  dolci  unguenti  ed  empiastri. 

Cosi  i  tre  passaggi  storici  sono  confermati  dalla  chinirgia  in  e- 
poche  ancora  più  basse  della  medicina  ;  e  Ruggiero  e  la  sua  Scuola 
rappresentano  la  chirurgia  indigena,  Bruno  ed  i  suoi  seguaci  la  chi- 
rurgia greco-araba,  e  Guglielmo  di  Saliceto  a  Lanfranco  i  primi 
passi  nella  Chirurgia  italiana  eclettica,  che  progredendo  nel  deci- 
moquarto e  decimoquinto  secolo,  giunse  nel  decimosesto  a  quelh 
massima  perfezione  che  potevano  permettere  i  tempi.  La  qualco- 
sa ancora  ci  pone  in  grado  di  stabilire  approssimativamente  l'epo- 
ca in  cui  fiorì  Ruggiero,  vale  a  dire  intorno  al  II  70,  e  deve  cre- 
dersi di  poco  posteriore  ad  Albucasi,  se  pur  non  si  voglia  stabilire 
per  suo  contemporaneo  più  giovine.  È  vero  che  Freind,  secondo  le 
testimonianze  di  Casiri,  fa  morire  Albucasi  al  1122;  ma  queste 
vaglie  conghietture  cadono  innanzi  l'osservazione  fatta  da  Portai, 
il  quale  giustamente  riflette,  che  parlando  Albucasi  delle  frecce  u- 
sate  da' Turchi,  e  di  questi  non  adendosi  notizia  prima  della  metà 
del  dodicesimo  secolo,  si  deve  supporre  che  l'opera  fosse  slata  scrit- 
ta dopo  questo  tempo.  Comunque  sia  fra  l' opera  scritta  in  Cordo- 
va da  Albucasi,  e  quella  scritta  in  Italia  da  Ruggiero  non  dovè  frap- 
poni lungo  tempo,  e  certamente  Ruggiero  non  ebbe  cognizione 


M9 
dell'opera  dell'  Arabo,  perchè  doq  lo  cita,  e  neppure  ne  descrive  i 
melodi.  Sv  inganna  quindi  Quesnay  qoando  senta  ragione,  e  sena 
prova,  afferma  che  Ruggiero  abbia  motto  preso  da  Avocasi,  e  gin- 
■temente  Malgaigoe  soggiugne  :  e'eU  u*a  auertkm  temi  àfait  ha$ar- 
dée9  ed  io  direi  ancora  assurda  e  calunniosa. 

Dopo  di  Ruggiero  non  per  ordine  di  data,  ma  solo  per  ordine  di 
delirine,  viene  Rolando,  il  quale  doveva  fiorire  verso  il  I  '250 ,  ed 
almeno  venti  anni  dopo  i  quattri  maestri  Salernitani,  onde  il  primo 
ricopiò  T  opera  di  Ruggiero,  ed  i  quattro  maestri  contentarono  le 
di  entrambi. Ugo  da  Lucoì  fioriva  intorno  al  1200;  e  Bruno 
Longobocco  scrisse  verso  il  1 250,  cioè  circa  80  aoni  dopo  Rug- 
giero; onde  Guido  da  Chauliac  che  scriveva  alla  metà  del  decimo- 
qaarto  secolo  chiamava  neoteriet  Bruno ,  Teodorico  ,  Guglielmo  e 
l.anf  ranco,  per  distinguerli  dalla  Scuola  di  Ruggiero  che  fioriva  più 
di  no  secolo  prima,  e  che  quando  vuol  citare  per  órdine  di  epoca  lo 
timo  Guido  chiama  antiqui. 

.  Conviene  ora  a  sostegno  delie  cose  esposte  fare  un  esame  criti- 
co delle  opere  di  queste  tre  Scuole  per  mostrarne  la  projgressione 
e  le  dottrine. 

La  Scuola  di  Salerno  evidentemente  non  fece  altro  che  ridurre 
a  forma  scritta  la  chirurgia  pratica  esercitata  per  tradiaione  ;  vale 
.a  Are  ridusse  l'empirismo  a  precetti  di  arte.  V  Autore?  della  Tro- 
iata cominciò  il  primo  a  far  ciò  per  le  malattie  delle  donne,  regi- 
strando la  pratica  di  una  celebre  donna  della  medesima  Scuola;  per 
la  flebotomia  venne  fatta  la  medesima  cosa  da'Maestri  di  quella  Scuo- 
la nel  Begimen  sanilatis,  e  poscia  da  un  altro  maestro4  Salernitano, 
cioè  da  Mauro  verso  la  meta  del  XII  secolo.  Questo  stesso ,  •  ih  una 
sfera  più  larga,  proccurò  di  fare  Ruggiero  abbracciando  tutta  la 
chirurgia.  Né  certo  egli  si  spaccia  per  Autore  originale,  né  noi  ab- 
Mam  bisogno  di  andar  cercando  da  chi  Buggiero  prese  la  sua  chi- 
rurgia, poiché  egli  chiaramente  indica  essere  sorgente  de' suoi 
scritti  la  pratica  comune  de' tempi  suoi,  vale,  a  dire  la  tradixiooe 
ridotta  *  legge  scritta,  non  che  pure  quel  che  aveva  appreso  nelle 
pubbliche  e  nelle  private  lesioni  di  un  egregio  dottore  e  nelle  no- 
te dioiche  prese  da  costui.  Né  per  pratica  connine  deve  intender- 
si quella  degli  empirici  e  degli  ignoranti,  ma  quella  degli  uomini 
culti  suoi  compagni  nell'esercizio  dell'arte.  Ciò  rilevasi  chiaramen- 
te dalle  seguenti  parole  della  sua  prefazione  al  I.  Libro  :  Sociorum 
mmtrerum  et  illuitrium  viromm,  ut  vpetari  eoumevimus ,  intcriptis 
redigere  deliberata  radane  eenmimus9  ut  curuw  quam  a  nobkf*cfpe- 
rent  retinere  tahant  ;  non  che  dalla  introduzione  al  secondo  Libro 
ove  dice  :  Quaecumque  ab  egregio  deetare  commuuiiér  etprivatim  ut* 
cepU  et  de  eju$  scriptis  habere  tra/tri,  oriate  in  seriptU  redigere  <b- 
erfvi» 

Ecco  il  primo  documento  della  chirurgia  nazionale,  ecco  il  pri- 
mo registro  delle  pratiche  italiane,  eia  prima  opera  appositamente 
scritta  della  chirurgia  moderna.  Questo  scopo  che  l'Autore  si  ave- 
va prefisso,  questo  metodo  adottato  di  raccogliere  la  pratica  degli 


250 

uomini  istituiti,  Sociorum  no*lrorum  ,  illuitrium  virorum,  egregm 

dociurii,  lo  dispensa  da  ogni  autorità,  da  ogni  ricerca  di  erudizio- 
ne the  sarebbe  riuscita  inopportuna  io  un  semplice  inventario  di 
falli.  Quindi  non  cita  alcun  Autore*  non  già  perchè  Salerno  lane 
stato  povero  iu  Chirurgia,  come  dice  Malgaignc,  ma  perchè  non 
era  questo  il  suo  scopo.  Che  certo  fatta  relazione  a'  tempi  non  pò- 
tevosi  dire  povera  una  Scuola  che  conosceva  quasi  tutta  la  lettera* 
tura  chirurgica  antica,  escluso  Cebo,  e  che  aveva  avuto  diversi  trat- 
tati chirurgici  sia  compresi  nelle  opere  generali  degli  Scrittori  Saler- 
nitani, sia  nelle  opere  speciali,  dell'  Autore  del  Trotuh,  di  Mauro, 
ec  La  vera  ragione  era  che  egli  scriveva  una  chirurgia  di  tradì- 
liooe  e  non  una  chirurgia  di  erudizione,  un'  opera  di  fatti  e  non 
di  opinioni,  e  voleva  essere  tutto  italiano,  senza  essere  né  greco, 
■è  latino  e  molto  meno  arabo. 

Ma  in  mezzo  a  tante  contrarie  opinioni,  quale  patria  assegnere- 
mo a  Ruggiero?  Salerno  :  e  ciò  non  solo  per  la  tradizione,  e  per- 
che  Salernitano  lo  dicono  numerosi  Codici  antichi,  massime  del 
XIII  secolo;  ma  ancora  perchè  Salernitana  è  la  sua  dottrina,  e  la 
sue  stesse  citazioni  sono  di  cose  Salernitane.  Né  possiam  propria- 
mente  affermare  die  mancano  i  documenti  per  provar  ciò,  mentre 
non  sappiamo  il  suo  cogoome;  ma  solo  il  nome,  il  quale  appartie- 
ne ad  una  famiglia  distinta  di  Salerno,  la  quale  fin  dall'  ondedmo 
secolo,  ed  anche  prima  era  citata  ne'  diplomi  di  quelle  dite,  ed  era 
ascritta  a*  seggi  di  nobiltà  Salernitana.  Della  stessa  famiglia  vuoW 
essere  Trotula  de  Ruggiero ,  e  posteriormente  un  gran  nomerò  di 
Medici  Salernitani  di  quel  Cognome.E  chi  per  poco  si  versa  su' di* 
plorai  Salernitani  In» era  spesso  spesso  citato  un  Ruggiero  qualun- 
que, senza  prenome.  Leggasi  per  esempio  il  documento  riportata 
da  Ùghellio  (I)  che  trascriverò  nel  parlare  di  Matteo  Siivatko , 
e  si  troveranno  i  testimoni  intervenuti  citati  co' nomi  dotti.  Brnfm- 
no  deporta^  magistro  Rogerio  de  Salerno,  nrng.  MaUkmeo ,  mag 
Mauro ,  eie.  e  pure  l'epoca  a  coi  si  riferisce  l' inserto  è  del  1250. 
Anzi  questi  potrebbe  essere  propriamente  il  Ruggiero  chirurgo  se 
stasse  l'opiniooe  di  coloro  che  lo  fan  vivere  in  realtà  nel  1250. 

L'avere  poi  appresa  e  professata  l'arte  in  Salerno  è  provato  dal- 
le dottrine  che  professa,  dagli  Autori  che  imita,  fra* quali  avvi  Ga- 
rioponto,  di  cui  trascrìve  evidentemente  e  quasi  letteralmente  no 
processo  nella  frattura  delle  costole,  e  da  ultimo  dalle  citaziooi  del- 
la pratica  sua  stessa  ,  mentre  in  alcune  occasioni  per  farsi  me- 
glio intendere  ricorre  al  volgare  Salernitano  come ,  quando  parla 
del  lattime  in  coi  dice  :  superfluUates  quaedam  nascuntur  im  capile, 
guae  vvlgari  Salernitano  ni  va  ve!  rufa  dicitori  Lib.  I.  cap.19.). 
Ed  anche  ora  questa  malattia  è  chiamata  ruva  dal  volgo  Salernitano 
e  dal  Napolitano. 

Altri  poi  e  Godici  ed  autori  anche  antichi  citano  Ruggiero  col  ti- 
tolo di  Parmense,  onde  una  specie  di  accreditata  tradizione  lo  dice 

(i)  IU1.  Sacr.  Tom.  VII.  Edi*.  li,  Ven.  171. 


35  r 

li  Parma  ;  ma  allievo  della  Scuola  di  Salerno.  Ha  quale  prora  si  ha 
er  credere  piuttosto  ad  una  vaga  opinione»  anzi  che  alle  ragioni 
aste  addotte?  Niuna.  li  lo  stesso  P.  Abbò  (J)t  il  suo  continuatore 
tanna  (2)  non  riportano  alcun  domento  né  alcuna  ragione  proba* 
Ile  per  dichiararlo  di  Parma.  Haller  è  ancora  dubbio» ,  perchè 
neotre  nella  Biblioteca  Chirurgica  (3)  Iodico  Salernitano,  nella  Bi- 
>lk>teca  Medica  (4)  poi  lo  chiama  Parmense  ed  allievo  della  Scuola 
li  Salerno.  Nulla  dirò  poi  della  opinione  di  Brambilla  (5)  che  san* 
ià  alcuna  ragione  lo  dice  di  Piacerne  ;  nò  dell' opinione  di  coloro 
he  credono  a  diversi  Ruggieri  contemporanei,  cioè  uno  di  Salerno, 
ano  di  Parma,  uno  di  Venezia,  uno  della  Provenza ,  un  altro  Ingio- 
ia, un  altro  Pai  igino. 

In  alcuni  Codici  Ruggiero  viene  chiamato  figlio  di  Frugando 9 
ma  ciò  parimenti  non  ha  prova,  né  offre  alcun  lume  per  chiarire  la 
itoria  di  questo  Chirurgo.  Haller  poi,  Tiraboschi,  die  Vigiliis(6)9 
Affò,  Spreogel,  ec.  dicono  che  fu  Cancelliere  dell'Università  di  Mont- 
pellier ;  ma  non  si  trova  segnato  in  alcun  documento,  ed  Astrae  ed 
Amoreux,  che  se  ne  sono  occupati,  non  han  potuto  trovarne  noti* 
sia.  Anzi  non  ha  guari  Lasart  (7)  ha  fatto  istituire  espressamente 
molte  ricerche  da  Broussonnet  e  da  Kuhuholtz,  e  tutte  sono  riusci» 
te  infruttuose.  Ciò  peraltro  non  ha  impedito  al  Lasart  di  comprane 
dare.  Ruggiero  fra  gì'  Italiani  che  si  recarono  ad  esercitare  in  Fran- 
cia la  Chirurgia. 

Biguardo  all'epoca  in  cui  fiori  Buggiero  vi  ò  anche  molto  dissen- 
timento, li  maggior  numero  degli  storici  lo  fa  fiorire  dal  1240  al 
1250,  e  ciò  per  la  grave  ragione  ch'ò  citato  da  Bruno  da  Long** 
bacco,  che  scrisse  nel  1 252.  L'argomento  é  veramente  specioso  9 
e  per  questa  ragione  medesima  noi  citando  Ippocrate  ,  un  giorno 
daremo  occasione  a  farlo  credere  nostro  contemporaneo*  L' altro 
argomento  è  che  i  Codici  delle  opere  di  Buggiero  sono  tutti  del 
secolo  Xlll;  come  se  uno  Scrittore  che  fiorì  dopo  la  metà  del  XII 
secolo  dovesse  per  uecessitfc  aver  trasmesso  autografi ,  né  le  sue 
opere  avessero  dovuto  ricopiarsi  se  non  lui  vivente.  Che  se  si  fosse 
posto  mente  al  passaggio  della  Chirurgia  per  le  tre  gradationi  so- 
pra indicate,  si  sarebbe  facilmente  veduto  che  la  mancanza  di  ci- 
tazione degli  Arabi ,  e  le  dottrine  puramente  latine  insegnate  da 
Buggiero,  provano  che  abbia  scritto  prima  del  1 1 80,  epoca  in  cui 
cominciarono  a  diffondersi  le  prime  traduzioni  di  Gerardo  di  Cre- 
mona de9  Libri  Arabi. 


(i)  Ifem.  degli  Serìt.  e  Lett.  Parmig.  Tom.  I.  p.  1 18. 
(a)  Supplem.  Tom.  VI.  pag.  45. 

(3)  B.b.  Chir.  Tom.  I.  p.  i44* 

(4)  Bib.  Med.  Tom.  1.  p.  435. 

(5)  Stor.  delle  scop.  med.  ant.  eie.  T.  I.  p.  76. 

(6)  De  Vìg.  a  Kreuzeofeld.  Bib.  Chir.  Vindob.  1781. 
(7}  4dd.  a' doc,  della  Stor.  di  Frane. 


352 

intanto  molti  Storici,  fra  quali  Freiod  (I),  Portai  (2),  Boy  (3), 
Quesnajr  (4)  etc  asseriscono  con  molta  franche»  che  Ruggiero 
abbia  copiato  Albucasi  ,  e  per  dippiù  sia  stato  plagiario  di  mah 
fede,  4ioo  avendolo  giammai  nominato.  Lasart  (5)  non  eoo  tento  di 
ciò  dice  che  portò  in  Francia  le  dottrine  di  Albucasi ,  e  che  il  li- 
vore che  incontrò  in  Francia,  in  Germania  ed  in  Inghilterra  dipe- 
se precisamente  da  questa  cagione,  cioè  dalla  faciltà  che  afera  an- 
todi studiare  Albucasi,  che  allora  si  conosceva  soltanto  Ir  Spagna  ed 
in  Salerno.  È  vero,  suggiugne,  che  Ruggiero  non  ricopia  a  parola 
Albucasi»  ma  poiché  ne  riproduce  i  precetti  principali,  non  può  atri- 
versi  dal  rimprovero  di  non  aver  indicato  una  sola  volta  h  eorgeele 
dellesue dottrine, mentre  ostenta  di  citare  continuamente  Ippocrste. 
Girodat  (6)  va  ancor  più  lontano,  e  con  brutta  ingratitudine  male- 
dice a'ehirurghi  italiani  che  portarono  la  chirurgia  in  Francis , 
perchè  imbevuti,  egli  dice,  delle  dottrine  arabe,  interruppero  Fa» 
nità  dell'  insegnamento ,  e  produssero  sette  diverse  1  Ma  di  qari 
insegnamento  intende  parlare  ?  Forse  di  quello  di  cui  parla  Guido 
da  Chauliac  e  Lanfranco,  che  dicono  che  fino  al  cader  del  secolo  XU 
dod  vi  furono  in  Francia  che  chirurgi  idioti  ,  appena  meccanica- 
mente istruiti  di  qualche  pratica,  e  che  non  sapevano  leggere  nep- 
pure la  propria  lingua  ? 

Ma  lasciando  stare  Y  età  in  cui  fiori  Ruggiero  ;  lasciando  stare 
che  non  citò  né  Albucasi  ne  alcun  altro  Arabo  in  un  tempo  die 
si  aveva  trasporto  per  le  citationi  ;  accuse  tanto  gravi  avrebbero 
dovuto  almeno  poggiarsi  sopra  un  confronto  fra  1'  opera  di  Albu- 
casi e  quella  di  Ruggiero,  perchè  allora  avrebbero  veduto  che,  for- 
ma e  dottrina,  tutto  differisce,  perchè  partooo  da  Scuole  diverte. 
Vediamolo 

E  prima  di  tutto  la  distribuzione  dell'  opera  è  interamente  di- 
versa. Albucasi  distingue  la  chirurgia  intre  libri,  nel  primo  de'qosli 
parla  del  cauterio  ,  nel  secondo  delle  malattie  chirurgiche  del  ca- 
po, del  petto  e  dell'addome,  delle  ferite,  delle  fistole ,  dell'  estra- 
zione delle  saette,  della  flebotomia,  delle  ventose,  etc  ;  e  nel  tor- 
io tratta  delle  fratture  e  delle  lussa  rioni. 
.  .Ruggiero  poi  divide  la  sua  opera  io  quattro  libri,  nel  primo  dei 
quali  tratta  delle  malattie  della  testa;  nel  secondo  di  quelle  del  eol- 
io; nel  lento  di  quelle  delle  estremila  superiori ,  del  petto  e  del- 
1  Wdoroq;  e  nell'ultimo  de'morbi  delle  estremità  inferiori  9  della 
lebbra  e  dello  spasmo. 

E  qui  vorrei  che  si  ponesse  mente  non  solo  alla  distribuitone 
tutta  diversa  delle  materie;  ma  ancora  alla  fedeltà  serbata  da  Rug- 
giero alla  distribuzione  perfettamente  anatomica  delle  malattie  , 

fi)  Hittor.  of.  mtd. 

(a)  fliiloir.  de  i*anat.  T.  I, 

(3)  Dict.  ldst.  de  la  med.  T.  IV. 

(4)  Recher.  sur  l'origin.  de  la  Chir. 

(5)  Docum.  della  itpr.  te.  e  leti  dalla  Fran.  inpp.  al  sto.  XIII. 
(6}  Hift.  de  l'orig.  et  dts  progr.  de  la  Chir.  ea  FVaace.  Paris.  1749- 


153 
on  allontanandosi  ir»  ciò  minimamente  digli  mi  di  tutti  Maestri 
alernitam,  ch'è  quello  stesso  di  tutti  gli  scrittori  Gjlenfci  de  bassi 
empi  greci  e  latini.  Me  risulta  da  questa  diversità  di  forma  che 
n  imbucasi  avvi  piuttosto  lo  spirito  di  un  trattato  di  opinioni 
ihirurgicht,  mentre  Ruggiero  ha  inteso  scrivere  una  formale  isti- 
»one  di  malattie  chirurgiche.  Per  tal  ragione  in  quello  molte  ma- 
lattie trovatisi  trattate  incidentalmente  nel  parlare  delle  opera- 
tioni;  io  questo  le  operazioni  sono  soggiunte  a  ciascuna  malattia  ; 
io  quello  predomina  la  meccanica  manuale,  in  questo  l'opera  della 
mano  forma  parte  di  tutta  la  terapeutica  e  quindi  de*  riroedij  ap- 
plicati o  ingeriti'  E  questa  differenza  è  così  fondamentale  che  ba- 
sterebbe sola  a  mostrare  che  Ruggiero  ha  potuto  tener  presente 
tati  altro  modello  fuor  che  A  (bucasi. 

Dalla  forma  passando  al  fondo,  conviene  innanzi  tutto  tener  pre- 
aeoti  due  cose:  I  che  gli  Arabi  presero  il  fondo  delle  loro  dottri- 
ne e  delle  loro  pratiche  da'Galeno  e  da'Galenistiv  i  quali  costitui- 
rono ancor  la  sorgente  delle  dottrine  e  delle  pratiche  Salernita- 
ne •  e  quindi  Albucasi  e  Ruggiero  «senza  essersi  conosciuti,  posso- 
no eoo  venire  nelle  cose  principali,  che  non  appartengono  né  all'u- 
no né  all'altro  ;  2.  che  Costantino  aveva  già  scritto  un  trattato  di 
Chirurgia,  e  quindi  i  Salernitani  per  altra  via  aveano  già  cogui- 
lionedi  alcune  pratiche  arabe.  Premesso  ciò  prendiamo  a  caso  una 
malattia  qualunque  ,  per  esempio  la  trichiasi ,  e  mettiamo  a  con- 
fronto l'arabo  ed  il  Salernitano.  Quello  dedica  a  tal  uopo  ileap.  SII 
del  Lìb  II.  col  titolo;  De  eievatione  piiorum  pungentìum  in  acu- 
to; e  Ruggiero  ne  tratta  nel  cap*  XXIII  del  primo  libro  col  titolo: 
De  ptlis  qui  prùder  naturarli  $utU  in  palpebri*,  cui  premette  per. 
introduzione  il  cap.  XXII.  de  AegritudinUm  oculorum.  Mettiamoli 
a  confronto. 

Albueàii  Ruggiero* 


Da  eievatione  pilorum  pnngenf  ima  in  De  Àegritudinibaf  oeulerum.  Ocu- 
oeulo  Operatio  in  ilio  est,  ut  aocipias  li  aJiquaodo  robent  et  lachrimant,  et 
actunsmbtilem  et  intromittas  in  eum  pili  praeier  naturali  in  palpebri tcen« 
filnm  ex  sctasubtìli,  deinde  conjunge  tinentur,qui  mòrdicationem  in  eis  fa* 
eitremitates  ejtrset  eolliges  utranqne  cientes,  oeolos  lacbrjmare  compel* 
aedo  snbtili  falde,  et  sit  ìongitudo  pi-  lunt;aliquando  rubent  et  laebrinunt) 
lerum  palmus,  deind*  compone  in  a-  nec  ipti  pili  praeter  nataram  in  paU 
Knxontati filnm  alind  subtile  sub eo,  et  pebris  continentur  :  amia  fi  piU  prae- 
noda  exiremitates  ejui,  deinde  ponat  ter  naturala  in  palpebri!  oontinentur 
infirmus  caput  suum  in  tinu  tuo,  et  fio  fubvenire  valemut. 
iti  ad  totem  ut  dare  videa*  filoniani  Si  pili  praeter  nataram  in  palpebrif 
est  operatio  suolili* ,  et  ob  exilitatem  oontinentur  ,  et  meri!  in  palpebri* 
visum  ferme  fugiens,  deinde  intra-  multa  carnositas ,  ot  pili  superflui  ti- 
mi Ite  acum  cuoi  alinxontati  in  radi*  dori  non  poasint,  primo  frieentnr  pél* 
cem  palpebrae,  et  fac  eam  penetrare  pebrae  inferii» cumfoliif  parietanao; 

Satpebrejn  lesti  nan  ter,  donec  extra-  et  eum  fanguif  ex  ieri  t,  et  carne  mi- 

a*  eam  super  pilum  naturalem,  dein-  nuta  pili  comparuer int ,  cum  piciga- 

de  traile  ipsum  iuquc  a  opra  alia  lenta*  roti»  re|oi  ti»  pili  radiciiuf  evellantur: 

ti,et  ìntromiUe  in  aUn&ontati  illuni  pi-  poste»  i uperponeior  albume»  o?i,  et 


954 

Ima,  ù  e*t  min  aut  alter,  aut  paulo    ti  fuerini  in  hjeme,  aliqaantalom  de 
plures,  deinde  trahe  manum  luam     croco  in  albumine,  fe*olTaiur,etauo- 
cun  eo  denee  egrediatur  Jpilus  cam    ties  pili  ibidem  renati  faeriot,  idea 
alliontati  io  palpebra  cura  pilu  nato-    fiat. Palpebra  Toro  itatemver  ligetur, 
rati.  Si  antera  traaatar  alincontati  et    ut  snperiu<  comprimatur.  Sì  vero  non 
non  egrediatur  pilus,  contrahes  alia-    fuerit  ibi  multa  carnoritae,pilos  ereU 
soatali  ad  ioferiora  cum  filu  quod  tu    ias,et  cmn  foliii  praediotia  palpebrai 
posuisti  in  eadonec  egredialur  alia-    frica,  ita  quoi  sanguineo!  enuUaat  : 
lontati  ex  foramine  supcriore,  ut  vi-    et  proceda*  ut  dietum  est  luperius  in 
deas  eum  dare,  tunc  eniin  ettrahes    eadorn  cura.  Acci pe  succimi  *»«■■•  hiw 
alinsontati  et  filum,  et  extrahe  utra-    rubei  et  absiotuii  cum  albumine  ori 
qua,  et  dande  oeulum,  et  dimitte  ip-    et  fupdrpone* 
ram  elautum  duobus  diebus  aut  tri- 
bai  doneo  adbaereat  pi  lui  loco  suo, et 
nascatur  super  ipsum  caro.  Quod  si 
pilus  est  breris  tunc  aut  associa  ei  pi* 
tam  laagam  et  pitia  naturalibus,  ut 
eletetur  eum  eo ,  aut  dimitte  ipsum 
doneo  elongetur  post  tentporis  epa* 
cium,  ai  ubi  ereverit  riera  ipsum 

Che  cosa  vi  è  di  comune  in  qncsti  articoli  fra  Albicasi  e  Rug- 
giero? Nulla,  neppure,  il  titolo,  che  nel  primo  accenna  ad  nna  ope- 
razione,nel  secondoad  una  malattia  Sfa  in  conferma  di  tuttociò scen- 
diamo ancora  in  qualche  altro  particolare  per  questo  esame,  met- 
tendo di  accori o  gì*  insegnamenti  di  Ruggiero  con  quelli  della  sua 
Scuola,  e  con  quelli  degli  Arabi,  per  vederne  la  provvenienza  ola 
originalità.  Ed  io  spero  che  da  questo  esame  risulterà  chiaramen- 
te che  qualunque  sia  il  merito  di  Ruggiero  esso  è  certamente  suo, 
né  può  riguardarsi  come  plagiario  di  uno  Scrittore  che  non  ha  co- 
nosciuto. Una  delle  malattie  delle  quali  Rnggiero  meglio  si  occu- 
pò fa  T  ingorgo  gianduia  re,  le  scrofole  ed  il  broncocele,  che  cer- 
ca di  distinguere  con  molta  diligenza.  Per  la  cura  medica  usava  sul 
broncocele  che  chiama  boctus  un  unguento  formato  di  spugna  bru- 
ciata mista  ad  altre  sostanze  ,  nel  che  fu  imitato  anche  da  Dino 
del  Garbo;  mentre  per  cura  chirurgica  non  propone  l'estirpazione 
che  noi  caso  estremo;  e  prima  ricorreva  ad  ur.  processo  ardito  ma 
ragionevole  ,  e  tale  che  qualche  chirurgo  moderno  ha  proccurato 
di  richiamare  in  vigore.  Consisteva  questo  processp  nel  traversa- 
la il  broncocele  con  due  setoni  passati  con  ferro  caldo  ,  uoo  per 
tango  ed  un  altro  per  traverso,  ed  ogni  giorno  mattina  e  sera  ti- 
ttrv  il  melone  per  mantenere  perenne  la  suppurazione,  dalla  quale 
flight  :na  del  tumore  ne  rimaneva  consumato  Da  ciò  si  rileva  eoo 
Minti  leggerexxa  i  critici  sicno  ricorsi  a  sottili  investigazioni  per 
*****  V  idea  del  setone  presso  gli  antichi  ;  mentre  la  prima  ve- 
^  iajcriaiooe  di  questo  mezzo,  ed  il  suo  uso  in  diverse  malattie 
i  prima  in  Giovanni  Plateario  come  si  è  detto,  dipoi  io  Ra- 
a  poscia  in  Rolando  che  da  questi  lo  ricopiò.  Inoltre  il  me- 
otfaro  il  goiw  con  la  spugna  bruciata  ò  interamente  suo  • 
j^  jjyneralQ  anche  da  moderni,  ed  ora  si  conosce  che  Ta- 
r*  •  ài  «sa  è)  dovuta  al  J°dio  che  naturalmente  contiene.  Né  cer- 
TTjfOate  .?oaraiione  di  passare  nel  gozzo  un  doppio  sctonc  ,  Irò- 


955 
vasi  descritta  prima  di  lui  ,  ed  è  interamente  divena  da*  tentativi 
operatori!  descritti  da  Albucasi ,  il  quale  parla  delle  scrofole  del 
coUo  (  Lib.  li.  cap.  42  ),  e  molto  confusamente  parta  del  bronco- 
cele  negli  articoli  ernia  della  gola  e  nodi,  e  per  tutti  commenda  l'u- 
nica estirpazione  con  un  metodo  rozzo  ed  audace. 

Nelle  tonsille  suppurate  Albucasi  usava  prenderle  con  uncino , 
tirarle  in  fuori  e  perforarle  o  inciderle;  mentre  Ruggiero  procu- 
rava di  rompere  l'ascesso  sia  col  dito,  sia  pungendolo,  e  sia  ancora 
con  no  metodo  tuttavia  adoperato  dal  nostro  popolo  ,  sebbene  di 
forma  diversa,  quello  cioè  di  prendere  un  pezzo  di  carne  bovina  se- 
micotto, di  legarlo  fortemente  con  un  dio,  di  obbligare  I'  infermo 
ad  inghiottirlo ,  ed  appena  oltrepassava  l' istmo  delle  fauci  lo  ri- 
tirava con  forza,  e  l'ascesso  in  tal  modo  veniva  rotto  da  dentro  in 
fuori*  Ed  anche  questa  è  pratica  Salernitana,  e  Giovanni  Platea- 
rio  racconta  che  suo  Padre  per  liberare  un  Salernitano,  nel  quale 
fi  male  progrediva  rapidamente,  fece  uso  per  rompere  l'ascesso  di 
una  chiave. 

Ruggiero  voleva  che  si  fossero  tenute  aperte  le  ferite  penetranti 
nel  torace  per  evitare  la  collezione  di  sangue  e  di  marcia;  e  nelle 
ferite  addominali  se  erano  lesi  gì*  intestini  e  b  stomaco  v  cuciva 
La  ferita  di  questi  visceri,  e  per  custodire  la  parte  cucita  degl'in- 
testini dall'azione  delle  fecce  v  poneva  nctt*  interno  degl*  intestini 
medesimi,  ed  in  corrispondenza  della  sutura  v  un  cannello  di  sam- 
buco. Che  se  da  questi  precetti  ne  eccettui  le  cose  generali ,  nel 
resto  né  pel  genere  di  sutura ,  né  per  le  indicazioni  »  oè  pel  can- 
nello di  sambuco  avvi  cosa  alcuna  di  comune  fra  Ruggiero  e  gli 
Arabi*  massime  Albucasi,  il  quale  per  la  su  tara  dagl'intestini  prò» 
poneva  il  suo  famoso  metodo  dell'uso  delle  teste  di  formiche. 

Parlando  de'tumori  di  natura  maligna  del  cranio  con  earie  di 
naao»  dette  talpe  o  testudini,  Ruggiero  dopo  alcuni  metodi  pallia- 
tivi, attaccava  il  male  con  un  metodo  ardito,  separando  l'osso  con 
k  trapanazione  e  togliendo  il  tumore  con  tutt'  I  suoi  attacchi.  Nò 
di  ciò  si  trova  nulla  1n  Albucasi,  essendo  la  chirurgia  di  Ruggiero 
motto  più  estesa  e  più  abbondante  di  materie  e  di  metodi  operati- 
fi,  ove  si  eccettui  l'uso  del  cauterio,  ch'era  tanto  profuso  dagli  A* 
rabi  e  dagli  Arabisti. 

Ma  a  qual  uopo  più  procedere  in  un  esame,  al  quale  ha  dato  oc- 
casione un'opinione  avventata,  senza  prova,  e  dirò  pure  senza  cri- 
tica ?  Tutto  mostra  che  la  Chirurgia  di  Ruggiero  è  scritta  sema 
cognizione  alcuna  di  quella  di  Albucasi,  e  forse  I  due  scrittori  fu- 
rono contemporanei,  e  certamente  professavano  in  luoghi  lohtani, 
ed  allora  sema  comunicazioni ,  distinti  per  diversità  di  religione , 
diversità  di  lingua*  e  diversità  di  Scuola.  E  però  s*  inganna  chiun- 
que afferma  che  Ruggiero  si  valse  dell'opera  di  Albucasi  senza  ci- 
tarlo. Prima  di  pronunziare  un  giudizio  cosi  leggiero  a  cosi  (Uso  • 
legga  Ruggiero,  e  vegga  ad  ogni  linea  la  ingenuità  dello  scrittore. 
In  franchezza  dell'artista»  o  qneUa  concisione  chi  propria  di  chi  o* 


156 
pera  e  non  sentenzia,  fede  ed  esegue  e  non  va  plagiando  né  imi- 
tando alcuno. 

I  lavori  chirurgici  di  Ruggiero  costituiscono  oltre  la  chirurgia, 
o  la  PràeUca  Chirurgia*,  come  è  detta  in  alcune  edizioni  ed  In  al- 
cuni Godici»  anche  un  trattato  sulla  flebotomia  ,  del  quale  fu  ag- 
giunto un  Compendio  nella  edizione  di  Albumi,  Rolando  ed  alcu- 
ni trattati  di  Costantino  fatta  da  Errico  Petri  in  Basilea  nel  1541. 
Questo  trattato  sembra  formare  un'appendice  della  Pratica  chirur- 
gica, e  contenere  quasi  il  compimento  di  ciò  ch'è  esposto  Dell'  o- 
pera  principale. 

L'opera  chirurgica  di  Ruggiero  Ai  la  prima  volta  stampata  in 
Venezia  da'  Giunta  nel  1546,  in  una  raccolta  chirurgica  che  com- 
prendeva le  opere  chirurgiche  di  Guido  da  Chauliac  ,  di  Bruno  ds 
Loogoburgo,  di  Lanfranco  ,  e  dello  stesso  Rolando  ricopiatore  di 
Ruggiero,  eche  aveva>avuto  anche  precedentemente  l'onore  della 
stampo  —  Ruggiero  dice  di  scrivere  per  secondare  i  desideri!  dai 
suoi  compagni,  e  per  esporre  i  loro  insegnamenti  e  quelli  di  al* 
Iri  uomini  illustri  ;  nel  che  somiglia  ancora  ad  altre  opere  Saler- 
nitane, scritte  quasi  tutta  con  uno  spirito  di  associazione,  e  con  lo 
scopo. di  pubblicare  le  dottrine  ette  pratiche  della  Scuola.  Hallera 
suo  modo  dà  un  breve  giudizio  di  quest'opera  con  le  seguenti  pa- 
role: in  medicamento  fere  venatur  ;  habet  aliqua  (amen  propria  , 
ut  in  teli  de  fkcie  extractione,  ubi  rette  Jubel  ita  ddigare,  ut  fvn- 
dm  vulneri*  primu*  claudatur.  Spongiam  marìnam  adoenus  Mimma* 
commendò/,  bfaum  certe  medicamenlum*  Propriam  passim  ad  ex» 
pcrientiam  provoca^  ne  mine  in  citat  praeter  Hippocralem,  multo* 
iamen  Arabibut  «imi.  Abeovidetur  derivari  Puracekiea  vulsmrum 
éuratio  ,  quae  fii  vino  herbisqu*.  Ma  io  non  incolperò  certamente 
94ferdi  troppa  severità.  Erano  tali  i  tempi  che  diverrà  sempre 
ingiusto  il  giudizio,  che  si  dàsotto  la  influenza  delle  cognizioni  pos-' 
seduteiatempi  nostri. 

Malgrado  ciò  chi  volesse  esaminare  quest'opera  con  minore  pre- 
venzione vi  troverebbe  molte  cose  a  lodare.  Nelle  lesioni  del  cra- 
nio, per  esempio ,  egli  consiglia  un  gran  numero  di  precauzioni , 
ed  avverte  di  diffidare  anche  delle  più  leggiere  ferite  della  testa. 
Intorno  alle  fratture  del  cranio  discese  a  ricerche  minute  e  nuove; 
ed  in  ciò  avanza  le  cose  lasciate  scritte  da'suoi  predecessori,  e  pre- 
tende anche  di  aver  determinati  i  segni  sicuri  della  lesione  di  cia- 
scuna meninge;  nel  che  si  mostra  tanto  sicuro,  che  mette  nella 
esposizione  una  grande  ingenuità.  Nel  ritirare  le  frecce  dalle  feri- 
te consiglia  innanzi  tutto  di  assicurarsi  se  esse  sono  barbate;  ira* 
perocché  in  questo  caso  le  barbe  rimanendo  infisse  nelle  carni,  non 
solo  vi  producono  lacerazioni  y  ma  anche  vi  svegliano  violenti  e 
gravi  infiammazioni.  Voleva  quindi  che  per  mezzo  di  un  {strumen- 
to die  chiama  forcipe  pria  si  fossero  fatte  coricare  le  barbe  lun- 
go lo  stelo  ,  e  quindi  fosse  estratto  con  molta  precauzione.  Lad- 
dove poi  tanto  la  situazione  della  ferita,  quanto  i  gravi  sintomi  che 
l'accompagnano,  rendessero  difficile  e  pericolosa  tale  manovra,  in 


loesto  caso  consiglia  d' introdurre  la  freccia  in  un  cannello  di 
'erra  o  di  rame,  spingere  questo  fino  al  fondo  della  ferita,  e  quin- 
ti ritirarla  in  compagnia  della  freccia-  È  agevole  riconoscere  cho 
ara  questo  un  metodo  ingegnoso  ed  opportuno  allo  scopo;  e  die 
{tostamente  in  tempi  più  a  noi  vicini  Marchetti  ne  ha  fatto  un 
itile  applicazione  pe'casi  di  analoga  natura. 

Egli  dà  un'esatta  definizione  della  fistola  della  quale  ammette 
jre  specie,  cioè  la  semplice,  quella  complicata  alla  carie  e  V  altra 
icoompngnata  da  affezioni  nervose.  Anche  dell'angina  distingue  Ire 
ipecie,  secondo  la  sede  che  occupa  1*  infiammazione.  In  prova  che 
!g)i  non  era  semplice  espositore  delle  opinioni  altrui,  e  che  non 
10I0  pensava  da  se,  ma  anche  nelle  occasioni  mostravasi  intrapren- 
lentc  nel  ricercare  mezzi  appropriati  alla  circostanza,  si  potrebbe 
dtare  il  suo  metodo  intorno  alta  cura  dell'ernia  depili  moni  Te- 
nendo di  pungere  il  polmone  egli  vorrebbe  evitare  la  dilatazione 
iella  ferita,  e  consiglia  di  far  rimanere  il  ferito  ritto  in  piede  , 
afferrare  la  pelle  superiore  e  la  inferiore  della  ferita  ed  addossa  ria 
sulla  parte  fuoriuscita  del  polmone  ,  e  mentre  si  tiene  così  com- 
presso con  la  pelle,  obbligare  il  ferito  a  sedersi  in  un  colpo  e  con 
od  certo  impeto,  pretendendo  che  un  tal  movimento  faccia  subito 
rientrare  ilpulroone. 

Ruggiero  sembra  essere  stato  ancora  molto  destro  nell'  opera- 
zione della  litotomia,  ed  il  metodo  da  lui  adoperato  era  quello  che 
si  trova  descritto  dagli  Autori  de  bassi  tempi  greco-latini  ,  vale  a 
dire  poco  diverso  da  quello  descritto  da  Celso.  8*  introducevano 
udo  o  due  dite  nell'ano,  e  si  spingeva  la  pietra  verso  il  collo  della 
vescica,  un  assistente  sollevava  lo  scroto,  e  premeva  siili'  ipogastrio 
con  lo  scopo  di  fissare  la  pietra,  e  quindi  sf  incideva  per  lungo  a 
sinistra  del  perineo  tra  lo  scroto  e  1  ano  fino  a  scovrire  la  pietra , 
la  quale  o  usciva  da  se,  o  si  estraeva  con  una  specie  di  cucchilo  o 
nocino.  Ruggiero  soleva  medicar  la  ferita  col  vitello  di  uovo  in  in- 
verno e  con  l'albume  in  està  e  la  descrizione  di  Ruggiero  per  que- 
sta parte  è  molto  meno  minuta  e  meno  estesa  di  quella  di  Albicasi, 
il  quale  in  ciò  sembra  aver  tenuto  presente  Paolo  di  Egina,  del  quale 
ripete  i  precetti;  mentre  Ruggiero  si  limitò,  come  nelle  altre  co- 
se,  a'soli  precetti  pratici ,  e  probabilmente  anche  in  questo  tenne 
conto  di  quel  che  avea  scritto  Costantino,  il  quale  riguardo  alla  in- 
cisione erasi  ristretto  a  queste  poche  parole:  praecipe  ministro  ut 
a  fori*    eum  dexlra  tnanu  eondueat  lapidem  ad  locum  operatio- 
ni$ ,  et  tunc  eum  ferro  acuto  incide  inter  testiculum  et  podicem  v 
tantum  ut  digito*  de  intus  retineat  peiram  ;  fundus  aulem  fiat  ab 
una  parte  iapidis  juxta  podicem  et  m  superficie  amptum,  ut  la- 
pis exin  possili  et  in  fundo  anguslum,  et.  (I)  Ruggiero  poi  ,  seb- 
bene anch'egli  molto  conciso,  pure  vi  aggiunse  questa  importante 
avvertenza  :  cave  tamen  ne  inciuatur  fUum ,  quod  est  inter  anum 
eltesleSy  sed  tantum  modo  ab  una  parte  fiat  ine  àio.  E  questo  con 

(i)  Dal  Cod.  di  Montecass. 

17 


4258 
poca  diversila  era  il  metodo  comune  di  tulli  coloro  che  eseguivo 
no  tale  opera/ione,  la  quale  veniva  falla  solo  da  alcuni  speciaJMi. 
e  pare  che  la  sola  Scuola  di  Salerno  non  avesse  avuto  ripugnanza  di 
metter  mano  a  qualunque  operazione.  Sembra  che  lo  atesso  Gui- 
do da  Chaul  ioc,  due  secoli  dopo  Huggiero  non  abbia  mai  praticala 
la  litotomia,  perchè  nel  descriverla  si  contenta  di  dire  ego  quidem 
vitti,  parla  di  operazioni  eseguite  da  altri,,  e  cita  in  preferenza  la 
esperienza  di  Ruggiero  e  de1  quattro  maestri  Salernitani. 

E  queste  poche  cose  ho  ricordate  sol  perchè  si  vegga  che  né  Rug- 
giero prese  nulla  dagli  Arabi ,  nò  fu  empirico  e  Meccanico ,  come 
lo  chiama  Guido  da  Chauliac  Purché  non  voglia  prendersi  ciò  nel 
vero  senso  cioè  che  Guido  dando  la  preferènza  alla  chirurgia  che 
esercita  vasi  più  colluso  de*  rimedi  i  che  coir  opera  della  mano,  io 
un  tempo  in  cui  l'arte  si  distaccava  dalla  scienza, [citava  con  disprez- 
zo i  veri  chirurgi,  cioè  quelli  che  non  sdegnavano  d* imbrattarsi  le 
roani  di  sangue,  comunque  non  fossero  privi  delle  cognizioni  scien- 
tifiche. Che  se  Ruguicro  registrò  ne' suoi  scritti  le  pratiche  de' 
suoi  compagni  e  d«'suoi  maestri,  è  d'uopo  conchiudere  che  sicco- 
me la  Scuoia  di  Salerno  aveva  conservala  tradizionalmeule  la  me- 
dicina Ialina,  cosi  ne  aveva  conservata  anche  la  chirurgia,  che  ri- 
'  velava  alla  Cristianità  in  un  tempo  in  cui  gì*  intelletti  si  scuoteva- 
no dal  sonno.  E  su  di  questa  Chirurgia  per  lungo  tempo  i  Chirur- 
gi Italiani  fondarono  le  loro  istruzioni,  facendoci  sapere  circa  un 
secolo  dopo  Rolando  e  Teodorico  che  Ano  a  quel  tempo  non  istu- 
diavasi  in  altre  opere  la  chirurgia,  che  in  quella  di  Ruggiero,  rum 
p*ne  otìines  tapientos  hoc  egisse  noscanfur  (  Rolando  p  200 ,  e  Teo- 
dorico Lib.  II-  cap.  H*  )• 

E  però  Rolando,  dopo  di  questo  tempo,  comunque  i  libri  arabi 
fossero  già  conosciuti,  e  la  scuola  arabica  fosse  già  in  vigore  quan- 
do egli  scriveva,  pure  volle  trascrivere  la  chirurgia  di  Ruggieri), 
aggiugnervi  le  sue  osservazioni,  e  ripubblicarla  dopo  la  metà  del 
secolo  decimoterzo.  Laonde  Rolando  non  solo  deve  riguardarci  co- 
me il  continuatore  ed  il  promulgatole  della  chirurgia  Salernitana; 
ma  oiFic  una  prova  evidente  che  questa  Chirurgia  era  in  opposi- 
zione con  quella  degli  arabisti,  e  lungi  di  essere  una  imitazione  di 
Albucasi  veniva  (in  da  quei  tempo  considerala  come  dottrina  auli- 
Arabica,  e  diede  luogo  ,  come  vedremo  ,  ad  una  specie  di  antago- 
nismo fra  le  stesse  Scuole  Italiane. 

Oltre  le  due  opere  testé  citate  si  conservano  manoscritte  in  al- 
cune biblioteche  di  Europa  altre  opere  che  portano  il  nome  di  Rug- 
giero; ma  è  dubbioso  se  trattasi  del  nostro  Ruggiero  Salernitano, 
o  di  altri  ;  ed  ancora  se  sieno  opere  originali  o  compilazioni  fatte 
sulle  opere  di  lui.  Avvi  nella  Riccardiana  di  Firenze  due  manoscrit- 
ti, uno  col  titolo  Tractalus  Roger U  tir  *ecreti$  natura*,  e  l' altro  Se- 
creta* liber(l),  e  questo  si  dice  composto  da  Ruggiero  Lombardo, 

(i)  Lami  Calalog.  cuJd.  m$s  bihliot  Riccard.  p  ita  I- I.  n.  XIX  efpa< 
34S  L.  Ili  n  "  XXXIV.  »  AITÒ  AI- ni.  dc_rli  Fcrit  Parmig.  T.  1,  p.  m  - 
Ftìbric   Inbl.  ined  et  inf  laln   t   IV"   pa^     119. 


die  area  appresa  l'arte  neir  inferiore  Italia,  e  che  era  bene  nc<  et- 
toa  Federico  Barfaarossa.  E  qui  fa  il* uopo  osservare  che  comun- 
que io  sia  inclinato  a  crederli  apocrifi  ,  pure  non  posso  convenire 
strila  ragione  che  ne  adduce  Lasart,  cioè  che  il  Barba  rossa  sia  an- 
teriore a  Ruggiero,  mentre,  come  si  è  detto,  tutto  porta  a  crede- 
re che  sieoo  contemporanei,  e  Torse  Ruggiero  più  vecchio  dell'Im- 
peratore. Colui  che  diede  quel  titolo  al  manoscritto  si  appoggiò 
•opra  una  tradiiione  confermata  dalla  critica  storica. 

Scbenck  possedeva  due  altri  manoscritti  che  egli  attribuiva  (I  ), 
aerai  però  addurne  le  prove9  al  Ruggiero  chirurgo,  cioè  Quaestio 
dÉpraetiea,e  Commentarla  Rogetii  in  anfidotarium  Nicolai,  comun- 
que uoo  sia  impossibile  che  il  nostro  Ruggiero  ne  sia  stato  l'Au- 
tore. 

Due  altri  manoscritti  uno  intitolato  Summa  medlcinac,  e  l'altro 
Suwmuia  vcumium  Trotulam  (2)  conservati  nella  Biblioteca  di  Pa- 
rigi sono  anche  da  Lasart  considerati  come  apocrifi.  Il  secondo  non 
portando  titolo  può  esserlo  in  realtà,  sebbene  non  sia  improbabile 
che  Ruggiero  siesi  occupato  di  un'  opera  scritta  nella  medesima 
Scuola  io  cui  egli  professava;  ma  riguardo  al  primo  le  osservazio- 
ni di  Lasart  non  sembrano  abbastanza  forti  da  dover  essere  am- 
messe senza  esame:  vediamolo 

Tanto  nella  Biblioteca  di  Parigi  (3)  quonto  in  altre  Bibliote- 
che (4)  trovansi  alcuni  manoscritti  che  contengono  o  tutta  o  par- 
te dell0  opera  stampata  prima  nel  (  I9S  in  Venezia  dal  Locatelli , 
e  quindi  molte  volle  posteriormente  col  titolo  Praclica  Rogarti. 
Essi  talora  hanno  il  semplice  titolo  Praclicn,  o  Summa,  altre  volte 
Proteica  medicina*  major  et  minor;  altre  volte  Roger  ini  major,  me- 
di* et  parva,  ed  altre  volte  Svwwa  mojor%  Summa  media  etp-ìrva 
Summa,  eie.  Esso  è  un  trattnlo  di  medicina  pratica  scritto  secon- 
do la  forma  che  soleva  darsi  in  quei  tempi  a  siffatte  opere  ;  ed  è 
diviso  hi  quattro  libri,  ne*  quali  oltre  le  malattie  generali ,  sono 
tulle  le  altre  trattate  anatomicamente  dal  capo  ai  piedi.  L'  opera 
che  F  autore  ha  tenuto  presente  nello  scrìvere  questi  libri  è  la  ! 'fa- 
tica di  Alessandro  di  Tralles  che  cita  i\n  dall'introduzione.  Qualche 
cosa  intanto  prende  da  Ippocrate  e  da  Galeno  che  egualmente  ha 
cura  di  citare,  nò  parla  di  altri  che  sol  qualche  volta  di  Costanti- 
no, del  quale  ricorda  il  Viaticuvi,A\  Cofone  di  cui  cita  il  frigii.um, 
e  di  Garioponto  che  non  cita  ,  ma  frequentemente  ne  ricorda  le 
opere  principali,  cioè  il  Passionano  ed  i  Diuamidii 

{■)  Biblim  ieirica  S.  Bib  med  p.  Ì70. 
•)  Beo.  n.  7056  pièce  n,°  5. 

(9)  Ano.  fendi,  n.  69 5i,  6976,  7059,  jo5i,  70^6.  ~  fonds  de  Sorbon  n. 
976,  i836. 

(4)  Cetal.aui.  Angl.et  Iber.  t.  T.par.  111.  p.  1  i5.n.  96S.— Ibid.  C.  Il  p. 
1.  f.  9.  ■.  3654.—  Jbid.  t.  II. par.  I.  p.  91  o.3o33,'p.  t34f  n.  767*.  ^  Più: 
AeeUl.oftheHerì.mu.  inBritish.  Mas-  i.  Ili,  p.  j&.  n  £7 19,1 5*  n.  '719,1 6. 
Più:  BandinL  Bibli» t.  Leop.  Laur.  t.  II.  col.  i4.  -  Più  :  f  irab  Slor  doli- 
le*, ilal  t.  IV.  p.  t38.-  Più:  Biblici,  codd.  mssT  mona».  S.  Mieh  Venet. 
propeMur  col.  iota  —  l' tu  :  Biblio.  belgica  par.  I  p  19I. 


:>fto 

In tatilo  quest'opera  che  il  consentimento  di  tanti  manoscritti  ed 
edizioni  attribuisce  a  Ruggiero  chirurgo»  non  ha  guari  dal  Lasart 
(Op  cit.)  si  è  voluta  attribuire  ad  un  medico»  Ruggiero  Barone,  o 
di  Buronc,  o  di  Vatone,  che  dice  francese  senza  provarlo,  che  cre- 
de esser  vissuto  alla  metà  del  secolo  XIII,  e  ciò  egualmente  sena 
prova  suflicicnte.  E  per  quanto  si  può  rilevare  dall'  articolo  certa- 
mente molto  erudito  del  Lasart,  sembra  che  gli  argomenti  su  quali 
poggia  la  sua  opinione  sieno  cinque:  I .°  la  fede  di  due  manoscrit- 
ti che  attribuiscono  la  Pratica  a  Ruggiero  di  Barone;  2.°  una  ci- 
tazione di  Giovanni  di  Saint.  Amand;  3.°  I*  essere  la  Praetica  medi 
CéUae  un'  opera  diversa  dalla  Praetica  chirurgia*,  comunque  molti 
le  abbiano  confuse  ;  4.°  l'uso  che  ha  lo  scrittore  medico  di  cfc 
tare  gli  autori,  mentre  il  Ruggiero  chirurgo  non  cita  Albucasi:  s 
5."  Tessere  esente  dalle  debolezze  propiie  del  suo  secolo,  nona- 
dottando  alcuna  cura  superstiziosa.  Vediamo  intanto  qua!  valore 
possono  avere  queste  ragioni. 

1 .  Onde  il  Cod  0051  della  Biblioteca  Parigina  col  titolo  ;  Prn- 
elica  magiari  Rogeri  de  Barone,  ed  il  manoscritto  della  Biblioteca 
belgica  intitolato:  Magiiter Rogerius de  Varone ,  Pratica  medicina*, 
sieno  sufficienti  a  stabilire  che  questo  nuovo  medico  e  non  il  Rug- 
giero chirurgo  sia  autore  di  quell'opera,  bisognerebbe  dimostrare 
che  o  essi  soli  portino  il  titolo  dell'autore,  o  sieoo  i  più  antichi  di 
lutti»  o  gli  altri  codici  sieno  senza  titolo  di  Autori  o  almeno  eoi  ta- 
to titolo  Praetica Magistri  Rogerii;  ma  trovandosi  altri  Codici,  e 
questi  non  più  recenti ,  che  seno  intitolati  al  maestro  Buggie- 
ro  Parmense,  essendo  l'opera  stampata  fin  dal  XV  secolo  sotto  il 
nome  dì  quest'  ultimo,  noi  non-  abbiam  dritto  di  distruggere  que- 
sta opinione  sul  vogo  titolo  di  due  copie.  Sapessimo  almeno  chi  aia 
questo  maestro  Ruggiero  di  Barone  !  Lo  stesso  Lasart  lo  suppone 
francese  senza  prove ,  e  confessa  che  sia  un  personaggio  interamen- 
te sconosciuto.  Non  potrebbe  quindi  l'aggiunto  Baro*  de  Barone,  de 
Varane  esservi  stato  posto  da' copisti  ?  essere  un  aggiunto  di  titolo? 
essere  un'alterazione  di  testo?  essere  un  soprannome  delio  stesso 
Ruggiero  chirurgo? Troppo  leggiero  è  quindi  l'appoggio  di  Lasart 
per  togliere  a  Ruggiero  di  Salerno  quest'opera  e  darla  ad  un  inco- 
gnito. 

2.  La  citazione  di  Giovanni  di  Saint-Amant(l)  è  la  seguente: 
Multi  Medici  dederunt  modkinas  in  die  paroxismi,  ut  magùter  Roge- 
rius Baro,  et  multi  alti,  ut  invenitur  in  suis  p radici*.  Ma  a  die  me- 
na questa  citazione,  forse  a  chiarire  questo  nuovo  personaggio,  ed 
a  mostrare  la  sua  differenza  dal  Ruggiero  Salernitano?  A  parer 
mio  non  mena  ad  altro  che  a  farci  credere  che  Giovanui  nello  seri- 
vere  abbia  tenuto  presente  unode'manoscrilti  sopra  citati»  nel  qua- 
le a  Ruggiero  era  dato  quell'epiteto,  lui  in  vero  più  volte  egli  ci- 
ta le  pillole  di  Ruggiero»  senza  indicar  quale,  e  certamente  ove  dui 
o  più  stati  si  fossero  i  Ruggieri,  ed  egli,  ed  ogni  altro  scrittore. 

(t)  Ei[>ob  in  Ani  Nie.  [>.  120.  Veuct.  i58i. 


avrebbero  dovuto  ogni  volta  farne  la  conveniente  dichiarazione  per 
evitare  la  confusione. 

3.  Bla  se  questi  due  argomenti  possono  almeno  svegliar  qualche 
dubbio,  il  terzo  forse  prova  il  contrario  di  ciò  che  propone  il  sig. 
Lasart  La  Praetica  medieinae  è  diversa  dalla  Praettea  chirurgia* , 
ma  che  perciò?  Lo  stesso  Autore  poteva  benissimo  scrivere  delle 
malattie  mediche»  e  delle  malattie  chirurgiche,  anzi  questo  è  pre- 
cisamente il  metodo  che  tenevano  gli  antichi,  e  de  quali  Celso  e 
Paolo  di  Egina  presentano  cosi  dotti  modelli;  e  dirò  pure  questo  è 
il  metodo  adottato  da' successori  di  Ruggiero  anche  Chirurgi  come 
per  esempio  Guglielmo  da  Saliceto,  che  fan  precedere  alla  chirur- 
gia un  trattato  di  medicina.  Il  titolo  stesso  di  Praetica  medieinae  et 
Praetica  chirurgia*  confermano  ciò  ;  anzi  una  forma  analoga,  una 
breve  introduzione,  seguita  dalla  numerazione  de' capitoli,  e  l' e- 
sposiiione  delle  malattie  col  metodo  anatomico,  e  la  divisione  in 
quattro  libri,  e  le  dottrine  che  vi  s*  insegnano,  ed  il  non  trovar  visi 
citato  alcun  arabo,  e  la  mancanza  di  tracce  di  arabismo  «oltre  quel- 
le somministrate  da  Costantino,  sono  prove  troppo  evidenti ,  che 
uno  ne  sia  stato  l'autore,  che  l' opera  non  fu  scrìtta  oltre  il  duo- 
decimo secolo,  e  Salernitane  ne  siano  le  dottrine.  E  chi  volesse  dar- 
si la  pena  di  leggere  minutamente  la  P melica  medicinae  vedrebbe 
che  non  vi  sooo  citati  altri  che  Ippocrate,  Galeno,  Alessandro,  Co- 
stantino, ed  nn  antidoto  di  Marcello,  anzi  di  Galeno  non  cita  che  gli 
epitomi  Salernitani ,  massime  di  Garioponto ,  come  sono  il  Passio- 
Dario  ed  i  Dinaro ki ii. 

Che  poi  la  Pratica  medica  sia  stata  confusa  con  la  pratica  chi- 
rurgica dal  maggior  numero  degli  scrittori  ciò  non  prova  nulla  ; 
ami  viene  in  conferma  di  una  costante  tradizione  che  l'uniformità 
dell'Autore  estendeva  alla  uniformità  dell  opera.  Cd  in  vero  Jou- 
bert  nel  1 980  distinse  esattamente  ed  esplicitamente  le  due  ope- 
re (I).  ma  non  però  trovò  ragione  da  attribuirle  a  due  autori  di- 
versi. Ed  il  dotto  Malgaigne  |2)  non  solo  distinse  le  due  opere,  ma 
ne  distinse  anche  gli  autori,  e  volle  che  il  Ruggiero  Salernitana 
abbia  scritta  la  Chirurgia ,  ed  un  Ruggiero  provenzale  Cancelliere 
della  Scuola  di  Montpellier  abbia  scritta  la  medicina.  Ma  è  chiaro 
che  non  per  altra  ragione  Malgaigne  fece  tale  distinzione,  che  uni- 
camente per  trovare  un  Cancelliere  di  Montpellier,  nella  impd&i- 
bilità  di  attribuir  questo  grado  al  Ruggiero  Salernitano.  Che  cosa 
diviene  quindi  questa  supposizione  quando  lo  stesso  Lasart  dimostra 
che  non  vi  ò  stato  mai  un  Ruggiero  Cancelliere»  e  molto  mano  è- 
mai  venuto  in  mente  a  qualcuno  di  parlare  di  un  Provenzale  di  qi 
sto  nome. 

4.  Il  quarto  argomento  non  vale  più  del  precedente.  Si  dice  Ru 
giero  di  Salerno  non  ha  il  sistema  di  citare  perchè  non  dia  Albw* 

(i)  Guid.  de  Chaul.  Oper.  Praef.  Par-  i$8o  p.  ta 
(a)  Ambrot.  Par.  Oetivr.  compi.  Parìa  i&io  Tom.  I.  lalrod.  lustor   p. 
XXJU1K 


'AVI 
.</,  mentre  ii  Ruggiero  della  Pinctwi  medicina*  ha  quest'uso.  Ri- 
sponderò che  il  Ruggiero  chirurgo  non  differisce  per  questa  parte 
dui  Ruggiero  medico  ;  poiché  se  quello  non  cita  Albicasi  è  perchè 
non  l' ha  conosciuto,  come  questi  non  cita  Avicenna,  Serapione,  Me- 
suè,  ec.  perchè  neppure  ne  aveva  notizia.  Quante  citaxioni  trovia- 
mo nel  Ruggiero  medico  ?  Quattro  per  nomi  oltre  due  altre  per  o- 
pere  come  vedremo ,  mentre  in  Ruggiero  chirurgo  non  troviamo  o- 
pinioni,  ma  la  nuda  esposizione  delle  malattìe  chirurgiche  e  de*  me- 
todi per  curarle.  Poteva  il  chirurgo  citar  l'Egineta  ;  ma  basterebbe 
un  breve  confronto  per  mostrare  che  nulla  ne  prese,  e  se  non  io  ci- 
tò lo  fece  a  ragione  Le  citazioni,  massime  in  que' tempi,  sono  pro- 
porzionate air  uso  che  si  è  fatto  delle  opere,  e  più  cita  chi  più  ope- 
re ha  presenti,  meno  citn  chi  scrive  di  cose  pratiche,  e  di  metodi 
chirurgici  trasmessi  più  con  Y  insegnamento  de*  fatti  die  con  leo- 
pinioni  scientifiche.  Laonde  quelle  citazioni  chestan  bene,  anzi  son 
poche  in  un  trattato  di  medicina,  sarebbero  state  superflue  e  semi 
scopo  in  un  trattato  di  chirurghia  nel  modo  come  professavasi  io 
que*  tempi. 

5.  L' ultimo  argomento  poi  non  è  poggiate  sopra  un  esame  con* 
veniente  delle  opere.  Chi  legge  attentamente  Fona  e  l'altra  prati- 
ca vi  troverà  una  tale  uniformità,  ch'è  impossibile  di  trovar  l'uno 
più  o  meno  superstizioso  dell'  altro;  e  \edrà  pure  che  se  nella  chi- 
rurgia si  trova  qualche  cosa  di  prestigioso  ciò  è  compreso  nelle  bre- 
vi note  o  addizioni,  molte  delle  quali  può  ragionevolmente  sospet- 
tarsi esservi  state  aggiunte  posteriormente.  Né  la  Practia  medici** 
manca  di  uniformarsi  a*  tempi,  e  basta  ricordare  l'applicazione  dei- 
Vano  di  un  gallo  vivo  sul  morso  dello  scorpione  per  attrarre  il  ve- 
leno; I*  uso  delle  concrezioni  che  trovansi  presto  lo  sperone  del  gal- 
lo per  espellere  il  calcolo  dalla  vescica-  Riguardo  alla  chirurgia  poi 
non  credo  che  vogliansi  riguardare  per  superstizioni  le  proposte  di 
Ruggiero  di  eseguire  alcune  cose  mentre  si  recita  l'orazione  domi- 
nicale, o  altra  preghiera,  essendo  ciò  un' indicazione  di  tempo,  se- 
condo gli  usi  del  secolo ,  e  non  una  superstizione,  dicendosi  allora 
pel  icìtpu  ili  un  Pater,  dì  un  Ave,  etc.  ciò  che  ora  si  dice  per  dieci, 
per  quindici,  per  venti  minuti,  ec.  Ed  è  a  riflettersi  che  quest'uso 
non  è  neppure  interamente  intermesso  fra  noi,  ed  italianamente 
indicando  il  tempo  si  dice  quanto  un  credo,  quanto  iw  poterle,  mas- 
sime per  coloro  che  non  hanno  orologio,  né  saprebbero  Terne  uso. 
Del  rc*to  chi  bene  esamina  '/opera  in  discofso,  si  avvedrà  chiaro, 
che  quclki  stampata  contiene  non  solo  la  parte  pratica ,  ma  alcune 
aggiunzioni  che  formano1  parie  del  terzo  e  l' intero-quarto  tratta- 
to, e  che  o  appartengono  allo  stesso  Autore,  o  certamente  si  deb- 
bono attribuire  ad  autori  Salernitani.  Imperocché  in  esse  sono  espo- 
ste le  dottrine  comuni  agii  scrittori  di  quella  scuola  ,  ed  il  quarto 
trattato  non  è  altro  che  un  breve  compendio  del  noto  libro  di  Co- 
lone De  moììo  u/cut'Mi'i,  con  le  aggiunzioni  sulla  maniera  di  prepa- 
rare alcuni  ri  medi  i  e  specialmente  gli  sciroppi  e  gli  olii ,  come  si 
tro^o  nel  '  odico  di  Rrc<iavia  laute  volte  citato.  VA  in  esso  si  fa  pa- 


263 

rola  anche  ài  Cotone*  comunque  nella  Praetiea  stampata  leggìi  Co> 
tuphonis%  ma  ciò  evidentemente  è  un  errore ,  perchè  è  conosciuto 
nella  Farmacopea  Salernitana  U  friyidwn  Cophonisx  del  quale  è  pa- 
rola in  quella  citazione. 

£  gli  stessi  scrittori  ed  opero  menzionale  nella  PracHea  medici- 
wee  possono  dare  un  altro  indizio  di  essere  stata  seri  Uh  in  Salerno; 
e  prima  che  si  fossero  conosciute  te  traduzioni  di  Gerardo  Cremo- 
nese. Laseri  dice  che  non  ti  si  trovi  ci  tato  altro  che  Ippocrate,  Ga- 
lena, Alessandro,  Paolo*  e  Costantino  :  ma  nell'opera  stampata  Pao- 
la non  vi  è  citato  mai  chiarata  nte,  bensì  vi  si  travano  ricordati 
due  altri* autori  non  veduti  da  l*sart,  cioè  Isaac  e  Colone  ;  cioò 
quell'Isaac  chò  il  solo  scrittore  arabo  conosciuto  e  citalo  da' Saler- 
nitani dopa  di  Costantino»  e  quel  Colone  che  conosciamoessere  sta- 
to una  de*  più  o  perosi  e  de'  più  dotti  maestri  di  queHa  Scuola  al  ca- 
der dell' undec  imo  secolo.  Aggiugnerò  a  questi  scrittori  anche  lo 
opero  di  Gariopouto,  per  mezzo  delle  quali  sembra  aver  soltanto 
conosciuto  Galeno»  del  quale  forse  non  ebbe  presente  alcun  tratta- 
to originale,  Ed  in  vero  Galeno,  noa  è  citato  che  pel  ftusionario  a 
pe*  Dina  midi t\  opere,  coma  si  sa,  scritte  entrambe  da  Garioponta 
estraendo  la  prima  da  Galeno,  da  Alessando  e  da  qualche  altro,  e 
compilando  la  seconda  da  Galena  e  da*  Galeuistù  Di  modo  che  la 
Prucà'ca  wedicinae  sembra  non  aver  avuto  presente  che  qualche 
antica  traduzione  degli  Aforismi  d' Ippocrate  e  le  opere  Salernita- 
ne del  Passionarlo  e  de*  Dinamidii  di  Gariopouto,  il  Viatico  reda- 
zione di  Costantino,  ed  i  trattati  di  Cafone. Chi  non  vede  rta  ciò  evi- 
dentemente l'origine  Salernitana  di  questo  Libro,  e  quanto  sta  lon- 
tano delle  dottrine  introdotte  nel  XIII  secolo,  e  professate  nelle 
Scuole  ove  la  m  ediciua  si  studiava  su'  Libri  degli  Arabi  e  degli  A- 
rubisli  ? 

Dalle  cose  precedentemente  esposte  apparisce  chiaro  il  personag* 
gio  di  Ruggiero,  e  si  rileva  a  qual  grado  era  arrivata  la  medicina 
e  la  chirurgia  ia  Salerno-  Quest'  ultima  soprattutto  sottratta  dalle 
mani  volgari  de'  meccanici  illiterati,  riacquistò  la  forma  scientifi- 
ca, e  fu  disposta  nella  via  del  progredimento, 

Aa-r.  2. 

Couchhuiow  aeiwali  sopra  questo  perioda  delia  Storia 

delia  Scuola  Salernitana. 

Ecco  quali  furono  dna  al  cadere  del  duodecimo  secolo  gli  Acf 
tori  Salernitani!  e  appartenenti  a  questa  Scuola,  i  quali  conserva^ 
rono  quasi  intatto  il  deposito  della  medicina  tradizionale,  poco  o 
nulla  alterandola  con  le  dottrine  straniere,  le  quali  solo  verso  il  ca- 
dere di  quel  periodo  furono  importate  per  la  prima  volta  in  Italia. 
Ni  una  degli  Scrittoli  Arabi  principi  era  a  quel  tempo  conosciuta» 
e  però  non  solo  non  vi  è  citalo  alcuna,  ma  neppure  le  loro  dottri- 
ne vennero  ancora  ad  alterare  il  tifo  della  nostra  Scuola.  Solv  ul 


264 

radere  del  XI 1  secolo,  e  prima  nell'  Italia  superiore  per  le  trada- 
zioni di  Gerardo  di  Cremona  irruppero  i  libri  Arabi,  e  noi  andre- 
mo a  rilevare  nel  seguente  perìodo  gli  estremi  sforai  che  si  fecero 
da*  Salernitani,  se  non  per  conservare  intatto  il  palladio  detta  me- 
dicina nazionale,  almeno  per  non  perderne  gli  acquisti  e  lo  spirito. 
Per  ora  dalle  cose  esposte  si  rileva  chiaramente  che  il  tipo  degli 
scritti  della  Scuola  Salernitana  era  perfettamente  analogo  a  quel- 
lo degli  Scrittori  de'  bessi  tempi  latini  ;  che  queste  dottrine  furono 
tradizionalmente,  e  senza  alterazione  trasmesse  da  quella  Scuola 
fino  ad  oltre  la  metà  del  dodicesimo  secolo  ;  e  che  infine  io  quella 
Scuola  medesima  si  creò  il  linguaggio  medico  moderno  9  che  si  è 
soprattutto  conservato  nella  lingua  italiana* 

E  per  la  1  talia  in  generale  una  delle  ragioni,  come  riflette  anche 
llallam  (1), per  cui  potè  meglio  conservare  le  scienze  e  le  ietteremo 
quella  di  aver  mantenuta  per  lungo  tempo  l'oso  della  lingua  latina. 
Questa,  sebbene  corrotta» fu  parlata  dal  popolo  fino  a  tutto  il  secolo 
XI 1 ,  per  modo  che  non  avevasi  bisogno  dello  studio  di  una  lingua 
morta  per  conoscere  i  documenti  scientifici.  In  Francia,  per  es., 
fin  dal  Vincolo  una  lingua  nuova  era  formata,  e  nell'  Vili  secolo 
per  la  generalità  del  popolo  la  lingua  latina  era  morta.  Quindi  il 
maggior  numero  dovè  rinunziare  ad  tuia  letteratura, che  richiedeva 
un'educazione  preliminare  difficile  ad  ottenersi  da  tutti.  Bla  l'Italia 
fino  al  XIII  secolo  era  sempre  latina,  uè  si  chiamava  in  altro  mo- 
do ;  anzi  leggansi  i  nostri  Storici  fin  oltre  la  metà  del  decimo- 
quarto  secolo,  Domenico  di  Gravina,  per  esempio,  e  si  vedrà  che 
nelle  atroci  guerre  che  si  combattevano  allora  dal  Re  di  Ungheria 
per  vendicare  la  morte  di  Andrea,  ne'  tempi  più  difforraati  e  più 
sventurati  che  possa  ricordare  la  storia,  i  combattenti  delle  varie 
nazioni  si  distinguevano  in  teutonici,  in  ungati,  in  latini,  ec  (2)  ;  e 
questi  ultimi  erano  gl'italiani. 

Inoltre  quel  che  ad  onore  della  Scuola  apparisce  evidentemente 
è  uno  spirito  di  associazione,  con  vincoli  strettissimi  di  dottrina, 
d' interesse  e  di  scopo,  fra*  maestri  che  la  componevano.  Non  ve 
n'è  un  solo  che  non  si  faccia  il  dovere  di  protestare  che  egli  inten- 
de di  esporre  ciò  che  ha  appreso  da*  suoi  maestri,  ciò  che  ha  inte- 
so da' suoi  compagni.  Alcuni,  non  so  con  quanta  ragione,  sosten- 
gono che  le  Scuole  laicali,  dopo  di  essere  rimaste  interamente  a- 
boi  ite  per  qualche  tempo,  furono  di  nuovo  fondate  per  opera  degli 
Arabi,  a'quali  dobbiamo  non  solo  i  libri  antichi  e  l'antica  sapienza; 
ma  ancora  le  forme  Accademiche  e  le  Scuole  ginnasiali.  Ma  d'onde 
costoro  ricavano  gli  argomenti  storici  per  sostenere  queste  opinio- 
ni? Come  possono  dire  che  la  forma  Accademica  era  ignota  in  oc- 
cidente, e  che  gli  Arabi  vi  portarono  ciò  che  non  avevano  essi  stes- 
si:' Torse  le  Scuole  monachili,  dove  molti  erano  i  Maestri,  e  gli 
Scolari  distinti  in  classi,  ed  una  disciplina  interna  che  dirigeva  l'i- 
ti) L'Europ.  del  mcJ.  Ero.  Lugun.  i&fo. 
(2)  Hat  colla  di  ><u    Crunic.  Maculi  i/So. 


«razione,  000  avevano  una  forma  più  accademica  di  tutte  le  istitu- 
itali arabe  ?  Ma  il  nodo  gordiano  sta  in  questo  che  coloro  che  pen- 
sato in  affitto  modo  ne  giudicano  dalia  Scuola  di  Salerno,  e  parto- 
no dal  principio  che  questa  Scuola  sia  fondazione  araba,  senza  ar- 
rederei che  prendono  le  mosse  da  un  errore,  e  commettono  uni  ri- 
petizione di  principi!.  Noi  diremo  che  fu  una  Scuola  bene  ordina- 
ta sol  perchè  lo  troviamo  scritto  nelle  opere,  e  nelle  storie  e  ripe- 
tuto dalla  tradizione  ;  perchè  troviamo  che  Adalbarooe  nel  decimo 
secolo  si  dirige  in  Salerno  come  città  celebre  pe'soot  medici;  per- 
chè olla  metà  dell*  undecimo  secolo  col  nome  di  antica  Scuola  era 
salutala  al  dire  di  Olderico  Vitale  ;  perchè  questo  titolo  si  diede  al 
poema  didattico  scritto  da  que*  maestri  anche  prima  del  cader  del* 
f  undecimo  secolo  ;  perchè  tutti  gli  storici  posteriori,  non  escluso 
San  Tommaso,  non  chiamano  diversamente  che  la  Scuola  di  Saler- 
no quel  collegio  di  medici  insegnanti  ;  perchè  da  totte  le  opere  si 
ricava  che  i  maestri  contemporanei  erano  molti,  e  che  professava- 
no una  dottrina  di  un  carattere  speciale  :  sarà  lecito  di  conchiude- 
re che  il  titolo  di  Scuola  di  Salerno  mostra  essere  stata  un  concer- 
to perfetto  di  maestri  e  di  scolari,  con  ordinamenti  propri!,  rico- 
nosciuti e  protetti  da*  poteri  politici.  Ed  in  vero  Garioponto  alla 
metà  dell'  undecimo  secolo  scriveva  il  Pa$%ionariu  insieme  co'  suol 
compagni  ;  Cofone  alla  fine  del  secolo  dice  di  esporre  gì9  insegna- 
menti raccolti  dalla  bocca  de'  suoi  maestri  ;  Plateario  ci  dice  che 
questo  atesso  Cofone  professava  dottrine  comuni  agli  altri ,  e  se 
disconveniva  da*  colleghi  riguardo  alla  composizione  di  un  medica- 
mento conveniva  almeno  con  Plateario  seniore  ;  il  Regime*  Sanitatù 
fu  scritto  in  nome  di  tutti  ;  Egidio  di  Corbeil  (I)  ci  dice  che  alla 
metà  dell'undecimo  secolo  molti  maestri  insegnavano  di  accordo  le 
dottrine  della  Scuola,  sottoponevano  i  giovani  a  severo  esame,  ed 
avevano  un  capo  ;  ed  infine  quasi  tutti  nelle  loro  opere  cominciano 
col  protestare  di  esporre  dottrine  comuni  co' compagni,  sono  fatti 
abbastanza  chiari  di  nn' associazione  Accademica  antica,  ed  ancora 
di  un  formale  Ginnasio  secondo  l'ordinamento  che  avea  ne*  tem- 
pi latini. 

Bisogna  altresì  porre  mente  che  la  stessa  denominazione  di  Scuo- 
la prova  di  aver  formato  abantico  uno  speciale  istituto  insegnante 
con  attribuzioni  e  dignità,  e  e  on  uno  scopo  pubblico  e  governati- 
vo. Sappiamo  dalle  ricerche  degli  eruditi  e  da  storici  documenti 
che  il  privato  insegnamento  non  riceveva  il  nome  di  Scuola,  e  che 
questo  titolo  era  riserbato  alla  riunione  di  molti  maestri  con  sta- 
tuti proprii  riconosciuti  da'politici  poteri,  o  almeno  dalla  regola 
dell'ordine  religioso,  ed  ancora  ne'tempi  più  bassi  dalla  sanzione 
de'Papi.  Ducange  ricercando  l'origine  della  parola  Scuola  (da'Gre- 
ci  adoperata  io  senso  di  ozio  e  di  beltempo)  trovò  che  essa  era  pre- 
sa da' latini  nel  senso  di  disciplina,  e  si  dava  ne'tempi  Bomani  al- 
la riunione  di  molte  persone  dirette  concordemente  a  sostenere  una 

(1)  De  cojnpos,  mediconi.  EU.  Clioul.  Lips.  i8a6. 


26* 

disciplina  ed  od  insegnamento  uniforme.  Gli  Autori  dell'  Enciclo- 
pedia prova»  ancora  che  ne'mezzi  tempi  chiamami  Scuola  una 
facoltà,  nna  università  ed  anche  una  ietta  intera,  ed  uno  degli  e* 
•empii  da  loro  riportato  è  precisamente  quello  della  Scuola  di  Sa* 
lene.  Ba  e'  pare  che  il  nome  di  Scuola  aiesi  immutato  in  quello 
di  Università  aok>  quando  molte  Scuole  di  diverse  facoltà  si  riunì* 
rcoo  insieme  per  rappresentare  ed  insegnare  tutto  lo  scibile  lima* 
no.  E  ciò  avvenne  soltanto  a'  tempi  di  Federigo  li ,  come  Re  di 
Napoli,  nel  principio  del  XII 1  secolo. 

Laonde  Federigo  11  pochi  anni  dopo  il  tempo  del  quale  al  è  par* 
lato»  venne  a  confermare  con  una  legge  ciò  che  In  Salerno  pratica- 
mente e  da  gran  tempo  prima  esegui  vasi  ;  e  da  quella  legge  rile- 
viamo quasi  la  definizione  di  Magisler  titolo  che  i  medici  Saler- 
nitani già  prendevano  da  due  secoli  almeno.  Ora  in  quella  legge  si 
dice  che  dato  che  aveva  lo  studente  le  pubbliche  prove  della  sai 
istruzione,  veniva  pubblicamente  riconosciuto  come  capace  d'w- 
$cg*are,  in  medicina  iegere  et  magistri  titutum  assumer*.  Il  tito- 
lo di  maestro  quindi  non  dovasi  soltanto  a  colui  che  insegnava,  ma 
anche  a  coloro  che  aveano  date  pubbliche  prove  di  essere  capaci 
d*  insegnare  e  di  professare  una  scienza  o  un  arte.  Ora  trovandosi 
fra  noi  dal  decimo  secolo  e  force  prima  il  titolo  di  magàier  pe'mc* 
dici  f  vi  doveva  essere  un  pubblico  collegio  esaminante  che  ri- 
conosceva questa  capacità  e  dava  questo  titolo;  e  questo  pubblico 
collegio  ornato  di  dignità  concessa  dal  potere  civile  non  poteva  es- 
sere che  la  Scuola  Salernitana,  sola  istituzione  elio  aveva  allora  il 
titolo  di  Schotu. 

Il  titolo  di  dottore  apparisce  ancora  nel  XII secolo,  e  nella  Scuo- 
la di  Salerno,  il  primo  che  lo  cita  fu  Egidio  di  Corbeil  dandolo  ai 
medici  Salernitani.  Quasi  contemporanemente  Ruggiero  il  chi- 
rurgo dà  questo  titolo  ad  un  suo  maestro  che  probabilmente  inni 
era  diverso  da  quello  di  Egidio-  Il  titolo  di  Dottore  »  come  lo  mo- 
stra anche  Ackermann  (I),  differiva  iu  ciò  dal  titolo  di  Magukr% 
perchè  questo  essendo  stato  esaminato  era  stato  riconosciuto  capa* 
ve  ad  insegnare,  e  professare;  e  quello  dalla  possibilità  era  passato 
alla  realtà,  vale  a  dire  in  alto  insegnava,  ed  esercitava  le  funzioni 
di  pubblico  professore.  Equi  bisogna  riflettere  che  questo  stretto 
lignificato  del  tìtolo  Doclor  fu  dato  prima  nella  Scuola  di  Salerno» 
e  quindi  diffuso  in  occidente,  mentre  antecedentemente  ai  prcn* 
doti  in  un  senso  più  esteso,  e  si  dava  a  chiunque  esercitava  da  ca- 
po uu  arte  un  industria  un  mestiere,  ed  anche  si  era  posto  a  capo 
4«  un  partito  e  di  una  fazione.  Così  Muratori  (2)  raccoglie  molli 
MtHiHUculi  ue'quali  trovasi  il  titolo  di  doctorcs  Librarti^  dottor?* 
x.:..ijii.«««t9  dottore s  f« e  donimi  et  agitatore*.  Ma  non  sono  questi 
,*'«  i  dvl  quiile  s' intende  parlare  ma  di  coloro  qui  docente  ed  iu- 
itiui  ttppuuto  con  pubblico  carattere  in  uu  pubblico  Istituto ,  e 


.  1  *;-    ....  .iuti>|uiii  Italie,  XLIII  pag    Sjt-Sbi. 


967 
prendono  quel  titolo  honoris  causa. E  eerto  il  titolo  di  duetor  in  que- 
sto significato  fu  preso,  la  prima  volta  in  Salerno  nel  XI I  secolo , 
ì  di  li  passò  anche  in  Napoli  nel  secolo  XIII.  Esso  esprìmeva  non 
la  facoltà  d' insegnare  pel  quale  bastava  il  titolo  di  magUtcr ,  ma 
la  facoltà  d'  insegnare  in  un  istituto  pubblico,  e  per  condire  su- 
periore e  dirigente.  Lo  stesso  Pietro  delle  Vigne  dopo  il  1224. 
parlando  di  Napoli  dice:  ót primis  in  titillate  praedicia  dottore*  eH 
migislri  e  nini  in  qualibet  fu  evitale  (1).  E  così  appariscono  affl- 
rialmente  que'dottori  che  si  trovano  citati  per  Salerno  circa  unse* 
colo  prima.  Né  può  sostenersi  l'opinione  di  alcuni  che  questo  ti- 
tolo si  dava  soltanto  a'professori  di  dritto  pubblico,  di  teologia  e 
li  dritto  canonico;  mentre  lo  stesso  Pietro  delle  Tigne  invitando 
por  lo  studio  di  Napoli  Roberto  de  Varano,  e  Pietro  de  Hiberoia, 
entrambi  da  Federigo  tenuti  in  gran  conto,  non  de  loro  il  titolo  di 
dottori,  comunque  gli  chiami  viro»  naynae  %cientiae%  nota*  virtù* 
tu,  ti  fideéù  exjrrientxie.  Ki  pare  altresì  che  il  titolo  di  magister 
prima  riserbato  a  coloro  che  insegnavano  le  lettere  e  le  sciente  , 
poscia  per  la  innata  vanità  degli  uomini ,  die  li  rende  proclivi  ad 
usurpare  i  titoli  onorifici,  venne  dato  a  coloro  che  esercitavano  nn 
mestiere  qualunque,  e  per  la  medicina  anche  agli  empirici  ;  onde 
per  colmo  di  distinzione  si  passò  al  titolo  di  dottore,  titolo  che  do- 
po è  passato  a  tult*  i  medici,  riserbando  per  coloro  che  insegnano 
l'arte  il  titolo  di  prefatore,  il  quale  un  giorno  dovrà  anche  essere 
cambiato,  massime  ne 'paesi  dove  anche  gli  studenti  già  usurpano 
questo  nome. 

Dalle  esposte  cose  risulta  che  il  ristretto  significato  della  parola 
Scuola  è  antichissimo,  e  però  presso  gli  antichi  si  trova  dato  con 
una  certa  rarità,  e  dalle  riunioni  de'  filosofi  passò  a  quelle  de'  me- 
dici e  degli  scienziati  di  altro  genere.  Così  dopo  le  Scuote  filosofi- 
ehr  troviamo  quelle  mediche  di  Coo,  di  Guido,  di  Cipro  ;  e  poscia 
quella  di  Pergamo  e  di  Alessandria;  indi  quella  di  Roma;  e  ne' tem- 
pi più  bassi  le  Scuole  di  Salerno,  di  Pavia,  di  Bologna.  Né  certo 
si  sarebbe  attribuito  questo  nome  sia  all'  insegnamento  privato  di 
una  o  più  persone,  sia  anche  ad  un  Collegio  di  privati  non  legati 
cou  vincoli  di  leggi  comuni,  riconosciuti  dal  pubblico,  sanzionati 
dal  Governo,  onde  ad  un  professore  succedesse  un  altro,  con  un  ca- 
po che  uè  assumesse  la  direzione,  con  una  disciplina  propria,  ed 
ancora  professante  una  dottrina  speciale.  E  certamente  la  istruzio- 
ne privata  della  medicina  dovè  eseguirsi  per  tutto,  perché  per  ovun- 
que e  per  ogni  tempo  hanno  esistito  medici  e  chirurgi  ;  ma  questa 
istruzione  privata  e  tradizionale,  che  suppone  tutto  al  più  un  accor- 
do fra  un  maestro  ed  uno  o  più  discepoli,  eh'  è  temporanea  come  è 
la  vita  di  un  uomo,  non  era  in  que'  tempi  detta  Scuola  ,  ma  solo 
posteriormente  si  è  distolto  il  nome  dal  suo  significato  risi 
positivo,  e  si  ò  allargato  in  maniera  da  perdere  ogni  speziai 

i-c  quali  cose  mostrano  chiaramente  che  la  Scuola  di  & 

(i)  Lettere, 


**ó 

m  ahaatico  h  farai  Arraiemica,  e  le  disposizioni  governative 
e  vessai»  dopo,  »u  ■eloapi  di  Baggiani,  tia  in  quelli  di  Fé- 
rigo  p  non  faterò  atro  che  aawmare  e confermare  ciò  che  già 
s  «lava  ewgwb  E  difatti  qaefie  Sonia  aveva  un  capo  prima  di 
e  ad  corso  ed  »Bcgw>:  impeiotchft  il  grado  di  Pro*- 
i  preso  da  Suolò  fio  data  fine  dell'  aadeeimo  e  prioeipio 
del  XII  secolo;  ed  «oltre  ì  tiloio  di  Pmem  die  Egidio  dàa  Mi- 
perla  di  Strani  Castrilo,  qmm^  dmm  punto 


m/rùm  towiltm  JhaiaJà»  ime  pronti*  nidi , 

prof  e  ev  ideati  deiTonfinaasento  Accademico  di  quelle  Scuota, 
•  certo  bua  creala  allora,  perchè  si  sarebbe  detto,  ma  esistente 
cesi  fio  da  tempi  mMo  più  antichi. 

la  altra  ragione  si  aegmgne  a  dimostrare  l' ordine  interno  eb 
%irt  di  qudla  Scuote,  ed  è  che  sottoponeva  gli  studiosi  a  pub- 
hiki  esaati,  e  concedeva  lauree,  eoo  moka  probabilità  fin  da'teopi 
tagaàani,  e  eoa  sicura»  nel  secolo  III,  ed  innanzi  ogni  alt» 
&aaib  di  eccàleate.  Din  volte  Egidio  d  perla  di  questo  esame,  e 
tela  tele  citala  occasione  nella  quale  assistè  al  conferimento  det- 
to lauree  presa  da  Xusandino;  e  quando  si  duole  die  quo'  Maestri, 
«tjMtftì  rottiti  severità,  eraoo  divenuti  facili  a  cooeedere  la  laurei 
aache  agli  imberbi.Ed  Egidio  scriveva  il  Carme  De  composita  mt- 
dkumùùàms  verso  il  f  l  S:),  come  si  è  veduto  prima;  e  parlando  di 
antichi  sistemi  rifasciati  pel  decorrere  del  tempo,  è  chiaro  che 
questa  pratica  era  antichissima,  ed  esisteva  prima  della  fondaaiooe 
delia  Monarchia.  Em>  intanto  le  severe  parole  di  Egidio,  le  quali 
meglio  di  qualunque  comento  provano  le  cose  esposte  : 

Talibus  in  caasb  mediconi  filare  decebi t , 
Qui  novus  et  mevlieae  rudus  est  tirunculusartis , 
Qui  crudus  de  ductoris  fornace  recedens , 
Verbomm  litcs  sed  nullos  attulit  actus  : 

O  nimis  a  bitu  varcai-w,  si  dicere  fas  est» 
A  redo  quoque  judìcio  cessi  ha  Salerai 
Devia,  cura  tolerat,  animo  cuna  sustinet  aequo, 
Nondura  maturas  niedicjrum  surgere  plantas, 
Impubes  pueros  llipocratica  tradere  jura 
Atque  Machaonias  sancire  et  fondere  leges. 
Doctrina  quibus  esset  opus  ferulaeque  flagello, 
Et  pendere  roagis  vetuli  ductoris  ab  ore, 
Quum  sibi  non  dignas  catliedrae  praesumere  laudes. 
Rox  puer,  imberbis  judex,  cathedrae  moderator 
Abstjue  pilis,  matremque  gerens  impubere  vultu> 
Kt  Medicns  pieno  nondum  provectior  aevo, 
Dirotta  „uut,  iiullaquc  sibi  ralioac  cobacrtut, 


969 
Et  phjrsicae  titulos  haec  majcstatis  obombrant  (!)• 

Dalle  quali  cose  tutte  è  agevole  coochiudere  che  la  Scuola  di 
Selenio  aveva  I*  ordinamento,  la  dignità,  e  la  facoltà  di  Granaio 
fin  da  tempi  antichissimi  e  molto  anteriori  alla  fondazione  delia 
Monarchia;  e  che  i  provvedimenti  governativi  che  vennero  dopo 
tono  conferma  di  antichi  privilegii,e  non  già  fondazione  della  Scuo- 
la. Ed  i  fatti  sopra  esposti  lo  provano  chiaramente,  e  ci  dispensano 
di  un  lungo  esame  di  ogni  contraria  opinione;  di  cui  è  tuttavia 
necessità  di  far  parola. 

Una  questione  si  potrebbe  intanto  promuovere. La  Scuola  in  que- 
sti tempi  riuniva  in  se  la  facoltà  di  esaminare  e  concedere  le  lauree, 
ovvero  si  distingueva  in  professori,  ed  in  Collegio  di  esaminatori  ? 
flÒD  abbiamo  documenti  per  adottare  un*  opinione  in  preferenze 
dell'altra  Quel  eh*  é  certo  che  un  Collegio  già  esisteva  tolto  i  So- 
vrani Angioini. 

Conriugio  (2)  e  Fa  bri  e  io  (3)  vogliono  che  la  Scuola  sia  s  tata 
fondata  nel  principio  del  XII  secolo  da  Ruggiero;  ed  Hagelgans  (4) 
è  di  opinione  che  sia  stata  fondata  anche  più  tardi,  e  poco  prima 
di  Federico  II.  Ackermaon  (5)  poi  riconosce  che  s'insegnava  me- 
dicina in  Salerno  da  molto  tempo,  ma  che  il  nome  di  Scuola  lo  ri- 
cevè a'tempidi  Costantino,che  fu  ornata  di  privilegi!  da  fiuggiero 
e  dai  Federico,ed  ottenne  la  dignità  di  Ginnasio  e  di  CollegioMedico 
quando  fu  fondata  la  Università  di  Napoli.  A  riconoscere  intanto 
quale  grado  di  probabilità  possono  avere  siffatte  opinioni,  io  sono 
andato  scrupolosamente  indagando  se  mai  v*  ha  documento  o  te- 
stimonianza storica,  dalle  quali  trar  se  ne  possa  indizio  alcuno  ;  e 
posso  affermare  che  nulla  esiste,  che  mostri  aver  Ruggiero  alme* 
no  data  occasione  alla  fondazione  della  Scuola  di  Salerno.  È  pro- 
babile piuttosto  come  si  è  detto  prima ,  che  la  sua  legge  promul- 
gata ne*  Comizi!  di  Ariano  De  probabili  experientia  medicorum  si* 
stata  dettata  dagli  usi  di  quella  Scuoiare  si  volle  confermare  con  un 
decrcto,che  rammentava  una  legge  Romana,  ciò  che  ia  Scuola  dovè 
suggerire.  E  dopo  ciò  che  si  è  dimostrato  de'  professori  che  in» 
segnavano  in  Salerno  prima  di  Costantino ,  come  se  ne  potrà  piò 
stabilire  l'origine  dopo  di  lui  ?  Se  troviamo  un  Collegio  di  mae- 
stri insegnanti  ed  un  Pra$po$iiu$  immediatamente  dopo  di  Costai** 
tino,  e  fln  dal  cadere  del  secolo  XI,  come  si  può  sostenere  che  sia 
stata  fondata  da  Ruggiero  almeno  30  anni  dopo  ?  Nulla  poi  dire 
dell'opinione  di  coloro  che  ne  portano  la  fondazione  a'tempi  di  Fe- 
derico o  poco  prima»  rispondendo  a  costoro, oltre  i  folli  indicati,  la 
testimonianza  di  Egidio  ,  che  parla  degli  esami  che  facevansi  in 


i 


i)  De  comp.  medie.  Lib.  III.  v.  569*  a  577. 
t)  Antiquit.  Acad.  Diss.  III.  pa£.  io*. 

(3)  Gnradriss.  einer  allg.  flirt,  der  G  sichrs.  a  Bad.  p.  685. 

(4)  Ori»,  litcrar  academ.  P.  33* 

(5)  Op.  eli  p    24. 


973 

attribuita  agli  ordini  municipali  (I  ),  come  quelli,  che,  al  dir  di  li- 
piano,  dovevano  confidar  loro  sestessi  ed  i  proprii  Agli  oelle  malat- 
tie. £d  in  tutt'i  paesi  in  cui  vigeva  il  dritto  Romano,  anche  quan- 
do vi  (brano  ordinati  i  Corpi  insegnanti,  e  Corono  loro  date  mol- 
te attribuzioni,  l'ultima  che  venne  loro  concessa  fu  quella  di  poter 
dare  la  facoltadi  esercitare  l'arte*  Anzi  anche  quando  fra  noi  fa- 
ione  introdotte  altre  leggi,  e  creati  i  Collegi  i  de'  Dottori,  e  dato 
adessi  il  diritto  di  esame,  e  di  dare  facoltà  di  esercii  io,  si  tempe- 
rò questo  diritto  con  l'adottare  un'altra  istituzione  Bomana,  quella 
del  Protomedicato  che  ne  vigilava  l'esercizio  legale  e  morale. 

Dietro  questa  breve  storia  del  diritto  riguardo  alla  polizia  medi- 
ea,sipuò  probabilmente  sospettare  che  prima  della  fondazione  deh 
monarchia  nevpaesi  nevquali  continuarono  ad  aver  vigore  le  leggi  la- 
tine, almen  fra  gl'indigeni,  ed  in  quelli  che  governavano  sotto  osa 
dipendenza,  se  non  altro  nominale,  dall'  Impero  Greco,  come  per 
molti  luoghi  delle  coste  meridionali  ed  orientali  del  Regno,  i  Supre- 
mi Magistrati  concedevano  la  facoltà  di  esercitare  l'arto  medica, 
dietro  privati  esarai.  Ma  in  tutto  il  rimanente  non  abbiamo  alcaa 
indizio  che  si  fosse  eseguito,  salvo  per  Salerno,  la  cui  Scuola  do- 
veva estendere  le  sue  attribuzioni  in  tutto  il  Principato.  E  questa 
probabilità  diviene  certezza  pel  dominio  de' Duchi  Normanni  da 
Roberto  Guiscardo  in  poi,  nel  qual  tempo  è  sicuro  che  quella  Scuo- 
la eseguiva  gli  esami  della  capacità  degli  Scolari,  e  rilasciava  Ietta- 
re testimoniali  di  tale  capacità.  In  quel  tempo  apparisce  il  titolo 
di  Proposito,  e  le  forinole  degli  esami  e  delle  lauree.  Ora  sappiamo 
che  Ruggiero  confermò  e  meglio  riordinò  le  consuetudini  e  le  leg- 
gi tradizionali  del  paese  che  prendeva  a  governare  con  tanto  seono 
e  vigore  ;  e  che  tanto  nel  tempo  in  cui  conservò  il  titolo  di  Duca, 
quanto  in  quello  in  cui  cinse  la  corona  Keale,  riguardò  Salerno  co- 
me capitale,  o  almeno  come  primaria  città  de* suoi  domini  con» 
tinentali,  e  tardi  e  solo  verso  il  I  1 39  divenne  Signore  di  Napoli. 
Per  queste  ragioni  alcuni  storici  credono  che  l'Atto  di  Ruggiero 
venne  emanato  a  sollecitazione  della  Scuola  di  Salerno,  ovvero  per- 
chè potendosi  avere  Medici  istruiti  da  quel  seminario  di  sapere  me- 
dico, non  si  volle  permettere  che  l'esercizio  potesse  venir  giammai 
permesso  a  chi  non  avesse  studio  e  pratica  sufficiente.  Anzi  Acker- 
manu  (2)  crede  che  Tesarne  venisse  confidato  av Medici  di  Salerno. 
E  certo  i  Salernitani  erano  in  favore  presso  del  Re,  onde  poco  pri- 
ma in  pubblico  Decreto  avea  detto  (1 1 37)  :  In  iota  Ualia  Sa  fermi  ci* 
vita*  flieMatem  intetneratam  conservava.  Malgrado  ciò  io  penso  che 
questo  atto  Sovrano  debba  essere  riguardato  per  altro  lato.  Se  sot- 
to Ruggiero  (al  dir  di  Egidio)  i  Salernitani  aveano  una  Censura, 
e  si  erano  anche  allontanati  a  rifa  veterum  nel  conferire  le  Lauree, 
noo  può  questo  Decreto  di  Ruggiero  riguardarsi  come  primitiva 

(i)GUnnona  Star,  cif.di  Nap.  Ed.  di  Granerl.Ediz.  in  8.  1770  Toh. 

TI*  p.  109. 

(a)  Reg.  Salern.  Stendi.  1790. 


«73  . 

nonna  data  per  l'esercizio,  della  medicinsL  Ma  piuttosto  de**  dirsi 
che  Buggicro  nel  raccogliere  dominii  per  lungo  tempo  diversi,  lon- 
gobardici* greci,,  normanni,  saraceni,  municipali,  volle  con  gran 
Benno  dar  loro  un  ordinamento  comune,  e  fonderli,  per  cosi  dire, 
lotto  il  dominio  di  unica  legge.  E  riflettendo  che  la  Scuola  di  Sa- 
lerno non  potete  estendere  la  sua  influenza  oltre  il  dominio  de'pro- 
prii  Principi,  volle  la  saviezza  del  Sovrano  provvedere  con  legge 
uniforme  a*  bisogni  del  Regno  intero,  sottoponendo  T  esercizio  del- 
l'erte ad  alcune  norme  di  polizia  medica,  che  formavano  una  del- 
le principali  guarentigie  della  salute  de'  popoli. 

Ruggiero  quindi  conservò,  migliorò  ed  estese  le  istituzioni  del 
mio  Zio  Ruberto,  e  lieto  di  dominare  in  terre  co*i  feconde,  e  sopra 
pòpoli  tanto  svelti  e  famosi,  die  opera  a  diffondere  in  tutta  la  mo- 
narchia i  benefizii  delle  scienze  e  delle  lettere,  crebbe  gli  antichi 
privilegi!  della  Scuola  di  Salerno ,  e  rialzo  la  Scuola  di  Napoli,  cit* 
lidie  si  era  sempre  riguardata  greca,  non  era  stata  giammai  sog- 
giogata da'  Longobardi ,  e  non  avea  giammai  perdute  le  sue  Scuo- 
le. Né  ciò  è  una  semplice  presunzione:  imperocché  Federico  11  ri- 
chiamando, circa  un  secolo  dopo,  a  nuovo  lustro  la  Scuola  di  Sa- 
lerno, e  l'Università  di- Napoli,  parla  di  riforme  e  non  di  fi/tula- 
sione,  chiama  con  diversi  decreti  tanto  Salerno  guanto  Napoli  con 
egual  nome  di  antiqua  mater  et  domus  sturiti  ;  ed  inoltre  nel  pro- 
mettere a'professori  ed  agli  studenti  tanto  in  Salerno  quanto  in  Na- 
poli gli  stessi  privilegi  ed  immunità  concesse  da*  suoi  predeces- 
sori, si  serve  di  queste  chiare  parole:  immunWites  et  liberato  omnet 
opUms  oum  tam  in  NeapolUani  quam  in  Salernitani  studiti,  utiet 
gaudere  sunt  soliti. 

Rimanendo  così  provato  da' documenti  storici,  dal  titolo  della 
Scuola  e  de*  professori,  dagli  esami  che  vi  si  davano,  dalle  lauree 
che  vi  si  rilasciavano,  che  la  forma  Ginnasiale  della  Scuola  è  anti- 
ca, e  che  nei  corso  del  XII  secolo  verniero  confermate  con  leggi  so- 
lenni le  attribuzioni  della  Scuola,  sarà  bene,  in  conferma  di  molte 
cose  du  noi  dette,  di  riportare  alcuni  corollari!  tratti  da  Ackermann 
intorno  alle  condizioni  della  Scuola  stessa  nel  XII  secolo,  dietro  la 
testimonianza  del  tante  volte  citato  Kgidio  di  Corbeil.  Ecco  i  co- 
rolla ri  i  con  le  stesse  parole  di  Ackerman  (1). 

I.  Antiquis  jam  temporibus  scholam  Salenti  medicami  extitfsse: 
antiquiorem  ob  excellentiam  Magistrorum  et  discentium  severius 
studi um  praestantiorem  ea  frisse,  quae  Aegidii  temporibus  floruit. 

II.  Hanc  Scbolam antiquiorem  et  meliorem  jam  ante  Costantini 
Africani  tempora  eititisse:  Constantìni  enim  tempora  temporibus 
Aegidii  nimis  vicina  sunt,  quam  ut  veleria  Scholaefamam  priscam- 
que  gloriam  poti  (  onstantioum  tantis  iaudibus  ornare  potuisset, 
quanti*  vere  ornavit. 

III.  Scholam  Salemitanem  medicam  itaqùe  esse  autiquforem, 
quam  historiae  literariae  Stìriptofes  fere  onuie*  staVuuot  ;  et  si  et- 

(i)  Opèr.  cit.  p.  (6.  | 

1S 


574 
iam  Scholae  medicae  in  occidente  tnm  antiqui*  temporibus  exlite- 
re,  eae  non  ex  collegio  dcccnlium,  sed  ex  unico  magistro  coihU- 
bant   Plure*  vero  Salerni  extitere  his  temporibus  medici  medici- 
«am  simili  docentes  atque  medicorum  collegium  constituentes. 

IV.Scholam  Salernitana»!  medicam  temporibus  quibus  Aegi- 
dìos  medicinae  discendae  causa  Salerei  degebat,  praeclaros  vira 
habuisse. 

V.  Beclore  suo  adeo  gavisa  esse  vide  tur  Salernitana  Schola  Ae- 
gidii  tempore,  qui  leges  tueretur  et  medici  palladii  custos  esset. . 

Legh  fccior  (sec  Aeg.)  is  fuisse  videtar,  qui  Salerai 

rebus  medicis  Scholaeque  suae  praefuit,  idemque  cura  eo9  quem 
Splernitani  nostris  adhuc  temporibus  1*  rio  rem  dicuut. 

VI.  Antiqui?  jam  temporibus  eosqui  medicinam  exeroere  vola- 
bant,  a  Salernitani*  medicis  esseexaminatos. 

VII.  Caeterum  notatu  dignissimum  est,  Aegidium  SaleruiUoo- 
rum  alias  tantum  laudatorem ,  neque  Gonstantini  Africani ,  neqoe 
carminis  Saleruitanae  Scholae  mentionem  fere  allam  facere. 

Sono  questi  i  principali  corollari!  che  Ackermann  deduce  da*  Car- 
mi di  Egidio  intorno  alla  Scuola  Salernitana.  Corollari  esatti»  che» 
trovano  concordi  a*  documenti  scientifici  superstiti,  ed  alle  testi- 
monianze storiche,  che  si  possano  raccogliere.  Dalle  quali  cose  tutte 
si  rileva  quale  dignità  ebbe  quella  Scuola  nel  secolo  XII;  corneo* 
tribuì  a  diffondere  le  cognizioni  mediche  in  occideote  ;  come  fu  'fe- 
dele alle  proprie  dottrine,  non  ancora  contaminate  dall' arabismo. 
Una  sola  osservazione  mi  rimane  a  fare  e  riguarda  il  modo  come  ap- 
parisce ordinato  l'esercizio  dell*  arte  a  que' tempi. 

Comunque  la  chirurgia  non  apparisca  interamente  disgiunta  dal- 
la medicina,  pure  T  esercizio  già  se  n*  era  quasi  compiutamente  di- 
viso.Bettinelli  (I  )  non  solo  fa  parola  di  tale  divisione;  ma  ancora  ae 
indica,  quasi  può  dirsi,  i  frammenti  ;  e  per  di  più  la  loda,  afferma» 
do  che  gli  antichi  in  ciò  meglio  assai  de*  moderni  pensassero,  ed 
operassero.  Lo  stesso  Egidio  di  Corbeil  (2)  parla  in  modo  da  br 
chiara  resistenza  della  separazione  della  medicina  dalla  chirurgia, 
quando  trattando  della  jera  di  Costantino  fa  parola  dell'  epifora 
per  la  quale  gli  antichi  praticavano  una  barbara  operazione  chirur- 
gica; 

Si  nequeat  tantis  mansuascere  passio  eausis, 
Plus  quoque  rheumatico  pubentur  tempore  rootu, 
Urere  temporibus  jubet  aut  incidere  venas 
Docta  chirurgiac  ratio,  quam  lex  medicinae 
Consiliis  plerumque  suis  d ignatur  adesse: 
Nec  mores  ejus  refugit  meritumque  profanat, 
Carnificis  licei  infames  declinet  io  aclus. 

(1)  Del  risorg.  dcgFTul  negli  studi!,  eie.  Par-  I.  e.  a.  in  nota. 
(•)  De  madie*  oompos  Lib.  IV*  ?.  i5o8. 


775 
Ma  qui  bisogna  riflettere,  che  Egidio  trattando  (fella  Chirurgia  in 
generale,  può  aver  voluto  parlare  dello  sue  condizioni  nella  Fran- 
cia, ove  sappiamo  che  fino  a'  tempi  più  a  noi  vicini  fu  dalla  medi- 
cina divisa,  e  quasi  a  questa  sommessa. 

Ancora  è  necessario  conchiudere  queste  generali  osservazioni , 
che  all' importanza  civile  della  Scuola  in  questi  tempi,  si  congiun- 
se ancora  l'importanza  scientifica  Imperocché,  come  si  è  vedu- 
to* Ano  a  questo  tempo  furono  conservate  quasi  illibale  le  dottrine 
Salernitane,  che  sono  una  continuazione  delle  Scuole  latine,  model- 
late sulle  teoriche  Galeniche  e  le  osservazioni  Ippocratiche.  1/  at- 
tenta esame  delle  opere  scritte  Gno  a  questo  tempo  lo  dimostra  fino 
all' evidenza.  Lo  stesso  Egidio  di  Corbeil  versificatore  delle  dottrino 
Salernitane  non  cita  alcun  Autore  né  alcuna  pratica  Araba ,  ove  se 
ne  escluda  la  Tryphera  tarneenica,  cos'i  frequentemente  citata  nei  li- 
bri Salernitani ,  e  di  origine  ignota.  Laonde  giustamente  Acker- 
mann  (I)  conchiude  Salemitanos  medico*  Gra'cos  magis  quam  Sara- 
éeno$  probasse ,  Saternitanamque  Scholam  Galenum  tnprimis  atque 
nippocratem  esse  sequutum. 

Ih  ultimo  si  riflette  che  mentre  i  Salernitani  fino  al  principio 
del  secolo  decimosecondo  coltivarono  con  amore  la  teorica  genera- 
le de'morbi  e  la  medicina  pratica,  poscia  si  occuparono  con  predi  le- 
gione di  materia  medica  e  dell'esame  dello  virtù  delle  pianto.  La 
stessa  botanica  medica  cominciò  per  opera  di  Matteo  Plateorio  ad 
arricchirsi  di  nuove  scoperte.  La  dolcezza  del  clima,  la  fecondità 
del  terreno,  la  forza  della  vegetazione  dovè  contribuire  a  svegliare 
ne9  medici  il  desiderio  di  ricercar  nuove  piante  e  di  studiarne  le  fa- 
coltà. Lo  slesso  Egidio  (2)  loda  il  suolo  di  Salerno  come  fecondo  di 
erbe  medicinali,  estolle  la  dottrina  de' Salernitani  per  questa  par- 
te, anzi  compiagne  la  poca  cura  che  si  a  ve  a  delle  regole  generali , 
e  più  volte  si  compiace  della  saggia  esperienia  de*  medici. 

Lonchiuderò  infine  che  V  affluenza  degli  studiosi  non  solo  ma  an- 
che drgl'  infermi  in  Salerno,  vi  diede  occasione  alla  fondazione  di 
qoegl'  istituti  che  prendendo  cura  degli  ammalati  giovano  d'ultra 
parte  immènsamente  alla  clinica.  Cd  oltre  degli  Ospedali,  e  di  altri 
pfi  luoghi  de  quali  era  ricca  quella  citte,  vi  fu  fondato  nel  Il  83  un 
altro  Ospedale  |erpii  legati  di  Matteo  Gran  Cancelliero,  Salerni- 
tano, che  ne  fidò  la  tutela  a  suo  figlio  allora  Arcivescovo  di  Saler- 
no (3):  uomini  entrambi  di  senno  e  di  pietà,  malgrado  gli  oltraggi 
che  soffrirono  da' partiti  politici,  e  le  vane  contumelie  e  le  calun- 
niose imputazioni,  delle  quali  I  adula tr ice  Musa  di  Pietro  da  Eboli 
li  fece  segno  alla  posterità. 


(t)  Op,  eie.  p  49* 

(*)  De  med.  comp.  Lib.  111.  ▼.  488,  a  L.  IV.  v.  707.—  Pratfat.—  Libili. 
▼.  849— Prol.  L.  1.  ▼.  58.—  Lib.  Ut.  v.  678. 
(3)  Ughell.  Itti.  Sacr.  Tom.  VII.  p.  407. 


•i7G 

C  A  P.    Vili. 

SCUOLA  SlLERftlTANA  DOPO  LA  IHVASIOWE  DK*  LIBRI  ARABI 
IN  ITALIA»  B  DUHABTB  IL  DOMIIUO  DEGLI  8VEVI. 

Ilo  ricordate  le  opere .  che  Costantino  aggiunse  alla  Scuola  Si- 
fornitane,  e  la  costanza  con  cui  que'  Maestri  conservarono  le  anti- 
che dottrine,  accettando  senza  entusiasmo  le  nuove  cognizioni.  Per 
circa  80  anni  quella  Scuola  non  conobbe  altre  opere  Arabe,  ol- 
tre quelle  di  Costantino,  ed  il  numero  delle  opere  stesse  solo  do- 
po la  metà  del  12°  secolo  cominciò  ad  ampliarsi ,  quando  cre- 
sciuto negl*  Italiani  il  desiderio  di  meglio  conoscere  gli  Arabi,  dei 
quali  già  avevano  avuto  notizia,  e  di  riscontrare  que*  trattati  degli 
antichi  ebe  o  non  possedevano  o  erano  molto  rari,  si  occuparono  i 
ricercare  nuovi  codici,  ed  a  diffondere  novelle  traduzioni  I  Mo- 
narchi Napolitani  molto  contribuirono  a  tale  opera,  perchè  i  eodi- 
ci erano  più  comuni  fra  noi.  A  questi  sforzi  già  alla  metà  del  dodi- 
cesimo secolo  si  erano  congiunti  quelli  di  Borgundione  di  Pisa  per 
le  opere  d'Ippocrate  e  di  Galeno,  e  quelli  di  Gherardo  da  Cremo- 
na, il  quale  infaticabilmente  traducendo  libri  Arabi,  fece  conosce- 
re agi*  Italiani  tutti  gli  autori  principi  di  questa  nazione,  e  special- 
mente Isaac.  Bhaze.  Serapione.  Albucasi,  AlbengueOt.  ed  Avicen- 
na (f)  Probabilmente  ancora  i  Crociati  nel  principio  del  dodicesi- 
mo secolo  ritornando  dall'oriente  portarono  seco  loro  de  codici  t» 
rabi  ;  ma  non  si  ha  alcuna  notizia,  né  esiste  alcuna  prova  che  e» 
fossero  stati  tradotti.  Forse  ancora  alquanto  più  tardi  per  lo  steso 
mezzo  vi  potè  arrivare  la  traduzione  latioa  di  Ali-Abate  fatta  di 
Stefano  il  filosofo  nel  1 127  in  Antiochia  ;  ma  neppur  di  ciò  esiste 
alcun  indizio  né  prova,  e  la  storia  non  vuole  essere  poggiata  sule 
possibilità,  o  sulle  semplici  supposizioni. 

Wenrich.  seguendo  un* opinione  riformata,  mentre  ammette 
che  la  Scuola  di  Salerno  non  fu  fondata  dagli  Arabi,  ed  esisteva  pri- 
ma di  Costantino,  vuole  però  che  la  Scuola  stessa  abbia  tratto  mol- 
to profitto  dalie  dotte  elucubrazioni  degli  Arubi  di  Sicilia,  e  che  mol- 
to sia  migliorata  per  gl'insegnamenti  di  Costantino  (2).  Ma  quali 
prove  egli  adduce  de*  vantaggi  ritratti  dagli  Arabi  di  Sicilia  ?  Stiro 
le  prede,  le  rapine,  le  uccisioni,  di  nullaltro  parlano  le  nostre  Cro- 
niche; e  la  critica  scientifica  dimostra  che  le  prime  opere  arabo 
vennero  più  tardi  non  dalla  Sicilia ,  ma  dalla  Spagna  ;  e  bisogna  io 
ogni  modo  arrivare  a  Gerardo  da  Gremona  per  riconoscere  come 
si  diffusero  per  l' Italia  intera  i  libri  degli  Arabi,  e  si  moltiplicaro- 
no le  traduzioni,  le  esposizioni,  le  chiose,  i  conienti  di  ogni  natu- 
ra. Da  quel  tempo  la  smania  de*  libri  Arabi  crebbe  a  tanto  che  quasi 

(i)  Riscontrisi  il  dotto  lavoro  del  benemerito  Principe  Btoncempagiii  are- 
tentato  all'Accademia  de' Nuoti  Licei,  e  (ubb)icato  con  sp'endida  edam 
col  titolo:  Della  vita  e  delle  opere  di  uerardo  Cremon.  etc  Roma  i85i. 

(a)  Rer.  ab  arabib.  in  Ital.  etc.  gostar.  coauntnt*  Upi.  1845  p.  SiO. 


277 

iirono  dimenticati  gli  Autori  originili  latini  e  le  antiche  tradiz- 
ioni de?  libri  greci;  e  si  amò  meglio  di  tradurre  dall'arabo  i  libri 
l'Ippocrate,  e  di  Galeno,  anzi  che  tradurli  dal  greco  Non  iota  Geh 
o  continuò  ad  essere  sconosciuto  nel  secolo  XII,  ma  ancora  molti 
tutori  greci  e  latini  furono  quasi  abbandonati.  Ma  per  quanto  tut- 
a  queste  eosesieno  provate  daNa  Storia,  altrettanto  meno  si  è  ba- 
ialo ad  un  latto  importante,  qual' è  quello,  che  in  meuo  a  questa 
pwrale  tendenza,  ancora  la  Scuota  Salernitana  si  conservava  fino 
d  un  certo  tempo  fedele  alla  sua  letteratura,  e  facendo  buon  viso 
Ut  novità  non  però  rinunzia  va  alle  sue  vecchie  credenze,  ond'  ò 
fento  conchiudere  che  solo  al  cader  del  dodicesimo  e  nel  corso  del 
nadieesimo  secolo  si  ebbe  cognizione  degli  Scrittori  Arabi  prìucP* 
il,  ^acquistarono  nuovi  Codici,  e  non  solo  su' codici  originali,  ma 
■ohe  sulla  traduzioni  Arabe,  si  fecero  alcune  traduzioni  latine  de* 
A  Scrittori  classici  greci. 

Usaltro  fiuto  intanto  avvenne  che  influì  potentemente  su'destini 
Mia  medicina, e  più  ancora  deMa  chirurgia  in  tutta  la  Italia,  e  nel  re- 
to di  Europa.  La  maggior  parte  de'  medici  di  questi  tempi  usciva 
lall' ordine  de' Chierici,  i  quali  si  davano  in  preferenza  all'esercir- 
lo della  medicioa ,  perchè  offriva  loro  maggiore  libertà  >  ed  uà 
nesso  di  guadagno.  Tuttociò  peraltro  nuoceva  grandemente  alle  di- 
alpina  ecclesiastica,  onde  nel  principio  del  dodicesimo  secolo  da 
Mdti  Concilii  venne  proibito  a'  Chierici  la  pratica  delle  operazioni 
Wruijgfche.La  qoal  cosa  strappò  dalle  mani  di  alcuni  medici  istrui- 
i  le  operazioni  di  alta  chirurgia  che  erano  tuttavia  da  loro  ese* 
pito;  ma  rimasero  nelle  mani  de*  Laici,  che  in  gran  numero  e- 
ereitavano  l' arte  e  che  fra  noi  partecipavano  alla  istruzione  cle- 
ieale  Si  scisse  così  1»  medicina  della  chirurgia,  ma  questa  non  pas- 
b  interamente  orile  mani  degli  empirici,  ina  fu  conservata  da  molli 
pigiti  sollevati,  e  culti  che  la  ^congiugnevano  alle  cognizioni  scient- 
ifiche ;  e  questi  operatori  rigenera  rono  U  chirurgia  moderna  La 
iratica  Araba  dalla  sua  parte  diede  maggior  efficacia,  operosità*» 
d  intraprendenza  alla  medicina  operativa. 

p»  le  dottrine  Arabe  peraltro  si  diffusero  anche  in  occidente 
s  vanità  superstiziose,  e  le  pratiche  magiche  dell'oriente.  1  popoli* 
Uh  parte  meridionale  dell'Asia  sono  stati  sempre  entusiasti,  e  fer- 
idi  di  fantasia  ,  ricercatori  di  avventure  »  fiduciosi  ne'  portenti. 
fcnlndl  dall'Asia,  e  soprattutto  dall'Arabia  e  dalla  Persia,  sono  ve- 
diti in  ogni  tempo  le  pratiche  prestigiose  e  le  ntegiche  vanità 
fe'bassi  tempi  l'ignoranza  più  diffusi  rendeva  i  popoli  più  creduti 
più  i-regiudicati  ,  e  però  questi  errori  più  generali  e  più  forti, 
rioltre  molti  secoli  di  lavoro  e  tanti  sforzi  fatti  in  cerca  della  pie- 
ra  filosofale ,  della  trasmigrazione  de'metalli ,  dell'  oro  potabile  , 
alla  predizione  delTavvenire  e  di  altre  superbe  ed  impossibili  aspi- 
azioni  dell'uomo,  avevano  prodotto  un  vantaggio  di  altro  genere. 
Ideilo  del  progresso  della  chimica,  della  cognizione  di  altri  prodotti 
iella  natura,,  della  più  esatta  notizia  de'metalli9  delle  acque  distil- 
lici della  quintessenze,  dell'acquavite,  non  che  pure  di  un  più  osai- 


278 
to  metodo  di  calcolo,  di  alcune  leggi  de'movimenti  degli  astri ,  e 
ile'  rapporti  fra  le  vicende  atmosferiche  e  le  rivoluxiooi  planetarie. 
Ecco  qual  fondo  df  scienza  sorgeva  dalla  mal  diretta  ed  oscura  ope- 
rosità di  tante  generazioni  decadute,  che  cercavano  nella  materia 
la  soddisfazione  e  la  ricchezza.  Queste  dottrine  appunto  con  le  lo- 
ro pretensioni  e  le  loro  realtà,  questo  strano  ammasso  di  cose  po- 
sitive e  di  \ani  fantasmi,  di  fatti  e  di  favole,  venne  con  le  dottrine 
Arabe  ad  irrompere  in  Italia  ed  iti  Kuropa.  I  misteri  della  scienza 
occulta,  l'astrologia  giudiziaria  ,  l'Alchimia  ,  gli  scongiuri  9  e  eoo 
essi  una  grande  ricchezza  farmacologica  «  una  maggiore  industrii 
chimica,  più  estesi  mezzi  per  le  arti,  e  per  gli  usi  della  vita  9  for- 
marono il  patrimonio  singolare  di  quelle  generazioni. 

«  Se  è  vero,  dire  Hoefer,  che  ogni  scienza  veste  snecessivameo- 
«  tela  forma  de*d»ersi  periodi  che  traversa  ,  uiunacosa  meglio 
•  dell'alchimia  potrà  dipingerci  lo  spiiito  del  medio  evo  ».  Si  • 
niuua  cosa  meglio  dell'alchimia  la  quale  in  se  comprende  ©perorili 
e  fede,  ardire  ed  ostinazione,  bisogni  e  speranra.  S' inganna  quindi 
chi  tede  abbandono  e  silenzio  in  quei  tempi  arsi  mal  conosciuti , 
ne'quali  non  era  permesso  alla  ragione  di  discutere  su'fatti,  e  spo- 
so la  prudenza  consigliava  di  nascondere  una  scoperta  che  sarebbe 
riuscita  fatale  per  colui  che  atrebbe  osato  di  scemare  la  confiden- 
za  al  prestigioso.  L'uomo  che  percorre  diligentemente  i  progressi 
dello  spirito  umano  in  questi  tempi  tede  che  l'astrologia,  la  ma- 
gia ed  altre  pratiche  superstiziose  vennero  vieppiù  accreditate  dai 
Libri  Arabi  e  da'Circolatori  Ebrei;  ma  da  queste  pratiche  stessa 
sursero  i  progressi  della  Chimica  in  mezzo  a'fatali  impedimenti  che 
loro  venivano  da  circostanze  proprie  di  quei  tempi. 

ài  à  precedentemente  veduto  come  gli  scrittori  Italiani  ,  quasi 
tulli  della  Scuola  di  scalcino,  lino  al  )080  seguirono  le  pure  dot- 
trine della  bassa  latinità,  meno  qualche  nuovo  rimedio»  delqaab 
si  era  arricchita  la  farmacopea  patria,  probabilmente  per  opera  dei 
circolatori  Ebrei  e  de'  commercianti  Amalfitani.  Dal  IOS0  in  poi 
gli  scrittori  conservando  le  dottrine  della  Scuola  vi  aggiunsero  ciò 
che  venne  recato  da  Costantino  ,  e  qualche  notizia  di  dottrine  ara- 
be cominciò  ad  introdursi  fra  le  cognizioni  tradizionali  Progre- 
dendo iu  tal  modo  già  alla  fine  del  duodecimo  secolo  avevano  gl'I- 
taliani conosciuta  la  maggior  parte  degli  scrittori  Arabi  principi, 
e  da  quel  momento,  senza  abbandonare  la  forma  tradizionale  della 
Scuola  e  le  dottrine  Ialine,  i  Salernitani  adottarono  molto  arabi- 
smo, il  quale  andò  sempre  più  ampliandoti,  in  maniera  che  al  se- 
colo XI 11  già  era  in  voga  il  meschino  sistema  de'  semplici  glos- 
satori. 

Qual  differenza  fra  le  opere  scritte  Quo  al  XII  secolo ,  e  quelle 
che  vennero  scritte  dopo  ?  In  quelle  se  non  vi  si  trovata  sciena 
profonda  almeno  vi  si  ammirava  quel  tipo  nazionale,  sì  che  comun- 
que corrotta  professa  vasi  sempre  la  medicina  latina ,  la  quale  per 
le  cambiate  condizioni  de'lempi  ,  prometteva  di  risorgere  a  nuota 
vita.  In  queste  nou  avvi  che  iJolatria  de.lc  opeic  Arabe  t  e  quelle 


'279 
tane  sottigliezze  nominali  che  erano  di  ostacolo  alla  indagine  ,  ed 
alla  libera  applicazione  della  ragione.  Tuttavia  continuava  Salerno 
a  sostenersi  maestra  della  medicina  al  resto  dell'  Italia,  e  dell'Eu- 
ropa; comunque  nuocesse  al  suo  primato  Tessere  elevata  a  Metro- 
poli del  Begno  la  vicina  Napoli,  con  cui  Salerno  non  poteva  giani* 
mai  sostenere  la  concorrenza. 

lo  questo  tempo  pi  il  di  tutto  Salerno  tu  contrastato  da  potenti 
rivaliti.  Tatto  allora  in  Italia  si  spingeva  ad  una  vigorosa  civil- 
tà a  ciò  contribuendo  anche  la  fortuna  della  lingua  italiana  che  da 
pavera  e  volgare  si  Taceva  nobile  e  cortigianesca.  Svegliatasi  con. 
calore  il  gusto  per  l'osservazione  ;  e  la  gentilezaa  e  I*  amore  con, 
che  io  Italia  si  coltivavano  lo  amene  lettere  e  la  poesia  giovavano, 
ad  allontanare  anche  la  medicina  dall'  ingrato  mestiere  d'idolatra- 
re le  opioiooi  altrui.  I  Pontefici  davano  il  primo  impulso  ed  esem- 
pio alla  protezione  delle  lettere,  e  si  posero  a  dirigere  il  progresso 
della  civiltà.  Federico  II,  noto  in  Italia  ,  educato  fra  noi  dalle  curo 
di  Madre  Siciliana,  aveva  raccoltala  sapienza  e  la  cultiwiltaliana. 
Dotto  egli  stesso  nella  storta  naturale»  rendeva  le  Reggia  di  Pater* 
wao,  e  di  Napoli  quasi  Accademie  e  sinedrio  di  scienziati,  e  culto* 
vadori,  i  giullari  ed  i  menestrelli  ispirava  piì|  mite  iudole  a  popo- 
li, e  eoo  la  gioja  ed  il  riso  diffondeva  la  civiltà  e  la  gentilezza^  Eu- 
io  e  Manfredi  seguivano  P  indole  paterna  ;  e  Pietro  delle  Vigoe  % 
il  quale,  pitiche  in  affari  di  stato,  era  sprone  allo  Svevodi  gloria 
e  di  sapere,  favoriva  i  progressi  della  scienza  io  tutt'  i  domini!  di 
Federico,  e  richiamava  iu  onore  il  culto  delle  opere  greche  erigi- 
oali. 

Per  te  medicina  la  Scuola  di  Salerno  avea  somministrato  un  uti- 
le esempio  ed  una  forte  emulazione  al  resto  d'  Italia  ,  pel  che  pre- 
parava i  nuovi  progressi  scientifici»  La  Scuota  di  Bologna  più  re- 
cente per  fondazione ,  ma  ricca  di  fama  si  avanzava  con  euspizii 
I  irtissimi,  ed  accogliendo  con  trasporto  ogni  novità,  e  facendosi 
premulgatrice  delle  dottrine  degli  scrittori  principi  Arabi ,  si  po- 
neva alteramente  contro  Salerno,  elio  rimaneva  custode  del  vecchia 
palladio  della  medicina  latina»  Riprendendo  in  pari  tempol'Uni  ver- 
siti dì  Napoli  un  lustro  novello  movea  guerra  alla  ingerenza  ed  ul- 
ti primazia  della  Scuola  Salernitana  sulla  istruzione  e  l'Ordinamen- 
to della  medicina  pubblica  e  privata»  Ravvivavano  ancora  lo  Scuole 

oltre  principali  citta  d' Italia,  e  per  tutto  s(  introduceva  ilsisto- 
da  gran  tempo  adottato  in  Salerno,  di  conferir  gradi  accade- 
mici; il  che  in  quest'epoca  passava  ancora  nella  prossima  Francia^ 
Anche  le  Biblioteche  crescevano  per  numero» e  per  gusto  nella  scel- 
ta de9  Codici.  Il  P.  Sarti  (l)  ha  dimostrato,  che  importante  era 
quella  di  Bologna;  e  tutte  le  Università  italiane  gareggiavano  nella 
raccolta  de*  Libri.  Erasi  già  svegliato  per  ovunque  il  gusto  per  le 
traduzioni  greche,  o  lo  stesso  Pontefice  Urbano  IV  stimolava  S» 
Tommaso  d'Aquino  a  tradurre  e  comenlare  Aristotile* 

(i)  Stor.  dell'  Univ.  di  Boi. 


?80 

Le  Crociale  che  per  due  secoli  versavano  l'annata  Europe  io  o- 
riente,  avevano  resa  l' Italia  centro  de)  movi  mento  universale  Qui- 
vi accorrevano}  Crociati  perchè  vi  dimorava  i!  Padre  decredenti; 
quivi  perchè  a'  imbarcavano  per  passare  nell'Asia;  e  quivi  ritorna- 
vano vittoriosi  o  vinti,  e  9empre  rotti,  stanchi,  infermicci,  feriti. 
Una  grande  intraprendenza  si  pose  nell'animo  di  tutti;  e  mentitole 
navi  Pisane,  Veneziane,  Genovesi,  Amalfitane  portavano  geliti  e 
vettovaglie,  dalla  loro  parte  i  popoli  Itali  preparavano  0*pizii,Ln- 
za  retti.  Ospedali,  e  ricoveri  di  ogni  genere  a*  loro  oorreligionarii. 
Tutto  quindi  era  movimento,  attività,  energia;  e,  secondo  lo  com- 
portavano i  tempi,  pietà  ed  ira,  prodigalità  ed  avarizia,  generoso 
valore  e  tradimento,  rendevano  questi  tempi,  co<ne  occonciaaBeo- 
te  taluno  li  definì,  i  tempi  *  rotei  del  Pituita  moderna,  ne'quali  Filali! 
ere  la  Grecia,  onde  poi  Dante  ne  avesse  potuto  essere  l'Omero. 

Ecco  i  mezzi  che  resero  universale  alla  intera  Italia  il  gusto  per 
le  rcieoze;  e  la  medicina  uscita  del  cerchio  delia  Scuola  Salernita- 
na, prese  un  carattere  più  generale,  ed  abbracciando  anche  le  dot- 
trine Arabe,  diveniva  universale  per  prepararsi  a  rendersi  cosmo- 
politica. Ed  il  momento  era  al  certo  opportuno,  ove  I*  indirizzo 
sventuratamente  non  fosse  stato  falsificato  dall'  arabismo.  Che  se 
raccolto  I* elemento  latino,  che  allora  aveva  il  tipo  nazionale  ione- 
stato  nella  lingua,  nell'educazione,  nell'origine,  nelle  passioni  del 
popolo;  se  ritornando  alle  sorgenti  greche,  le  quali  aveano  eoo  h 
letteratura  medica  tradizionale  una  sorprendente  medesimezza, 
questa  meravigliosa  attività  posto  nelf  animo  degl'Italiani  avrebbe 
creato  il  periodo  erudito  fin  dal  dodicesimo  secolo,  e  forse  si  sareb- 
bero risparmiati  tre  altri  secoli  di  dubbi  e  di  tentativi.  E  certa- 
mente chiunque  si  fa  a  considerare  intimamente  le  condizioni  scien- 
tifiche del  tempo  vedrà  che  l' arabismo  fu  l'unico  e  piti  forte  impe- 
dimento ad  un  progresso  più  rapido  ed  ordinato-  La  Scuola  di  fia- 
le rno  nell'  umile  e  modella  sua  letteratura  aveva  serbato  l'elemen- 
to latino,  aveva  custodito  il  palladio  delle  dottrine  greche;  ma  l'a- 
more del  sorprendente  e  del  nuovo  la  vinse.  Le  Scuole  novelle  adot- 
tarono con  entusiasmo  le  dottrine  degli  Arabi,  e  travolsero  a  po- 
co a  poco  tutti  nel  turbine  del  Galenismo  e  del  peripatetìcismo  al- 
terato da  menti  calde,  immaginose,  che  riunivano  il  misticismo  o- 
rientale,  alle  sottigliezze  speculative  de' glossatori.  Da  questo  mo- 
mento in  poi  la  Scuola  di  Salerno  acquistando  sempre  più  nuova 
importanza  civile,  andava  perdendo  a  poco  a  poco  la  sua  importan- 
za scientifica. 

Tuttavia  un  avvenimento  luttuoso  avrebbe  potuto  divenir  fatale 
per  Salerno  e  per  le  scienze  in  Italia  ,  senza  la  meravigliosa  costan- 
za e  la  fermezza  d'animo  de*  nostri  popoli.  Errico  VI  avea  confi- 
data la  sua  sposa  Costanza  alla  fede  de'  Salernitani;  ma  le  cose  voi- 
s  io  in  peggio  per  gì'  Imperiali,  ed  i  Salernitani  sia  per  politiche 
convenienze,  sia  per  amore  a  Sovrani  Normanni ,  sia  per  avversio- 
ne a  ciò  che  veniva  di  fuori,  diedero  Costanza  in  potere  del  suo 
competitore  Tancredi.  Questo  atto  decise  del  suo  destino  ,  è  già 


HI 

io  di  coloro,  che  col  piaggiare  fan  cuore  alla  ferocia,  avea  tratta  la 
severa  Materna  : 

Urbe  merito  depopulanda  tuo. 

E  per.  ferite  divenuta  preda  dello  sdegnato  trionfante  Errico,  questi 
ne  feee  uuoacempiosl  crudo, che  Salerno  vide  i  suoi  più  ragguarde- 
voli cittadini  o  distrutti  col  ferro  ,  o  raminghi  in  terre  lontane  ; 
le  castella  che  la  rendevano  forte  adeguate  al  soolo  ;  i  più  super- 
bi monumenti  manomessi;  di  ogni  cosa  dispogliati  i  pubblici  ed  i 
privati  edilizi  ;  ed  i  capitani  teutonici  padroni  di  ciò  che  salvava 
l'avidità  e  l' ira  feroce  E  questo  fortunoso  avvenimento  mosse  il 
generoso  sdegno  di  Egidio  da  Cor  bei!  >  onde  la  sua  musa  non  pro- 
strata nella  viltà  esclamava  : 

O  ti  tantum  armis,  quantum  virtufe,  pigerete 
Beltandi  quantum  medicandiproemtnel  arte; 
iVcrff  ea  Teutonici  postet  trepidare  furorh 
Barbariem:  nonhaee  gladios  nee  Mia  limerei  t 

Fu  allora  certamente  la  Scuola  dispogliata  de  preziosi  tesori  scien- 
tiSci  die  aveva  saputo  raccogliere  ;  ed  io  credo  che  allora  appun- 
to passarono  in  Germania!  Codici»  che  non  perirono, e  per  tal  ra- 
gion si  va  scovrendo  nelle  Biblioteche  tedesche  ciò  che  un  gior- 
no venne  prodotto  dalla  nostra  Scuola  (I). 

Premesse  queste  generali  considerazioni  vediamo  ora  quali  di- 
stinti personaggi  presento  la  Scuola  di  Salerno  sotto  la  Dinastia  Sve- 
va  ,  e  quali  istituzioni  sursero  in  questo  tempo. 

Art.  I. 
Medici  p&  dittimi  che  fiorirono  in  Salerno  da  1190  al  H66. 

Malgrado  le  Scuole  rivali  fondate  in  Italia  nel  secolo  XIII 9  ed  il 
lustro  delle  novelle  Università,  e  le  gare  de*  Potentati  per  favorire 
le  scientifiche  istitusioni,  la  Scuola  di  Salerno  conservò  la  sua  su  to- 
rli per  le  dottrine  che  professava,  e  crebbe  la  sua  influenza  come 
primo  e  più  illustre  esempio  delle  moderne  università.  Che  se  di- 
vise eoo  altri  I*  impero  scientifico,  che  avea  tenuto  sola  ne'due se- 
coli precedentiv  estese  la  sua  autorità  come  Scuola,  e  vide  confer- 
ei) Imperator  transiens,  Salemum  ti  cepìt,  et  in  ultionem  raae  injorìot 
habitatore*  parlim  gladio,  partim  carcere  ,  nonnullos  e i ilio  damnat ,  rebui 
pnblioatu,  et  in  praedam  esercitili  addictis.  Anonymi  mon.  Ctusinen*.  Em 
Cran.  par.  Ed.  Porger.  Aiapol*  1781  Tom.  ILpag.  187.  —  Venit  per 
terram  saper  Salernum.  •  •  .  et'Gritai  depopulata  est  et  diipoKata.  Ckron. 
Catene.  Ibid  Tom,  IV*  pag  i^-Saleroumsibi  renitentem  ticopit,  ae 
Musdedil  ia  direpttontm  et  praedam.  Rich.  de  5.  Germ.  Ckron.  Ibid* 
jMiy    170. 


?80 

La  Crocialo  che 
riente,  avevano  re 
vi  accorrevano  1  C 
quivi  perchè  a'  in- 
vano vittoriosi  o 
Una  grande  intr 
navi  Pisane ,  V 
vettovaglie,  th 
garetti,  Ospr. r 
Tutto  quindi 
portavano  i 
valore  e  tri' 
le  taluno  li 
era  la  Gre 
Ecco  i  •■ 
le  rcìen/c 
na.  prese 
trine  Ar. 
politici. 
sventur 
raccolta 

italo  i  M 

popol  _, 

lette 
que- 


lli 
|. 


J__-*ff-1**  *"**fl"el  feinpo 
..jca.  «sic  quali  non  ci 
*_^   »i  ignoriamo  i  rase- 
^  iani  fel  Mento  :  impc- 
panti gli  scientifici  lavori. 
„  «m  die  fortunatamente  si 
_  pire  eoo  Unto  amore  ven- 
.  jmsì  (elice  abitudine  si  avea 
1^  ««•»  e»  che  chiarisce  l'eser- 
TnrtT  di  conchiudere  con 
_^av  madkùtnm  in  hae  Scho/u 
""  _:^aM  *  B'ppormtira  antiqui" 
~~*       |—  jìim,  yiw*  habuit,  «nn. 
'**  _,  «.«fonili,  9«tAtu  viveb<tii-\ 
".  mm  mat'tegri  tuium  malanun 
T^i-wtM  mrtlieim/i  teieniiaa  ini- 
,_  »ww  ■yjmfmmrint  fij.  Noi  ripor- 
ta ._-» .  sa  dii  volesse  spigolare  nellti 
"    ^.«iMlb  tatti  che  lo  provano.  tJ 
'*",  mV  mk  in  prova  di  tutti  ;  ed  è 
^...—  Merigo  II.  caduto  inferma 
_  j^nw  per  ricuperare  la  saniti  (2). 

^ort  àriABDO. 

1-)W,  co»  sonosi  occupati  della  Sto- 
*'  \««Mfii  di  un  Maestro  Gerardo,  e 
"™ *  vM**  .vsl  di  frequenti  citato  dagli 
"  ""  ~w  ak.fa  andava  unii»  ad  altre  a- 
i-""  "^  >n  entrato  nella  curiosila  de- 

•^jr.i  Ma  molti  Medici  di  tal  nome 
*      .jV'wcvk».  e  fra  gli  altri  ve  ne  erano 

"^  _  j  :uro  l'alleniionc  de"  dotti,  cioè 
*j*^.  4  Slbhionella  ,  Gerardo  de  Solo, 

****y.i  &nitli  non  poterai»  confondersi 
*"  .«n'Aiuti,  ed  ora  sono  stati  esat- 
*■  **2m**  ■*■■' pl  i,,c'Pe  B»Mn«Mrre  Buon- 
-**)i><riW  aggiunte  allo  altre  preceden- 
■**  '  ^^  yyico  o  collega  dolt.  Francesco 
*™  V_  ^uh»  de  Astruc,  quanto  da  Hal- 
* *\  A„ ((«foro fu  Montpellier-  Lui- 


■    L  Itpniut  Ahmannorwn  Soler- 
(Au.  MCCXXXVIII.  ). 
Cremon    co.  e  di  Gerardo  di 


j\Wii.  MaB8'0l'e  Ji  tremoli»  Libri 


ti  cogniti)  di  quoto  ,  b  ti  vuole  più  antico ,  ed  è  ancora 
Ji  alcuni  dM  li»  anch'egli  dì  Monlfieltiar.  Ma,  cioè  trae 
I  -'inposizionu,  c  non  solo  è  probabile  che.  sii  lo  Steno  del  Ge- 
|      .i-i, ii, ti,-,  ma  inoltre  é  di  credere  che  le  opere  di  questi 
ietto  slate  assai  leggermente  attribuite  a  de  Solo,  e  ancore  a  flu- 
,  ove  questi  000  sia  lo  stesso  del  Salernitano.  Altri  Gerard! 
meno  comuni  g'  incontrano ne'Godlci  antichi,  ed  tone'BegistrlAu- 
|Mdì  del  prande  Archivio  di  Napoli  ,  ho  potuto  trovare  due  Ge- 
rard! medici  Regila'templ  di  Cartai  di  Angiò  (I266a  1284).  Uno. 
Ji  easi  era  Monaco  Benedettino  ed  era  In  molto  favore  pretto  A  Ben 
«uno,  uè  «iene  unlicaU  b  patria  né  il  luogo  de'  suoi  studi  tcoeae 
non  «iene  indicata  quest'ultima  circostaiua  per  un  altro  Gerardo  r 
atta*  di  Castronuovo,  ed  egualmente  medico  del  Re. 
«  tStm  un  Gerardo  di  Salerno,  o  almeno  di  quella  Scuota, lia  alato  ■ 
fÉifunar  la  medicina  Tra  noi,  provasi  eoo  una  lesti moniania,  che 
aatràtsch  aleno  dubbio.  La  sua  eshtenia  ad  un  tempo,  e  1'  epoca 
brinai  Bovi  avea  dato  luogo  a  molte  coogbiolture  ,  ed  ìa  stesso  al« 
«a»  rotta  no  creduto  esser  fiorito  al  principio  del  SII  secolo:  ma  ora 
foggiato  sopra  una  solenne  citaiione  di  un  suo  contemporaneo,  pot- 
ai riportare  al  cader  del  secolo  «lesso. 

'• -la-ine  dell'opera  Pe  Mulienit»  suifasnosH,  che  porta  il  noma 
«Hlipototo,  avvi  aggiunto  da'eopisti  frale  altre  cose  una  ricetta  di 
aaa  polvere  per  gif  occhi,  affermandosi  ebe  Maestro  Gerardo  men- 
ti» era  così  infermo  nella  vista  da  aver  dovulopcr  dodici  anni  ver- 
serai degli  occhiali,  poscia  adoperando  questa  polvere'  pel  solo  cor- 
ea'di  atta  quaresima  ,  riacquistò  la  vista  in  maniera  da  poter  leg- 
ajfcre  la  otti  minuta  scrittura.  Ora  questo  maestro  Geranio  è  stato 
«n  personaggio  incognito  finora  ;  perchè  niuoo  avea  poeto  tarata 
vasaWertidi  Pietro  da  Ebollii),  ne'quali  parladella  malatUasof- 
fctia  dall'  Impcradore  Enrico  VI  in  Napoli  nell'anno  Il  91, quan- 
ta» Tenne  con  Costoma  sua  sposa,  figlia  di  Ruggiero  I.,  per  riven- 
eaetre  r  suol  diritti  sul  Regno  allora  occupato  da  Tancredi.  De'se* 
fanti  versi  di  Pietrosi  vedrà  cheGerardo  era  medico  d&Jotoal 
casiere  del  dodicesimo  secolo  ed  ebbe  il  vanto  di  gaariro  l'impo- 

vì 

•"      Artts  Hfppoeratieai  trrvan»  mandata  Girard»», 

AUenU  /bara/*  ora  ttmnjubtt. 
'    ifmtmrae  tervabat  opmt  tnuHomu  amknm 

Km  vapor  ti  tutor  tigna  tmtutii  crani. 

E  questi  veni  sono  troppo  espliciti  per  dimostrare  che  Maestra 
Gerardo  fu  II  medico  di  Errico  VI,  e  che  quasi  sicuramente  era  8e> 
lernitano, perchè  io  Salerno  eranoallora  I  medici  più  distanti,  perchè 
io  Seterno  prevalevano  in  quel  tempo  le  parli  di  Errico  onde*  ia- 
aatie  naoa  lasciarvi  llmperatrice,  perchè  citato  trovasi  tteaaat  sU 

(0  Da  aMtihs Scoli* Catara  foajwl-  177»  E4  Gratiarf.  44 


Gerardo  ^'manoscritti  Salernitani,  D'altronde  on  medieo'disttQt* 
al  rader  del  XII  secolo,  che  esercitava  la  medicina  oe'coatorni  di 
Napoli  io  oo  tempo,  io  cui  l' Imperatore  era  in  guerra  eoo  qua- 
tta città,  non  poteva  appartenere  che  ad  una  Scuola  vicina,  cele- 
bre in  quel  tempo ,  o  si  può  dire  unica  in  questa  régiooe  Né  po- 
teva essere  il  Gerardo  Cremonese,  perchè  questi  era  già  morto  al- 
quanti anni  prima  in  [spagna;  né  poteva  essere  il  Gerardo  di  Mont- 
pellier, che  venne  molto  tempo  dopo.  A  ciò  si  aggiugne  una  gin- 
dniosa  osservatone  del  dotto  Canonico  Paesano  teologo  del  celebre 
Duomo  di  Salerno,  il  quale  ha  fatto  un  ragionato  esame  critico  sul- 
la parte  del  poema  di  Pietnp  da  Eboli  che  riguarda  la  malattia 
dell'  Imperatore.  Una  deputazione  di  notabili  Salernitani  venne  in 
Napoli  guidata  dal  capo  del  partito  Svevo ,  che  chiama  pria  Prm- 
upé  Alttri$t*t  cognomina  Alfanides.  Il  Tonante  non  era  visibile  ai 
merlali,  e  solo  PAIfaoide  come  confidente  vi  Tu  ammesso;  ma  ebbe 
a  morire  vedendo  I*  Imperatore  aggrafato  dal  morbo.  Errico  ae  ne 
avvide,  e  rincuorandolo  gli  disse  che  la  malattia  andava  dissipando- 
si ,  che  se  ne  fosse  assicurato  toccando  il  polso  ,  perchè  già  comin- 
ciava un  benigno  sudore,  ed  un  sonno  ristoratore  già  a'  imposses- 
sava delle  languide  membra.  Laonde  arHt  hippocrùtica*  aaiwai 
mandata  Qirarrius9  ingiunse  a'  servi  di  rispettare  quella  prospera 
crisi,  ed  egli  uscì  perdamela  consolante  nuova  a  compagni.  Spie- 
gato in  tal  modo  il  concetto  di  Pietro  ,  è  chiaro  che  il  Gerardo 
era  lo  stesso  del  Prhicèpt  A'drisius  eognomine  Alfanides  f  il  quale 
era  pure  Àrchilevita,  come  lo  chiama  Pietro,  ossia  Arcidiacono  di 
Salerno,  ed  era  a  capo  del  partilo  Imperiale  ,  mentre  Nicola  A- 
jello  Arcivescovo  di  Salerno  Qglio  di  Matteo  Vice-Cancelliero  di 
Sicilia  ,  era  a  capo  del  partito  di  Tancredi. 

Dalle  cose  sopra  espresse  non  solo  rilevasi ,  che  da  Gerardo  fu 
assistito  I*  Imperatore  Errico  VI  presso  Napoli,  e  quanto  avventi- 
la sia  I'  opinione  di  alcuni  ,  e  da  me  stesso  altre  volte  ammes- 
sa ,  cioè  di  attribuire  ad  un  tale  Alcadino  Siracusano  ciò  che  for- 
se appartiene  al  nostro  Gerardo.  Ed  in  vero  si  racconta  che  Alcadi* 
no,  figlio  di  un  tal  Garsino  ,  nativo  df  Siracusa  ,  dopo  avere  stu- 
diata la  medicina  in  Salerno,  colà  la  professava  come  maestro  del- 
la Scuola  ,  e  che  Errico  VI  sorpreso  dalla  infermità,  dalla  quale  fu 
tanto  menomato  il  suo  esercito  nel  II  9 1 ,  lo  fece  chiamare  presso 
di  se;  e  poiché  riacquistò  co' consigli  di  lui  la  sanità,  lo  ritenne  per 
suo  medico,  e  venuto  a  morte  lo  lasciò  alla  cura  del  giovanetto  Fe- 
derico. Si  soggiugne  che  questi  fatto  adulto  e  stretto  il  freno  del* 
I*  Impero  ebbe  eempre  molta  benevolenza  per  Alcadino  ,  il  quale 
per  la  sua  cultura  era  molto  adatto  per  la  Corte  brillante  di  quel 
Sovrano.  Ma  comunque  non  sia  improbabile  che  un  Alcadino  in 
realtà  avesse  insegnato  in  Salerno  ,  e  fosse  staio  preposto  alla  cu* 
va  ria'priini  Sovrani  Svevi;  pure  non  è  credibile  ciò  che  si  raccon- 
ta della  curo  fatta  di  lirrico  VI,  mentre  una  testimonianza  così  so- 
lenne dì  Pietro  da,  Eboli  storico  stipendiato  di  que*  sovrani  altri- 


985 
bufera  questo  fatto  a  Gerardo  ed  inoltre  niuna  testimonianza  di 
scrittori  sincroni  ba  fallo  parola  di  Alcadlno. 

E  cresce  il  sospetto  che  senza  ragione  siesi  attribuito  ad  Alcadi- 
no  quel  che  appartiene  a  Gerardo,  il  riflettere  che  allo  stesso  Alca* 
dino  si  è  attribuito  il  poema  sulle  acque  Puteolane,  il  quale  eviden- 
temente appartiene  a  Pietro  da  Eboli,  siccome  si  dirà.  Il  che  pro- 
fa  che  io  un  tempo  in  cui  mancavano  le  notizie  precise  intorno  a- 
gli  autori  di  alcune  opere ,  si  accoglievano  alcune  cooghietture 
poco  esatte,  ed  una  volta  esposte  venivano  ripetute  senza  prova  da 
odo  in  altro  Scrittore.  Ed  è  questa  e  non  altra,  a  me  sembra,  la  ra- 
gione per  cui  si  è  attribuito  ad  Alcadioo  il  vanto  di  aver  serbate  le 
ealende  di  ottobre  a  Salerno,  vanto  che  ò  dovuto  ad  un  medico  Ar- 
di ite  vita. 

Varie  sono  le  opere  citate  dagli  Scrittori  del  XIII  e  XIV  secolo 
scritte  da  un  medico  a  nome  Gerardo  ;  ma  tutte  o  per  h  maggior 
parte  sono  do  Astntc  attribuite  al  Gerardo  di -Montpellier.  Sfa  poi- 
ché questo  si  riporta  al  cader  del  XIII  secolo,  sembra  non  potersi 
riferire  a  lui  le  opere  citate  da  Scrittori  che  vissero  intorno  a  quel 
tempo,  o  anche  prima.  Distinguerò  fra  questi  due  testimonianze  ♦ 
che  mi  pare  potersi  riferire  al  nostro  Gerardo.  Una  è  quella!  di  Pie- 
tro de  Crescenti ,  senatore  bolognese  il  quale  lasciando  per  civili 
discordie  la  sua  patria,  recossi  in  Napoli  al  cader  del  secolo  XIII  ed 
ivi  scrìsse  un'opera  sull'  agricoltura,  che  dedicò  a  Carlo  II,  e  che 
ha  meritato  una  classica  traduzione  Italiana.  Quest*  opera  è  sta- 
ta  compilata  quasi  per  intero  sugli  scrittori  Salernitani,  ed  io  po- 
trei riferire  un  gran  numero  di  sentenze  ricopiate  a  parola  dalie 
opere  de'  Platearii.  Ora  questo  Pietro  De  Crescenti  parlando  della 
ScHtapuxta  ( Lib.  IV. cap. XXXV. II. )  cita  più  volte  Gerardo.  Ina 
volta  :  «  Gherardo  dice  che  la  scatapuzza  nel  suo  libro  del  modo  di 

•  mftfMort,  ch'ella  è  calda  e  secca  nel  terzo  grado  »  (pag.  31  ).  E 
poco  dopo  :  «  Gherardo  dice  che  la  scatapuzza  6  molto  lassativa,  e 
«  purga  di  sopra  e  di  sotto  faticosamente  e  con  angoscia  ;  onde  si 

•  dee  prender  guardia  che  non  si  dia»  se  non  a  coloro,  che  agevol- 

•  mente  vomitano  ;  e  se  non  se  la  materia  è. digesta,  ee«  ec.  *  Dal 
die  rileviamo  l'importante  uotizia cha  Gerardo  fu  autore  di  un'o- 
pera smarrita,  che  portava  lo  stesso  titolo  di  on  altra  opera  di  Co- 
lone: De  modo  medendi  Heller,  che  non  aveva  altra  notizia  di  Ge- 
rardo che  per  mezzo  di  questa  citazione  di  Pietro  de  Crescenxi  di- 
ce bella  sua  Biblioteca  Botanica  Gerardum,  quem  mm  aisbi  reptrt. 
Dunque  il  Gerardo  citato  de  da  Crescenzi  è  per  Heller  diverso  di  ogni 
altro  Gerardo,  e  tale  che  non  trovasi  altrove,  e  però  l'opera  da  de 
Crescenzi  attribuita  a  questo  nuovo  Gerardo  non  può  ad  altri  ap- 
partenere. E  pure  chi  crederebbe,  che  dopo,  nella  stessa  Bibliotè- 
ca, avesse  il  medesimo  Heller  attribuita  quest'opera  a  Gerardo  de 
Solo  seguendo  l' opinione  di  Astrae  ? 

L'altra  testimonianza  riguarda  Pietro  Ispano ,  nato  io  Lisbona 
nel  principio  del  secolo  XIII  e  che  mori  Pontifico  col  nome  di  Gio- 
vanni XXI,  o  secondo  altri  X\||   Ma  secondo  ricerche  che  sembra- 


186 
no  esatte,  riferite  da  Morejou  (  f  \  ii 
di  questo  Tietro  Ispano  fu  da  lui  scritte 
Irebbe  citare  che  il  nostro  Gerardo  che  fina  m» 
secolo,  e  prima  del  Gerardo  di  ■ontpeUser 
tato  di  Pietro  Ispano,  non  solo  Gerardo  è 
*olte,  ma  anche  vi  «i  tnnraoo  ricordati  mèam 
dico,  die  erano  alarne  specie  di  canea 
Maerm  (4),  ed  tu  Dmamiuin  (&)-  E  di  latte  i 
casi  Cim*tantà*i  furono  pubblicati  ia  T< 
Gtrvruvr  Butuhu,  die  comunque  ai  amaca  di 
ntróo  de  Solo,  pare  ai  è  dallo  alano  Mailer  <S| 
questo  ed  anche  di  Montpellier,  m 

Oltre  di  queste  citazioni,  die  riguardano 
nido,  nella  predetta  opera  Pietro  bpano  cita 
particolari  di  fari-  Egli  per  esempio  d  fs 
mi»  d  afflo  della  vescica  Gerardo  istrada 
tpìageria  netta  tesdca;  e  che  infine  nelle  orti 
Irati  Gerardo  riuniva  il  cocco  <WT  elleboro,  il 
^k  mowtìa  eoa  la  radioe  dd  cocoatero 
te*;  «  puf*  la  miscela  auUo  stomaco  per  prò 
T\itt*  quindi  mena  a  credere  che  il  nastra 
n*,  eh*  florùa  eiidentemeale  al  cadere  dei  XM 
mmì  %tatinU\  ed  autore  di  opere  pregiate  a  qae" 
tributi*  WHt  ragione  ad  altri  oaedid  poster  èuri 

32.  Pieno  da  Eoou- 


Vn  dipinto  IV*t*  produce  l'Italia 

IVik  venurtoatow,  non  iodegante  pei  k»-^,  ^---r —     ^  fc 

Muv  del  Stilinone**,  \fese  alla  corte  de'  Sovrani  Saen,  «  *^_ ^. 

Storiografo  ed  il  PanegcrHU-  Noi  non  conosciamo  qi 

dal  I  ?4<;  quando  En$el  trovò  in  Svizerà  il  suo  pò 

unta  ,  e  lo  pubblica  ;  ma  posteriormente  aknne 

han  meglio  chiarito  questo  personaggio  importante  per  la 

storia.  a 

Pietro  dote  nascere,  mondo  tutte  le  probabilità,  rena  1  "* 

in  Kbdi,  terra  popolosa  e  eulta,  posta  a  circa  1 4  miglia  al  aiK 

di  Salerno,  e  per  principi!  emula  di  questa  Città.  Pietro,  a  tf* 

mio,  era  medico;  né  altrove  ai  et  a  potato  studiar  mediana,  d 


SUB.  CHI  f 

gin*  a5l- 


r.  Hispan  anta  nonni  1 
(3)  pag .  tSS.a  tSS.b  «54-a 

(5|  MK-  a*S  atM.b 

(6)diM.  UUan.  Tea.  Il  Addici. 


iSeS 


287 
in  Salerno*  ch'egli  diurna  /!*'<*•'  t*m  (I)  quasi  traduzione  del  noto 
epigrafe  Civìtes  Hippocm.iri,  e  per  dimostrarla  come  calla  ed  altri» 
ce  della  medicina.  Il  titolo  inolire  di  MaguUr  Petrus  de  Ebulo,  che  ai 
dà  onesto  poeta  nel  sottoscriversi  al  carme  de  motibus  Siculi*  anche 
lo  chiariscono  per  medico,  e  forse  ancora  professore  presso  la  Scuo- 
la, trovandosi  a  quel  tempo  preso  questo  titolo  quasi  esclusivamen- 
te da' medici.  Ei  pare  che  Pietro  abbia  esercitato  ad  un  tempo  pres- 
to la  Corte  de*  Sovrani  Svevi  la  medicina  e  la  poesia  ;  se  pur  non 
foglia  credersi  che  abbia  tralasciato  I*  esercizio  della  medicina  sia 
.pel  poco  vantaggio  che  ne  traeva,  sia  perchè  sperava  da  quella  for- 
ni di  poesia  da  lui  adottata  le  fortune  di  Virgilio  e  di  Orazio. 

Può  provarsi  ancora  che  Pietro  sia  stato  medico  non  solo  per  es- 
sere Autore  di  un  opera  sulle  acque  medicinali  di  Pozzuoli,  ma  an- 
Hpora  per  quelle  tante  mediche  allusioni  che  trovanti  nel  Carme  De 
jmotibui  Siculi*  Tale  la  citazione  di  Ursone,  e  la  ragione  fisiologica 
the  proccura  dare  della  deformiti  e  piccolezza  di  Tancredi  :  tale 
,  |a  taccia  che  da  al  Vico-Cancelliere  di  Sicilia  di  calmare  il  dolore 
della  podagra  col  sangue  di  uno  sgozzato  fanciullo  ;  tale  la  descri- 
ttale degli  aromi  noli*  investitura  dell'Imperatore,  e  nell'entrata 
di  Costanza  in  Salerno  ;  tale  la  descrizione  della  malattia  di  Errico, 
di' era  una  terzana,  ed  il  pronostico  tratto  dal  sopore  e  del  sudore; 
tale  la  indicazione  della  influenza  del  capo  sulla  malattie  del  corpo 
intero  ;  e  tale  infine  I*  esempio  della  cicatrice  che  si  riapre  nell'an- 
tica piaga-  Ha  questi  argomenti  son  divenuti  anche  inutili»  ora  che 
è  provato  esser  Pietro  Autore  di  un  Medico  Carme. 

Pietro,  secondo  una  testimonianza  raccolta  da  Huillard  Bretel- 
le* (2)  non  visse  oltre  il  1 22 1 .  Questo  dotto  Francese  trovò  un  pri- 
vilegio dell'  Imperatore  Federico  II  in  in  favore  delia  Chiesa  di  Sa- 
lerno, rilasciato  in  Capua  nel  mese  di  febbrajo  dell' anno  122 1 ,  nel 
quale  si  leggevano  queste  parole  :  Confirmamus  molandinum  de  Ar 
frtscenda  in  Ebulo  consistens%  quod  magisler  Petrus  versificato* a  ela- 
fe memorie  domino  Henrico  Imperatore  Roinanorum  palre  nostro  Jure 
^ereditario  kabuit%  tenuit  et  in  fine  vite  sue  idem  magister  Petrus  iltud 
sancle  Salernitane  ecclesie  donavtt  pariter  et  IcgaviL 

Pietro  è  stato  finora  conosciuto  come  Autore  del  Poema  De  mo- 
tibus  Sieulìs  ;  ma  ora  lo  possiamo  con  sicurezza  chiarire  autore,  di 
due  altri  poemi ,  uno  in  lode  di  Federico  Barbaroasa  forse  perdu- 
to (3),  e  l'altro  su'bagni  Puteolani,  eh*  è  quello  stesso  da  alcuni  at- 
tribuito ad  Eustachio  da  Muterà  e  da  altri  ad  Alcadino,che  dicotili 

(i)  Sembra  quasi  inconcepibile  come  Engel,  nomo  doifissinio,  nelle  ma  no- 
te e  Pietro  da  Eboli, cerchi  non  so  quali  etimologie  greche  par  {spiegare  quel- 
la frese  physt'ca  /#//&*,  né  gli  sia  tenuta  in  mente  U  fera  ragione,  eli' e  quel- 
la di  chiamar  Salerno  la  sede  della  medicina* 

(a)  Hittoire  diplomatique  de  Frédóric  II.  Tom.  TI.  pars  prira.  p.  1 13. 

(I)  E*  probabile  che  un  lungo  frammento  di  questo  poema  trenti  inferite 
nel  carme  De  mettimi  Siculi*,  emendo  in  un  capitolo  senza  titolo  si  descri- 
vono le  principali  gesta  del  Barbarossa-  Veggasi  l'edisioile  del  Cra? ier  pag, 
i5o  (Napoli  1770). 


?88 
maestri  della  Scuola  Salernitana.  Un  minuto  esame  di  qo  esto  poe- 
ma, e  soprattutto  le  osservazioni  di  Capaccio  (I)  mi  avevano  per- 
messo di  conoscere  Pietro  per  autore  del  carme  sofle  acque Pu tro- 
iane, ed  avea  già  scrìtto  un  articolo  into  rno  a  ciò,  ed  aveva  com- 
preso Pietro  in  queste  storie  ;  ma  ritardata  la  pubblicazione  di  que- 
sf  opera,  sono  stato  prevenuto  in  quest'anno  (1852)  da  Huillard 
Jireholles,  dotto  scrittore  francese,  il  quale  non  solo  ha  sostenuta 
la  stessa  sentenza,  ma  l'ha  provata  con  molli  argomenti,  de' quali 
io  stesso  farò  tesoro  (2). 

Il  carme  de  Battuti  Puteolanis  la  prima  volta  fa  acoperto  da 
Francesco  di  Arezzo  che  Io  presentò  al  Pontefice  Pio  H,  ed  il  me- 
dico Napolitano  Giovanni  Elisio  lo  pubblicò  la  prima  volta  nel 
1 475  (3).  Dopo  quel  tempo  se  ne  sono  fatte  varie  edizioni,  ed  è  sta- 
to compreso  in  tutte  le  raccolte  di  opere  che  trattano  delle  acque 
minerali.  Francesco  Aretino  nella  dedica  che  ne  fece  al  Pontefice 
dice  non  aver  trovato  nel  Codice  da  lui  posseduto  il  nome  dell*  Au- 
tore, né  aver  notizia  da  chi  e  dove  sia  stato  scritto  fi  carme.  Elisio 
quindi  sembra  essere  stato  il  primo  che  allribul  ad  Alcadino  questo 
poema  sulla  fede  di  qualche  manoscritto,  che  lo  avea  raccolto  pro- 
babilmente da  volgari  tradizioni*  Dopo  di  Elisio  Francesco  Lombar- 
do (4)  lo  ristampò  in  una  novella  forma,  ma  de'31  capitolo  de  quali 
era  composto  il  carme  pubblicato  da  Elisio ,  egli  ne  attribuì  dieci- 
nove  ad  Eustachio  da  Blatera,  undici  ad  Alcadino,  e  ricuso  come 
spurie  le  descrizioni  in  versi  eroici.  Non  manca  però  di  osservare 
che  altri  avevano  pubblicati  anche  sotto  il  nome  di  Alcadino  i  veni 
che  egli  attribuiva  ad  Eustachio,  e  parla  di  un  Codice  consenato 
nell'archivio  del  Cenobio  de' Benedettini  di  S.  Severino  di  Napoli. 
Ha  non  sa  dare  alcuna  notizia  positiva  intorno  ad  Eustachio  da  Ma 
fera,  anzi  ne  parla  in  maniera  da  manifestare  le  sue  stesse  dubbiez- 
ze. Neminem,  egli  dice*  adhuc  legi  qui  de  hot  viro  verta  fecerii  nói 
epud  unum  Auctorem  de  baln*  Uelvet,  et  forte  innuil  Ugolnws%  em 
dicit  se  vioi$*e  opuseu/um  de  baln.  Puteohrum%  auetore  Matihaeo  de 
Piatiamone  Salernitano*  quorum  virlules  ibierant  melrke  descrfptae. 
Ed  ecco  come  lungi  dal  chiarire  un  personaggio  oscuro  ci  si  pre- 
senta in  campo  un  nuovo  personaggio  a  crescere  le  dubbiezze. 

Ma  tutte  queste  dubbiezze  furou  dissipate  in  un  momento  mer- 
cè l'ingegno  inventivo  di  Scipione  Mazzetta  (5),  il  quale  die  nel  I  (ìOB 
un  esatta  biografia  non  solo  di  Alcadino,  ma  anche  di  Eustachio  da 

(  i }  Puteolana  B istoria  a  Jul  Caes.  Capacio  Neapol  Urb.  a  secret,  et  che 
conscript.  Accesi  ejusd.  De  Balneis.  Neapoli  ezeud.  Conti.  Vitalìs  i6o£. 

(i)  Notice  sur  le  veritabie  Autenr  da  pdeme  de  Balneis  Puteolanis  par  lf. 
A.  Huillard  Breholle  s,  et  e.  Eztr.  du  XXI  voi.  des  mena,  de  la  Soc  dei  Àntiq 
de  Franee  —  Paris  i85*. 

(3)  Label.  De  mirab.  citit.  Putiteci,  eie.  et  primo  pon.  epi.  Fr.  Aretini . 
Weap.  u75.  r 

(4)  XYNOYIZ  eorum  quae  de  balneis  aliisq.  mirae.  Putcol.  seripta  ft"<t 
Ani.  Joan  Fr.  Lombardo  Neap.  etc.  Venet.  i566.  Si  cita  un'edinoat  Na- 
poli tana  del  ii>$9,  che  non  ho  veduta. 

(5)  De  Balneis. 


Daterà  !  Da  quali  documenti  si  fossero  raccolte  qoelle  notizie  è  tem- 
po perduto  di  ricercare  ;  perchè  allora  difficilmente  si  usata  la  cri- 
tica, oii'lcnoi  siam  costretti  più  a  disfare  che  a  credere.  E  pure 
pochi  anni  prima  Giulio  Cesare  Capaccio  aveva  rivendicato  il  carme 
ad  uu  poeta  di  Eboli  :  né  lo  avea  Tatto  a  capriccio;  ma  lo  avea  ri- 
levato dallo  stesso  poema  trascritto  da  un  Codice  antico  e  fedele , 
nel  quale  ai  leggono  questi  versi 

Ebolei  vatis,  Caesar  9  reminiscere  veltri, 
Ut  possi t  nati  scribere  facta  tui  ? 

Capaccio  quindi,  poggiato  su  di  ciò,  ecco  in  qual  modo  ne  parla 
nella  Dedica  :  A:  vero  ex  scriplore  ab  Aretino  in  lueem  revocato  quasi 
CX  copile  a  posterioribu*  scriploribus  duo  po*tast  Ateadinum  Siculum, 
et  Bìutasium  Mttteranum  somniando  deduxerunl,  nunquam  enim  ea9 
qma*  circumferuntur,  ab  ut  scripta  gunt,  sed  ab  Eboutano  quodam 
fnon  EuboieoJ  qui  Federico  Begi  opus  itlud  diaverat,  id  quod  apud 
wm  tetiatur  manuscriptus  codex%  quem  Jounnes  Simeon  Moceto  totius 
amUauMatis  arbiter,  ex  naufragio  tibtvrum  Joannis  Antonie  Pisani, 
ceMerrùni  nostra  aeta/e  Medici,  servavil%  et  quem  hoc  libro  Ujph  man- 
daturn  curavi.  Ecco  da  Capaccio  chiaramente  indicato  l'Autore  di 
quel  Carme  ;  e  se  non  ne  indicò  il  nome  fu  perchè  allora  non  an- 
cora si  conosceva  ;  essendo  slato  scoperto  solo  nel  1746  l'altro  poe- 
ma De  motibus  Sicuri*  portante  il  nome  di  Pietro  da  Eboli.  E  pure 
Eboleus  vates  e  prima  e  dopo  di  Capaccio  erasi  interpetrato  per 
Vaici  Evboicus,  onde  lo  stesso  Tira  boschi  (I)  negli  ultimi  tempi  v 
mentre  ha  riconosciuto  che  non  vi  è  alcun  documento  che  ci  a u to- 
rteli ad  attribuire  ad  Alcadino,  o  ad  Eustachio  que*  versi,  pure  illu- 
so dall*  Euboici  vati*,  suppone  che  questo  poeta  affamato,  come  Io 
chiama,  sia  sconosciuto,  e  probabilmente  di  Cuma,  e  che  gli  altri 
due  poemi,  de' quali  l'Autore  si  vanta,  né  erano  stati  pubblicati , 
uè  egli  gli  avea  veduti  citati  fra*  manoscritti  di  alcuna  Biblioteca.  E 
pare  indipendentemente  dall'  Ebolei  vatis  anche  un  più  minuto  esa- 
me della  ronchi usione  di  quel  carme  sarebbe  bastato  a  farne  tro- 
vare l'Autore.  Eccone  i  versi  (2)  : 

Suscipe,  sol  mundi,  libi  quem  praesento  libellum  ; 

De  tribus  ad  dominurn  tertius  iste  venit. 
Primus  habet  pathos  civili  marte  triumphos; 

Mira  Federici  gesta  secundus  habet. 
Tarn  loca  quam  vires  quem  nomina  pene  sepulta 

Tertius  Euboycis  iste  reformat  aquis. 
Cesaris  ad  laudem  Ires  scripsimus  ecce  libellos: 

Firmius  est  verbum  quod  stai  in  ore  triuni. 

(i)  Stor.  della  letter.  Italian. 

(a)  Secondo  la  Iasione  adottata  da  BuiUard.BrtlioUo»»  che  si  avvicina  a 
«alta  di  Capaccio. 

19 


290 

Si  placet,  annales  veterum  lege,  Cesar,  avoratn 
Pouper  in  Augusto  oeroo  poeta  fait. 

fe  chiaro  quindi  che  il  Poema  era  destinato  a  cantare  le  glorie 
tle'la  famiglia  Sveva,  per  la  quale  aveva  scritto  tre  poemi,  e  pro- 
mette di  scrivere  il  quarto, na/i  scribere  facto  fui.  Egli  dirigendosi  a 
Federico  TI.  gli  ricorda  di  aver  descritti  i  trionO  paterni  nella  guer- 
ra civile  (patriot  civili  marie  trtumphos);  di  aver  cantati  i  fasti  di 
Federico ,  che  non  potea  essere  quello  stesso  cui  si  dirigeva  9  ma 
certamente  Favo  (  annate*  ve  fé  rum  avorum  )  ;  e  di  aver  descritte  le 
facoltà  ed  i  nomi  delle  acque  di  Pozzuoli.  Ma  quali  sooo  i  due  altri 
poemi  qui  ricordati  ?  Il  primo  è  certamente  il  carme;  De  motièm 
Sìculi*,  perchè  in  questo  si  descrivono  le  vittorie  di  Errico  VI  pa- 
dre di  Federico  11  nelle  sue  guerre  contro  Tancredi,  ed  i  Tancredi- 
ni,  come  in  queste  slesso  poema  squo  chiamati.  Supporre  che  oltre 
questo  poema  ve  ne  sia  un  altro  di  altro  Autore  sullo  stesso  argo- 
mento, oltre  di  essere  una  supposizione  senza  fondamento,  &  poi 
contradetto  dM'Ebotei  vali*,  e  dall'analogia  di  forma  ne' due  poe- 
mi come  si  vedrà.  Del  secondo  poema  non  se  ne  ha  notizia;  ma  es- 
so non  poteva  essere  destinato  a  cantare  i  fasti  di  Federico  il,  al 
quale  si  dirigeva  In  seconda  persona  ;  e  certamente  allude  a  Fede 
lieo  Barba  rossa  avo  del  li  Federico  (annales  velerum  afoni»?),  come 
pensa  ragionevolmente  anche  Huillard-Breholles. 

A  questi  due  argomentiycioè  1  °  the  l'Autore  stesso  ai  chiama  E~ 
boleti*  vate*  ;  2 .°  che  dice  essere  lo  stesso  di  quei  che  scrisse  il  car- 
me De  molibus  Siculi*,  si  deve  aggiugnere  una  terza  ragione,  ed  è 
T uniformità  dello  stile  fra' due  poemi,  l'uniformità  del  metro,  e 
quella  Gsonomia  propria,  che  mostra  chiaramente  essere  parto  del- 
lo stesso  scrittore. 

L'edizione  di  Capaccio  di  questo  poema,  eh' è  di  tutte  la  piò 
compiuta,  contiene  36  epigrammi,  35  espongono  le  qualità  ed  i 
nomi  di  altrettante  acque  minerali,  ed  il  primo  che  ha  titolo  inci- 
piunl  nomina  et  virlutes  balneorum,  eoo  tiene  que*  curiosi  versi  : 

Coelera  cum  flctis  curantur  regna  syropis, 
Balneà,  quae  cura  ut,  Terra  Laboris  habet. 

Vos  igiturquibus  est  nullius  gutta  metalli 
Qu  aeri  te,  quae  gratis  auxtliantur,  aquas  (/)• 


(t)  Ecco  la  traduzione  in  Tersi  italiani  ebe  ne  dà  il  Villani  (  in  Graev.  et 
Burm.  the*,) 

Col  farmaco  si  cura  in  ogni  regno, 
La  terra  di  La?or  col  bagno  sana  ; 
Dehl  venga  chi  de  l'or  mai  vidde  un  segoo  , 
Che  senza  spesa  un*  acqua  tal  risana  ; 
I  cui  nomi  e  virtù  ,  Cesare  invitto , 
Nel  Libro  che  t' invio  tutto  ho  descrìtto» 


291 
Non  tulli  questi  epigrammi  hanno  Li  medesima  forma,  essendo- 
cene in  alciiue  edizioni  tre  scritti  in  terso  eroico;  e  privi  di  quella 
modesta  semplicità, e  spontaneità  onde  si  distinguono  i  versi  di  Pie* 
tro.  Essi  riguardano  la  descrizione  delle  *or£eui\Sulph*tarac,S  La- 
eiae%  eSmphar;  e  certamente  vi  sono  stati  introdotti  posterior- 
mente, sia  ancora  da  Alcadino,  o  da  Eustachio,  o  da  altri;  nel  modo 
stesso  come  Lombardo  anche  in  versi  esametri  vi  soggiunse  la  de- 
scrizione df  molte  altre  minerali  sorgenti.  Il  linguaggio  tecnico  dei 
veni  corrisponde  esattamente  a  quello  del  tempo,  e  le  virtù  attri- 
buite a  ciascuna  di  esse  sono  di  accordo  con  le  dottrine  patologiche 
aDor  professate  in  Salerno.  Ed  in  tanta  estimazione  dovè  tenersi 
qoesto  carme  nel  secolo  XIV,  che  un  medico  francese  della  corte 
de*  Sovrani  Angioini,  Riccardo  di  Eudes,  a  como.io  de' suoi  conna- 
zionali ne  scrisse  una  traduzione  in  versi  francesi,  pubblicata  nel 
1392,  e  non  ha  guari  scoperta  da  Huillard-Breholles  nella  Biblio- 
teca di  Parigi*  E  per  verità  non  poteva  mancar  di  favore  un  car- 
me, che  non  senza  eleganza,  e  con  una  pregevole  concisione,  descri- 
veva le  virtù  di  quelle  acque,  le  quali  allora  erano  tenute  quasi  per 
miracolose»  E  per  tali  le  aveva  lo  stesso  Imperatore  Federico  11,  il 
quale  per  ristorarsi  dalla  convalescenza  di  una  malattia  sofferta  in 
Otranto,  venne  espressamente  dalla  Puglia  a  curarsi  in  Pozzuoli  nel- 
l'anno 1227  (/). 

In  tal  modo  rimane  non  solo  chiaramente  dimostrato  che  autore 
della  descrizione  metrica  de*  bagni  Puteolani  sia  Pietro  da  Eboli; 
ma  ancora  vien  rivendicato  alla  medicina  il  più  chiaro  poeta  del  se- 
colo decimosecondo  ;  poeta  che  contribuì  certamente  ad  ispirare  a 
que' tempi  quella  cultura  piena  di  brio  e  di  fantasia ,  che  ornò  di 
grazie  il  regno  di  Federico  II  e  di  Manfredi,  e  fu  non  ignobile  com- 
penso delle  tante  agitazioni  e  tante  sventure  dalle  quali  fu  contur- 
bato l*  orizzonte  civile  in  circa  70  anni  del  dominio  Svevo  nel  no- 
stro Segno. 

33.  Pietro  Barliarfo. 

11  maggior  numero  dei  nostri  Scrittori  dei  mezzi  tempi  parla  di 
un  Maestro  Salernitano,che  più  si  fece  trasportare,  nel  dodicesimo 
secolo,  dalle  sottigliezze  Arabe  ,  chiamato  Pietro  Barliario,  il  cui 
nome  è  passato  in  adagio  presso  il  volgo  del  Regno  di  Napoli,  e  non 
una  sola  volta  ho  inteso  citarlo  dal  nostro  popolo  col  nome  corrotto 
di  Pietro  Bai/ardo  Alcuni  storici  moderni  più  severi,  non  potendo 
prestar  fede  alle  tante  magiche  imposture  che  si  attribuiscono  a 
maestro  Pietro,  nel  negare  quelle  giustamente,  han  creduto  anche 
togliere  intera  fede  alla  sua  esistenza.  Lo  stesso  Massimo  Nugnes  (2), 

(i)  Riccar.  da  S.  Cerro  an.  Chron.  Jmperator  de  Apulia  tunc  venti  ad 
Baltica  Puzoli. 

{%)  Stona  del  Regno  diNopoli  dall'origine  de'suoi  p«  imi  popoli  sino  al  pre- 
senta scritta  da  Maximo  Nupnes  Parte  II.  Tomo  I.  p.  i  so. 


592 
ultimo  de  nostri  storici  dice,  «  che  le  tante  fòle  oeU'ingaanefotey • 
»  te  magica  attribuite  al  nostro  Pietro,  d<  bbansi  rifiutare,  noti  so- 
v  lo  perchè  contrarie  alla  retta  ragione,  quanto  perchè  ?'  ha  quasi 
•  certeua  non  avere  questo  preteso  mago  giammai  esistito  in  baler- 
»  no  ».  E  certo  conviene  mandare  tra  le  favole  tuttociò  che  il  to^o 
racconta  dei  suoi  magici  portenti.  Ma  pare  d'altronde  che  ai  possa 
ammettere  l'esistenza  della  persona  ricordata  da  monumenti  e  da 
autorità»  soprattutto  dopo  che  lo  Storico  Mazza  (f  )  ha  raccolto  mole 
cose  che  riguardano  questo  Pietro*  Sembra  ch'egli  si  fosse  dato  so- 
prattutto allo  studio  della  magia  naturale,  e  non  solo  si  eresse  pree» 
curato  tutti  libri  magici  scritti  o  conservati  dagli  Arabi,  ma  ai» 
se  professata  l'alchimia  e  perduto  il  suo  tempo  presso  i  fornelli  ed  i 
limblcchi.  Essondo  nn  giorno  fuori  della  sua  casa,  alcuni  suoi  e> 
poti  dì  piccola  età,  mossi  dalla  curiosità'  si  fecero  ad  esaminare  b 
strane  figure  di  quei  suoi  libri,  e  le  sue  chimiche  suppeUetUtt,  e 
forse  dalle  esalazioni  chimiche  de'suoi  preparati,  o  per  altra  cagione 
oper  effetto  d'imprevidenza,  incontrarono  la  morte.  Ritornatoti 
casa  lo  Zio,  alla  vista  di  quel  miserando  spettacolo-,  ne  provò  lai  do- 
lore, e  conosciuta  tutta  la  vanità  della  magia ,  rinunziò  alla  inutili 
scienza,  e  datosi  a  Dio,  andò  a  piangere  il  tristo  effetto  delle  sia 
scientifiche  presunzioni  presso  i  Benedettini,  nella  cui  Chiesa  df  6. 
Benedetto,  nel  principio  di  questo  secolo  commutata  in  teatro  (!) 
esisteva  un  miracoloso  Crocifisso ,  che  si  racconta  aver  Ispirato  a 
Pietro  la  penitenza.Ivi  dopo  alcuni  anni  si  mori  nel  I  (49,  ed  afe- 
ma  Mazza  che  ancora  a'suoi  tempi  leggevasi  sul  suo  tdmolo:  Jjbtfrf 
scputchfum  Magìttri  Pelri  Bartiarii.  Il  volgo  io  quei  secoli  creduli 
portò  opinione  che  Barliario  o  Bailardo,  come  esso  lo  chiama,  eser- 
citava la  magia  per  opera  de'demoni,  i  quali  soffocarono  i  suoi  nipoti 
che  ne  sporcavano  le  figure;  il  che  diede  occasione  alla  sua  peniteo* 
za.  Una  certa  analogia  di  nome  ha  fatto  confondere  da  taluni  il  sa- 
lernitano Barliario  col  francese  Abelardo* 

34.  Michele  Sgotto. 

Potrei  qui  parlare  anche  di  Michele  Scotto,  altro  celebre  Astro- 
nomo, le  cui  predizioni  furono  tanto  lodate,  che  citalo  anche  da  Dan- 
te, e  che  viveva  a'tempi  di  Federico  11.  Il  Toppi  (3)  sostiene  ch'egli 
era  Salernitano,  perchè  nella  sua  opera  su*  secreti  nella  natura,  non 
parla  di  altro  che  della  bassa  Italia.  Arnaldo  di  Napoli  nel  ano  Bn- 
viarxum  praclicar  lo  cita  frequentemente.  E  però,  comunque  non  aia 
abbastanza  provato  ch'egli  abbia  avuto  per  patria  Salerno,  pure  an- 
corché si  ritenga  come  scozzese,  non  può  negarsi  che  sia  vissuto  od 

(i)  Opera  citata. 

(a)  Preeedentesaentc  a  pag.  1 19  ho  detto  che  U  Chiesa  di  S.  Mania»  fe 

con fertita  in  Teatro,  mentre  dir  do? ea  elio  esisterà  la  dove  or  si  tarare  ilCar 

"^•••Sh'  6is?ldo  !■•*■  ài  8.  Benedetto  convertita  in  teatro. 
(S)BiUiot  degli  Scritt.  Napoli*. 


Regno  di  KapoH,che  qui  abbia  esercitato  l'arte,  e  che  9  nostro  pae- 
se sia  stato  il  campo  delle  sue  predizione  e  della  sua  pratica. 

35  .  Giova  uhi  Casteexomata. 

Ira  di  parte  avendo  abenlico  distrutto  tutt9  i  documenti  del  pe 
riodo  della  dominazione  Sveva  Fra  noi,  difficile  riesce  trovar  noti 
aie  sicure  della  nostra  Scuola  per  ci  rea  un  secolo  ,  e  conviene  rac 
cogliere  i  piccoli  avanzi  nelle  citazioni  che  per  caso  ne  vengono fat 
te  in  opere  anche  straniere  alla  medicina.  Con  tal  meszo  si  é  po- 
tato conoscere  che  Giovanni  Castellom&ta  vissuto  nella  prima  metà 
del  secolo  deci molerzo era  di  Salerno,  Canonico  di  quella  Cattedra* 
le,  maestro  di  quella  Scuola,  e  medico  illustre  in  quo*  tempi.  Egli 
a  quanto  pare  fu  Archiatra  di  una  Regina  di  Aragona  ,  e  proba- 
bilmente ancora  de*  Papi,  a  ciò  condotto  dalla  fama  della  sua  peri- 
aia  nell'arte.  Egli  trovava*!  in  Roma  nel  1213,  ove  sottoscrisse  il 
testamento  che  ivi  fere  Maria  Regina  di  Aragona  (I )  della  quale, 
come  si  è  detto,  sembra  che  sia  stato  Medico.  Da  quel  tempo  non 
si  trovano  più  notizie  di  lui;  e  sub  riapparisce  nel  1254,  quando 
fu  eletto  Vescovo  di  Poli  castra  da  quel  Capitolo  ;e  poiché  si  mosse 
dubbio  sulla  elezione  di  lui  ,  il  Pontefice  Innocenzo  III  deputò  il 
Cardinole  Fieschi  ad  esaminare  Tatto»  ingiugnendogliche  malgra- 
do avesse  trovata  nulla  ed  illegale  la  nomina,  pure  eletta  lo  avesse 
per  Vescovo  di  quella  Diocesi  pe  meriti  acquistati  presso  la  S.  Se- 
de. Importante  è  la  lettera  d' Innocenzo  Ili,  perchè  è  un  documen- 
to onorifico  per  questo  Salernitano  e  per  la  sua  famiglia  iCumidem 
Mtgisf&r ,  si  dice,  et  Sui  nubis  et  Romanie  Eceleiiae  plurimumtint 
devoti,  ne  iperemia  ipsius  Eceleiiae  negol/um  in  Salernitana  Civi- 
tate  per  ipsoi  tprciMer  promoveri  (2).  Il  Castellomata  fu  di  fatto 
eletto  Vescovo  di  Policastro,  ma  forse  per  la  grave  età  poco  tem- 
po vi3se,  vel  ad  aliam  dignitatem  ir  »n%Uuu%%  come  dice  Ughelli  » 
già  dopo  poco  più  di  un  anno  un  altro  occupava  quella  sede  Ve- 
scovile 

36.  Gcaztiebi  Salerhitano, 

m 

Heller  cita  questo  Maestro  della  Scuola  Salernitana  nel  secolo  de- 
cimoquarto sotto  il  paragrafo  Varii  incerliorù  aetatis  (3),  e  ricor- 
da due  Codici  inediti  di  un'opera  Dcdou'bus,  della  quale  esiste  una 
copia  odia  Biblioteca  di  Parigi  (  ».  6961  )  ed  un'altra  nella  Bibl. 
di  Pietro  Cantabriense-  Ha  egli  non  solo  non  conosceva  il  lavoro 
principale  di  questo  medico  Salernitano  ;  ma  ancora  s' inganna  ri- 
portandolo ad  un'epoca  cosi  bassa.  Egli  è  vero  che  non  si  potrebbe 

(i)  Dacnery.  Spieileg.  Tom.  XI.  p.  170. 

(a)  Reg.  Inooc.  IV.  Ano.  XII.  Eput.  198  ,  StS,  fio  —  Ughelli  Itali* 
Sacr-  Tom.  VII.  Marini  Aroh-  Pofdif.  Tom.  |.  pog.   io. 
(S;  Kbliofh    Mtd.  FraeL 


:9* 
-ptirtan*  una  tesCimL-c^^i  prai&t  kil>»a  in  cui  questo  mae- 
stra Sun;  aa  il  ruxi  trai  irto  iìUcj-  f  n'addici  princi pali  che  fio- 
rtruuu  oei  periodo  Angioino  al  Aràs-:ce«e,  e  U  forma  della  sua  o- 
ptsrs*  Si  ratfoaetoLauHJtedeiermira?  ±i  principio  del  secolo  de- 
cimoterro  V  epoca  in  cui  insegnata  laetl*:::»  in  Salerno.  Basti  a 
prjvar^  :he  nuo  poteta  fiorire  dopo  il  vv-.ju>  XIII  il  tro? ario  cita- 
to la  inalilo  da  Villano*  a.  rome  m?d:.-> -interiore  a'tempi suoi, 
dolendosi  *:he  l 'opera  di  q  i**l'o  *i  trovasi  r4ie  mani  di  alcuni  me- 
dici pocoameduti,  de'quaii  parla  con  dì«preza>.  Pmeterea  non  in 
scr-ptva  studente  in  tts.but  ars  traditur  Ga'eni  et  Bippocralis  ,  a 
qui/,  ne  medicina  i/r  devivi  concessione  vemeifer  et  perfette  novimus  eh 
se  rtttialam  :  immo  patto*  in  charinpelfo,  et  summit,  qua*  polissi- 
me  magni  zofumnu»  sunt,  situi  inhisforks  Gi'b*rti  9  fabulis  Puntò 
et  Guatlerii  t 1  ).  Anche  nelle  Addizioni  al  Breriarùm  di  Arnaldo  di 
Saputi  Gualtieri  é  citilo.  Così  nelle  Attditkmes  al  cap.  XIX  del  I 

libro  (  pag.  Il  33  )  dicesi  :  In  prue  lini  Gualtrrìi  f<Um  2/  est  paU 

vis  optiuivs  a  ti  trónfi?. 

Francesco  da  Piedimonlc,  scrittore  Napolitano  del  cadere  del 
XIII  e  principi)  del  XIV  secolo  cita  ancora  più  volte  Gualtieri  lu- 
paria nel  cap.  4  della  IV  Parte  della  *ua  Pratica  di  un  rimedio  pel 
flusso  epatico,  e  aoggiugne:  El  <>/  (Jvj/urii  el  sum  crp+rtvs  ip- 
sum  (pag.  105  ).  Poco  dopo  riporta  uno  sciroppo  dello  stesso  Gual- 
tieri nel  flusso  di  ventre  senza  escoriazione.  E  poscia  un  fomento 
dello  stesso  Autore  (  105. b  )    Quindi  un  clistere  perle  suppura- 
zioni renali  (  p-  H4).  Dipoi  una  iniezione  magnae  efficariee  nel- 
l'uretra per  l'ardore  dell'urina  (  I  ID.b  ).  E  da  ultimo  Pietro  Is- 
pano che  compilò  il  suo  Thefaums  pauperum  raccogliendo  ricette 
da  tulli  coloro  che  lo  avevano  preceduto,  massime  da'Saleriiitaoi, 
non  manca  di  trascriverne  alcune  ancor  da  Gualtieri,  e  soprattutto 
quelle  por  la  cura  della  pietra  in  vescica,  e  quelle  proposte  per  l'i- 
sterismo (3).  Da  ultimo,  comunque  io  mi  sia  sempre  guardato  di 
urlare  nello  scoglio  degli  omonimi  ,  pure  mi  sia  permesso  questa 
\ olla  una  conghietttira.  In  un  Diploma  rilasciato  da  Matteo  Arci ve- 
w»u»  di  Salerno  nell'anno  1272  e  riportato  da  Cghelli  (  II.  Sac. 
I   VII  p   420  )  rra'testimoiiii  si  tiova  un  Guuitems  Pietas Saler- 
anno Sara  questi  il  Gualtieri  medico  ?  Non  v' è  altra  probabilità 

h<-  vivila  del  nome,  e  del  tempo  in  cui  visse. 
VjmM  opera  testé  annunziata  conservasi  fra 'Codici  dell'Archivio 

\  \ltN^rra^iiK>,  ed  è  ricordata  anche  da  Montfaucon.  11  Codice 
•i  V  '  ed  r  segnato  col  num.  279,  mentre  un  tempo  portava  il 

^u    tó  "  quando  un  gran  numero  di  Codici  uou  era  statosottrat- 

4    ;•   ;**v-U'  Xrvhiv io-  L'opera  ha  titolo  Pmclicu  meditimi is  Guai- 
x  . .  ..  &.\'rHt(tintie,  e  conitene  170  capitoli,  il  cui  indice,  se- 

...*>  4  .viuwohe  davasi  alle  opere  iu  quel  tempo,  ò  riportato  nel 

.  *  *  i'.mi.ltyer.  Busil.  ii>83  pag.  849. 


.,    x.^.  V*-<  ^M,cl     lJl°  f        , 


UU      JJflJ. 


295 
principio  dell*  opera,  dopo  la  breve  introduzione:  Incipiunl  capi» 
'a/a  in  Pratica  magislri  Guafterii  In  quest'opera  il  trionfo  dell'a- 
rabismo è  compiato  ,  e  tanto  nelle  dottrine  patologiche  ,  quanto 
ielle  prescrizioni  farmaceutiche,  l'autore  si  allontana  dalla  medici- 
na Ialina  de9  suoi  predecessori.  L'ordinamento  stesso  dell'opera  co- 
stituisce un  altro  argomento  delle  sorgenti  delle  quali  erano  sta- 
te attinte  le  mediche  dottrine-  1  trattati  veramente  sono  estesi  e 
impioti,  ma  frequente  é  la  citazione  de'libri  Arabi,  la  forma  del- 
l'opera  è  più  scolastica  di  quella  adottata  dagli  scrittori  Salernitani 
lei  secolo  XII*  e  l'umorismo  arabo  domina  la  terapeutica  Mi  é  sem- 
brato senza  utilità  e  senta  scopo  il  riportare  un  estratto  di  quo* 
Av  opera  ;  e  solo  ho  creduto  opportuno  ,  per  darne  qualche  idea» 
li  trascrìvere  l' indice  de'capitoli,  come  si  trova  segnato  nel  Ca- 
lice, e  con  la  stessa  ortografia.  (1)1  capitoli  sono  i  seguenti  ; 

I ,  de  corro  pi  ione  digestioni*.  2.  de  cura  corrupte  digestioni*  3. 
le  ulceratone  stomachi  4.  de  opilatione  splenis.  5.  de  y  posareti» 
et  anarcha.  6.  de  nimia  potatione.  7.  de  vescica.  8.  de  frenasi.  9. 
de  mania.  IO.  de  melancolia.  Il .  de  diabetica.  12.  deartetica.  13. 
de  melaneolia  naturali.  14.  deepilepsia-  15.  de  cura epilepsie caie- 
uitae  atfomaeho?  16.  de  scolorai*.  17.  de  algore  epatis.  18.  de 
sigoiflcaotibus  mortem  aut  frenesiu  19.  de  defectione  virtù tis di- 
gestive in  sene.  20.  de  scincopi.  21 .  de  quartana  facta  et  melan- 
colia naturali.  22.  de  frebe  cotidiana.  23 .  de  retentiooe  menstruo- 
rum.  54  de  retentiooe  emorroidarum.  25.  de  colore  nigro  etso- 
hitioee  quartanae.  20.  desolutione  menstruorum  27.  de  morte  in 
statu  febrili  acuto-  28.  de  ruptura  poris  remi m.  29  de  ruptura  a- 
poalematis  vescica.  30.  de  salute.  31.  de  colore  livido  significante 
ex t instane.  32  de  signiflcantibus  mortem.  33.  de  leucoflantia. 
34.de  leena  specie  etnica.  35.  de  minore  emitriteo.  36.  de  me- 
dio erottr  ileo  37.  deaschite.  38.  de  sinocha  39.  de  ruptura  chi- 
lis.  40.  defluxu  sanguinis  a  pectore.  41.  de  fluxu  sanguiuis  na- 
riunì.  42.  defluxu  sanguinis  per  urinato  43.  de  reumate  44.  de 
strangoria.  45.  de  praecipitatione  matricis.  46.  de  soffocatione 
netricis.  47.  de  mola  mutrie».  48.  de  fluxu  Ventris.  49.  de  cura 
fluxus  ventris.  50  de  cura  disenterie  51 .  de  pleuresi  vera.  52. 
de  cura  pleuresis  non  vera.  53.  de  periplomonia.  54.  de  ptisi ,  do 
artetiea.  55.de  colore  glauco  56.  deexcessu  melancolie  natura- 
lis.  57.  de  complexione  melancholica.  58.  de  (legniate.  59.de 
flegroa  le  acetoso  et  indigesto.  60.  decolore  lacteo  significante  mor- 
tem. 61.  de  significatone  morti*.  62.  de  signiflcatione  salulis.  63. 
de  cotidiana  interpolata  64.  de  codione  cotidiane  interpolata.  65. 
de  colore  cacopo3  66.  de  leutoflancia.  67.  de  colica.  68.  de  cura 
col  ice.  69.  de  yliaca.  70.  de  lapidis  renum.  7 1 .  decura  lapidis  ve- 

(i)  Debbo  qui  render  grazie  non  solo  al  dotto  P.  Triore  Kalefati,  ma  anco, 
re  ali  ittruitj  collega  sig  Zarlenga,  che  mi  aiutarono  a  dioi forar*  la  dimoile 
scrittura  di  quello  Codice,  ed  il  accludo  «mclie  a  ricouioruu  il  principio. 


296 
scice.  72.  de  dolore  capitispmwen/t  vii  futuro  ?.  73.de  cara  sode 
capiti*.  74.  de  cura  sode  ex  frigiditate  capiti*.  75.  de  cura  sode 
ex  $upradicia  causa?  76.de  soda  a  ^to macho.  77.  de  soda  ex 
calore  solis.  78.  de  cura  sode  ex  vento  79.  de  cura  sode  ex  va- 
pore 80.  de  cura  sode  ex  odori  bus.  81 .  de  cura  sode  ex  ebrie- 
tnte.  82.  de  cura  sode  ex  coytu.  83.  de  cura  sode  ex  vermibus. 
84.  de  cura  sode  ex  eauma?  85.  de  soda  a  stomaco  et  ab  epa- 
te   80.  de  excessu  flegroalis  politici.  87.  de  diarria.  88.  deapo- 
stemate  venturo  a  membro  iuncturali.  89    de  colore  pallido  et 
subpallido.  90.  de  prima  digestione.  91.  de  febre  cotidiana.  92. 
de  degniate  incipiente  digerì.  93.  de  melancolia  naturali  adu- 
sta. 94   de  (legniate  acetoso.  95.  de  degniate  naturali.  90.  dea- 
pos ternate  futuro  in  continua    97.de  eruditale  humorum.  98. 
de  humorum  specie  ethice  99.  de  specie  tertie  ethice.  110.  da 
Oppilatione  renuum  et  vescice.  IO I .  de  colore  de  colera  citri- 
na 1 02.  de  dutu  ventris.  103.  de  cura  simplicitis  tertiane.  104.  de 
colera  citrina*    105.  de  simplici  tertiana  in  juvene  colerico  et  roe- 
lancolico  10(5.  de  duplici  tertiana  ♦  de  colera  citrina.  107.  de  ter- 
tiana continua  in  puero.  108  de  naturali  complexione  colerica. 
109.  de  quartana  de  melancolia  naturali  erratica.  I  IO.  de  dolore 
pectoris.  111.  de  cura  doloris pectoris.   M2.  de  splenetica  egri- 
tudine. 113.  de  adustione  epatis.  1 14.  de  longitudine  febris  ter- 
tiane. 115.  de  frenesi  significante.    116.  de  feb.  ootidiane  ,  ter- 
tiane et  quartane.  1 1 7  De  colore  rufforum.  118.  de  Eudisia  ?  na- 
turali. 119.  de  tertiana  continua.  120.  de  colera  rubra.  12l.de 
simplici  tertiana.  122.  de  duplici  tertiana  in  sene  degmatico.  123. 
de  calefactione  epatis.  124   de  quartana  de  colera  naturali.  125. 
de  tertiana,  de  colera  rubea.   126.  de  cotidiana  interpolata.  127. 
de  degmata  de  salso.  128   de  cotidiana  de  degmate  dolci.  I29.de 
scabie.  1 30.  de  scabie  de  degmate  salso  adusta    131 .  de  prefoca- 
tione  matricis.  132.  deestu,  de  degmato  salso  in  leuto-flegmatc. 
133.  de  excessu  degmatis  in  digestione   134.  de  gra vedine  pecto- 
ris de  degmate  dulci.  135.  de  gravedine  pectoris    136.  de  provo- 
catione  mutricis    137  de  febre  cotidiana  continua.  138.  defleg* 
mate  naturali.   139.  de  reumate.  HO.   de  minori  emitreo.  141. 
de  pleresi  de  aschite    142  de  empiemMe  et  aqua  pectoris.  143  de 
teitia  specie  clhice.  144.  de  colore  rubeo.  145.  de  vera  tertiana. 
146  de  duabus  tertiana  in  senibus.  147.  de  tertiana  continua  io 
puero    148.  de  calefactione  epatis.  149.  de  quartana  de  colera  a- 
du*ta  150.  detcrtianacontiuuadecolorenaturali.l5l.de  pleu- 
ra vera  de  colera  rubra.  152.  de  febre  siuocha.  153.  desinoci» 
cum  mnguinh  portai  qunntitate»  ?  15  f.  decausone  sinochide.  155. 
de  ùnocno  cauwnide.  156    de  calore  inopos.    157.  de  signiQca- 
tiouo  morti*  in  febre  coutinua.  f  5S   de  apostemate  renutn.   159. 
kì»  coloro  apostematis  epatis    160.  de  fluxu  sanguinis  menstruo- 
ruui.   161,  de  rupiurn  iliace  vene  in  reni bua.   162.  de  ruptura 
\v^;ux  covtu.  163.  de  dolore  ex  coytu.   I(>4.  de  cura  doloris  ex 
\a«:u  tei  labore-  165  de  dissolutane  in  frac  tura  cucirà  rum  moni- 


597 
hrorom.  f  66.  dedissolutione  ex  saltai.  167.  de  itcritia  qaae  tuot 
tre»  species  iterytie.  1 68.  de  agnata  pe$talagautilis  ?  169.  de  ca- 
ra icterilie.  170.  de  spasmo  et  ioanitione. 

37 .  BERNARDO  GuiHDAZIO. 

Il  nome  di  questo  Maestro  Salernitano,  che  fiori  al  cadere  del 
SII  e  principio  del  XIII  secolo,  sarebbe  andato  perduto,  al  pari  di 
tanti  altri,  of e  per  caso  non  ne  fosse  stato  consertato  il  nome  in  un 
Diploma  del  cadere  del  XIV  secolo  11  Mazia  in  verità  cita  un  Ber- 
nardo Guindazio,  Medico  Imperiale,  che  certamente  è  questi,  ma 
non  soggkigne  alcun  particolare  per  farci  conoscere  il  tempo  incoi 
fiorì.  Ho  rilevato  intanto  da  un  Diploma  conservato  nelGrande  Ar- 
chiiio  di  Napoli  (I)  che  nel  1382  un  altro  Guindaiio  reclama  dalla 
Regina  Margarita  il  possesso  di  alcuni  feudi  che  l' Imperatore  Gre- 
co atee  assegnati  in  Corto  al  suo  antenato  Bernardo  Medxeus  /«- 
periato.  Rilevasi  da  quel  documento  che  Bernardo  favorito  dalla 
grande  fama  che  godeva  allora  la  Scuola  di  Salerno,  e  della  pro- 
pria scienza  e  riputazione  fu  chiamato  in  Costantinopoli  come  me- 
dico dell*  Imperatore  Roberto  da  Courtenay,  che  regnava  dal  1219 
al  1228.  La  qual  cosa  chiaro  dimostra  che  mancata  la  medica  istru- 
zione anche  in  Costantinopoli,  gì'  Imperatori  di  Oriente  si  provve- 
devano di  medici  dall'  unica  Scuola  Cristiana  che  esistesse  a  quei 
tempi.  Bernardo  forse  fu  padre  di  quel  Simone  tiuindazio  che  a'tem- 
pt  di  Cario  I  era  distinto  professore  in  Napoli,  ed  Arcidiacono  di 
S.Giovanni  Maggiore  e  del  Duomo  di  Capua. 

38.  a  40.  Ettore  di  Procida,  Antohio  SolimBhi. 

x  Fili  ppo  Capograsso. 

Il  Petrarca  non  solo  (2),  ma  ancora  il  Summonte  (3),  il  Mazzet- 
ta (4),  ed  altri  storici  parlano  di  un  fatto,  il  quale  se  fosse  vero  riu- 
scirebbe molto  ignominioso  alla  Scuola  di  Salerno  Si  racconta  che 
i  Medici  di  Salerno,  quasi  allora  avessero  il  monopolio  deli' eserci- 
zio dell'erte,  in  osservando  le  sorprendenti  guarigioni,  che  si  ot- 
tenevano con  le  acque  termo  minerali  di  Pozzuoli,  vedendo  che  mol- 
ti infermi  colà  si  recavano  a  cercarvi  salute,  pensassero  di  guastar 
te  sorgenti,  e  distruggere  le  iscrizioni,  che  facevan  fede  delle  pro- 
digiose virtù  di  quelle  acque.  Tre  medici  più  distinti  di  quella  Scuo- 
la vi  si  recarono  quindi  di  notte,  ed  eseguirono  l'esecrando  propo- 
nimento; ma  la  divina  giustizia  li  raggiunse  bentosto  :  imperocché 
ritornando  furono  sorpresi  in  mare  da  grave  tempesta,  e  misera- 
mente nell'onde  sommersi.  In  appoggio  di  questo  racconto  si  rife- 
ci) Refiitri  Angioini  Anni  iS8s,e  iSSS  p.  5o4* 
(«)  Itinerar. 

(3)  SlO'iadi  Napo'i. 

(4)  Storia  del  Regno  di  Napoli 


•298 

rifa  uo  islrumento  di  certo  notajo  Dionisio  di  Santo  del  1409,  io 
cui  si  faceva  fede  essersi  trovata  in  Pozzuoli,  nel  luogo  detto  Tre 
Colonne  ,  una  lapida  che  fu  presentata  al  Re  Ladislao,  e  che  era 
così  concepita  : 

Ser  Antonius  Solimene,  Ser  Philipp™  Capograstus,  Ser  Heetorde 
Procida^  famosissimi  Siedici  Salernitani,  supra  nivim  ab  ipsa  Civi- 
tute  Salenti  Puteotos  trans fretaverunt9  eum  ferrei*  instrumentis  interi- 
ptumeSf  Balworum  virlules  deleve runl;  et  eum  reverterenturf  fueruM 
eum  navi  miraculote  submeni. 

Il  Mazza  (I)  dimostra  nou  solo  la  inverosimiglianza,  ma  ancora 
la  falsità  del  racconto;  massime  sopra  fatti  che  riguardavano  la  per- 
aona  del  notajo-  Al  che  soggiungo  che  poteva  esser  vero  1*  istruraen- 
to  e  vera  la  lapide  ancora  ;  ma  falso  il  fatto,  e  la  lapide  essersi  fog- 
giata da  chi  aveva  for*e  interesse  a  dare  maggior  credito  alle  ac- 
que. Chi  riflette  alla  distanza  di  circa  30  miglie  da  Salerno  a  Poz- 
zuoli ,  chi  sa  che  le  acque  erano  disperse  sopra  un  raggio  di  otto 
a  dieci  miglia,  e  Bn  da*  tempi  di  Federico  11  contarsi  40  aorgeoti 
e  più,  vedrà  subito  la  fisica  impossibilità  del  fatto. 

Comunque  sia  questo  racconto,  anche  falso,  conferma  due  cosa 
cioè  la  grande  fama  de'  bagni  e  la  fama  anche  maggiore  de9  medici 
Salernitani  ;  e  l'autore  della  lapide  4  o  almeno  l' autore  dell'  istro* 
mento  doveva  scegliere  nomi  famosi  per  dar  forza  al  racconto.  Im- 
porta quindi  ricercare  in  qua I  tempo  vissero  quo*  tra  medici,  dei 
quali  si  parla  nella  lapide  In  Antonio  Solimene  viveva  certamen- 
te al  cadere  del  XIV  secolo,  e  nel  nostro  grande  Archivio  (  Reg. 
dell'anno  1381  pag.  I0">)  si  conserva  un  Diploma  della  Regina  Mar- 
garita del  di  fOgennujo  1382,  che  chiamandolo  milite,  professore 
delle  scienze  mediche,  consigliere  e  fedele,  lo  nomina  razionale  con 
grosso  stipendio.  Ma  questi  era  quasi  contemporaneo  dell'epoca  ia 
cui  fu  trovata  la  lapide,  né  poteva  essere  egli  uno  degli  antichi/^ 
mosissimi  medici  in  quella  segnati.  H  Summonte  (2)  per  meglio  de- 
terminare l  epoca  in  cui  tali  medici  fiorirono  fece  istituire  delle 
ricerche  in  Salerno  da  Agostino  Guarna ,  e  questi  trovò  in  una  acit- 
tura  del  1243  citato  un  Antonio  Solimene  fisico;  ed  inoltre  nello 
stesso  anno  trovò  un  istrumento  {regnante  Frtoer.ll.)  che  riguardava 
la  divisione  di  certi  beni,  ove  si  danno  per  confini  quelli  di  Ettore 
di  Procida  fisico.  Summonte  crede  che  questi  sia  stato  il  padre  di 
Giovanni  da  Procida  Ma  non  poche  ragioni  si  oppongono  a  crede- 
re che,  laddove  questo  fatto  fosse  vero,  abbia  potuto  in  realtà  av- 
venire ne9 tempi  di  Federico  II.  Fra  queste  non  ultima  è  la  predi- 
lezione  che  avea  i'  Imperatore  per  queste  acque,  onde  non  solo  ne 
descrisse  le  facoltà  lo  storiografo  di  famiglia  hetro  da  Eboli ,  ma 
Io  slesso  Imperatore  vi  si  recava  a' bagni,  come  quando  vi  venne 
dopo  la  malattia  sofferta  in  Otranto  nel  1227  (  Rice,  da  S.  Gerra.); 
e  fece  costruire  in  Ti  i  per  gola  un'ospedale,  onde  dar  comodo  a'po- 

(i)  llislor.  rei  Salernit  cil. 

(*)  Islur  di  ^upjl  Tom*  11.  p.  343» 


999 
veri  t  Ptetr  delle  Vig.  Lett.  );  ed  aggiugnerò  inOne  che  questo  O- 
-«pedale  esisteva  ancora  neU'  epoca  degli  Angioini,  avendo  io  tro- 
vato Dell'  Archivio  i  documenti  pel  compenso  che  riceveva»  il  me- 
dito che  vi  era  stabilito  (  I  ). 

Ma  ove  mai  II  racconto  dovesse  preferirsi  alle  addotte  ragioni  v 
ed  un  tempo  si  troveranno  i  documenti  che  lo  provino,  devesi  eoo- 
chiudere  che  Ettore  di  t'rocidu,  Antonio  Solimene,  e  Filippo  Co- 
pograsao  Borirono  sotto  il  regno  di  Federico  11. 

4f .  Giova» m  di  Peocida. 

▼i  sono  tempi  ne9  quali  trovai»!  in  aperta  tenzone  I  piò  gravi  In- 
teressi sociali  ;  e  l' ingegno  dell'  uomo  esaltato  da  nobili  e  potenti 
passioni  si  spinge  ad  un  tolo  sorprendente,  che  forma  poscia  l'ara- 
miraiìone  de'secoli  dormienti  ed  evirati  Tali  si  furono  senza  dubbio 
quo* tempi»  ne* quali  surta  meravigliosamente  trionfante  la  civiltà 
cristiana  di  meno  alle  violenze  della  barbarie, vennero  due  potenti 
principila  contrastarsene  la  direttone  ed  il  dominio:la  tutela  religio- 
sa^ In  governativa  E  poiché  l'Italia  aveva  ottenuto  il  gran  trioofo, 
il  nuovo  combattimento  stabilissi  anche  in  Italia,  dove  per  luogo 
tempo  si  rivolsero  gli  sguardi  del  vecchio  mondo ,  e  da  una  parte 
•'invocava  la  tradizione  di  un  impero  già  caduto,  e  dall'  attrai  drit- 
ti dei  principio  rigeneratore  :  non  si  lasciò  arma,  né  astuzia  inten- 
tata; e  per  poco  le  Guelfe  e  le  Ghibelline  fazioni  non  distrussero  no- 
vellamente l'edilizio  con  tanta  costanza  e  con  tanta  sapienza  elevato. 
Surse  di  mezzo  alle  due  parli  un  principio  novello ,  che  avrebbe 
«lato  nuovo  avviamento  alla  quistione  :  ma  le  due  parti  collegaronsi 
per  abbatterlo,  e  ripigliare  piò  atroce  cembali imento  fra  loro*  Il 
frutto  di  tanta  dissidia  è  pur  conosciuto  ;  né  a  noi  si  appartiene  il 
parlarne.  Né  siamo  entrati  per  altra  ragione  a  ricordare  avveni- 
menti fortunosi  e  fatali,  se  non  per  dimostrare  che  allorquando  piò 
viva  fisrvea  ia  pugna  sursero  alcuni  uomini  di  un  altezza  d' ingegno, 
di  un  vigore  di  animo  ,  di  una  costanza  cosi  tenace  ,  e  di  un  co- 
raggio così  incrollabile  9  che  malgrado  opposte  tendenze  e  passioni 
ed  interessi,  Puno  sembrava  degno  dell*  altro-  Tale  fu  certamente 
il  secolo  XUI  che  *i  avviava  eoo  Federigo  il  e  terminava  con  Dan- 
te ;  ed  iu  mezzo  al  quale  la  Medicina  diede  alla  storia  il  personag- 
gio piò  eminente,  in  cui  magnanimi  proposili,  invincibile  risolu- 
zione, lede  intemerata,  finissima  astuzia,  senno  civile,  nobile  in- 
gegno, si  congiunsero  con  accordo  meraviglioso.  Seguiamolo. 

Federigo  II  nulo  in  Italia,  da  madre  italiana  lasciato  in  età  infan- 
tile dal  padre,  crebbe  fra  le  dissidie  e  le  oslilità,e  formò  il  suo  spi- 
rito alla  scuola  dell'opposizione,  assaporando  assai  per  tempo  la  dol- 
cezza del  comando, e  l'amarezza  del  contralto.  Un  indole  nien  vigo- 
rosa ne  sarebbe  rimasta  abbattuta;  ma  egli  rinvigorì  I  animo  suo  e 

(i)  Veg.  Addis,  alla  Slor.  della  medio,  in  I(«l.  p.  i64»  od  Arclùr.  Act« 
Aug.livg*  i3uj.  Lei  U  i>«  aas. 


3(0 

temperò  la  scaltrezza  ereditata  dall'avo,  la  ferocia  del  padre  eoo  li 
franca  magnanimità  dell*  Avo  materno  Ruggiero  primo  Re  di  Sicilia. 
Educato  fra  la  cultura  letteraria  italiana  desiderò  la  gloria  di  legis- 
latore e  di  primo  fondatore  di  scientifiche  istituzioni*  Possediamo 
ancor  le  sue  leggi, e  sappiamo  che  colui  che  le  ispirò  e  le  scrisse  fa 
rimeritato  con  la  cecità,  con  i  ceppi  e  con  la  morte;  ammiriamo  an- 
cora il  primo  ordinamento  della  Università,  ma  pochi  sanno  da  chi 
ne  ebbe  la  ispirazione,  e  dove  ne  prese  il  modello.  Questo  perso- 
naggio misterioso  era  un  medico,  il  quale  forse  avrebbe  seppellii 
con  se  nella  tomba  un  tanto  benefizio  alla  civiltà,  ove  sorprendenti 
avvenimenti  non  lo  avessero  slanciato  sopra  un  terreno  dove  si  ac- 
quista il  lustro  e  la  gloria  ;  e  dove  il  suo  nome  comparve  la  prima 
volta  modestamente  come  testimone  del  testamento  che  I"  Impera- 
tore scrisse  nel  1 250:  Ego  Johann  f>s  de  Procèda  domini  Imperatori* 
wedicus  tetti*  $um  (l).  E  questo  medico  modesto,  è  il  solo  che  po- 
teva consigliare  l' ordinamento  scientifico  dell'  università ,  preseo* 
tando  a  modello  quella  che  già  esisteva  nella  sua  patria  Salerno. 

E  certamente  il  medico  più  distinto  della  Scuola  di  Salerno,  e 
ai  può  dire  il  carattere  più  spiccato  di  questo  secolo,  fu  costui,  cha 
seppe  elevarsi  a  grande  altezza  di  potere  e  di  fama  coir  ingegno, 
con  le  mediche  dottrine,  e  con  una  fedeltà  a  tutta  prova  verso  la 
Casa  di  S  ve  via,  dalla  quale  aveva  ricevute  ricchezze  ed  onori.  La 
sua  storia  è  stata  involta  in  dense  tenebre ,  ed  il  suo  nome  è  stato 
anche  in  diverse  maniere  infamato,  descrivendolo  per  un  fazioso 
cospiratore,  e  dando  alle  sue  azioni  V  impulso  di  una  vendetta  pri- 
vata per  personale  offesa,  lo  mi  penso  nondimeno  di  aver  trovati 
importanti  documenti  per  chiarire  la  storia  di  quest*  uomo  singo- 
golare  che  ha  lasciato  tanto  parlar  di  se,  e  che  ci  ha  trasmesso  un 
nome  egualmente  celebre  per  la  politica  e  per  la  medicina,  e  la  cui 
sagace  costanza  presenta  un*  esempio  più  unico  che  raro  di  rieono* 
scenza  e  di  affetto. 

Poco  sappiamo  intorno  all'origine  di  quest*  uomo  singolare,  ed 
ali*  epoca  della  sua  nascita.  Secondo  una  probabile  conghiettura  ha 
dovuto  nascere  intorno  al  1 2 1 5  ;  epoca  che  si  determina  dalla  sua 
morte  avvenuta  verso  il  1299  in  età  decrepita ,  e  perchè  ancora  fu 
medico  di  Federico  11  ed  assistè  al  testamento  dell'  Imperatore  nel 
1250,  e  ai  suppone  che  avesse  potuto  avere  allora  almeno  35  anni 
di  età. 

Si  è  detto  ch'egli  appartenesse  ad  una  distinta  e  nobile  famiglia  che 
prendeva  il  nome  da  Crocida,  della  qua 'e  aveva  il  dominio.  Ma  di 
questa  origine  non  esiste  aleuti  documento,  e  potrebbe  anche  cre- 
dersi che  il  dominio  dell'  isola  di  Crocida  fosse  stato  a  lui  per  la  piv 

(i  Questo  testamento  fu  scritto  in  Ferentino  da  Notar  Nicol*  di  Brindisi 
nel  dì  i3  dicembre  i«5o,  fu  veduto  da  Summonte  (Storia  dì  Napoli  j,  ed  è 
stato  riportato  originalmente  da  Gian  none,  Storia  civile  del  Regno  di  Na- 
poli Questo  tostameoto  fu  collazionato  da  Pertz,  e  lo  riportò  fra"  Étomumento 
Bietgriae  Germania*  tom.  IV.  p.  356. 


301 
ma  volta  concesso  d«i  Federico,  in  compenso  de'  suoi  servixii  medi- 
ci, secondo  il  sistema  di  quei  tempi  ;  e  come  troviamo  aver  fitto 
anche  Carlo  I  di  Angiò,  che  concesse  fendi  e  vassalli  a  Giovanni  di 
Casamicciola,  a  Simone  Guindacio,  a  Giovanni  di  Tocco,  ed  a  tanti 
altri.  E  di  fatti  nel  1250  Giovanni  da  Procida  nel  firmare  il  testa- 
mento di  Federico  Il  non  si  dà  lutti  qae' titoli  che  poi  appariscono 
ne*  documenti  posteriori,  e  si  contenta  di  segnarsi  modestamente 
come  medito  dell'  Imperatore. Inoltre  nell'elenco  de' Baroni  del  Re- 
gno latto  da  Guglielmo  II  non  si  trova  minimamente  indicata  la  fa- 
miglia de  Proci dn.  Laonde  sotto  federico  Giovanni  fu  elevato  alla 
nobiltà,  e  sotto  Manfredi  acquistò  moltissima  dignità,  e  più  gran* 
di  favori,  fino  a  divenire  socio,  familiare,  consigliere,  e  segretario 
del  Be*  Esistono  di  ciò  molti  documenti  nell'Archivio,  indipenden- 
temente dalla  lapide  che  ancor  si  conserva  nel  Duomo  di  Salerno, 
e  die  riguarda  la  formazione  del  porto  di  quella  eittà  ordinata  da 
Manfredi ,  ed  eseguita  da  Giovanni.  La  lapide  dice  così  : 

A.  />.  M.  CC  LX.  Dominui  Manfredus  magnificisi  Rex  Sfc/- 
liaejìomtni  Imperalo™  Friderici  filìus  eum  intervento  Domini  Johan- 
nes de  Procida  magni  civit  Salernitani,  Domini  Insula*  Proeidae, 
Tramontiti  Cajani  et  Baroniae  PuUlionis  ae  ipsius  Domini  Begli  totii 
il  familiari*  hune  Portum  fieri  fedi 

Se  non  che  potrebbe  dirsi  che  questa  lapide  poteva  essere  stata 
porta  dopo  la  motte  di  Giovanni,  e  quindi  dati  a  lui  que' titoli  per 
«tentazione  ;  ma  vengono  a  far  sicurtà  del  fatto  non  solo  molti  do- 
cumenti, di  alcuni  de*  quali  si  dovrà  parlare,  ma  ancora  la  testi- 
monianza di  Giovanni  Villani,  e  di  molti  altri  scrittori  o  sincroni  o 
poco  da  quel  tempo  lontani-  Trovatisi  inoltre  molti  altri  documenti 
dio  provano  da  una  parte  il  potere  di  Giovanni  sotto  Manfredi, e  dal- 
l'altra il  suo  desiderio  di  nobilitare  il  suo  paese.  Esiste  un  Decreto 
di  Manfredi  (per  manus  GuatterH  de  Ocra%  eie.)  dato  in  Maggio  1 258, 
eoi  quàie,dietro  la  dimanda  delle  autorità  di  Salerno  presentatagli  da 
Giovanni  da  Procida,accorda  che  in  ogni  anno  nel  mese  di  settembre 
fi  fosse  tenuta  in  Salerno  una  fiera  generale,  la  quale  divenne  cele- 
bre, che  fino  aggiorni  nostri  si  è  riguardata  come  una  delle  prime 
Aere  del  Begno  (I).  Vedremo  in  seguito  da  un  inserto,  che  Giovan- 
ni da  Procida,  fu  ciò  che  noi  diremmo  oggi  Segretario  di  Slato  di 
Manfredi  ;  e  tale  era  fin  dal  12(53  ;  come  si  prova  da  un  Ordine  da- 
t*m per  Johann* m  de  Procida ,  e  diretto  al  Vicario  generale  Marche- 
se Corrado  Co  pece  pel  possesso  di  alcuni  beni  (2). 

Intanto  si  è  posto  in  dubbio  da  taluni,  e  soprattutto  da  Costan- 
zo ,  se  Giovanni  da  Procida  sia  stato  un  medico.  Ma  oltre  che  la 
sua  firma  nel  testamento  di  Federico  lo  mette  fuori  di  ogni  dubbio, 
noi  possediamo  anche  la  testimonianza  scientifica  di  Francesco  di 
Piedimonte,  che  fu  medico  di  Carlo  Duca  di  Calabria  contempora- 

(i)  Ragetfa  Imperli  inde  ab  anno  MCXCV1II  usque  ad  annua  MCCUV, 
de,  Neu  Bearbeitel  von  Job  Friedrich  Bóhaicr.  Slutig«r|  1849. 11  decreto  é 
preso  da  Poti  m«nn  ex  copia  sec.  XVII  Salerai. 

(•)  Idra  e*  evtiem* 


302 
reamente  alte  morte  di  Giovanni  da  Procida,  e  che  ne  riporta  fin 
le  ricette;  siccome  sappiamo  da  altri  scrittori  di  quel  tempo,  che 
scrìsse  anche  un  opera  medica  col  titolo  Utilinima  praetiea  medica, 
ed  alcuni  gli  attribuiscono  anche  alcune  traduzioni  di  libri  Arabi 
Senza  negar  ciò  alconi  sostengono  esservi  stati  due  Giovanni  da 
Procida,  uno  medico,  l'altro  nobile,  tanto  lor  sembra  strano  che 
un  nobile  abbia  potuto  esser  medico,  ovvero  che  un  medico, abbia 
potuto  divenir  nobile.  Se  bastassero  gli  esempii  noi  riporterem- 
mo quello  riferito  da  Summonte  ,  cioè  che  sotto  il  Begno  di  Man- 
fredi un  Arcivescovo  di  Napoli ,  della  distinta  famiglia  de*  Carac- 
ciolo era  dottore  in  ambo  le  leggi  e  medico  ,  e  quando  mori  nel 
1262  a  titolo  di  onore  si  fece  scolpire  sulla  lapide  sepolcrale  il  tito- 
lo ìttrfusque  jtitii  doctor  ae  meóicinae  teientiae  piritus.  Ha  noo 
solo  questo  Arcivescovo  che  chiaroavasi  Bernardino  Caracciolo , 
ma  anche  un  Arcidiacono  di  8.  Giovanni  Maggiore  e  della  Catte- 
drale di  Capua  ,  Simone  Guindacio,era  professore  di  medicina,  co- 
me erano  ancora  medici  e  baroni  nello  stewo  tempo  ,  e  qualcuoo 
ancora  dignità  ecclesiastica,  Giovanni  di  Tocco ,  Giovanni  di  Casi- 
roicciola,  Raimondo  Ottobono,  Tommaso  di  Firenze,  ec 

Ma  a  me  è  stato  dato  di  trascrivere  dal  nostro  Archivio  un  do- 
cumento anche  più  importante  che  mette  fuor  di  dubbio  che  un 
solo  personaggio  fu  Giovanni  da  Procida  Barone  e  Medico  ;  e  poi- 
ché quel  documento  giova  a  chiarire  anche  altra  quistione  di  mol- 
to interesse  nella  storia,  per  tal  motivo  erodo  mio  debito  di  ripor- 
tarlo per  intero  ;  molto  più  che  quel  codice  citato  dal  Tutini,dnl 
Summonte,  dal  Giannooe  ,  dal  de  Cesare  ,  noo  è  stato  ancor  per 
intero  pubblicato.  Esso  è  il  seguente: 

•  Karolusetc.  Tenore  presentium  notum  facimus  universi*  quod 
per  Gualterium  Carazolum  Pisquitium  de  Keapoli  militem  fi 
delem  nostrum  majestati  nostre  fuit  humiliter  supplicatimi  ut 
rum  ipse  a  quodam  occulto  morbo  corporeo  laogueat  de  quo 
nequitin  partibus  ipsis  ut  diciteuram  medicaminis  debitam  in- 
venire sicque  sibi  certe  spei  fiducia  quod  per  Johannem  de  Pro- 
cida militem  possit  melius  curari  Hcentiainsibiaccedendiadpar- 
tes  Sycilie  ubi  Johannes  ipse  moratur  concedere  dignaremur. 
Ejus  itaque  in  faac  parte  supplicatane  admissa  ipsi  G uà Iterio pe- 
tenti propterea  dictam  Sycilie  insulam  ejusdem  Johanuis  de  Pre- 
cida cure  consilium  ad  suum  morbus  hujusmodi  petituro  postu- 
lai a  m  licentiam  presentibus  impertimur.  ita  q u idem  quod  in  eun- 
do  morando  et  redeundo  nihil  fereat  aut  referat  verbo  vel  lite- 
ris  nostre  contrarium  Majestati.  Presentibus  postmenses  sex 
minime  valiluris.  Datum  Neapoli  per  B.  de  C  (Bartholomeum 
de  Capua  )  etc.  die  XVll  Maii  VII  lndict.  (  1294  )  ». 
Questo  documento  si  trova  negli  Atti  Angioini  Registro  1291 
e  1294  let.  A.  fol.  107  t  e  può  riscontrarsi  da  chiunque  per  rico- 
noscere che  Giovanni  da  Procida  tmtUe  era  lo  stesso  del  medico  , 
e  che  milite  e  medico  era  nello  stesso  tempo  il  Giovanni  che  seguì 
con  tanta  costanza  le  parti  degli  Svevi.  Può  da  questo  documento 


363 
rilevarsi  ancora  la  grande  rinomanza  di  Giovanni  per  la  medica 
dottrina,  fino  ad  indurre  un  Monarca  sdegnato  a  permettere  ad 
uD  nobile  suo  soggetto  d'infrangere  i  riguardi  dell'ostilità  ,  e  re- 
carsi sopra  terra  nimica  a  consultarlo.  E  pure  è  stato  interpelrato 
come  prova  di  secreti  rigiri  ;  quasi  per  ispedirc  persona  in  Sicilia 
Carlo  avesse  avuto  necessiti  di  dirlo  con  un  decreto  ! 

Alenai  storici,  e  Tra  gli  altri  il  Costanzo,  dicono  che  Giovanni  da 
Procida  lasciò  Napoli  per  essere  stato  privato  da  Re  Carlo  de'suoi 
averi  per  aver  seguito  troppo  ostinatamente  la  parte  di  Be  Man- 
fredi e  di  Corredino.  E  ciò  non  solo  è  possibile,  ma  è  sostenuto  an- 
che dagli  storici  documenti.  Nondimeno  alcune  cronache  mettono 
innanzi  un  altro  fatto  accolto  dal  Petrarca  ,  e  che  è  disonorevole 
per  Giovanni  e  per  lo  stesso  Monarca  Angioino.  Giovanni  aveva  a 
moglie  certa  Landolfina  figlia  di  Guglielmo  di  Fasanella  ,  che  gli 
aveva  portato  per  dote  la  Baronia  di  Postiglione.  Il  Petrarca  scri- 
ve essersi  Carlo  di  Angiò  innammorato  di  Lei,  ed  averla  obbligata 
■  tradire  la  fede  coniugale*  onde  Giovanni  giurando  vendetta  si  re- 
cò in  tante  parti  di  Europa  a  trovar  nemici  di  Carlo  ed  a  formar 
congiure  Ma  oltre  che  questo  fatto  non  è  poggiato  sopra  alcun  do- 
cumento, ha  per  l'opposto  ragioni  e  documenti  contrarii.E  pure  si 
presta  fede  più  ad  un  fatto  personale,  che  alla  costanza  della  fedeltà 
ad  dna  famiglia  disgraziata;  perchè, come  dice  il  de  Cesare,  l'amore 
del  pubblico  bene,  la  devozione  ali*  infortunio  son  cose  non  comu- 
ni tanto,  e  le  private  più  che  le  pubbliche  offese  operano  potente» 
mefite  sul  cuore  degli  uomini.  Ha  per  me  sarà  facile  di  scagionare 
I*  illustre  Medico  da  si  abbietta  imputazione,  e  ridurrei  fatti  alla 
loro  semplicità.  La  storia  ha  registrato  che  Carlo  severamente  di- 
alnnse  e  punì  gli  aderenti  di  Be  Manfredi  ;  i  pochi  che  scampa- 
rono dal  suo  sdegno,  chiamarono  Corredino  nel  Regno,  onde  dopo 
la  fine  infelice  di  questo  disgraziato  Principe,  furono  tutti  o spenti 
o  esiliati  e  spogliati  di  tuttv  i  loro  averi.  E  leggesi  ancora  la  lista 
ài  coloro  cui  furono  confiscati  i  beni,  fra'quali  il  de  Procida  (  29 
Gencajo  1270  );  né  questi  così  caio  a  Federigo  ed  a  Manfredi ,  e 
pieno  di  attaccamento  e  di  riconoscenza  per  gli  Svevi,  poteva  es- 
serne eccettuato,  e  soffrire  1*  esiglio  solo  per  un  fatto  personale.  E- 
aistooo  inoltre  nel  nostro  Archivio  alcuni  Documenti»  e  fra  gli  altri 
uno  segnato  in  settembre  1271 ,  esaminato  anche  dal  cullo  Cam. 
Minieri  Bircio ,  dal  quale  si  rileva  che  Giovanni  tenevasi  ancor 
nascosto  nel  Regno,  onde  severamente  prescrivesi  alle  Aoloritàdi 
perseguitarlo  (  fieg.  1276,.  Let  A.  p.  53  ).  Ed  oltre  di  questo  an- 
che altri  documenti  esistono  tuttavia  nel  nostro  Archivio  per  pro- 
vare che  Carlo  non  solo  non  ebbe  predilezione  alcuua  per  Landolfina 
sposa  di  Giovanni;  ma  che  non  fu  neppure  molto  generoso  verso 
di  Lei  Questi  documenti  leggonsi  al  Registro  del  12(9  let.  C  fol. 
118,211,  214.  Eccone  uno: 

■  Scriptum  est  eisdem  secretis.  Ex  parte  Landulfine  uxoris  Jo- 
•  hannis  de  Procida  de  Salerno  fuit  nobis  nmililcr  supplicatimi  ut 
»  cum  ip*a  «emper  fidelis  roaj estati  nostre  extiterit  et  existat  et 


305 
ncamcM*- 

le  rin-' 
script- 
ed  al- 


s 


Pn- 
uii 

F 
p 


■j> 


."  *  .  .*  nìeii»}.;'. i 

....  mli  bona  *lj  dotalia  qv 
>  •-?  Curie  nostre  annotata  : 
•.»,ue  Gdelitaii  tue  prerip/on: 
-  :rr,e  Ubi  constitene  ip^r 
*  '.Lii.pure  et  post  erga  rn.-ij- 
*>r  de  fidelium  genere  ortt»n. 
-  :  idiium  que Curia  nostrale 
•    -i.-iiscentum  et  infra  tareru* 
•.  .tnturo  une  ias  valor  bonoruz 
.  -  .:num  tantum  per  qualibetur»- 
-  ::*u>tentatione  sua  anno  quo!]- 
•r  predicta  bona  dotalia  aliter  d: 
T.r"*so  hujusmodi  pro\isìonem  it 
et  erunt  per  maous  tuas  eidea 
exhiberi,  recepturus  ,   etc  Dj- 
.  ludiclimiis.   Regni  nostri  aa 

. .-  renio  vuoisi  considerare  le  risen. 

.  ^..Miev  e  la  condizione  che  vi  apporr 

.  \nstilerit  ipswn  Lundut pi  in.n.:  .■■.. 

b>.  /  :.•  ui.ìjst'ttem  tinsfrum  fui**-    fi  ;• 

-  .-../?:  ed  infili,»  la  solita  forinola  cri 

1  <lij  Ministro  assicurar  delle  cauLl. 

,„>:;  documenti,  volendo  assolutamene 
~  *i  caidtten*  di  Cioiauiii  e  della  suat- 
probabile  che  durante  l'e*ig.io  di 
*sc  10:0  ascolto  all'amore  di  alcun  barone  de'- 
..>*;*  prokibilita  la  poggia  sul  contenuto  di  tr? 
■fio;  I.  Carlo  I  concede  a  Landolfina  unsus- 
•*>$.  I2tt»let.  (.  f.    US)  ;  2.  Le  accorda 
..no  por  poter  dimorare  in  Salerno  senza  e>- 
•  i  Set.  CI.  21  i>;  3.  Carlo  \  fu  puj.r't.«- 
...  ..*  ti   l.ijwi'fina  da  un  Caraccù  lo.  (Ri-a 
K\  riuiìo  di  questi  Diplomi  ,  a  ben  con*i- 
,t.  'Mobilila,  ma  neppure  il  minimo  sospet- 
.     ..  .     \<cl/(o  all'amore  ai  alcun  baroti'- 
/c.uto  per  intero  ed  e  una  specie  di  eie- 
:*  et svstentatiojic;  il  secondo  non  con- 
<  <<*  pi  ice  concessione  di  poter  seguitane 
.  .xwue  non  negata  ad  alcuna  delle  nudi 
v  v..»beni;  il  terzo  poi  è  falsamente  in- 
...altro si  ricava  fuorché  Carlo  face**, 
i  t  jiiilolfma.  E  perdn*  ciò  meglio  si  p,»~ 
t .  intero  questo  Diploma,  onde  si  ie«: 
.'.Jliiui,  ma  il  Caiau'iulo,  e  <lu    mici 


*»j 


*  * 


305 
non  solo  non  ricuperò  le  sue  doti ,  ma  i  suoi  stessi  garanti  porta- 
rono la  pena  di  aver  impegnala  la  parola  in  tempi  non  sospetti  per 
la  moglie  di  un  fuorbandito.  Ecco  il  Diploma. 

•  KaroluH  etc.  Stratigotis  Salerai  presentiset  futuri*  v  ete.  Ex 
parte  Gregorii  Caraculi  militò  fratria  venerabili*  viri  magistri 
Benardi  de  Nespoli  Ecclesie  Romane  notarii  dilecti  amici  nostri 
fuit  expositum  corani  nobis  quod  cum  ipse  dudum  Landulfine  ux- 
ori Johannis  de  Procida  proditoria  nostri  centum  unciasaureas 
restitueiidas  ei  certo  termino  mutuasset  Mattheo  de  Sancto  Gre- 
gorio Petro  Johanne  milite  et  Petro  Greco  de  Salerno  principa- 
libos  fldejussoribus  ad  hoc  datis  quia  elapso  termioo  dieta  Un- 
dulflna  eidem  Gregorio  pecuniam  non  restituii  supradictam  Jo- 
hannes Capudgrassus  tunc  judex  in  Ci  vitate  Salerai  memoratum 
Gregorium  in  possessionem  quorumdam  honorum  stabilium  eo- 
nmdem  fidejussorum  induxitsecundiimantiquametapprohatam 
consuetudinem  Civitatis  ipsius  in  talibusobservatam.  Verum  quia 
dicti  fidejussores  et  Pandulfus  dictusComitusMagfsterMattheus 
Sdllatus  cives  Salernitani  et  A  deli  Ita  axor  Matthei  de  Sancto 
Gregorio  eundem  Gregorium  et  procuratorem  suum  in  pacifl- 
ca  possessione  ipsornm  honorum  impediunt  et  moleslant  sicut 
asserìtor  minus  juxte  fidelitati  vestre  presentium  tenore  firmiter 
predpiendo  mandamus  quatenus  eosdem  fidejussores  ex  parte 
nostra  monere  et  inducere  procuretis  ut  solvaot  ipsi  Gregorio 
pecuniam  supradictam.  Alioquin eundem  Gregorium  vel  procu- 
ratorem suum  in  possessione  dictorum  honorum  prout  per  dic- 
ctum  judicem  est  inductus  auctoritate  nostra  defendatisnec  per- 
oiittatis  illum  super  illis  abaliquibus  indebite  molestar!  et  quod 
de  fructibus  percepii*  per  eos  ex  illis  proventibus  eidem  Grego- 
rio satisfacient  ut  tenenturomni  districtione  qua  convenit  com- 
petati*. Ad  exactionem  pene  per  dicti  Gregorii  procuratorem 
ipsi*  imposite  coram  eos  ut  juxtum  fuerit  nihilominus  proce- 
dente». Datum  Capua  xxvi  Jauuarii  xiii  Indict  *.  (  1270  V 
Malgrado  tuttociò  anche  akuni  critici  giudiziosi  han  prestato  fe- 
de a  questa  Tavoletta  per  la  erronea  interpetrazione  di  alcuni  do- 
cumenti. Si  è  detto  e  sostenuto  da  nostri  Storici  che  Giovanni  da 
Procida  sia  stato  anche  Segretario  di  Carlo  di  Angiò,  ed  il  Sum- 
monte  in  sostegno  di  ciò  dice:  •  che  nel  medesimo  carico  di  Con- 

•  sigliero  servisse  a  Carlo  apparisce  dal  libro  dell'Archivio  deUan- 

•  no  1269  ,  13.  Idict.  lei.  D.  ove  si  vede  un*  esposizione  con  la 

•  data  per  Johannem  de  Procida  apud  Capuani  XV  Auf/u$fiVlll 

•  Indici. %  fol.9  •  {4j.  Ma  qui  Summonte  ha  bevuto  all'  ingrosso 
come  suol  dirsi,  ed  ha  formato  un  traditore  ed  un  ingrato  di  quel 
forte  che  Fra  Pipino  di  Bologna  storico  contemporaneo  chiama  Vtr 
eorde  tnagnanimus  et  mimo  confati*  rem  lanlam,  tam  periculo$am 
aufUi  ent  aggredi.  Ognuno  può  osservare  questo  documento  come 

(i) Summonte.  Dell'Istoria  di  Napoli  Hb,  IV.  cap.  II.  pag.  97  fom.  III.  Na- 
poli 174$. 

*> 


lì»  irà**  »  sta»,  e  troverò  che  cerio  Risone  de  Marra  di  Bari 
dritto  éà  Be  Cario  di  essere  giustificato  di  alcune  spese  da  Ini  falle 
àiù  IVwtalanato,  e  per  ordioe  del  Be  Munfredi.  E  per  do 
spese  presenta  originalmente  falera*  munita»  *'- 
ìipmedicH*  e  questa  lettera  patente  è  trascritta  origt- 
wl  documento  e  comincia  Nos  Manfriuus  Dei  grotta  Bex% 
Daium  per  J oh.  de  Procèda  apud  Capunm  XXV  A*- 
tmdici.  E  chiaro  in  questo  caso  che  Summonte  confondi 
col  Decreto  di  Carlo,  ed  attribuisce  a  questi  ciò  cheap- 
Manfredi . 
Stbceia  meraviglia  il  vedere  la  cura  con  la  quale  io  ho  raccolto 
ì  Attunenli  per  (smentire  questo  fatto  calunnioso. Essendo  stato  fn- 
%wlato  con  lo  scopo  di  creare  una  cagione  ignominiosa  delle  opere 
di  Giovanni,  giova  risalire  a  cagioni  più  elevate  e  vere,  che  no- 
bilitano il  carattere  del  nostro  medico  divenuto  ora  uno  de'più  im- 
portanti personaggi  politici.  Anzi  vedremo  che  non  hanno  maggior 
«etere  le  altre  prò*  e  arrecate  per  ispargere  il  sospetto  sulle  sue  o- 

r azioni.  Trovasi  per  esempio  un  documento  nel  Beg.  1299  let. 
pag.  213  col  quale  Carlo  II  nel  dì  18  agosto  XII  Indizione  ordi- 
ta di  pagarsi  un  debito  fatto  da  Giovanni  da  Precida  dum  emt  i* 
grntia  dare  memorie  Genitori»  nostri,  e  se  n'è  voluto  dedarre  che 
Giovanni  era  ben  viso  di  Carlo  I,  e  solo  se  n'alienò  per  private  of- 
fese. Ma  non  si  è  posto  meote  al  sistema  di  que'tempi.  I  feudi  si  ri- 
tenevano per  pura  concessione  del  Sovrano ,  ed  i  Feudatari!  erano 
obbligati  ad  alcuni  servizio  ed  attaccati  direttamente  al  Be.  Ceco 
perchè  coloro  che  avevano  feudi  erano  chiamati  fedeli,  e  perdevano 
la  gratia  del  Sovrano  col  perdere  dev  feudi.  E  però  allorché  dicesi 
dnm  trai  in  grafia  Regi*  non  s'intende  quando  godeva  la  confidenza 
del  Be,  ma  quando  godeva  la  facoltà  che  gli  veniva  dal  Be  di  dispor- 
te de'frutti  de'beni  feudali  senza  impedimenti  legali ,  compresa  la 
facoltà  di  contrarre  debili.  E  questa  facoltà  non  fu  ritirata  da  Gio- 
vanni di  Procida  se  non  dopo  la  guerra  con  Cor  radino,  ed  in  quei 
due  anni  che  la  godo ,  dicesi,  per  forinola  legale,  dum  emt  in  grafia 
Hegà%  per  provare  che  allora  il  debito  contratto  non  aveva  eccett- 
uo legale. 

Sarebbe  fuor  di  proposito  qui  raccontare  le  altre  vicende  della 
Mia  di  Giovanni  esposta  da  tutti  gli  Storici*  Si  sa  essere  egli  alato 
vuwuto  con  molto  onore  in  Aragona  da  Costanza  figlia  di  Manfre- 
di *|  esaergli  stati  ivi  concessi  molli  feudi.  Il  Villani,  e  lacostaole 
t^AMOuiauia  di  tutti  gli  scrittori  sincroni  fan  conoscere  i  suoi  viag- 
gi m  Monta,  in  Costantinopoli,  in  Malta,  in  Sicilia.  Si  sa  ancora  che 
VH^UV  di  Aragona  divenuto  Be  di  Sicilia  dopo  il  30  mano  1282 
^  *M»W  gran  Cancellerò,  e  che  fu  uno  de'  più  astuti  e  più  istrui- 
ti Cwrìwì  de*  Sovrani  Aragonesi  in  queir  Isola.  Si  conosce  infi- 
ti*  <ho  tatocìb  con  la  Regina  Costanza  la  Sicilia»  ed  in  sul  principio 
<bl  i$M  mori  in  Roma.  E  quest'ultima  parte  della  vita  di  Gio- 
itimi ò  tacconiate  in  diverso  modo.  Alcuni  hao  voluto  sostenere  dia 
aM*&  4MNtndw*to  '*  P81^  di  Federigo  di  Aragona;,  ed  il  de  Cesa- 


107 

re  ,  partendo  di  Giovanni  con  la  Mia  fibrata  concisione  ,  dice  che 
gli  marnò  F opportunità  della  morte,  quasi  il  Procida  avesse  muta- 
ta fede-  Ma  questa  supposizione- poggia  sulla  credenza  che  Giovanni 
abbia  consigliato  I'  accordo  di  Giacomo  di  Aragona  con  Carlo  il , 
oode  ritornato  io  favore  dell'Angioino  ne  riebbe  i  suoi  beni.  Ma  la 
prima  è  una  supposizione  senza  prova  ,  mentre  il  de  Procida  già 
vedilo  erasi  ritirato  da  ogni  cura  dittato,  e  se  con  affetto  e  con  fe- 
de intemerata  segui  la  Regina  Gostanza  senza  mai  distaccarsene 
Uno  alia  morte,  ciò  non  prova  che  quei  Sovrani  avessero  agito  a 
aw  consiglio;  mentre  allora  stringeva  le  sacre  Chiavi  Bonifazio  fili 
di  spiriti  superiori  ,  che  strinse  l' accordo  fra'  due  Principi  e  lo 
Base  stabile  col  parentado.  Cièche  riguarda  la  restituzione"  de'be- 
ai  poi  è  uo  errore  che  con  la  scorta  de'docuraeuti  cercherò  di  por- 
re ia  piena  luce. 

Serime  l'Ammirato  che  Giovanni  abbia  avuto  un  fratello  chiama- 
te  Xeodulfo,  a. cui  fu  figlio  no  secondo  Giovanni  padre  di  Adenul- 
fo,  U  quale  vendè  Procida  nel  1 339.  Ma  ciò  è  contradetto  da'  do- 
cumenti dame  osservati  nell'Archivio,  fra  1  quali  basti  citare  quel- 
lo Cbe  si  trova  nel  Registrò  del  1 32?  lei.  D.  pag.  48  a  tergo ,  nel 
quale  ai  legge  :  Masuilus  fiUun  quondam  Thomasii  de  Prùeida  de 
Saletno  kab  il  curatore  in  loanntrn  de  Pnoeida  fratnem  svuoi.  Questo 
secondo  Giovanni  quindi  era  figlio  di  Tommaso  e  non  di  Landulfo, 
ed  egli  stesso  mori  poco  dopo  lasciando  una  vedova  a  nome  Giovan- 
ne Piletta.  £ :  questo  Tommaso  da  Procida  era  salito  a  tanta  poten- 
za, ne' .tempi  del  Re  Carlo  II  e  di  Roberto»  che  nel  131 1  erachia- 
flNtO  méte*,  familiarità  aives;  nobili*,  potcns  et  magnus  ,  dominiti 
hwt*rnm  Uclae,  Prociifae  et  Caprae,  Dopo  di  qnel  tempo  si  ve- 
de la  famiglia  di  Procida  prendere  parte  attivissima  in  sostegno 
della  Dinastia  Angioina  e  ricevere  commissioni  importantissime 
oelle  guerre  tanto  di  Sicilia  quanto  dell'Albania. 

Il  Summoote  anche  questa  volta  leggendo  con  poca  attenzione 
i  Diplomi  Angioini  dice  che  Giovanni  di  Procida  fu  reintegrato  in 
Urti'  i  suoi  beni  da  Carlo  H«  Ma  non  sarà  discaro  di  leggere  uno  dei 
Diplomi  di  reintegra  «he  io  trascrivo  dal  Registro  dell'anno  121*9 
leit;  A.  fol.  56,  eh 'è  del  tenore  seguente. 

»  Scriptum  est  Vicario  Principati  et  Stratico  Salemi  Addi  suo 
*  •  eie.:  Sub  presentatione  promissioni*  facte  per  nos  magnifico  Prin- 
cipi domino  Jacobo  Regi  Aragonuro  Olio  nostro  carissimo  de  re- 
ttituendis  Thoroasio  de  Procida  militi  fldeli  nostro  burgeosa- 
iticisboois  omnibus  quae  quondam  Johannes  de  Procida  pater  e- 
frsdem  Thomasii discessus  sui  tempore  de  Regno  nostro  òicilie 
in  Regno  ipsotenuerat  requirifecirausManasseum  de  Fallata  mi- 
lllem  femiliarem  et  fidelem  nostrum  qui  baliatu*  nomine  prò 
parte  Gillotti  pupilli  Hill  et  heredis  quondam  Anselmi  de  Ni- 
gella militis  subscripu  bona  sita  inSalerna  et  pertinenti»  suis 
tenebat  a  Curia  qoe  quidem  bona  fùerunt  de  botiisJohaneis  pre- 
fati  ut  Illa  prò  competenti  excambio  rflibi  per  uos  protnisimus 
sibi  nomine  et  prò  parte  dicti  pupilli  dando  restituenda demura 


sopradieto  io  noMri&  hmhìImb  resignaret.  Cumque  di- 
*m%  ad  requisii  iooem  ejusmodi  nostri*  beneplaciti* 
dieta  bona  modo  predicto  fa  noslris  resignaverit 
ipsuroque  Manasseum  prò  parte  dicti  pupilli  ac  sue- 
i  ipsius  propterea  usque  quo  (acuita  oecurrat  excam- 
,  ba  latomw  annuum  booorum  ipsorum  super  certb  Curìae  nostre 
■s  perapere  providemus  et  hsbere  volumus  quod  de  bonis 
\  Odo  Tbomasio  de  Procida  vel  Matteo  de  Porla  militi  e jus 
1  seti  cuocio  tenenda  per  euro  eo  modo  quo  alia  di- 
sio pater  suus  discessus  sui  de  Uegoo  predicto  tenebtt 
presentitilo  assignare  procures  vel  roaudes  et  facies 
_  «signari  nec  non  de  ipsorum  juribus  redditibus  proventibns  a 
»  Eatendts  proiimo  preteriti  mensis  aprelis  hujus  Xil  indictionb 
tea  responderi.  •  .  Bona  vero  predicta  sunt  •  .  •  (  i  ba- 
siti a  Forino,  ad  A  re  ella  f  e  presso  il  Bume  di  Forno  ,  e 
M  palano,  varii  territori!,  un  molino,  alcuni  vassalli .  ed  ai- 
prestazioni  ).  Datum  Neapoli  per  M.  R,  die  vj  madii  xij  in- 
_  (1299). 

fta  questi  beni  non  son  compresi  i  feudi  principali,  né  ho  tro- 
Jail  documento  che  pur  ha  dovuto  esistere.  Ma  in  altro  modo 
è»  potuto  assicurarmene  perchè  nel  Registro  del  1 304  lei.  E  p. 
tì  ij  Imtict.  si  legge  un  altro  Diploma  col  quale  Re  Carlo  II  as- 
jmm  a  Lanfranco  de  Mari  100  once  in  cambio  dell*  Isola  di  Pro- 
<àìi  restituita  a  Tommaso  figlio  di  Giovanni.  La  famiglia  de  Mari  era 
muta  da  Genova  sotto  Carlo  I,  aveva  ottenuti  molti  feudi ,  e  do- 
leva essere  molto  ricca  perchè  si  trovano  frequentemente  ricordati 
i  nutui  di  vistose  somme  che  faceva  a  molte  famiglie  Trovasi  an- 
Wf*  negli  Atti  Angioini  che  la  Casa  che  Giovanni  aveva  in  Salerno 
<*r*  stata  data  ad  Angarramo  de  Rivallo  nel  12  maggio  1272.  Pos- 
*mm>  leggersi  a  tal  riguardo  {documenti  del  Reg.  1299.  Let.  A. 
fri.  Ii%  30,213,214). 

\  questi  documenti  ne  aggiugnerò  anche  un  altro  riportato  dal 
tfcpwuil,  e  dal  quale  rilevasi,  che  Giovanni  di  Procida  ebbe  un  pri- 
lli* %tio  chiamato  Francesco  ,  e  questi  non  volle  ricevere  i  beni 
l^toruì*  t  quali  però  furono  concessi  a  Tommaso  che  seguì  le  parti 
WintWt  Questo  Diploma  non  più  si  trova  fra'docomenti  dei  nostro 
^vftì*k>»  m  ha  la  forma  e  tostile  del  tempo  non  solo  ,  ma  riguar- 
di* <M*À»  uu  fotto  per  chiarire  il  quale  esistono  altri  meizi  ed  ah 
i*H  PW*  &w  il  documento. 

%  KÀvghi»  secundus,  etc  Uni versis  presens  privilegiom  inspectu- 
«  t  metti"  $t»°  P°r  conventiones  inhitas  super  reformatione  pacis 

•  ititi*  w*  *t  niaguificum  Priocipem  Dominum  Jacobum  Arogo- 

*  ;*W*  *^****  Mhirtrem  nuoc  fil'um  nostrum  charissimum  tunc 
»  feMM*  ptNwviu  nobisque  molestimi  tamquam  per  duces  belli 
%   ^^4  jCm  IWI  vouventum.  Quod  quondam  Johanues  de  Procida 

sita*  Wmk  ÌMiNKWiis  perfruens  ad  certa  bona  stabilia  in  regno  Si* 
**t  *#f  N4  v^U1*  contagium  contra  majestatem  dare  memo- 
^  'n  jtiljfti  ^iÌn  nostri  nostrumque  commissum  jam  olim  per* 


se» 

diderat  restituerentur  io  integrum  ex  nostro  beneficio  princi  • 
pali.  Inter  que  castrum  Precide  cuoi  juribus  etpertinentiis  sui* 
situai  in  Iustitieratu  Terre  Laboris  Johanni  restituì  debuit  me- 
morato.  Veroni  prefoto  Johaune  debitum  nature  soli endo  Frau- 
ciscus  do  Procida  miles  primogeoitus  ei  ipso  remansit  qui  io 
castro  predicto  tamquam  feudale  erat  tecuodura  dicti  regni  con- 
stitutiones  et  appobatam  consuetudinem  ex  indulto  dicti  nostri 
benefici!  eratsucce^aurw.Sed  quia  per  annum  et  diem  prolixioris 
spatium  juita  juris  edictum  rooribusque  probatum  investi  tu  mio 
dicti  feudi  peiere  mg'wjens  defemionem  regni  prefaéi  in  tanto  di- 
scrimine positi  subire  penUu$  declinarti  haeque  successione  predi-» 
età  rationaliter  se  fecit  indignalo.  Propter  quod  deelarantesi- 
v  paura  Franckcum  a  jurc  dicti  castri  ex  prerofesis  causis  totaliter 
*  decidisse  beueficium  nostrum  dicto  Johanni  concewim  in  Tho- 
masium  attenuo  natura  ejus  militera  benigne  eonsiderattonis  in- 
tuitu  propugnantes  et  precipue  propter  m  ulta  grata  cioeepta  ser- 
vititi que  dictus  Tbomasius  postquam  ad  cultura  nostre  Mei  re- 
diit  fideliter  exhibere  euravit,  etc  etc* 
Vi  vuole  di  più  per  far  manifesto  che  anche  il  primogenito  di 
Giovanni  ricusò  beni  ed  onori  per  non  abbandonare  le  porti  degli 
Aragonesi,  a'  quali  fu»  come  i)  Padre,  fedele  fino  aNa  morte  ?  Do 
questi  documenti  risulta  :  I.  che  Giovanni  da  Procida  seniore  era 
morto  ne*  primi  mesi  del  1299;  2.  che  non  a  lui  furono  restituiti 
i  beni  ma  al  suo  figlio  Tommaso  ;  3.  che  questa  restitusione  avven- 
ne per  intercessione  non  solo  del  Re  di  Aragona»  raa  anche  del  Pa 
pa  Bonifaiio  Vili,  come  rilevasi  dal  riportato  Diploma,  e  dall'Epi- 
stolario de*  Papi  lib.  3  fcpist  98 1  e  dagli  Annali  Ecclesiastici  Ru- 
brica 1 298  ;  4  che  la  restitusione  de*  beni  ad  una  famiglia  non  può 
essere  indizio  di  favore  pel  padre  già  morto,  e  supporta  prezza  di 
un*  infamia  ;  5.  che  figlio  di  Giovanni  seniore  era  Tommaso,  e  que- 
sti aveva  due  figli  Giovanni  juniore  e  Masullo  ;  6.  che  tanto  Tom- 
maso quanto  Gio\amii  juniore  seguirono  con  calore  le  parti  di  Car- 
lo 11  e  del  Re  Roberto,e  ne  riportarono  molti  (avori; e  trovasi  an- 
che un  Diploma  del  1 307  col  quale  Carlo  1 1  concedeva  il  permes- 
so a  Tommaso  da  Procida  di  recarsi  in  Catalogna ,  dove  conservar 
dovevano  i  beni  donati  al  padre.  Tommaso  morì  nel  1320  ed  a  lui 
successe  Giovanni  juniore.  E  qui  bisona  anche  porre  mente  che  do 
pò  la  riconciliazione  di  Giacomo  di  Aragona  con  Carlo  11  molti  ai- 
tri  esuli  ritornarono  nel  Regno  e  ricuperarono  i  loro  beni,  efra  que- 
sti anche  gli  eredi  di  Marino  Capace,  come  può  rilevarsi  dal  Regi- 
slro  1307  lett.  B.  p.  26. 

Ecco  chiariti  molti  fatti  per  messo  di  documenti  che  fan  cono- 
scere quanto  false  sieuo  le  illazioni  tirate  dalle  tradizioni.  È  eviden- 
te che  Giovanni  da  Procida  seniore  milite  e  medico  non  ritornò  più 
io  Napoli  e  mori  presso  i  Monarchi  Aragonesi,  e  quindi  molti  fatti 
appartenenti  al  secondo  Giovanni  sono  stati  attribuiti,  con  gravis- 
sima macchia  della  verità  storica,  al  primo.  Giovanni  juniore  mori 
anche  giovine,  e  lasciò  la  sua  vedova  Giovanna  Piletta,  la  quale  pò- 


310 

co  dopo  il  1 330  volendo  farsi  monaca  dimandò  a  Re  Roberto  di  es- 
sere surrogata  nella  tutela  de*  quattro  suoi  Afeli,  ciò*  un  maschio 
a  nome  Adeoulfo,  e  Ire  temine  Margaritella  Gisolde  e  Colella  Fu- 
rono nominali  belìi  il  Conte  di  Montnlto  Giordano  Buffo  ed  il  Reg- 
gente della  Vicaria  Giovanni  de  Heya  ,  i  quali  spedirono  un  altro 
Giovanni  da  Procida  { forse  Zio  de'  pupilli)  ad  procurtmthm  km* 
pupiilorum  in  Regno  Valentie  Aragonk  <4  Com.  Bàrttellanev  come 
può  vedersi  dal  Beg.  f  33f  e  133*2  lei.  fi  fol  88.  Il  primogenito 
Adenulfo  uscito  di  tutela  poco  dopo  ricevè  I*  Investitura  di  Proci- 
da, come  rilevasi  dal  Reg.  1331-1334  lét.  D  pag.  15;  ma  per 
S>co  tempo  conservò  quel  feudo  giacché  nel  Beg.  1339-1340  let. 
.  p.  12,  si  legge  il  Diploma  col  quale  vendè  il  dominio  di  quel- 
T  Isola  a  Marino  Cova,  o  Salvacossa  d' Ischia 

Da  questi  fatti  sembra  risultar  chiaro  che  Giovanni  da  Procida 
per  la  grande  perizia  nella  medicina  e  per  la  fedeltà  ed  attaccamen- 
to alla  Dioastia  degli  Svevi  salì  a  grande  potere  e  ricchezza  preso 
Federigo  II  e  Manfredi  ;  che  impossessatoti  Torlo  di  Angiò  del  Re- 
gno egli  si  conservò  fedele  a*  suol  Signori,  e  dopo  la  sventura  di  T.or- 
radino  si  recò  in  lspagna  presso  Costerna  Aglia  di  Manfredi*  della 
quale  sostenne  con  coraggio,  con  destrezza,  con  dottrina  e  con  af- 
fetto le  parti  fino  alla  morte.  E  quindi  può  conchiudersi  franca- 
mente che  la  Medicina  abbia  somministralo  al  secolo  XI U  il  piò  bel 
tipo  di  fortezza  d'ingegno  e  di  costanza. 

Io  ho  esaminati  Onora  soltanto  i  documenti  che  mostrano  Gto» 
vanni  un  grande  personaggio  politico,  che  purgano  la  sua  fama  da 
ogni  macchia  e  da  ogni  sospetto,  e  lo  restituiscono  alla  Storia  qual 
e'fu,  saggio,  avveduto,  costante  nelle  sue  affezioni,  riconoscente  alla 
famiglia  che  lo  beneficò.  In  patria  adoperò  il  potere  e  la  influenza 
che  acquistò  presso  il  Sovrano,  per  crescere  il  lustro  del  suo  Saler- 
no, e  per  fondare  istituzioni  scientifiche,  che  portano  non  solo  Pini- 
pronta  della  saviezza  ,  ma  ancora  hanno  quel  carattere  espansivo,  e 
largo  quale  sogliono  essere  le  opere  degP  Italiani.  Fuori  la  patria 
fu  operoso  promotore  della  grandezza  della  Famiglia  Aragonese , 
accorto  uomo  di  stato,  sapiente  ministro.  Ma  a  me  corre  l'obbligo 
di  mostrarlo  anche  dotto  Medico ,  onde  poche  altre  cose  convieoe 
che  aggiunga  alle  molte  già  dette. 

Ho  leste  ricordato  che  le  testimonianze  di  Scrittori  antichi,  ree* 
colte  da  Mazza  (f)  ci  fan  conoscere  aver  Giovanni  scritta  un* opera 
di  medicina  pratica  che  connscevasi  col  titolo  :  iUili$*»na  praetka 
hr<  vii.  Questa  è  assolutamente  perduta,  ove  non  trovisi  sotto  altro 
ti'olo  nascosta  in  qualche  Archivio  Varie  altre  testimouianze  tro- 
viamo intanto  presso  gli  Autori  antichi,  i  quali  citano  alcune  pra- 
tic he  rii  Giovanni.  Francesco  di  Piedimonte,  Medico  di  Carlo  1!  e 
di  Roberto  di  Angiò  in  un'opera  di  medicina  pratica  pubblicata  in 
addizione  all'opera  di  >1esua  (2),  parlando  delle  malattie  dello  sto* 

(i)  Oper»  di, 

(t)  Mei  ne  Oper.  Omo.  Preet  P.  da  Ptd.  pag-  7C.  Vrnet.  «pud  Junt.  i&jo. 


maeo  ricorda  aver  Maestro  Giovanni  da  Procida  vinta  una  veemente 
icte,  della  quale  era.  tormentato*  il  Re,  con  questa  prese  ritiene:  R. 
Aquam  frigidam  et  irrora  de  super  acetum  album  purum  quantum  io- 
ìetare  poterti  tema  modali  da  bibere  s/ommee  /e/una  omnium  est  ca- 
pa. Inoltre  nelle  addizioni  al  Bmri'irium  Practkae  di  Arnaldo  dì 
Napoli,  compreso  uelle  opere  di  Arnaldo  da  Villanova  (I)  leggousi 
queste  parole  :  Dieit  Dominus  Joannes  de  ProeiUa ,  quod  mu$  radi- 
eis  cymbtariae  in  dbk%  vel  potibus%  vel  syrupis%  infra  pauoos  dies  ia- 
pidem  fiatati %  n'ue  $it  in  renibus  »  uve  in  vescica  %  et  plaries  proba- 
ami  eetA 

42.  lUcoaoo  di  Medico  Salerhitaho 

ADEMPÌ  MM*'  lBIP«  COftEADO» 

Bebé  Mabspma,  scrittore  guelfo,  ed  avversa  agtl  Svevi,  dando» 
appoggio  alla  volgare  credenza  che  Manfredi  abbia  fatto»  morir»  con 
veleno  il  suo  fratello  Corrado,  non  trova  altro  mezaa  per  aggiustar 
fede  ai  suo  racconto  che  queHo  di  chiamarvi  a  complice  e  od  esecu- 
tore un  Medico  Salernitano.  Ceca  te  tue  parole  :  —  ■  Quidam  S*« 
»  lerniUuos  physicus,  qui  eratad  enram  Conradi,  quem  Manfre- 

•  dot  pluriesad  dHectionis  suae  gratiam  verborum  humiiium  blaur 
»  diinentis  inlexerat,  fuit  instantissime  per  Manftedivn  et  quos-» 

•  dare  auos  amatore»  inveteralosdiebus  maUs  sub  sigilla  sententi** 
»  requititus,  ut  cura  per  gu&tum  Conradus  venenari  non  posse! , 

■  aliam  exeogitaret  fraudi*  viam  per  quem  idem  Cooradua  orani- 

•  no  mortis  discrimine  tradcretur»  Balenìi  tanua  igitur  |>raedictus, 

•  ut  fèrtur,  tritura  adaraantem  cura  pulvere  diagridu  in  aqua  eli* 
»  ateris  immiscuit,  et  illa  ventremstipticnmiotrinsecusirrtgavit.. 
»  Adamans  enim  violentissime  fertnr  esse»  nee  sino  pooderoeitatb. 

•  fortitudine  penetrando  forti*  quaeque  frangena.  Diagridium  ve- 

•  ro  quod  alias  dicitur  scamonea,  resolvit  omne  quod  tangiU  Sic- 

■  que  violentiae  ntriusque  Conradua  emisi  t  laniata  particolari  ter 

•  viaeera  per  secessum  carpar»  et  animae  foedere  diluta  »  • 
Tutti  gli  Storici,  e  fra  gli  altri  il  cav.  db  Cesare  (2}st  sona  sfor- 
ati a  provare  questo  racconta  per  calunnia^  al  che  si  aggiugn* 
ancora  che  il  metodo  descritto  non  può  provocare  la  morte.  Quel* 
b  sola  che  prava  questa  tavoletta  &  la  celebrità  de' medici  Salerni- 
tani, i  quali  entrano  subita  in  qualunque  racconta,  nel  quale  en- 
tri la  medicina* 

A*t»  ?. 

ìmposlanza  delia  Seuoto  Nsdiea  di  Salerno  in  questo  tempo, 
ed  istitusioni  alle  quali  die  origine., 

Salerno,  comesi  et  veduto,  ha  presentato  la  prima  Scuola  laicale 

i)  Br0i,  Pract.  Cap.  XXXI !  Lib.  I.  Io  Ara  Vili.  Opar  Batik**  i5*«. 
•J  Da  Gasare  Sto.  di  Maofr.  Voi.  I.  Napoli  i83?.  p*  U  in  aai. 


i 


li 

t>:  v  itane  ;  fcwla  «li  orìgine  recondita  e  nazionale  (I  ),  che  e- 

<•*  <pà  «-n^^la  un'estesa  rinomatila  nel  decimo  secolo;  che  nel- 

j.iótv^tm/  *M*  medici  scienziati  e  scrittori  ;  che  nel  duodecimo 

;  io  jmnwtf  no  rappresentava  una  specie  di  opposiiiooe  di  ten- 

itot*  *  tf  Astrine  con  la  Scuola  di  Bologna;  questa  più  inchinevole 

»tt  tHNXtaj  arabica  e  quindi  più  amante  delle  riforme  ;  quella  più 

tuacv  AIT antica  medicina  tradizionale;  questa  la  novella  Guido, 

^turili»  ii  novella  Goo  dell'  Italia,  fronde  giustamente  la  Scuola  di 

beffili  può  ritenersi  come  rivelatrice  «Iella  civiltà  medica  dopo  la 

anuKi  barbarie,  nel  modo  stesso  che  la  Scuola  di  Cotrone  lo  era 

>Mt\»  Jt>po  la  barbarie  antica.  Ecco  la'  vera  ragione  perchè  a  tanta 

jitoui  di  fama  la  troviamo  sollevata  in  questo  tempo.  Né  la  Scuo- 

u  ero  tenuta  in  pregio  solo  in  Italia ;ma  troviamo  molte  onorifiche 

testimonianze  le  quali  provano  che  in  quel  tempo  tutte  le  nazioni 

cuJte  diEuropa  la  rispettavano  Si  è  veduto  con  quanta  venerazione 

la  imli  Egidio  di  Corbeil  in  Francia  ;  Gilberto  Inglese,  dopo  avere 

ttudi.tto  in  Salerno,  diffondeva  le  pratiche  della  Scuola  fino  nella 

udla  lontana  Inghilterra,  e  lodava  i  suoi  maestii  Platearto,  tiio 

«ttiMii,  Ferrari,  Mauro,  ec  ;  e  gli  stessi  tedeschi  o  venivano  a  stu- 

Jkire  in  Salerno,  o  lodavano  a  cielo  la  Scuola.  Richerus  parla  di  un 

Medico  Salernitano,  che  acquistò  molto  favore  presso  la  Regina  dei 

Franchi  {2)  Grimm  non  ha  guari  ha  pubblicato  un  Carmen  Archi- 

potine  De  itinere  SaiernUan  o  (3),  nel  quale  si  leggono  questi  versi; 

(■)  Do  pubblicato  a  pag.  106  la  celebre  e  favolosa  Cronica  di  Bino  lolla 
origine  della  Scuola  Salernitana,  Ma  in  questo  momento  mi  arriva  una  copia 
imperfetta  di  un  antico  Comento  del  Regimen  Sani  lati*  scritto  da  un  maestro 
Anonimo  polla  Scuola  Salernitana,  forse  nel  XVII  secolo  e  probabilmente  di 
va  Matteo  Mogavero,  che  trovo  citato  come  Autore  di  un  opera  di  tal  natura. 
Valeste  MS.  si  conserva  dal  sig.  D.  Camillo  Giannattasio,  e  sulla  prima  pagi* 
uà  e  scritto  dello  stesso  caraterò  del  Codice  cartaceo  :  Ex  libri*  drig  Mal- 
Atti  Fraudici  31  De  Sessa  Almi  Salernitani  Colletti  Jlumni.  Ne*  Prole- 
ammolli  di  questo  Contento  (art  IV*)  do?e  trattasi  De  antiqnitate  SekolaeSa- 
1, i-m tanae,  si  accoglie  come  verità  la  Cronica  di  Elino,  e  modificandola  an- 
ta* iu altro  modo,  si  espone  con  queste  parole:   e  Origo  Scholae  Salernita- 
ni e*  Cronico  Civilatis  reperto  apud  Cassinense*  asserii  quod  cum  adessel  in 
<4\hWU>  cclebcrrimus  medicinae  professor  norainatus  magister  Sa'ernss,  qoi 
ìMJicinau  Latinis  de  I itera  latina  docebat.  in  loco  dicto  bona* diet\ et  peregri- 
»auvut|por  erbora  exptriendi  causaRabinus  Eiinus  haebreus,etMagisterAdala 
N*t\H\'MU«itn>cli  a  fama  magistri  Salerai  in  liane  civitatem  successive  se  oon- 
teVttuil,  ri  t-im  ob  loci  amoenitatem  quam  ob  doctrinale  coinmercium,et  di* 
wt^AHini  nalioniiui  affluentiam,  pedes  hic  sistere  deliberarunt,  adeoque  fieli- 
tot*  «M^uiiiam  liaebrcis  de  litera  lia<  braica  rt  Adala  Saracenis  de  Uteri  Sa- 
ishvausa  publiri*  lepore  coeperunt.  Cumquc  temporis  progressii  e  Graecia  ad- 
r+4-wtft  mn^ìxicr  Pontus  quaedam  Hippocr.ilit  Coi  scripta  seenni  ferens,  el- 
etta «VMMUaìcavcrit  dictis  tribus  ma«»islri<,  in  eorum  societate  fuit  recepiti*, 
*4  H  *«svwlwa  medicina,  vivente  adirne  Hippocrate,  culi  coepit,  unde  Civita* 
*Vm*m  *M*  t'aiC  11  ippocratica,  ut  Itine  urta  fuerit  prima**  medicinae  universi- 
la»  «Motto  ìM  Ualìa  posi  centum  fere  annos  a  quo  tempore  PythagorasSamnius 
4>l.vro!xbtV^fbiain  docebat,  nempe  circa  annum  ab  (JrbejcoDdita  35o,  ante 
Vbh'ti  4W>m  natuìtatiMn  annis  400  circiter  ».  I  overa  critica  II 

-,<-Mm  lV*m. Soripl   HI    G00-G01 

«^SitwoW  oU<*  su  ^°  Arcipocti  ìeJcsco  *ia  il  Pnmasso  di  Boccaccio. 
Cnmnu  liti'tcto  J*>  WiltolaUers  uuf  Kunig  Fricdrii-h.  I.  61 


313 
biiiditas  aeternum  nullum  negai  esse  Salcrnum, 
IHuc  prò  roorbis  totus  circumfiuit  Orbit, 
Ifec  debét  sperni,  fateor,  doctrina  Salerai, 
Quamvis  exosa  micbi  sit  gens  illa  dolosa. 

Ma  era  arrivato  il  tempo  In  cui  l'ordina  mento  della  Scuola  me- 
dica di  Salerno  doveva  divenire  il  modello  delle  altre  pubbliche 
Scuole,  e  doveva  sorgere  un'altra  istituzione,  cbe  ha  avuta  ed  ha 
tanta  inducala  sul  progresso  delle  lettere  e  delle  scienze  fra'popoli 
Cristiani,  fe  questa  la  istituzione  delle  Università  fondate  sull'esem- 
pio di  quella  Scuola,  e  nate  la  prima  volta  nell'  Italia  meridionale, 
laonde  non  senza  ragione  la  Scuola  di  Salerno  vien  da  tutti  ricono- 
sciata  come  la  progenitrice  delle  Università  moderne. 

L' epoca  di  questo  memorabile  avvenimento  ò  ben  determinata 
nella  Storia,  cioè  Tanno  1224,  in  cui  Federico  II,  a  consiglio  forse 
di  Giovanni  da  Procida  Salernitano,  suo  medico,  e  di  Marziano  an- 
cora, che  avea  presso  di  lui  il  medesimo  uffizio,  fondò  la  prima  li- 
velliti del  Mondo  in  Napoli,  lasciando  a  Salerno  il  suo  studio  pri- 
vilegiato di  medicina.  E  qui  fa  sorpresa  come  uomini  di  oon  comune 
doUrioa,quali  furono  Zaccaria  Silvio  (Op.c),  Ermanno  Ermete  (id), 
Ermanno Conringio  (id.)*Buleo  (id. ),  Corte  (id),8angiorgio  (id),  ed 
altri  moltissimi,  fra'  quali  anche  l'erudito  dot.  Freschi  (7),  aves- 
sero potuto  asserire  che  nel  1 150  Federico  Barbarossa,  occupalo  il 
Bagno  di  Napoli,  ampliò  le  leggi  di  Ruggiero,  e  vietò  l'esercizio 
della  Medicioa  a  chi  non  era  approvato  dal  Collegio  di  Salerno  o  di 
Napoli*  Eglino  han  confuso  Federico  Secondo ,  con  Federico  Bar- 
baresca suo  Avo,  che  vivea  oltre  50  anni  prima.  Se  avessero  ri- 
flettuto che  ai  tempi  di  Federico  Barbarossa  Napoli  e  Sicilia  era- 
no in  potere  dei  Re  Normanni  Guglielmo  Primo,  e  Guglielmo  Se- 
condo, e  che  gì'  Imperatori  di  Germania  non  ebbero  alcuna  inge- 
renza sul  Regno  delle  Due  Sicilie  prima  del  f  194,  in  cui  Arrigo 
Sesto,  figlio  di  Barbarossa,  per  i diritti  di  sua  moglie  Costanza, 
a9  impadronì  del  Negno,  facendo  mutilare  barbaramente  il  giovine 
Guglielmo  Terzo  figlio  di  Tancredi  ;  in  questo  caso  uon  avrebbero 
•ottenuto  un  errore  così  evidente. 

L' epoca  vera  in  cui  la  Scuola  di  Salerno  divenne  Accademia 
del  Governo,  e  vide  confermato  come  privilegio  esclusivo  ciò,  che 
prima  eseguiva  come  Accademia  privata,  fu  nel  1224  da  Federi- 
co Secondo.  Quindi  nel  tempo  in  cui  la  Dinastia  degli  Svevi  in- 
cominciò a  largire  giorni  di  gloria  al  Regno  Napoletano,  e  pro- 
metteva grandi  avventore  all'  Italia  ,  nelle  brevi  paci  fra  le  lun- 
ghe contese  che  dividevano  il  Sacerdozio  e  l' Impero,  le  scienze 
si  assidevano  sul  trono  di  Federico, il  quale  elevava  la  università  di 
.Napoli ,  e  metteva  la  pratica  dell'arte  salutare  sotto  la  protezione 
della  legge,  condannando  il  cerretanismo. 

Due  sono  i  Decreti  di  Federigo  secondo  dell'anno  1224  ,  con 

(i)  Addtzizioui  alia  Storia  prait  della  medicina  di  G.  Sprangai. Tom»  U. 


^  x  |tjmi  nordica  Tuoi  versiti  di  Napoli  ,  e  eoo  un  tltro  de- 
«itni*  »  aorroe  per  l'esercizio  legale  della  medicina,  della  chi- 
-**£*!  *  ietta  farmacia  nel  Regno  Napolitano.  Da  questo  impor- 
4uèMos»  documento  noi  sappiamo  che  gli  esami  per  l' esercizio 
Ài  irte  si  eseguivano  presso  la  Scuola  di  Salerno,  la  quale  rila- 
***»*!  le  lettere  testimoniali,  dietro  le  quali  il  Re  dava  le  lettere 
ytteati  di  esercizio.  Molto  più  di  questo  importante  è  il  Decreto 
cui  quale  stabilisce  le  norme  per  lo  studio  della  medicina.  Per  ot- 
tenere tutte  le  guarentigie  la  legge  ordinava;  1 .°  che  [colui  che 
HjJeva  studiare  la  medicina  avea  dovuto  studiare  per  tre  anni  la 
logica  e  la  letteratura  (col  titolo  generico  di  sciente  logióalisjfl.* 
<fe  doveva  per  un  quinquennio  studiar  medicina;  3.°  che  la  chi- 
rurgia si  riguardava  come  parte  della  medicina;  4*  che  solo  dopo 
^»*lo  tempo  potevaosi  ottenere  le  lettere  testimoniati  per  con- 
acuire  la  tieenlia  praciioandi;  5.°  che  il  compenso  delle  cure  me- 
diche ,  ed  il  prezzo  de*  farmaci  per  gli  Speziali  era  determinato 
Aita  legge;  (1°  che  dopo  i  cinque  anni  di  studi!  teorici  doveva  il 
candidato  seguire  per  un  altro  anno  la  pratica  di  un  medico  esper- 
ta; ?,°  che  lo  studio  si  eseguiva  su'  libri  d*  Ippocrate  e  di  Gale- 
no; 8.°  che  colui  che  si  dava  alla  chirurgia  dovea  inoltre  per  un 
altro  anno  addestrarsi  nelle  operazioni ,  et  praetertim  amUomiam 
tvmuurum  corporata  in  sehoiis  didicerii  ;  9.°  infine  che  i  medici 
a  testerò  l'obbligo  di  curare  gratuitamente  i  poveri  :  pauperius 
tomtfiunè  gratis  dabit. 

Con  altra  legge  posteriore  Federigo  ordinò  che  niuno  a? esse 
ytrtuto  insegnar  la  medicina  e  prendere  il  nome  di  maestro  se  pri- 
mm  non  fosse  csamiualo  da  maestri  riconosciuti  in  presenza  desìi 
Inaiali  del  Re.  Con  questo  concesse  facoltà  dv  insegnar  medicina 
**ltaoto  alle  Scuole  di  Salerno  e  di  Napoli,  ficco  questi  importan- 
ti 1  Ve  reti. 

1."  Utilitari  speciali  perspicimus,  cum  omni saluti  fldelium  prò- 
ivfcuius.  Attendente*  igitur  grave  dispendiura.  et  irrecuperabile 
JbàMuum,  quod  posset  contingere  ex  imperitia  mediconi m,  Jube- 
un»  iu  posterum  nullum  medici  titulum  praeteudentem  auderepra- 
%Hww  alitcr,  vel  mederi ,  nisi  Salerni  primitus  ,  et  in  convento 
y«NHV  inagistrorum  iudicio  comprobatus,  cum  testimonialibus  li- 
tot*  de  fide  et  sufficienti  scientia  tam  magistrorum  quam  ordina- 
l*i*ft  uoatrorum  ad  praesentiam  nostrana,  vela  nobis  a  regno ab- 
i#(ètt  ad  ìllius  praesentiam  ,  qui  vice  nostra  in  regno  remanse- 
vit*  Rinatila  accedat,  a  nobis,  vel  ab  eo  medendi  Ikentiam  con- 
*,>4%*t»r.  IVena  publicationis  honorum,  et  annalis  carceris  trami- 
***t  km,  qui  rontra  huiusmodi  nostrae  serenitatis  ediclum  in  po« 
*<>**»  *!*!  taerint  practicare.  Imper.  FreJer. 

<tiMt  uuuquam  sciri  polest  scientia  medicinae,  nisi  de  scientia 
i  H»i-»i  o)»quìd  praosciatur:  Statuirmi  quod  nullusstudeat  inme- 
*^,i  x-«cutia  ,  nisi  prius  studeat  ad  minus  liiennio  in  scientia 
i0-  .-«i    {hj*l  Uunuium,  si  vo1ucrit,ad  sludinm  medicinae  proce- 
di» *  \sh  \fci  quiuquennium  studiai:  ita  quod  chirurgiam,  quao 


SI5 
al  pare  medicinae,  infra  praedictum  tempo)  addiscat,  post  quod  et 
ìon  ante  concedatur  sibi  licentia  practicandi  9  examinationa  iuiU 
Coriae  formam  praehabita.  Et  nibilomious  recepto  prò  eo  de  prae- 
licto  tempore  studtt  testimonio  magistrali* 

Iste  medicos  iurabit  servare  formam  Coriae  bactenos  observa* 
tea,  eo  adiecto,  quod  si  per  veneri  t  ad  notitiam  soam,  quod  aliqais 
confectiooarius  minus  bene  couficiat,  Coriae  denonciabit  t  et  quod 
panperibus  consiliìim  gratis  dabit. 

lite  medici»  visitabit  aegrotoa  soos  ad  minus  bis  in  die  ,  et  ad 
reqnisitionem  infirmi  semel  in  nocte,  a  quo  non  recipiet  per  diem, 
ri  prò  eo  non  egredialur  eivitatem,  tei  castrimi ,  ultra  dimidium 
tareoum  auri.  Ab  infirmo  autem  9  quem  extra  eivitatem  visitai  « 
non  ìecipietper  diem  ultra  tres  tarenos  cum  expensis  infirmi,  vel 
ultra  qualuor  tarenos  cum  expensis  suis.  Non  contrahat 'società* 
tea  ;cora  confectionorih,  nec  recipiat  aliquem  sub  cara  sua  ad  ex- 
penta* prò  certa  pretii  quantitate  ,  nec  ipse  etiam  habebit  prò* 
priam  stationem.  Confectionarii  vero  facient  confectiooem  expeo* 
sia  sub  cum  testimonio  mediconi  ro  ,  iuxta  formam  oonstitutioois 
nostrae,nec  admitteutur  ad  hoc  ut  teneant  eonfectiones,  nisiprae» 
stilo  iuramento ,  omnes  coufectiones  suas  secundum  praedictani 
formam  facient  sinefraude.  Lucrabitor  autem  stationarius  de  con» 
fectionibus,  et  simplicibus  medicinis,  quae  non  consue  veruni  tene* 
ri  in  apotbecis  ultra  annum  a  tempore  emptionis  prò  qualibet  on- 
cia poterit,  et  llcebit  tres  tarenos  lucrar!.  De  aliis  vero  qoae  ex 
natura  medicaminum  ,  vel  ex  alia  causa  ultra  annum  in  apoteeba 
tenentur,  prò  qualibet  unti  a  licebit  lucrari  sex  tarenos.  Nec  station 
nes  huiusmodi  erunt  ubique,  sed  in  certi*  civitatibus  per  regnum» 
ot  inferius  describitur.  Nec  tamen  post  completum  quinquennium 
practicabit,  nisi  per  iotegrum  annum  cum  Consilio  experti  medici 
praclicetur.  Magistri  vero  infra  istud  quinquennium  libros  autheo- 
ticos,  tam  Hippocratis,  quam  Galeni  inscholis  doceant,  taro  in  theo- 
rica,  quam  in  practica  medicinae.  Salubri  etiam  constitutione  san- 
cimo*, ut  nullus  chirurgicus  ad  practica  ra  almittMur,  nisi  testi* 
moniales  literas  oiferat  magistrorum  in  medicinali  facultate  legeo* 
tiom9qnod  per  annum  saltem  inea  parte  medicinae  studuerint  * 
quae  cbirurgiae  instruit  facultatem,  praesertim  anatomfem  buma- 
norum  corporuro  in  sebolis  didicerit,  et  sit  io  ea  parte  medicinae 
perfeclus,  sine  qua  nec  incisione*  salubriter  fieri  poteruot  9  nec 
factae(l)  curari.  Impet.  Freder. 

Nel  qual  Decreto  soprattutto  è  importante  la  prescrittone  agli 
Alunni  di  studiare  notomia  su  corpi  umani;  il  eh*  non  é  un  desi* 
derio  di  un  particolare,  ma  il  precetto  di  un  Principe.  La  qual  co* 
sa  mostra  die  già  nella  nostra  Salerno  erasi  dato  il  primo  impor- 
tantissimo passo  nel  vincere  gli  antichi  pregiudizii ,  e  seguire  Tu» 

(i>  Conringio  qui  legge  nec  fraeta  curari.  Àntiqn.  Acad.  Dia  IH* 
pag.  10S. 


m  coi  potevasi  venire  io  cognizione  dell'  anatomia  , 
ira  de  cadaveri  umani, 
legge  di  Federigo  apparisce  che  i  coofeziooarii  era- 
da'Medici,  e  dagli  Staxionarii.  I  confezionarli  prepara- 
lii  e  potè? ano  essere  solo  in  Salerno,  esser  soggetti  ad 
ad  nn  giuramento,  e  sotto  la  vigilarne  del  Governo  — 
Gai  Staatonarii  corrispondenti  a*  nostri  speziali  erano  quelli  che  te- 
bottega  in  cui  si  aveva  una  raccolta  de*  rimedii  prepa- 
irii,  eli  vendevano  dietro  prescrizione  del  Medi- 
secondo  alcune  discipline.  1  medici  non  potevano  con- 
Società  oo'fconfefionarii.  E  per  le  indicate  ragioni  con  un 
decreto  Federigo  voile  provvedere  ancora  all'esercizio  delia 
ed  a'venditorii  di  rimedii;  né  questo  é  di  minore  impor- 
da'  precedenti  : 

larva  qualibet  regni  nostri  nostrae  farisdictkxrisubiectadaos 
circuspectos  ,  et  Ode  digtios  volumns  ordinari ,  et  corporali 
praestito  sacramento  teneri  ,  quorum  nomina  ad  Curiata 
mittentur,  sub  qnorum  testificatione  efectuaria,  et  sv- 
iati* ac  aliae  medicinae  legaliter  flantf  et  sic  factae  vendantor.  Sa- 
lmi maxime  per  magistros  in  Phjsica  baec  volumus  approbari. 
ftteseoti  etiam  lege  statuimus ,  ut  nullus  in  medicina  y  vel  chi- 
forgia,  nisi  apud  Salernuro,  vel  Neapolim  legat  in  regno,  nec  aw- 
fialri  nomen  assumati  nisi  diligenter  examinatus  in  praeseotia  no- 
Itrorom  officialium ,  et  magistrorum  artis  ciusdem.  ConBcientes 
*tiem  medicinas  sacro  corporaliter  praestito  volumus  obligari ,  ut 
ifsas  fldeliter  iuxta  artes,  et  hominum quali tates  io  praeseotia  iu- 
aaiorum  conQciant  Qnod  si  contra  fecerìnt,  publicatione  bono- 
iWasuorum  mobiliura  sententialiter  condemnentur.  Ordnati  ve 
«K  quorum  (idei  praedicta  sunt  commissa,  si  fraudes  in  credito  ip- 
aia  officio  commisisse  probenlur  ,  ultimo  supplicio  ferieodos  esse 

Wasemus.  Imper    Frider. 

Si  è  discusso  molto  Tra  gli  storici  se  le  disposizioni  date  da  Fe- 
iferigo  riguardassero  solo  il  liegno  di  Napoli  e  Sicilia, ovvero  erano 
grammi  a  tutto  V  Impero.  Quest'ultima  opinione  ha  trovato  mag- 

rf*  appoggio,  né  Ackermann  (  I  )  ditsentisce,  soprattutto riflettei 
vfc*  i  Medici  esaminati  in  Salerno  potevano  professare  e  medi- 
cata) perovuoque,  mentre  quelli  di  altro  Scuole  non  avevano  affiat- 
ai aVvIlà. 

hria  di  passare  oltre  intanto  conviene  osservare  l  che  il  De- 
<t**Vdì  IWerigo  II.  perciò  die  concerne  Salerno  »  mostra  cbia- 
-  iwaioulv  di  essere  una  conferma  di  antico  sistema  ,  e  non  mai  un* 
jaayu»>ì>MHO  uoveJla,  e  s' inganna  chiunque  crede  che  la  fondazione 
^\mÌH**«nnilo  universitario  si  debba  a  questi  tempi.  Se  ciò  fos- 
^  x.^v  il  N»rano  avrebbe  prima  creato  in  Salerno  un  efebeo  ,  e 
s-    *w  V  piv^rizioni  di  ciò  che  dovevano  faro,  coloro  che  inten 


317 
erano  praticar  medicina:  ma  la  prima  parte  manca,  perchè  la  acuo« 
i  a  forma  ginnasiale  esisteva,  e  quindi  assolatamente  dice  il  decre- 
o  nultum  MétìM  Ututum  praetendenlem  ambre  praticare  alitar,  nel 
mètri*  nisi  Salenti  primitus,  et  la  convento  publieo  Magistrorum  ju- 
Heéo  eomprobatui.  Esisteva  quindi  in  Salerno  un'accolta  un  Colle- 
tto (convenius  )  pubblico  di  medici  a'  tempi  di  Federigo  —  2.  II 
secondo  Decreto  propriamente  contiene  le  prescrizioi li  relative  al- 
l'ordinamento dello  stadio ,  e  questo  era  comune  per  Napoli  e  per 
Selenio;  3.  Il  terzo  infine  provvede  alla  scelta  de'maestri  9  ed  il 
Sovrano  rfaerba  a  se  di  commetterne  Tesarne  e  di  approvarti. 

Non  tutte  quindi  le  prescrizioni  di  Federigo  riguardavano  Napoli 
e  Selenio.  Per  molte  cose  questa  Bcoola  non  è  nominata  perdio  si 
tata  sussistere  come  l'aveva  trovata.  La  laurea  stessa  pere  che  non 
il  Min  immutata,  mentre  solo  per  Napoli  si  trova  notizia  della  let- 
tera pateute  per  l'esercizio,  la  cui  forinola  era  la  seguente:  Notum 
faeimus  fidetilati  vestine  ,  quod  fideiis  noster  N.  N.  ad  turioni  no- 
strnm  eccede™,  exami  natus,  invento  fideiis  ,  et  de  genere  fidetium 
aeins  ,  et  wjfieiens  ad  artem  medieinae  exereendam  existit  per  uo- 
sino*  euriamapprvbatuu  Propter  quoddeipsiusprudentia  et  legati' 
tate  confisi,  recepto  ab  co  in  euria  nostra  fidelitaUs  sacramento,  et  de 
mie  ipsa  fidelUer  exereenda,  juxta  consuetudine*  furamene)  dodi- 
wmseiiicentiam  exerc end i  artem  medieinae  in  partibus  ipsisi  ni  omo- 
io  artem  ipsam  ad  honorem  et  fidelitatem  nostrom  et  salutem  eomm  , 
garf  indigeni  fidelitcr  ibi  debeat  exercere.  Quo  circa  fidelitati  vesirae 
prmecipiendo  mandarmi*,  quatenus  nultus  sii ,  qui  praedictum  fidelem 
nostrum  super  arte  ipsa  medieinae  in  tetris  ipsis^  utdictum  est  ,  fide- 
Hlorexercendi,  mpediat  de  catterò f  velperturbet* 

Oltre  questi  provvedimenti  anche  altri  ve  n'  erano  che  riguar- 
davano solo  la  università  di  Napoli  »  per  crescere  la  dignità  della 
quale  il  Be  aveva  creato  anche  nn  Giustiziere  dell  università,  che 
Maritava  il  mero  e  misto  inperio  su'  maestri ,  sugli  scolari ,  sui 
bidelli,  ec  e  che  giudicava  le  loro  cause  tanto  civili  quanto  crimi- 
nali. Dal  che  risulta  chiaro  che  Federigo  II,  fondava  la  prima  vol- 
ta la  università  di  Napoli,  ma  non  quella  di  Salerno,  la  quale  pree- 
atatavat  e  Tu  modello  alle  nuove.  Quindi  tutt"  i  nostri  scrittori  an- 
che legali  convengono  che  il  Collegio  di  Salerno  non  ricevè  la  fa- 
coltà di  conceder  lauree  per  privilegio  di  Federigo  o  di  altro  So- 
vrano, ma  lo  eseguiva  per  antica  consuetudine  ed  ab  immemorabili 
come  essi  dicono. Campana  dice:  In  Cimiate  Salami  semper  [tornii 
Siudimm  meaicinae;  est  enim  antiquisshnum  et  non  est  memoria  in 
eontrarium,  nude  habet  vim  conslituti}  doetorantur  in  Pkilosophia  et 
in  medicina  ex  inveterala  consuetudine*  (I  )•  E  Giannantonio  de  Ni- 
gris  (2)  anche  dice  lo  stesso,  che  la  facoltà  di  dottotare  ab  inrne- 
morabili  di  quella  Scuola  aveva  acquistato  il  vim  constanti.  E  lo 
stesso  De  Afflitto  celebre  chiosatore  delle  nostre  antiche  leggi  dice: 


(i)  In  cap.  Grande  fmt  n.  5. 
(*)  r««-  «43. 


318 
Jfunquam  futi  eervatum  quod  Magistri  medieinae  apprettati  in  Col- 
legio Salenti  hàbeani  quaerere  liUeras  offieiaiium  Begit ,  vei  tken- 
tiam  a  Rege9  vei  Vice-Rege  medicando  $ed  totwn  quieti  dottorato* 
per  Collegium  SulernUanum  potett  medicali  (1). 

Dopo  di  Federigo  tutti  i  So? reni  che  in  Napoli  successero  eb- 
bero cura  di  confermare  sempre  la  Scuola  Salernitana  ;  ed  anche 
quando  ordinavano  che  abolita  ogni  altra  Scuola  tatti  avessero 
1*  obbligo  di  recarsi  a  studiare  nell'università  di  Napoli,  non  man- 
cavano di  eccettuare  lo  Studio  medico  di  Salerno  ,  per  la  sua  an- 
tichità* per  la  sua  forma  e  per  la  sua  prestarne.  Abbiamo  la  pro- 
va di  ciò  nelle  nostre  Prammatiche  f  e  nella  Cotteci.  Amplia,  di 
Nartece  e  Durando.  Troviamo  io  esse  che  Corrado  non  contento 
di  ciò  che  avea  Tatto  Federico  suo  predecessore ,  folle  anch'  Egli 
occuparsi  dello  Studio  di  Salerno,  e  comandò  con  un  Rescritta  li 
suoi  Giustizieri  di  riformare  quello  studio  e  di  portarlo  air  antico 
suo  lustro.  Se  Corrado  IV  immediato  successore  di  Federico  chia- 
ma Salerno  antiqua  tnaleret  donine  j/to/ft,  chi  vorrà  pia  credere 
-che  esso  Studio  fosse  stato  eretto  in  Accademia  per  la  prima  vol- 
ta da  Federico  ?  Ecco  intanto  alcune  parole  del  Rescritto  di  Cor- 
rado; ■  Volentes  super  hoc  antiquorom  gratam  renovare  tempe- 
riem,,..  uni  versale  Stndium  in  civitate  nostra  Salerai,  consulta 
uuper  deliberatane  providimus  reformandum,  ut  Givitas  ipsa  an- 
tiqua mater  etdomus  studii,  sicut  puntate  (Mei  et  situs  amoeni- 
tate  praefulget  vel  relucet,  sic  renovata  qnnsi  paranympha  scien- 
tiae  et  singularium  hospitalaria  facultatumdocentibus  et  addisceo- 
tibus  se  praebeat  gloriosam  (2). 

Ma  quali  furono  le  riforme  che  sotto  Corrado  si  portarono  al- 
lo Studio  di  Salerno  ?  La  Storia  lo  tace;  ma  da  ciò  che  in  seguito 
vedremo  si  può  conghietturare  che  in  questo  tempo  Tu  meglio  or- 
dinato il  corpo  degli  laminatori,  si  distinsero  i  maestri  dal  Col- 
legio, e  si  reslinse  ai  cittadini  di  Salerno  e  de'  suoi  Casali  la  (fa- 
coltà di  far  parte  del  Collegio,alcuni  come  ordinarti,  altri  come  A- 
lunni,  del  che  farem  parola  fra  breve. 

Sotto  Manfredi  poi  furono  determinate  le  attribuiioni  dell'uni- 
versità di  Napoli  e  dello  Studio  di  Salerno.  Provvedendo  quel  Mo- 
narca con  un  decreto  allo  studio  di  Napoli ,  di  cui  voleva  in  ogni 
modo  accrescere  il  lustro  e  lo  splendore  ,  fece  chiudere  tutte  le 
Scuole  del  Regno,  per  obbligare  cosi  i  suoi  sudditi  a  venire  ad  atti- 
gnere le  discipline  in  Napoli  soltanto.  Tuttavia  questo  decreto  fa 
molto  onore  all'  Accademia  Medica  di  Salerno  sola  fra  tutte  eccet- 
tuato- Il  Decreto  provvedendo  all'  incremento  dello  Studio  di  Na- 
poli, dopo  le  convenienti  disposiiioni ,  continua  con  le  seguenti 
parole  :  •  Di  dottrinale  commercimi  ad  puerperium  fuvene$cat%  par- 
lieuluribut  Seholis  ubique  per  regnum  generatiter  mterx/ictù,  ezeepto 
Studio  medieinae  in  civitate  Salenti,  quod  excerni  nobie  placet  #• 

(i)  Constitut.  Vtilitatin.  3. 

(*)  Mortene  e  Durane!»    Gol.  Aop.  Tom.  II.  pag.  1108. 


119 
àem%  sicut  prnedicli  patris  nostri  temporibus  extitit  consuetum  (I). 

Sono  questi  gli  ordinamenti  adottati  durante  il  dominio  Sforo  9 
tanto  per  l'Università  di  Napoli,  quanto  per  lo  studio  di  Salerno. 
E  sono  essi  così  utili  e  cosi  savii,  che  ancora  reggono  in  tutt*  i  p*es  i 
culti»  né  l'esperienza  secolare  ha  trovato  nulla  d'importante  da 
modificare.  E  pure  si  è  voluto  trovare  qualche  difetto,  e  si  é  detto 
che  ne*  primi  tempi  inSalerno  si  ammettevano  allo  studio  della  me- 
dicina anche  i  rancidii  di  piccola  età,  sì  che  concedevasi  poi  la  Lau- 
rea a  2f  anno.  Ma  e'pare  che  in  ciò  vi  corra  un  equivoco.  Ricer- 
candoti cinque  anni  di  studii  teoretici,  ed  un  anoo  di  pratica, sem- 
bra impossibile  che  ciò  si  avesse  potuto  trovare  convenientemente 
eseguito  a  ventun'  anno  scoia  cominciare  molto  per  tempo  la  me- 
dica educazione,  il  che  è  anche  desiderio  di  alcuni  moderni.  É  ve- 
tu  che  Egidio  di  Corbeil  rimprovera  la  Scuola  di  Salerno  come  cor- 
riva a  concedere  la  laurea  in  troppo  giovanile  età  ;  ma  riflettendo 
che  non  ora  permesso  ad  alcuoo  di  presentarsi  agli  studii  medici 
arata  pria  documentare  tre  anni  di  studii  preparatori!  in  mate- 
rie letterarie  e  filosofiche,  fa  uopo  supporre  che  l'età  dell'ammis- 
sione doveva  essere  sufficientemente  matura.  D'altronde  non  dura 
ancora  in  tutte  le  Università,  il  sistema  di  concedere  la  laurea  a  21 
anno  compiuto?  Non  dura  ancora  la  prescrizione  di  cinque  anni  di 
studii  medici,  e  talvolta  anche  di  sette  ? 

Riguardo  alle  dottrine  che  insegnavansi  in  quella  Scuola  a  quei 
tempi,  è  fuori  di  dubbio  che  comunque  i  libri  Arabi  si  travaserò 
spani  per  tutto,  pure  i  Salernitani  aveano  poco  modificate  le  loro 
dottrine,  ed  erano  tenaci  negli  antichi  principia  Le  Costituzioni 
stesse  di  Federico  il  dimostrano  che  la  istruzione  perlegge  versava 
aopra  I.Libri  genuini  d'Ippocrate  e  diGaleno,e  sembra  che  in  Saler- 
no siasi  per  la  prima  volta  introdotta  una  specie  d*  istituzione  com- 
posta dalla  raccolta  di  varii  trattati  greci  e  latini.  Queste  collezioni 
variamente  modificate  si  sparsero  per  tutta  l' Italia,  col  tempo  vi  si 
aggiunsero  alcuni  trattati  Arabi,  e  dalla  penisola  si  diffusero  anche 
ne" paesi  vicini.  Collezioni  siffatte  vennero  fin  dal  secolo  XV  stam- 
pate col  titolo  di  Artictlla  dall'  Art  parva  di  Galeno,  ed  erano  inse- 
gnate in  tutte  le  Scuote  del  tempo.  Oltre  queste  cose  abbiamo  an- 
cora alcune  testimonianze  che  provano  chiaramente  avere  i  Saler- 
nitani adottato  assai  tardi  le  dottrine  degli  Arabi,  ed  essere  stati  in 
qualche  modo  tenaci  per  le  dottrine  Galeniche  di  provvenienza  di- 
fetta de' medici  grelo-latiui  Basti  questa  sola  di  Cristoforo  de  Ho- 
riebtfe  nella  sua  esposizione  sull'  Antidotario  di  Hesuev  scritta  nel 
settriò  XIV,  quando  da  poco  era  cessata  la  guerra  fra  le  Scuole  Ga- 
lenico-Arabe,  e  la  Scuola  Galenico- Latina  di  Salerno:  In  ip*a  (ci- 
vitatè  Salenti/*  egli  dice,  vigtbatfom  teientiae^  et  maxime  pracUeae 
medieinae  i  ibi  enim  flvrttmt  Studiumi  pbincipauter  SEQORtfDo 
sciznrtAM  G aleni %  tamquam  principi*  medicorunif'rfus  liàros/egen- 

(l)  Itotene  tt  Durante,  Gollact.  Ampli*.  Tom.  II.  p,  1118. 


do,  M  Htittter  dottorando  :  /ice/  hodie  fugiantur  (f  ).  Vedrassi  in  se- 
guito da  unattro  documento  che  non  il  solo  Ippocrate  e  Galeno  erano 
studiati,  ma  a  questi  venne  aggiunto  anche  Avicenna  ,  eertamente 
cedendo  alle  tendenze  universali  assai  tardi,  e  dopo,  avervi  botato 
virilmente  e  per  lungo  tempo. 

Alle  dottrine  Galenico-laUne  si  aggiogneva  come  importantissimo 
quello  dell'anatomia,  la  quale  come  si  rileva  dal  Decreto  di  Federi- 
co insegnava*!  sui  cadaveri  umani  Portai  ed  Heller  opinano  che  l'a- 
natomia dei  cadaveri  umani  si  fosse  permessa  in  Salerno  ogni  cin- 
que anni  :  ma  ciò  non  apparisce  dal  Decreto  di  Federico,  dove  man- 
ca ogni  prescrizione  di  tempo,  e  deve  credersi  che  piuttosto  ese- 
guita si  Tosse  ogni  anno,  per  istruzione  e  comodo  degli  studiosi.  Io 
alcune  circostante  l' esame  versava  anche  sulla  fisica,  usando  i  Li- 
bri analitici  di  Aristotile,  ed  allora  il  candidato  riceveva  il  titolo 
di  MagitUr  artium  etphisktes.  La  Scuola  era  sotto  il  patrocinio  di 
8.  Matteo,  ed  il  suggello  portava  la  iscrizione  Ctoitas  hippocratica. 

Da  tutte  queste  cose  apparisce  che  la  Scuola  Salernitana  era  for- 
se meno  arabista  di  quel  che  comportavano  i  tempi»  Nò  essa  man- 
cava di  traduzioni  d'  Ippocrate  e  di  Galeno ,  che  anzi  fin  dal  dodi- 
cesimo, e  tredicesimo  secolo  nel  Regno  di  Napoli  furono  eseguite, 
per  ordine  stesso  dei  Sovrani,  molte  altre  traduzioni,  e  di  qua  fu- 
rono portate  anche  in  altre  parti.  Federico  Secondo  faceva  tradur- 
re dal  greco  ed  anche  dall'  arabo  Aristotile!  Galeno  ed  altre  opere; 
e  le  mandava  in  dono  ad  altre  Università,  non  esclusa  Bologna.  Egli 
faceva  tradurre  altresì  Euclide,  e  l'Almagesto  di  Tolomeo,  il  che 
Montucla  sospetta  essersi  fatto  dall'arabo,  sulla  supposizione  che  in 
quei  tempi  non  si  aveva  cognizione  del  greco.  ■  Ma ,  soggiunse  il 
Nugnes  nella  sua  Storia.  ■  senza  la  testimonianza  di  Ugo  Falcando, 

•  il  quale  narra  il  contrario,  come  mai  potersi  supporre  ignoranza 
«  di  greco  in  un  regno  in  cui  due  grandi  provincie'eran  propria- 

•  mente  greche  di  origine,  di  usi,  e  di  favella  !  »  io  comprendo 
as*ai  bene  l'opposizione  che  mi  si  può  fare,  cioè  che  prima  della  fi- 
ne del  XV.  secolo  non  esistevano  né  grammatiche,  nò  Dizionari  gre- 
ci. Ha  se  ciò  fosse  stato  come  avrebbero  potuto  farsi  nell'ottavo  e 
nono  secolo  le  traduzioni  precedentemente  riferite ,  prima  che  si 
fossero  potuto  conoscere  gli  Arabi  ?  Inoltre  l'Italia  in  quel  tempo  era 
in  frequenti  relazioni  politiche  coli'  Impero  Greco,  ed  avversa  e  ni- 
mica di  qualunque  dominio  Saracenico  :  quindi  avea  dovuto  pensa- 
re più  a'  modi  di  intendersi  coi  Greci,  che  con  gli  Arabi.  Egli  ò  ve- 
ro che  il  greco  di  queir  Impero  a' quei  tempi  era  corrotte  ;  ma  vi 
erano  gli  Scienziati  che  intendevano  la  lingua  dotta  ;  e  prima  della 
fine  del  XV  secolo  doveano  gì*  italiani  esser  provveduti  dei  mezzi  da 
tradurre  direttamente  dal  greco.Osservansi  per  esempio  gli  antichi 
diplomi  di  Napoli,  di  Gaeta,  di  Amalfi,  e  di  altri  luoghi,  e  ai  vedrà 
che  era  tale  l'uso  del  greco  fra  noi,  che  alcuni  mettevano  le  loro  fir- 
mo scrivendo  nomi  e  frasi  latine  con  lettere  greche.  Né  loro  manca- 
to In  Oyp.  M«*ue.  Venct.  »5jc^ 


32l 
vano  i  Godici  originali,  rome  taluno  ha  preteso,  avendo  precedente- 
mente accumulato  le  prove  della  loro  esistenza;  il  che  può  anche  rile- 
varsi dalla  seguente  lettera  del  He  Manfredi,  il  quale  imitava  il  padro 
nel  Tare  eseguire  traduzioni*  Anzi  cosi  importante  A  la  lettera  che 
questo  Re  dirigeva  allal'niversità  di  Parigi»  che  io  stimo  pregio  del 
lavoro  il  riportarne  alcuni  pas*i:«Dum  librorum  volumina, quorum 
-  mu  Itila  rie  v  multisque  medis  distincta  chirographa  divitiarum 
nostrarum  armarla  locupletane  sedula  meditatone  revolvimus, 
et  accurata  contcmplatione  pensamus,  compilationes  variae  qua  e 
ab  Aristotele  a  li  isque  philosophis  sub  graecis,  arabicisque  voca- 
boli* antiquitus  editae,  in  sermocinalibus  et  mathematicis  disci- 
plinis,  nostribus  aliquando  sensibus  occurrerunt,  quas  adhuc  n- 
riginaliura  diclorum  ordinationc  conscrias  et  vetusta™  m  ve- 
itiom,  quas  ei  aetas  prima  contexerat,  operimento  coutectas,  vel 
hominis  defectus,  aot  operis  ad  latioae  linguae  notitiam  non  prò- 
duxit. Voleotes  igitur  ut  revereoda  tantorum  operum  seuilis  au- 
ctorìtas  apud  nos  non  absque  multorum  dbmmodis  vocis  organo 
traducere  juvenescat,  eos  per  viro?elcctos,et  utriusque  linguae 
protettone  perito*  instanter  dmimus  verborum  fldeliter  servata 
virginitate  transferri...  Ecce  vobis  potissime  velut  philosophiae 
praeclaris  alumnis. . .  libro*  aliquos,  quos  curiosum  instudium 
trenslatorum  et  lingua  jam  potuit  fldelis  instruere,  consulto  prò- 
vidimos  deputandos  »  (  f  ) . 
Coochiudendo  queste  osservazioni  generali  al  quale  han  dato  luo- 
go f  Tatti  esaminati  in  questo  periodo  non  mi  rimane  che  riporta- 
re alcune  leggi  di  federico  II  relative  alla  igiene  pubblica  ed  alla 
polizia  medica,  promulgate  nel  Regno  di  iNopoli  e  di  Sicilia. 

•  Qnicunque  toxicum,  aut  malum  venenum  quod  ad  coufectio* 
nem  utile,  vel  necessarium  non  sit,  habuerit,  vel  vendiderit,  su- 
tpendatur.  Taxum  etiam,  vel  herbas  hujusinodi,  de  quibus  pisces 
mortiBcanturf  aut  moriuntur  a  piscatoribus  in  aquis  projici  veta- 
mni  ;  propter  quod  etenimv  et  ipsi  pisces  redduntur  in  fedi,  et  a- 
quae  de  quibus  homines,  et  bestiae  interdum  saepius  potum  assu- 
nmnt»  nocivae  redduntur.  Quod  qui  fecerint,  per  annum  cum  fer- 
rb  operibus  pubiicis  deputentur.  Imper.  Frideh 

«  Amatoria  pocula  porrigentes,  vel  cibos  quoslibet  noxios,  illi- 
dU  vel  exorcismata  astruentes,  tali  decernirous  poeoa  constringi. 
Ut  al  hi,  quibus  talia  sunt  porrcela,  vitam  proinde,  velsensum  a- 
mittant,  mortis  pericuk)  subjici,  volumus  talia  perpetrantes.  Si  ve- 
ro qui  praedicta  susceperint  in  nullo  laedantur,  tum  committen- 
thim  vohmtates  inultas  non  volumus  remanere:  sed  publicatis  bo- 
nb  ipsorum  omnibus  carcerali  per  annum  custodiae  ipsos  decer  ni- 
nna mancipari.  Et  quamquam  veritatem,  et  rerum  naturam  intuen- 
tibus  videri  possi t  hoc  frivolum,  et  (  ut  proprie  loquamur  )  fobu- 
losum  f  quod  per  cibos,  aut  potus,  ad  amores,  vel  odia,  mentes  ho- 
minum  moveantur  nisi  quatenus  reeipientes  laesa  auspicio  hoc  in- 

(r)  Martina  ot  Dnraade.  Coli.  Amplisi.  Tom.  II.  pag.  itto, 

"21 


322 
ducat.  Ipsorum  tamen  non  praesuntionem  temerariam9quasaltem 
nocerc  desiderai*.  Et  si  nocere  ooo  possiot.  relinquere  nolimus  im- 
puntura. 

«  Selubritatem  aeris  divino  iudicio  reservatam  stadio  provisio- 
vusnostrae,  in  quantum  possumus,  disponimi)»  conservare:  Man- 
dantes  ut  nulli  «modo  liceat  in  aquis  cu juslibet  civitatts,  vet  castri 
victnis  quantum  miliare  ad  minus  protenditur,  linum  vei  canapina 
ad  maturandum  ponere  :  ne  ex  eo,  prout  prò  certo  didicimus,  ee- 
risdispositiocorrumpatur.  Quod  si  fuerit,  linum  ipsum  immts- 
Bum,  et  caoapum  ammittat,  et  curiae  applicelur  Sepulturas  et  iam 
morluorum  quae  urnas  Hon  continent,  profondai  quantum  mente*» 
ra  dimidiae  cannae  protenditur*  esse  jubemus»  8i  quis  contra  fo- 
ce ri  t,  unum  augustale  curiae  nostrae  componat*Cedaveraetiam,et 
sorde»  quae  foetorcm  faciunt,  per  eos  quorum  fuerint  coria  extra 
lerram  ad  quartam  partem  miliari*,  vel  in  mari,  aut  flamine  pio* 
jici  debere  mandemus.  Si  quis  autem  contra  baec  (ècerint  prò  ca- 
nibosv  aut  magnis  animalibus  quae  majora  sunt  canibus  9  unum  au- 
gnatale, prò  minoribus  vero  dimidiom  curiae  nostiae  compoaaU 
Impxr.  Fbidsb. 

GAP.   IX. 

SCUOLA  SALERRITAIf  A  DURASTE  IL  DOMIHIO  AHGfOnfo  9 

CIOÈ  DAL  1266  4L  1380. 

Ho  proccurato  dimostrare  per  quanto  lo  comportavano  le  stori- 
che notizie,  die  dal  sesto  all'  undecimo  secolo  la  medicina  professa- 
ta  in  Italia  fu  una  continuazione  della  medicina  latina  de* basai  tem- 
pi, e  in  questa  occasione  ho  indicata  l'opera  che  vi  prestarono  i  mo- 
naci e  la  influenia  della  Scuola  Salernitana.  Dopo  ciò  seguendo  lo 
svolgimento  de*  periodi  storici»  son  passalo  a  que' tempi,  ne'quali 
conosciuta  la  medicina  araba,  ne  venne  in  qualche  modo  riformata 
la  medicina  latina,  si  riceverono  le  alterate  traduzioni  delle  opere 
antiche,  ed  i  Medici  scientifici  cominciarono  a  prendere  dalle  mani 
degli  empirici  le  pratiche  della  Chirurgia.  Dopo  questo  tempo  h 
medicina  ha  cessato  di  formare  l'esclusivo  patrimonio  dela  Scuola 
di  Salerno,  ed  ha  acquistato  un  carattere  di  universalità  ;  onda  la 
Scuola  non  può  più  competere  né  sostenere  il  primato  scientifico. 
Essa  nondimeno  presenta  di  tempo  in  tempo  alcuni  uomini  di  figo- 
roso  ingegno  ♦  che  concorrono  al  progresso  della  medica  letterato* 
ra,  e  va  sempre  più  rinforzando  la  sua  importanza  civile;  per  mo- 
do che  anche  in  questo  periodo  ha  benemeritato  dalla  sdama  e  dal* 
la  umanità.  Ciò  vedremo,  esaminando  come  per  lo  passato  gli  uo- 
mini che  la  composero,  e  le  sue  istituzioni. 


323 
Atr.  I. 

Medici  che  fiorirono  in  questo  tempo. 

43.  BaUllO  DA  LOHGOBUGCO,  E  GHIBURG1A  IR  ITALIA. 

Ruggiero  aveva  rivelata  la  chirurgia  Salernitana,  e  la  sua  opera 
era  stata  accolta  con  Favore  in  Italia. Poco  dopo, mercè  le  traduzioni 
di  Gerardo  di  Cremona, si  ebbe  notizia  anche  di  Albucasi,edella]Clii- 
rorgia  Araba;  e  sursero  in  Italia  due  Scuole  che  sostenevano  i  due 
principi!  che  si  trovavano  a  fronte,cioè  le  dottrine  Salernitane  e  lo 
Arabe. Era  sarta,  come  si  è  detto  parlando  di  Ruggiero,  la  chirur- 
gia italiana  con  dottrine  e  pratiche  tradizionali,  nostre  e  non  rice- 
vute dagli  Arabi.  Ma  questa  chirurgia  Tu  interrotta  nel  suo  corso 
ascendente  dal  culto  che  cominciò  a  prestarsi  agli  autori  Arabi.  Le 
traduzioni  Arabe  arrivarono  prima  nell*  Italia  superiore  ove  rapi- 
damente sf  diffusero  e  passarono  nelle  mani  di  tutti  in  un  tempo  in 
cai  le  principali  città,  elevandosi  a  municipio,  fondavano  Scuole  ed 
Università,  e  le  arricchivano  di  ogni  protezione  ed  incoraggiamen- 
to. La  medicina  quindi  risorgeva  arabistica  fin  dal  momento  in  cui 
la  cresciuta  importanza  politica  delle  città,  l'emulazione,  l'energia 
intellettuale,  le  ricchezze  versate  dal  commercio  e  dalla  industria, 
gli  spiriti  sollevati  dagli  ordinamenti  novelli,  Tacevano  di  ogni  cit- 
tà dell'alta  Italia  un  centro  di  poteri  e  di  lumi.  Ciò  coincideva  ap- 
ponto  col  tempo  in  cui  Salerno  non  era  più  sede  di  un  governo  pro- 
prio, ed  era  politicamente  assorbita  dalla  crescente  importanza  di 
Napoli  capitale  di  un  Regno  florido  e  popoloso,  sede  perenne  dei 
Principi,  e  francato  dall'  emulazione  di  Palermo,  diveniva  una  del- 
le più  belle  più  vaste  e  più  eulte  città  d' Italia.  Questa  declinazione 
politica  di  Salerno  in  un  tempo  in  cui  la  città  dell'  alla  Italia  si  sol- 
foravano nel  potere  e  nella  cultura  fece  trasmigrare  dal  mezzogior- 
no al  settentrione  dell'  Italia  il  centro  principale  dell'  insegnamen- 
to medico.  E  ciò,  come  ho  detto,  avveniva  contemporaneamen- 
te alla  diffusione  de'  libri  arabi,  e  però  quelle  Scuole  fin  dal  primo 
momento  si  mostravano  arabiste.  La  Cristianità  che  vedeva  sorge- 
re Scuole  cristiane,  che  insegnavano  le  decantate  dottrine  degli  A- 
rabi,  e  le  amalgamavano  col  catolicismo,  riguardò  questo  fiuto  co- 
me un  portento  in  un  tempo  di  sospetto  e  d' intolleranza ,  e  corse 
atidamente  ad  apprendere  le  dottrine  e  le  pratiche  di  quelle  Scuoc- 
io» e  fu  veramente  meraviglioso  nel  principio  del  tredicesimo  seco- 
lo vedere  in  Bologna  diecimila  studenti  venuti  da  ogni  parte  del- 
l' Europa  per  apprendervi  le  Scienze. 

È  questa  fu  una  delle  principali  cagioni  della  istantanea  celebri- 
ti delle  Scuole  di  Bologna,  di  Pavia,  di  Firenze,  sulle  quali  aveva 
la  preminenza  Bologna.  La  Scuola  di  Salerno  allora,  mentre  cre- 
sceva nella  influenza  civile,  vedeva  scemata  la  sua  influenza  scien- 
tifica :  anzi  cominciò  ad  aver  fama  di  soverchio  attaccamento  alle 
dottrine  latine  proprie  e  tradizionali,  e  quindi  era  ritenuta  per  re- 


tmgrada  e  paggio  (Ito  poro  (taido  da  CJiatiliac  chioma  empirici  i 
primi  Chirurgi  Salernitani  ccrlamente  non  (>er  altra  ragione»  che 
perchè  vollero  elevare  a  dignità  scientifica  le  pratiche  tradizioni , 
il  che  dovea  sembrare  più  umile  a' tempi  di  Guido,  in  cui  le  dot- 
trine Arabe  erano  all'apogeo  del  loro  trionfo,  e  le  pratiche  dell'arte 
salutare  eransi  infeudate  nelle  università  clericali.  Queste  cose  me- 
desime più  di  mi  secolo  prima  di  Guido  eransi  dette  da  Bruno  il  Ca- 
labrese, ii  quale  era  dolente  clie  la  Chirurgia  non  potesse  vestire 
il  sajo,  e  che  tuttavia  fosse  nelle  mani  degli  empirici  ;  i  quali  per 
veri  tè  non  riduce  vansi  ad  altroché  a  praticanti  non  maestri,  e  non 
addottrinati  nelle  università.  Ecco  uno  de* cambiamenti  prodotti 
dall'arabismo  ;  quello  di  arricchire  la  chirurgia  di  forinole  e  di  un* 
gnenti ,  lasciando  I  arte  nelle  mani  di  praticanti  volgari.  Già  nel 
1252  Bruno  da  Longobucco  scrive  che  il  salasso  era  stato  abbando- 
nato nelle  mani  de'  flebotomi,  a  cagione  dell'indecenza  che  vi  sa- 
rebbe per  un  chirurgo  di  esercitarlo;  mentre  la  Scuola  di  Salerno 
nel  1 100  aveva  fatto  un  trattato  sulla  flebotomia,  e  Mauro  odi  150 
ne  aveva  scritto  un'  altro  che  conservasi  in  molte  biblioteche,  ed  uà 
altro  ancora  ne  aveva  scritto  Ruggiero  verso  il  1 1 70,  e  trovasi 
stampato. 

Ugene  di  Lucca  surse  capo  di  questa  novella  scuola.  Spiritoar- 
ditoed  intraprendente,  tanto  culto  nelle  lettere  quanto  bastava  ad 
apprendere  i  metodi  operativi  più  efficaci,  meno  culto  di  quelche 
era  necessario  per  abbracciare  quel  caos  polifarmaco  sul  quale  pog- 
giava la  chirurgia  creduta  dotta,  egli  sorge  con  un  carattere  pro- 
prio, con  una  vita  ricca  di  avvenimenti,  in  meno  ad  una  genera- 
zione  giovine,  operosa  e  pieoa  di  fede  nell'avvenire.  Primo  dà  l'e- 
sempio di  assoldarsi  per  prestare  la  sua  opera  a'poveri  eli  all'anna- 
ta del  Comune,  perchè  in  quei  tempi  appunto  i  Comuni  avevano 
vita  in  Italia  ,  e  sorgevano  e  presto  divenivano  giganti  quelle  nu- 
merose individualità,  che  co  nomi  di  Milano,  di  Genova,  disian- 
ze, di  Pisa,  di  Bologna,  rappresentavano  un  corpo  di  cittadini  con 
bisogni,  con  interessi,  con  dritti,  con  doveri,  con  gloria  propria  ed 
a  tutti  comune.  Bologna  ebbe  la  felice  idea  di  acquistare  questo  in- 
gegno potente  ed  operoso,  e  di  ligarlo  indissolubilmente  aJJa  cura 
dclSa  salute  del  popolo  e  delle  milizie.  E  di  fatti  con  le  milizie  Bo- 
lognesi egli  passò  in  Terrosa n  la  nel  1218,  ove  si  trattenne  fino  al 
1221,  nel  qual  tempo  passò  in  Bologna,  ove  continuò  nella  sua  pra- 
tica felice  fino  al  1258  ,  in  cui  il  P.  Sarti  crede  che  fosse  morto. 
Hicco'della  pubblica  confidenza,  e  degno  di  possederla,  egli  mostra- 
va i  miracoli  dell'arte,  ed  i  frutti  di  una  saggia  intraprendenza,  di 
un  ardire  assegnato.  Intanto  numerosi  discepoli  si  affollavano  in- 
torno a  lui  per  apprendere  l'arte  ed  ispirarsi  in  una  ferma  intelli- 
genza che  guidava  una  mano  egualmente  ferma  e  sicura.  Il  nome  di 
un  solo  uomo  bastò  a  svegliare  nuova  >  ita  nella  scuola  intera,  e  Bo- 
logna in  poco  tempo  surse  emula  dell'aulica  scuola  tradizionale  di 
Salerno. 

Ma  l'gouc  non  poteva  rappresentare  la  scienza  y  perchè  più  de- 


Ma 
«Irò  a  maneggiare  lo  spaturoile  che  la  penna  ,  non  lasciava,  opere 
che  oe  avessero- potuto  trasmettere  i  suoi  metodi,  e  forse  neppure 
il  suo  nome  sarebbe  arrivata  av  posteri  ove  non.  fosse  surto  altra 
uomo,  che  veniva*  congiugnere  insieme  le  dottrine  degli  antichi  e 
L'efficace  chirurgia  pratica*  de*  moderni-  Quest'  uomo  fu  Bruno  da 
Longobucco  tante  altre  volte  citato.  Calabrese  dotto  ed  intraprenr 
dente,  ilqualea  venda  appresa  l'arte  nella  scuola  di  Salerno,  si  recò 
a  professarla  in  Padova  ed  in  Verona, ove  trovo  i  libri  arabi  iapie- 
no-  vigore.  Perito  nelle  dottrine  greche,  latine  ed.  arabe  ,  egli  si 
potè  al  di  sopra  della  cltirurgia  tradizionale  ,  e  proclamò  per  suoi 
duci  Galena  ed  Avicenna.  Sotta  l'ombra  di  questi  colossi,  con  quel- 
li cakfeed  originale  eloquenza,  che  forma  un,  attributo  de*  succes- 
sori de*  Bruzii  ,  egli  aveva  tutte  le  qualità  e  tutte  le  opportunità' 
per  divenirecaposcttola.  HUalenismo  degli  arabi  trionfava  per  mez- 
zo suo,  a  la  chivurgiada  lui  scritta  è  incomparabilmente  più  eru- 
dito» ma  ancora  pia  sistematica  di  quella  di  Raggiera  ede'seguaci 
di  lui  ;  e  mentre  Ruggiero  stessa  non  seppe  citare  altri  che  i  suoi 
compagni  od  uf*egregiudotlore,.Bruno-ad  ogni  sentenzisi  appog- 
già  all'autorità  di  Gale  ir*  di  Avicenna,  di  Albicasi  h  di  ÀJmansor~ 
Fé,  di  Ali-Abbate,  di  Il  orti  in- e  di  Costantino» 

La  prima  suaeducazioneiiclle  dottrine  grecolatine mirabilmen- 
te seni  a  crescere  la  sua  erudizione,  ed  a  dargli  pia  l'aria  di  un 
■oratore  originale  che  di  uti  arabista.  Di  fatti  egli  conosceva  eli 
Galeno,  che  chiama  <//»  Kusissiwa ,  un.  maggior  numero  di  trattati 
di  quelli  tradotti  da  Costantino  e  da  Giirardo  da  Cremona  ,  e  che 
eerta  mente  formalina  parte  delta  Biblioteca  medica  dell'  Italia 
aie rid tonale  per  le  ragioni  antecedentemente  esposte,  Ma  la  inge- 
nua esposizione  de'  metodi  operativi ,  ed  il  racconta  della  pratica 
propria  Cu  sostituita  dal  peso  dcUa  erudizione  ,  e  dalla  forza  delr- 
Fautoritàw  Di  passo* ia passeperaltra Bruno,  lascia  traspirare  la  pri- 
ma istruzione  chirurgka  ricevuta,  ed  anche  la  primitiva  sua  pra- 
tica in- Calabria;  ma  iu  ogni  caso,  temendo  di  manifestare  la  pror 
f  riaopmiooe  si  rifugia  va  sotta  l'usbergo  di  Galeno  e  degli  arabi  , 
che  tutti  indisi  iota  melile- ci  Marna  va  antichi-  L' opera  chirurgica  di 
Vesta  dotta  calabrese  fu  pubblicata  iu  Padova  nel  l"252  ad  istanti 
di  Andrea  da  Vicenza,  e  poscia  ne  formòunristrettadirettaa  Laz- 
sarà  di  Padova.  Alcuni,  han.  croduto.che  Bruna  sia  Fiorentina  ,  e 
Portai  la  ha  delta  anche  Lombardo  ;  ma  riguardo  alla  sua  patria 
Ron  vi  può  essere  di  (liceità,  pei  ciocche  esistono  molti  Codici  nei 
4iali  si  chiama  Luntjoburg<*ui$ie  nelfa  conchiusione  del  Libro  egli 
stesso  dice:  /fyo  Brum$  tonyoòutgensis  Culuber*  Domenico.  Aro- 
tinuaderma  che-i  L  celebre  Dina  del  Garbo  di  Firenee  fosse  stato  fi- 
gKedi  Bruno,  ma.  altri  riflettendo,  che  il  Villani  chiama  Buono  il 
padre  di  Dino*  crciona  die  il  calabra  Bruna  non  fosse  stala  padre 
del  fiorentino.  Egli  &  certa  che  è  impossibile  decidere  una  tale  li- 
te, sebbene  non  v'è  atruna  improbabilità  che  un  Calabro,  il  quale 
lasciata  la  sua  patria  vagava  per  le  ritta  dell'  Italia  superiore  ,  a- 
vessc  potuto  avere  un  libito  iu  Firenze»  Quel  che  poi  fa  ridere  6 


.326 

la  bella  erudizione  che  ci  dà  D.  Anastasio  Chinchilla  (l)i  il  quale 
ci  dice  che  il  maestro  Bruno-Longo  Burgense,  era  per  conseguenza 
un  Giudeo  Spagnuolo  che  si  fece  cristiano,  e  però  h  sua  chinala 
fu  tradotta  dal  latino  in  ebreo  dall'  altro  Giudeo  Jaime  Bar  lode  t 
nel  1501,  in  Alcali  de  Henares  1  E  le  prò? e  di  ciò  ?  Non  importa: 
il  nome  Bruno-tango  Burgense  basta  per  tutto. 

Ecco  in  Ugone  ed  in  Bruno  due  personaggi  che  in  brete  inter- 
?  allo  di  tempo  vengono  a  richiamare  a  nuova  vita  la  chirurgia  nel* 
r  Italia  superiore.  Entrambi  prendono  a  modello  le  dottrine  degli 
arabi  ,  entrambi  col  prestigio  di  novatori  si  sollevano  emuli  della 
scuola  tradizionale  della  bassa  Italia,  l'uno  col  l'è  vi  denta  del  la  pra- 
tica, l'altro  col  prestigio  delle  dottrine.  Sarebbe  mancato  un  lega- 
me fra'due  rappresentanti  del  progresso  chirurgico,  e  questo  lega- 
me venne  con  Teodoric  o  a  congiugnere  la  teorica  alla  pratica  ,  h 
scienza  all'  arte  Sia  figlio  ,  sia  uno  de*  più  cari  discepoli  di  Ugone 
di  Lucca,  Teodorico  concepì  e  pose  in  esecuzione  l'idea  di  trascri- 
vere la  chirurgia  di  Bruno  e  di  ag^iugnervi  la  pratica  di  Ugone,  e 
presentare  il  tutto  come  il  sommo  della  sapienza  chirurgica. 

I  seguaci  delle  dottrine  tradizionali  delta  scuola  di  Salerno,  non 
potevano  rimanere  indifferenti  a  tanto  mutamento.  Essi  se  ne  sde- 
gnarono e  vollero  dimostrare  la  vanità  e  la  insufficienza  delie  nuo- 
ve dottrine.  Rolando  Tu  il  primo  che  si  dichiarò  campione  ddb 
chirurgia  Salernitana,  e  non  solo  ricopiava  la  chirurgia  di  Ruggie- 
ro, ma  altresì  vi  aggiugneva  alcuni  Tatti  diretti  a  dimostrare  la  su- 
periorità della  chirurgia  antica  sulla  moderna.  Molti  fatti  dimo- 
strano questa  opposizione  di  dottrine  e  di  scuole,  e  la  gara  acerbis- 
sima che  divideva  i  seguaci  di  Ruggiero  e  quelli  di  Bruno;  né  mi 
combattevano  soltanto  per  sostenere  il  decoro  delle  due  universi- 
tà, ma  per  opporre  la  chirurgia  nazionale  all'arabica,  e  l' arabica 
alla  nazionale.  Rolando  il  primo  gitta  il  guanto  ,  e  si  sforza  a  di- 
chiarare i  chirurgi  Bolognesi  timidi  circospetti  e  poco  istruiti,  così 
che  vi  fu  mestieri  dell'opera  sua  per  portar  via  una  parte  di  pol- 
mone strozzata  nella  ferita  e  corrotta  ,  mentre  i  Bolognesi  avreb- 
bero fatto  morire  senza  alcun  soccorso  l' infermo.  Teodorico  d*  al- 
tronde parla  di  questo  fatto  medesimo  nclP  opera  sua;  ma  confuta 
le  assertive  di  Rolando,  e  dice  che  l'operazione  fu  eseguita  da  ti- 
gone da  Lucca  assistendovi  Rolando  come  semplice  spettatore.  Né 
contento  di  ciò  attacca  direttamente  la  dottrina  della  scuoia  di  Sa- 
lerno, c/1  afferma  che  alcuni  infermi  Salernitani  stanchi  dell' im- 
perizia di  quei  chirurgi  ,  dopo  di  esserne  stati  abbandonati  come 
insanabili,  furono  guariti  da  lui  medesimo. 

In  tal  modo  non  solo  era  surta  la  novella  scuola  a  fronte  della 
scuola  antica,  ma  si  erano  poste  in  opposizione  ed  in  guerra  fra  lo- 
ro. Guerra  di  principii,  guerra  di  pratica»  guerra  di  origine,  guer- 

(i)  Annalcs  histnricos  tic  la  Medicina  in  gencr.y  Riografico-Bibliog.  dell 
Espinola  cn  norlic.  por  Don  Anastasio  Chinchilla  —  Uist,  del*  med  Espia. 
Tom.  juiiu.  Valencia  iS-f'^r"?'-  ,!'-! 


w 

ra  di  preferenze.  Edi»  realtà  i  chirurgi  dell'  Italia  superióre  era- 
no  hi  no  Taro  progresso,  imperocché  non  sola  adottarono  la  medi- 
ci»* araba,  ma  ancora  non  ripudiarono  le  pratiche  tradizionali ,  e 
«étto  circostanze  seppero  anche  far  uso  del  proprio  cetterkk  Creb- 
be altresì  il  numero  degli  strumenti  chirurgici,  ed  in  proporzione 
crebbe  negli  operatori  il  desiderio  di  agire9  ed  a  misura  che  esten* 
datasi  la  confidenza  nell'azione  delle  mani,  si  diminuiva  quella  pei 
farmachi.  Arrivarono  anche  ad  inventare  nuovi  strumenti  ed  a 
modificare  migliorando  gli  antichi.  Guido  da  Chauliac  riporta  mol- 
le giudiziose  fasciature  de'chirurghi  italiani,  ed  anche  dellostesso 
Buggiero  f  e  nelle  occasioni  distingue  i  trapani  parigini  da'  bolo- 
gnesi, ed  i  separatori]  gallici  da'bolognesi.  Quindi  anche  nell'ara- 
bismo di  Bruno  e  di  Teodorico  si  trovano  alcune  cose  nuovo,  degno 
piuttasto  di  spiriti  indipendenti  dall'  autorità  de' maestri,  e  di  li* 
bere  intelligenze.  E  però  giustamente  Malgeigoe  osserva  che:  /Y- 
tolie  $euie9  dans  tout  le  Iniziente  siede  >  naus  présente  dts  cfiirurgien* 
ampaèhi  d'éctire  tur  leur  ari. 

Guido  da  Chauliac  mentre  loda  in  ogni  maniera  Bruno,  lo  in- 
colpa soltanto  che  non  abbia  avuto  presenti  tutte  le  opere  di  Gale- 
no, e  che  si  fosse  mostrato  trascurato  ncH'  Anatomia.  E  lo  stesso 
Bruno  in  un  Codice  citato  da  Zavarrone  dice  di  avere  elucidata  et 
compilala  h  sua  Chirurgia  ex  diede  Sapientum  ,  valendosi  dello 
Mlizie  raccolte  da  tutti  i  Libri  antichi  che  avea  potuto  leggere  * 
mggiagnemtom  per  altro  tulio  eia  eìie  ta  ragioite  e  r esperienza  gli 
arcano  dettalo*  Ecco  citati  due  mezzi  di  ricerche  che  indebolivano 
X  idolatria  della  semplice  autorità.  Quindi  in  quelle  pagine  non  si 
trova  soltanto  ciò  che  aveano  detto  i  Greci  e  gli  Arabi  f  ma  di  fre- 
quente è  messa  innanzi  la  critica  e  l'ossesvazione  sua  propria.  La 
sua  Chirurgia  magna  è  divisa  in  due  libri,  nei  quali  si  comprende 
b  trattazione  di  tutte  le  malattie  esterne  ,  comprese  quelle  degli 
occhi,  l'angina,  le  scrofole,  il  gozzo  e  gli  emorroidi.  Egli  adoperò 
nelle  trattazioni  un  metodo  analitico  ,  cominciando  dalle  cose  più 
semplici,  e  quindi  procedendo  alle  composte.  Laonde  comincia  dal- 
la soluzione  dì  continuo  e  dalle  cagioni  che  la  producono,  chiaman- 
do soluzione  semplice  la  divisione  delle  parti  antecedentemente 
continue,  e  composta  quella  accompagnata  da  perdita  di  sostanza: 
Bolla  prima  Tunica  indicazione  è  la  riunione  delle  parti;  nella  se- 
conda deve  favorirsi  la  rigenerazieue  di  ciò  che  manca*  11  peri- 
colo delle  ferite  varia  seeoedo  la  loro  grandezza ,  la  figura  »  la  si- 
tuazione e  la  profonditi*  In  ogni  ferita  la  prima  cura  è  quella  di 
badare  a  frenare  l'emorragia,  la  seconda  è  di  proccuraro  la  suppu- 
razione, la  terza  di  fare  che  la  riproduzione  carnosasia  regolare  e 
compatta. 

Grande  è  lo  chiarezza  e  I'  ordino,  che  mette  nel  trattato  delle 
lussazioni  e  delle  fratture.  Non  si  serviva  delle  barbare  macchino 
del  tempo  per  le  lussazioni;  ma  del  braccio  di  un  vigoroso  aiutan- 
te, metodo  ragionevole  e  saggio  Èil  primo  chirurgo  fra'Cristta  ni 
che  parli  della  castrazione  e  del  doppio  modo  di  eseguirla  •  cioè 


328 
quello  della  compressione,  e  quello  del  taglio,  prefereodo  quest'ul- 
timo ;  perchè  il  primo  «  lascia  nei  testicoli  uà  resto  di  vita  e  di 
azione»  e  sostiene  presso  i  malati  alcuni  desideri  ch'eglino  non  sa- 
prebbero soddisfare  * .  Consiglia  di  tagliare  le  Tene  delia  congiun- 
tiva allorquando  sou  divenute  varicose.  Esamina  con  diligenza  i 
segni  delle  fistole  all'ano;  e  per  la  cura  riprova  il  metodo  di  Gelso, 
ed  usa  di  aprirle  per  intere  in  modo  analogo  al  metodo  adoperato 
dai  moderni,  e  l'esegue,  come  dice  Sprengel,  con  un'arditezza  rari 
a  quei  tempi.  Quindi  ragionevolmente  Bruno  può  tenersi  come  au- 
tore del  metodo,  nel  che  conviene  anche  Haller.  Bruno  assicura  al- 
tresì di  aver  veduto  guarire  molti,  cui  era  stata  ferita  la  dura  ma- 
dre, ed  anche  altri  cui  era  stata  ferita  la  pia  meninge.  Dopo  ri- 
dotta l'ernia  usava  il  fuoco,  causticando  le  parti  molli  per  produrre 
una  vasta  cicatrice.  Da  ciò  si  vede  che  Bruno  non  era  poi  tanto  teo- 
rico, da  non  lasciare  qualche  cosa  alla  pratica,  in  modo  che  ne  fa 
lodato  anche  da'  chirurgi  che  vennero  dopo  Tale  il  suo  modo  di 
medicare  le  ferite,  eia  destrezza  con  cui  riparava  alla  formazione 
di  seni  puro  lenti,  aprendoli  nelle  due  opposte  parti,  e  tenendo  con 
gli  stuelli  sgombra  la  via  all'uscita  della  marcia.  Egli  adottò  il  me- 
todo attivo  della  Scuola  Salernitana  nelle  fratture  del  cranio;  e  nel- 
le ferite  penetranti  nel  petto  al  pari  di  Ruggiero  e  di  Rolando  te- 
neva le  ferite  aperte  onde  impedire  le  raccolte  sierose  o  purotenti; 
l'uso  de'cauterii,  de  caustici  e  delle  ustioni  divenne  per  suo  meno 
assai  più  frequente,  poiché  di  quegli  espedienti  appunto  gli  Arabi 
abusavano  nella  pratica  loro. 

44.  Quàttbo  Maestri  Salermitam. 

La  Chirurgia  in  Italia  non  arrestò  dopo  di  Bruno  i  suoi  passi. 
A  lui  successe  Teodorico,  che  sostenne  acremente  le  dottrine  e  le 
pratiche  del  Calabrese  (1);  ed  a  questi  tenne  dietro  Guglielmo  di 
Saliceto,  che  alzò  piti  alto  il  volo  (2) ,  e  cominciò  a  gettare  le  ba- 
si della  chirurgia  riformata,  la  quale  fu  ridotta  a  forma  scien- 
tifica de  Lanfranco,  che  la  portò  nella  prossima  Francia.  bino  aque- 
sto tempo,  dice  Malgaigne,  la  chirurgi*  era  ristretta  ne* limili  daf- 

(  i)  In  Teodorico  si  trova  la  prima  notizia  dell*  inalamento  di  alcun  vapori 
per  produrre  1  anestesia  ed  il  sonno  nelle  operazioni  chirurgiche;  ondo  one- 
sto metodo  è  antico  ed  appartiene  ali'  Italia,  nò  altro  merito  hanno  i  moderni 
te  non  quello  di  a? er  fatto  uso  di  una  sostanza  che  «li  antichi  tfon  possede- 
vano, reterò.  Riprovando  l'uso  interno  de'narcotici  familiare  nella  pratica 
de'chirurgi  volgari,  ricorrevano  gì'  Italiani  chirurgi  al  seguente  meccanis- 
mo descritto  da  Teodorico:  Essi  prendevano  oppio,  sugo  di  solano  ,  di  gin* 
quiaino,  di  mandragora",  di  edera  arborea  ,  di  cicuta  e  di  lattuga,  e  ne  in- 
zuppavano una  spugna  nuova  ,  che  facevano  seccare  al  sole*  Mentre  dove- 
vano operare  immergevano  questa  spugna  nell'acqua  bollente,  e  ne  facevano 
respirare  i  vapci,  iiucJio  av\emva  il  tonno  ,  et  ipso  obdoi m  italo  Jaciunt  o- 
perationetn  iCui.  daChaul.) 

(j/  May  *  latori*  fini,  Guido  da  Chaul.  Chiiurg. 


339 
T Italia  (  I  )f  e  vorrebbe  di  ciò  trovar  la  ragione  «ella  difficoltà  di  pas- 
sare da  una  in  altra  università,  e  soprattutto  nella  difficolti  di  ot- 
tenere libri,  e  nell'enorme  pretto  che  costavano  le  copie  delle  ope- 
ra. Ha  ciò  che  non  aveva  fatto  V  ingegno  e  la  volontà  dell'uòmo, 
venne  fatto  dalle  sventure  politiche!  e  la  chirurgia,  soggiugue  Mal- 
gaigne,  scacciata  dalie  rivuhtztonl  e  dalie  guerre  civili ,  venne  a  cer- 
care stt'o  un  altro  cielo  circostanze  più  favorevoli.  •  .  .  Lanfranco 
fa  il  vero  creatore  della  Chirurgia  in  Francia. 

In  Italia  intanto  combattevano  dopo  la  metà  del  secolo  XI  f,  come 
ai  è  veduto  Ire  scuole  diverse  ;  una  che  sosteneva  la  chirurgia  Saler- 
nitana, ossia  l'autonoma  e  latina  ;  un'altra  che  sosteneva  le  dottrine 
arabe  ;  e  la  tenta  che  adottando  dall'una  e  dall'altra  Scuola  eiò  che 
pareva  confermato  dalla  pratica)  gittava  le  basi  della  nuova  chirur- 
gia, che  merita  veramente  il  nome  d'Italiana.  Fra  coloro  che  fece- 
ro gli  ultimi  sforai  per  sostenere  la  chirurgia  Salernitana,  furono 
quattro  maestri  di  questa  Scuola ,  il  cui  nome  non  ci  è  stato  tras- 
messo f  e  che  seguendo  l'antico  sistema  di  quel  Ginnasio  di  scrivere 
in  nome  di  tutta  la  Scuola,  si  conoscono  col  solo  titolo  di  Quattro 
Maeitbi  Salernitani. 

Dne  opere  si  trovano  manoscritte  de'quattro  Maestri  Salernitani. 
Una  ha  titolo:  Exponitio  qualuor  Magittrorum  Salerni  super  Chirurgia 
Bogerii  (2). L'altra  è  intitolata  Glossala  seu  opparatus  qualuor  Magi- 
strorum  super  chirurgiam  Rotondi  (3)  entrambe  conservate  nelle  Bi- 
blioteche Britanniche.  Da  queste  opere  apparisce  chiaro  che  le  dot- 
trine Salernitane  erano  ancora  acremente  sostenute  nel  XIII  secolo* 
Che  se  i  nomi  dei  quattro  maestrini  loro  grado,  e  l'occasione  per  la 
quale  scrissero,  ci  souo  sconosciuti ,  dalle  loro  opere  nondimeno,  e 
da  quelle  nelle  quali  vengono  essi  ricordati,  può  stabilirsi  l'epoca  in 
cui  fiorirono.cioè  verso  il  1260,  e  tenerli  anteriori  a  Guglielmo  da 
Saliccto.Nè  la  loro  autorità  era  tenuta  in  poco  conto;  mentre  circa 
90  anni  dopo),  Guido  da  Chauliac  contrappone  frequentemente  non 
solo  la  opioiooe  di  Ruggiero  e  di  Lanfranco,  ma  anche  quella  dei 
quattro  maestri  alla  opinione  dello  stesso  Galeno.  Intanto  un  fran- 
cese, il  dot.  Devaux9ci  racconta  una  storiella  riguardo  a'qoattro Mae- 
stri, facendoci  sapere  che  essi  vivevano  a  Parigi  a'tempi  di  Lanfran- 
co ,  solitari!  e  nella  casa  medesima,  e  che  essi  erano  egualmente  il- 
lustri per  sapere  e  per  pietà,  e  che  con  una  carità  pura  e  disinteres- 
sata ,  si  erano  dedicati  al  soccorso  de*  feriti  e  di  ogni  infermo  che 
avesse  bisogno  della  chirurgia.  Ha  lasciamo  che  a  questa  Tavoletta 
risponda  un  francese  distinto  per  dottrina,  per  erudizione  e  per 
giustizia,  il  dot.  Malgaigne  (4):  àlalheureuiement,  à  f  appai  docci- 
le histoire,  Devau*  n'  allègue  qui  une  vietile  tradition,  et  il  faut  bea»' 

(i)Oeufr.  compi.  d'À.  Pare,  Introduction  h  istor.  Voi.  I.  Paris  i$ia. 
(«)  CaUl.  Codd.  MSS.  Àngl.  et  Hibern.  Voi.  11.  la  Codd,  Coli  Gajo.  Con- 
yìI.  Cod.  971. 
(3)  CaUl.  MSS.  Aogl.  el  Hibern.  Voi.  I.  p*g.  169.  Cod.  35oi. 
(£)  Oyer.  cit. 


330 
coup  se  méfàr  dee  traditwm  des  chirurgi***  de  Patis,qm  en  createti 
som  fapon  ponr  rehausttr  la  gioire  de  feur  collège. 

1  manoscritti  de'quattro  maestri  sono  rarissimi;  Joubert  ne  cita 
uno  di  Avignone;  e  Maurice  uno  della  Biblioteca  di  Parigi:  ma  Mal- 
gaigoe  dice  che  non  $e  ne  conosceva  vn  soie  esemplare  én  tutte  le  fc- 
biioicche  della  Francia  (!).  Ha  l'operoso  e  dotto  ricercatore  delle 
cose  antiche,Car/o  DarembergM  avuto  la  fortuna  di  trovare  io  Pi- 
ligi  il  manoscritto  de'quattro  Maestri,  forse  quello  atesso  che  Meu- 
rice  aveva  veduto  nella  Bibl.  del  Collegio/! i  Navarra.  Ed  io  avrò  il 
piacere  di  pubblicarlo  la  prima  volta  per  concessione  del  Daremberg. 
Malgrado  la  rarità  de'MSS.  essendo  i  quattro  Maestri  citati  da  Guido 
daGhauliac  molto  spesso,  da  lui  possono  rilevarsi  alcune  particolari 
opinioni,  con  le  quali  quelli  modificavano  ie  dottrine  di  Ruggiero. 
Tale  per  es.èquella  che  essi  riducevano  B|2  settimane!!  pericolo  deb 
vita  nelle  fratture  del  cranio  che  Ruggiero  estendeva  a  cento  gioi- 
vi; quella  di  adoperare  uo  pezzo  di  trachea  di  qualche  animale  en- 
tro dell'intestino  ferito,  in  vicinanza  della  sutura,  in  fece  dei  can- 
nello di  sambuco  adoperato  da  Ruggiero  ;  essi  Dell'eseguire  la  lito- 
tomia tenevano  conto  delle  ore  nelle  quali  avvi  più  movimento  ne- 
gli umori  ;  inoltre  nella  gotta  rosacea,  ed  in  altre  malattie  del  vi- 
so e  della  bocca  ♦  aprivano  un  cauterio  con  setone  alla  parte  ante- 
riore del  collo  ;  usavano  un  unguento  formato  di  solano  e  di  augna 
per  calmare  il  dolore  delle  ferite;  ed  ioflne  nelle  formolo  medici' 
nali  e  negli  ungueuti  furono  più  larghi  di  Ruggiero. 

Oltre  de'  manoscritti  che  conservatisi  nelle  Biblioteche,  e  delle 
testimonianze  di  Guido  da  Chauliac,  e  da  altri  Scrittori  del  seco- 
lo XIV,  troviamo  altresì  ricordati  i  quattro  Maestri  da  uno  Scrit- 
tore di  poco  posteriore*  cioè  da  Arnaldo  da  Villanova.  Questi  ripor- 
ta nel  suo  trattato  le  Pilulae  ariheticae  quatuor  Mugistrorum  t  delle 
quali  ne  descrive  la  composizione  e  ne  assegna  gli  usi  (2). 

Dalle  qualijcose  può  formarsi  una  qualche  idea  dello  stato  della 
chirurgia  in  Salerno  ed  in  tutta  l' Italia  nel  corso  del  decimoterao 
secolo.  L' arte  mentre  si  dibatteva  fra  le  dottrine  arabe*  andava 
ancora  congiunta  con  la  scienza,  nò  era  passata  esclusivamente  Del- 
le mani  de*  praticanti  volgari.  Laonde  giustamente,  parlando  di 
quei  tempi,  diceva  Malga  igne  :  (3)  «  L'Italia,  l' Italia  sola  servi  an- 

•  che  un'altra  volta  di  rifugio  alla  scienza  ;  e  le  Scuole  italiane 
«  non  si  fecero  giammai  soggiogare  dal  pregiudizio,  che  espelleva 

•  allora  i  Chirurgi  (In  tutte  le  altre  Università  di  Europa.  Ivi  duo- 

•  que  noi  dobbiamo  seguirla  ;  colà  appunto  dopo  gli  ultimi  afoni 
■  Arabisti,  noi  vediamo  spuntare  il  nostro  lume,  ed  ingrandire 
«  ed  estendersi  il  nuovo  movi  in  mi  lo  scientifico,  il  quale  tanto  nel- 
«  la  medicina  quanto  nella  chirurgia,  dovea  sostituire  airautoiita 
«  di  Albucasi  e  di  A  w  ce  ima  1  autorità  d'ippocrate  e  di  Galeno  »• 

(i)  Opera  citata. 

(a)  Aio.  Vili.  Oper.  Basii.  1570  pag.  43o. 

Ò;  Ocuv.  coiiif.  d'A     Puiè*  iiiU;.  lust.  Tom.  I.  IV.  1S40. 


331 

Nel  che  a  me  pare  aver  avolo  grande  Influenza  la  Scuola  di  Saler- 
no, presso  la  quale  h  Chirurgia  non  cessò  mai  di  formar  parie  del* 
l'ordinamento  scientifico,  e  pel  Decreto  stesso  di  Federico  11  fili 
conservata  all'  Università*  fu  appoggiata  alla  scienza,  e  fu  posta 
sotto  la  saivagoardia  delle  leggi.  Dopo  ciò  sarà  permesso  di  con- 
chiudere  che  la  Scuota  Salernitana  sforzandosi  di  sostenere  le  pra- 
tiche de' chirurgi  della  bassa  latinità  trasmesse  per  tradizione,  e 
conservando  la  chirurgia  scientifica  congiunta  alla  medicina,  e  co* 
me  parte  integrale  dell'  intera  scienza,  da  una  parte  fo  di  ostacolo 
al  compiuto  dominio  dell*  arabismo,  e  contribuì  alla  fondazione  dei- 
li  Scuola  chirurgica  neo-italica  ;  e  dall'altra  parte  provvide  alla 
nobiltà  della  chirurgia,  ne  impedì  V  avvilimento,  e  la  serbò  a' no* 
bili  destini  a*  quali  venoe  sollevata  per  opera  de' chirurgi  che  sue- 
ceaaero. 

45.  Pietro  Marrou*. 

DI  questo  medico  Salernitano  non  avevamo  altra  nottata  che  la 
citazione  di  Arnaldo  di  Napoli,  il  quale  nel  suo  Bneviarimn  PraeH* 
eot(/)  parla  di  un  unguento  da  quello  composto  per  la  quartana.Con- 
sisteva  in  un  composto  di  quereula  major ,  di  succo  di  matricaria, 
cui  si  aggiogneva  un  poco  di  mastice,  di  olibano,  di  cera  e  di  sale 
comune,  e  si  strofinava  fortemente  sopra  diverse  parti  del  corpo 
fino  ad  annerirle,  e  quindi  si  poneva  Y  infermo  nel  letto,  ai  copriva 
assai  bene,  e  se  gli  faceva  bere  qualche  pozione  aromatica.  Da  que- 
sta citazione  sembra  potersi  dedurre  che  il  Medico  Salernitano  ave- 
va scritto  qualche  trattato  di  medicina  pratica  ora  perduto 

Dall' esame  degli  Atti  Angioini  da  me  fatto  nel  Grande  Archivio 
di  Napoli,  ho  potuto  intanto  riconoscere  il  tempo  in  cui  visse  e  la 
riputazione  che  seppe  acquistarsi.  Egli  fioriva  ne' tempi  di  Carlo  I 
di  Angiò,  del  quale  fu  Medico  e  Familiare,  come  dicevasi  in  quei 
tempi.  E  fa  onore  a  questo  professore  della  Scuola  di  Salerno  l'a- 
vere adoperata  la  sua  influente  a  vantaggio  e  decoro  della  Scuola 
atessa.  Imperocché  rilevasi  da' Diplomi  Angioini  che  lo  Studio  go- 
deva da  molto  tempo  la  franchigia  delle  tasse  ed  il  favore  del  Go- 
verno, ma  gli  abusi  degli  Esattori  avevano  quasi  ridotte  a  nulla  tali 
concessioni,  onde  il  Marrone  ne  implorò  da  Carlo  la  rinnovazione. 
Cinque  documenti  importanti  lo  provano,  de*  quali  porterò  i  prin- 
cipi! di  quelli  soli  ne' quali  è  citato  il  nostro  Pietro. 

Ho  Diploma  del  1272  (2)  è  diretto  agli  Esattori  delle  Collette  da 
Carlo  Primogenito,  e  comincia  così  :  Scriptum  est  eolfettoribus  gè* 
neratis  tubvencionii  in  Salerno  devotis  suisf  eie.  Magister  Petrus  Mar* 
ronus  Salernitanus  dottor  in  fisica  familiari»  et  medititi  domini  gè» 
nitoris  nostri  dileetus  noster  in  nostra  exposuit  presentia  eonstitutusf 
eie. Un  altro  dello  stesso  anno  1272  (3)  datumapud  Monte** fortem  è 

Ìi)  Amai.  Vili.  Oper.  Basileae  i58a.  p.  i4*7. 
a)  Regis.  an.  1178  Lei.  E  p.  4>< 
(3)  Hcg  an.  127*.  L  X.  p,  j  1. 


4ntfc>ai&àtntkotoed  aÉUpopokùoiiedi  Salerno,  egualmente 
il»  Cari»  prinogenito,  e  dice  :  Scripòm  est  SlraUcoto  et  universa 
ine  Salenti  ex  parte  umvenorumSeolaràtmin  medicinali  eeien- 
i  UmirnOum  notlrorum  fidelmm*  Porrosi*  neper  Exeellentk 
petìUo  continebal  quod  eum  oUm  od  pelicionem  Mtgislri  Petrì 
Burmù  de  Salerno  medkinali$*cUnUeprofes9oN$dUecU  Medici*  eie. 
SenLahbme  ipso*  prò  tempore  quo  in  eodenSlmUo  morarenlur  immu- 
ei  exenetknem  a  colUctis  mutai*  ci  exaciiomtm  qu&uslibtl 
conce$3crHCelstiudo>  eie . 

46.  Pietro  Caposcboca. 

Contemporaneo  di  Marrone  fu  quest'altro  Medico  Salernitano  del 
quale  rilevasi  notizia  anche  da'  nostri  Archivii  (I).  Noi  non  abbu- 
ino di  lui  alcun  documento  scientifico  ;  ma  da'  diplomi  sopra  indi- 
cati rilevasi  chiaramente  essere  stato  un  Medico  ragguardevole  a 
quel  tempo.  Il  Re  Carlo  I  per  fargli  grazia  speciale,  e  per  riguardi 
alla  scienza  e  probità  di  Lui,  gli  accordò  esenzione  dalle  collette. 
Oltre  a  ciò  trovasi  un  Diploma  dello  stesso  Sovrano  dato  da  Scafali 
a'  9  Aprile  XIV  Indizione  (Beg.  \  272)  col  quale  ordinò  allo  Strati- 
colo  di  Salerno  di  spedire  subito  in  Messina  Maestro  Pietro  Capo- 
scrofa  per  curare  la  persona  di  suo  Zio  Conte  di  Poilou  ;  ed  altro 
simile  ordine  diresse  in  Napoli,  perchè  si  fosse  spedito  nello  stesso 
tempo  in  Messina  aucho  il  chirurgo  Adenulfo  (dei  quale  finora  non 
abbiamo  altre  notizie)  e  quanti  altri  se  ne  trovavano  migliori  iu 
Napoli.  La  quale  dispotizione  fa  testimonianza  che  Pietro  godeva 
fama  di  dottrina  e  di  somma  perizia  fra'  Medici  Salernitani ,  onde 
essere  prescelto  alla  cura  di  un  personaggio  della  Famiglia  Sovrana. 

47.  Simone  Guindazio. 

La  famiglia  Guindazzo  o  Guindazio»  illustre  in  Salerno,era  ancora 
distinta  in  Napoli,  ed  ha  dati  molti  illustri  personaggi  alla  Chiesa, 
alla  scienza,  alla  magistratura,  ed  alle  armi.  Uno  di  coloro  che  con- 
tribuirono al  lustro  di  questa  famiglia  fu  Simone  Guindazio  medico 
e  Sacerdote*  che  viveva  sotto  il  Regno  diCarloI, il  quale  avendolo  io 
sommo  pregio  gli  fece  molte  concessioni  (2).  Abbiam , veduto  ai 
altro  Guindazio  di  Salerno,  a  nome  Bernardo*  che  fu  medico  del- 
l' Imperatore  di  Costantinopoli  ;  ed  altro  medico  della  stessa  fami- 
glia* Salernitano  ed  a  nome  Bernillo,  lo  vedremo  occupare  elevati 
carichi  presso  Ladislao.  Questo  Simone  era  non  men  celebre  di  fe- 
ro, e  fu  professore  di  medicina  nello  Studio  di  Napoli»  nel  tempo 
stesso  che  era  Arcidiacono  del  Oliamo  di  Capila,  e  Rettore  della  Col- 
legiata di  S.  Giovanili  Maggiore  in  Napoli.  Egli  mori  nel  i  300  come 

(i)  Uc£.  An.  i»ja  Lct.  A.  p.  igx. 

(»)  UÌHcuiitransi  i  documenti  esistenti  nel  granile  Archino  di  Napoli^  f»- 
|*JtUuUv>  il  Heg.  1272.  Lct  E  pi,». 


333 

rilevasi  da  una  iscrizione  lapidaria  posta  nella  Chiesa  di  S.  Giovanni 
Maggiore  ove  fa  seppellito. 

48.  Matteo  di  Domomubco. 

Di  questo  e  de* seguenti  Medici  Salernitani  egualmente  ci  eve- 
nuta notizia  da*  documenti  del  nostro  Archivio.  Matteo  di  Dopno- 
rausco  è  citato  con  onore  come  Maestro  Salernitano  e  professore 
di  fisica  in  quella  Scuola,  in  un  Diploma  del  1275  (Beg.  1275  Let. 
A.  p.  65  )* 

49.  Maestro  Raimondo  Dattilo* 

Id  altro  Diplomo  dello  stesso  anno  è  detto  fisico  del  Principe  di 
Salerno  il  Maestro  Raimondo  Dattilo  (  Beg.  1275  Let  A.p.  220). 

50.  Matteo  di  Hocco. 

Un  Matteo  di  Rocco  di  Salerno  prende  nel  127 1  la  laurea  medi- 
ca (  127 Let. B.  p.  183). 

51.  Giacomo  Vulture. 

i  . 

Questo  medico  Salernitano  trovasi  citato  fra*  medici  del  Re  (  Reg. 

1276-1277,  Let,  D.p.  85.) 

52.  Giacomo  Torroalto. 

Questo  Salernitano  medico  dotto  ottiene  il  permesso  d'insegna- 
re medicina  in  Napoli  (Beg.  1278.  Let.  D.  p.  1 71  ). 

53.  Nicola  m  àvmsa. 

Questo  Nicola  di  Arena  vien  dilaniato  cwUSalernUamnqami  per 
dimostrare  che  de  Avena  indicava  il  cognome  e  non  h  patria.  Egli 
ere  medico  e  familiare  del  Conte  di  Moofescaglioso  Pietro  di  Beau- 
mont  gran  Camerario  del  Regno,  e  ricevè  da  questi  una  donaiione 
in  Saroo,  ed  il  Be  nel  confermare  con  un  decreto  siffatta  donazione 
adduce  per  motivo  propter  ipshis  medici  fidetn  grata  quoque  et  acce- 
pia  servitia  per  eum  tam  nodi*  guani  Corniti  prtdicto  impensa.  (  Reg. 
1279.  Let.  A.  pag.  32). 

54.  M.  Mofseit. 

Ne' Registri  di  Carlo I.  (  1271.  Let.  C.  f.  49.  ) trovasi  citato  que- 
sto maestro  Mopseo  di  Palermo,  medico  che  dimorava  in  Salernoft 
e  faceva  parte  di  quella  medica  Scuola. 


334 

55.  GlAGOtfO  NlCàMO. 

Da  un  decreto  di  Carlo  1.  a  favore  di  M.  Harancio  si  rileva  che 
Giacomo  Nicamo  Salernitano  era  un  distinto  professore  di  fisica  del- 
la Scuola  di  Salerno  f  ed  occupava  questa  cattredra  con  sommo  de- 
coro (Reg.  1276.  L.B.f.  303).  ' 

56.  Astqhio  Màrahcio. 

Il  M.  Antonio  Marancio  di  Salerno  presentò  a  Carlo  I  una  peti- 
zione con  la  quale  dimostrando  aver  egli  professato  h  logica  io  Sa- 
lerno, ed  essere  inoltre  perito  nella  medicina,  secondò  era  stato  ri- 
conosciuto da  quella  Scuola,  chiede  il  permesso  d*  insegnarvi  la  fi- 
ata. Il  Re  lo  fece  esaminare  da  Giovanni  de  Nigolla,  e  da  Amando 
deTrerìs,  i  quali  gli  rilasciarono  un  ampio  testimoniale  di  dottrini, 
per  il  òhe  nominato  prof,  di  fisica  renne  commendato  al  suo  Steno 
maestro  Nicamo  (  Reg.  1276  L.  B.  f.  303). 

57.  Matteo  di  Platamohe. 

Questo  Medico  aveva  lasciato  un  nome  nella  storia  della  medici- 
na, e  come  si  é  detto  parlando  di  Pietro  da  Eboli,  è  creduto  auto- 
re di  alcune  dilucidazioni  e  consenti  sul  carme  intorno  av  bagni  Po- 
teoioni.  Di  lulefeovasi  notizia  in  molti  Diplomi  di  Carlo  II  di  Angiò 
(Reg.  1307  Let.  B.  pag.  47,etc.  etc.  );  da' quali  ritemi  che  era 
maestro  di  quella  Scuola,  ed  occupò  distinte  dignità  Ecclesiastiche, 
essendo  stato  Arcidiacono  della  Cattedrale  di  Capaccio,  e  Rettore 
della  Chiesa  di  S.  Salvatore  de  Fundico  di  Salerno.  Egli  inoltre  po- 
steriormente fu  nominato  Lettore  regente  dello  stùdio  di  Napoli 
con  lo  stipendio  di  quindici  once  di  oro  all'anno,  corrispondenti 
nel  valore  relativo  a  circa  ducati  Duecenlosedici  (I).  (Reg.  1309. 
Let.  H  p.  183.).  E  sembra  che  il  Re  Ruberto  lo  teneva  in  molto 
conto,  perchè  al  Inaiamone  trovansi  dirette  molte  di  quelle  en- 
fatiche lettere, -che  solevaosi  allora  scrìvere  a*  professori  deputali 
dell'esame  di  coloro  che  aspiravano  all'esercizio  deb9 arte  (  Repsl- 
l.*l3.L.H.pag.40.). 

l'n  altro  Matteo  di  Platamone  egualmente  di  Salerno,  ed  aoefee 
Medico  apparisce  dopo  il  1 330;  e  poiché  non  è  Ecclesiastico,  deve 
riguardarsi  con  sicurezza  diverso  da  quello  testò  citato.  Egli  come 

(i)  11  Cav.  Genovesi,  distinto  nostro  professore  di  paleografia*  che  ha* 
Marinato  per  molti  anni  dottamente  i  codici  del  nostro  Archivio,  ha  prova* 
in  unasua  scrittura,  secondo  i  calcoli  fornitigli  dal  tig.  Fusco  che  TcncU 
d  oro  di  quei  tempi  cambiata  con  argento  valeva  tale  moneta  die  corrispor 
de  a  sei  ducati  odierni;  ma  tenuto  conto  della  varietà  avvenuta  nel  valore 
■ispettivo  de  due  metalli,  ha  osservato  corrispondere  un'  ancia  d'oro  di  w* 
tempi  a  circa  quattordici  ducati  e  meno  di  nostra  moneta  (  seesenUtre  fon 
cai  circa  ).  Ecco  perchè  nel  fare  U  parallelo  fra  l'oncia  d'oro  Angioina  e  U 
moneta  odierna  io  ho  creduto  di  seguire  quest'ultima  pr oporxione. 


335 
milite  e  nobile  ebbe  bisogno  del  Regio  assenso  nel  matrimonio  di 
una  sua  figlia  nell'assegno  de*  beni  feudali,  e  leggesi  il  conveniente 
Diploma  nel  Registro  del  1333-1334.  Let-D.pag.  11 9. Inoltre  ira 
Matteo  di  Platamone  trovavasi  in  Amalfi  nel  i  292,  ed  è  testimone 
in  un  atto  pubblico  formato  in  qifella  Città,  e  riportato  da  Ughelli 
(It.Sac.T.VU.pag.226). 

58.  Matteo  Cavaskjcs. 

Era  questo  Matteo  Cavaselice  professore  di  fisica  presso  la  Scuo- 
la Salernitana,  e  medico  distinto ,  come  si  rileva  da9  suoi  attestati 
chef  discepoli  suoi  stessi  presentavano  per  ottenere  le  lettere  pe- 
tenti di  esercizio. 

59.  Landolfo  Sobbaoa. 

Di  questo  Landulfo  Sorraca  abbiam  notizia  da  una  dimanda  ch'e- 
gli presenta  a  Carlo  If  nella  quale  dichiarandosi  baccelliere  in  me- 
dicina, secondo  l' attestato  del  suo  maestro  Cavaselice ,  chiede  es- 
tere nominato  professore  in  Salerno.  Il  Belo  fece  esaminare  da'MM. 
Nigella  e  Trocis  e  trovatolo  idoneo  gli  concede  la  nomina  di  pro- 
femore. 

60.  Matteo  di  Salemo. 

Fra'  medici  di  Carlo  I  di  Angiò  trovasi  un  Matteo  di  Salerno, 
iena  che  possa  rilevarsi  se  questo  ne  indica  il  cognome  o  la  patria. 
Potrebbe  essere  uno  de*  precedenti  Dopnomuseo  ,  di  Rocco ,  o  di 
Pbtamone,  non  potendo  essere  il  Silvatico  che  mori  nel  1344  ,  e 
difficilmente  poteva  esaere  medico  del  Re  nel  1)78. 

61.  Sofaho  Moudezario. 

-  Quasi  con  certezza  fu  Salernitano  questo  Stefano  Mondeario,  il 
^nle  godeva  tanta  fama  die  il  Psicologo,  Imperatore  Greco  lo  fe- 
ce driedere,  per  curare  suo  figlio*  Ed  è  il  secondo  esempio  che  mo- 
stri che  gì'  Imperatori  di  Oriente  chiamavano  presso  di  loro  i  me- 
dici Salernitani v  prova  evidente  da  una  parte  della  decadensa  della 
medicina  in  Costantinopoli,  e  dall'  altra  della  gran  fama  che  gode- 
va Salerno  in  tutf  i  paesi  cristiani.  Trovasi  fra  gli  atti  di  Carlo  II. 
wù  passaporto  da  lui  rilasciato  a  Stefano  a  richiesta  dello  stesso  Pon- 
tefice, nel  di  22  maggio  (  V.  Indict  in  Roma). 

Molti  altri  medici  si  trovano  neRegistri  di  Carlo  IL  (  1284  al 
1 309)  appartenenti  alla  Scuola  di  Salerno  ;  ma  quasi  tutti  poco  co- 
nosciuti* lo  ne  citerò  i  principali. 

62.  Niccola  Maugahabio. 

Questo  medico  Salernitano  vien  citato  nel  Registro     dell  ann 


336 
1291  Lek  A.  p.  49.  Egli  forse  fu  padre  o  avo  di  Antonio  Manga- 
oario  che  formava  parte  del  Collegio  Salernitano ,  mentre  ne  era 
Paolo  de  Granata. 

63.  Filippo  Fubmgario. 

Distinto  medico,  perchè  occupava  il  grado  di  medico  e  familia- 
re del  Re,  fu  Filippo  Fundicario  di  Salerno  (Reg.  1 303.L.B.  p.  1 3) . 

64.  Michele  Grillo. 

La  famiglia  Grillo  di  Salerno  ha  dato  molti  soggetti  alla  medici- 
naf  fra  i  quali  il  primo  che  io  trovo  nominato,  e  però  il  più  anti- 
co fra  loro,  fu  Michele,  che  viveva  nella  fine  del  XIII,  nt  primi  an- 
ni del  secolo  XIV. (Reg.  1305.  Let.  D.  peg.239  ). 

65.  GiotAmn  de  Ruggiero. 

Più  importante  di  tutti  costoro  per  la  Storia  è  Giovanni  de  Rug- 
giero, citato  anche  av  tempi  di  Re  Ruberto,  che  forse  discendeva 
dalla  stessa  famiglia  di  Trottila,  e  di  Ruggiero  il  chirurgo.  Proba- 
bilmente questo  Giovanni  è  autore  di  qualcuna  delle  opere  attri- 
buite ad  altri  dello  stesso  nome  che  fiori  posteriormente.  Ma  il  fat- 
to più  importante,  che  riguarda  questo  medico,  è  che  in  lui  ed 
in  questo  tempo  troviamo  il  primo  documento  di  un  anuuo  stipen- 
dio concesso  a'Maestri  della  Scuola  di  Salerno,  ed  ancora  un  primo 
esempio  di  giubilazione  accordata  per  età  •  Della  qual  cosa  dovendo 
in  seguito  parlare  verrà  allora  riportato  il  documento  che  chiarisce 
ogoi^dubbio  per  questa  parte- 

66.  M.  Ferraguth,  ed  altri  medici  Ebrei 

Favvi  tempo  nel  quale  anche  gli  Ebrei,  che  dimoravano  nel  Re- 
gno recavansi  a  studiare  medicina  in  Salerno.  Più  distinto  fra  que- 
sti fu  Ferraguth,  il  quale  era  stipendiato  di  Carlo  I  e  Carlo  11,  ed 
aveva  l'uffizio  di  traduttore  de'|libri  arabi.  Alcuni  erroneamente 
han  creduto  che  sia  stato  medico  di  Carlomagno,  e  maestro  deb 
Scuola  di  Montpellier;  quasi  che  questa  scuola  fosse  stata  in  piedi 
al  principio  del  nono  secolo  !  Oltre  che  Ferraguth  ha  tradotto  dal- 
l'arabo in  latino  l'opera  di  Ruhahyhvha  Bengexla,  che  fioriva  alla 
metà  deirundecimo  secolo,  ho  esaminato  io  stesso  gli  Atti  di  Car- 
lo I  di  Augiò  (Reg.  127G  let.  fi.  pag.  163)  ne  quali  si  fa  parola  di 
questo  medico.  Può  ognuno  riscontrare  in  quell'Archivio  il  docu- 
mento col  quale  Ferraguth  giudeo  prende  dal  Th esauro  nostro  C+ 
siri  Ovis  un*  opera  Araba  per  tradurla  in  latino  col  titolo:  De  ca- 
potinoti ibus  vocabulorum ,  seu  sinonimorum  simpliemm  medicime. 
Segue  anche  la  dichiarazione  di  questo  medico,  che  attesta  aver 
ricevuto  il  libro,  e  vien  chiomato  Farracìut  Judacm  familiarit  et 


337 
tmntlator  mattar.  E  quesiti  libri  erano  in  generale  detti  Taemni , 
onde  leggiamo  aver  Ferragulb  pubblicata  una  sua  traduzione  col 
titolo  Taeuinut  eorporum,  nella  cui  Prefazione  si  legge  essere  sta- 
ta tradotta  queir  opera  ad  uso  della  Camera  dell'  Eccellentissimo 
Re  Carlo  da  Ferraguth  Giudeo  tuo  fedele.  Questo  stesso  medico  tra- 
duaae  il  continente  di  Bhaze,  tbe  Carlo  I  di  Angiò  ottenne  dal  Re 
di  Tunisi  •  al  quale  diresse  un  espressa  ambasceria.  E  di  fatto  si 
trota  quest*  opera  col  titolo:  Farragini  Judaeu*  medieut  Satemita- 
«v  Imterpres  Elliavi  seu  Continenti*  Rhazis.ILd  anche  nell'Archivio 
ai  trota  notizia  della  traduzione  dell' Elha?i  da  lui  fatta  nel  1280 
(Reg.  1282.  Let.  A.  fot.  163  e  163  a  t.°).  Si  crede  comunemente 
«■ere  egli  nato  in  Messina,  d'onde  si  portò  a  studiare  in  Salerno. 
Aatruc  (I)  poi  lo  crede  Napolitano,  discepolo  della  Scuola  di  Sa- 
lerno» e  vissuto  nel  XIII  secolo  ;  nel  che  convengono  gli  Scrittori 
della  Biogrttphie  Medicale,  ed  anche  il  Carmoly  (2). 

Un  altro  medico  Ebreo  allievo  della  scuola  Salernitana  fu  A- 
bou'lhakim  originario  di  Torino, e  che  Carmoly  (3)  dice  essere  stato 
il  più  dotto  medico  israelita  uscito  da  questa  celebre  Scuola  ;  es- 
sendoti, coro*  egli  dice,  reso  immortale  per  un  trattato  arabo  sul- 
la conservazione  della  sanità,  il  cui  manoscritto  trovasi  nella  ricca 
Biblioteca  dell'  Escurial.  Da  ultimo  un  altro  medico  ebreo  fu  Hil- 
iel  beo  Samuel,  dottore  della  Scuola  di  Salerno,  che  Carmoly  ri- 
guarda come  uomo  d'importanza  non  solo  come  traduttore  e  me- 
dico v  ma  anche  come  filosofo  profondo.  Originario  di  Verona  si 
recò  •  ttudiare  in  Salerno  verso  la  flne  del  tredicesimo  secolo,  e 
quindi  coltivando  la  scienza  si  pose  io  corrispondenza  con  gli  uo- 
ttini  più  illustri  del  suo  tempo.  Fu  questo  medico  Autore  di 
molta  opere ,  che  si  conservano  tuttavia  cosi  nella  Biblioteca  di 
Parigi»  come  in  quella  di  de  Rotti.  Carmoly  cita:   1/  Il  trattato 
suU'  anima  diviso  in  quattro  parti,  nelle  quali  parla  dell'  essenza 
deli'  anima  e  delle  sue  potenze;  delle  ricompense*  e  delle  pene  mo- 
lili, dei  paradiso,  e  dell'  inferno,  ec    2."  La  traduzione  ebraica 
dello  chirurgia  di  Bruno  da  Longoburgo;  3.  Infine  un  Comenta* 
rio  «ti  venticinque  principi!  filosofici  che  si  trovano  in  tasta  della 
parte  del  Noré-Nebouchim  di  Maimouide. 

67.  Benvenuto  Ghafeo. 

aooo  le  notizie  che  ci  sono  arrivate  iotoroo  a  questo  dotto 
Scrittore  di  Ottalmiatria.  Toppi  (t),  e  Castellomata  (5)  e  qualche 
ftkm  togUooo  che  sia  stato  Salernitano,  ma  che  abbia  esercitato 


i 


i)  leter  della  Scuoi-  Med  di  Montpellier,  eie. 
ma)  flisteir.  de*  Médecms  Juifc.ctc 
(3i  Opera  eli. 
<4)  KMiet.  degli  Scrii  Nepol. 
(S)  L*  Amor  detta  patri*,  ctc. 


840 
est,  /fa»/  s  ìt/tuf.  Ami  T  originale  greco  di  -questo  trottato  dipoi  si 
smarrì ,  ciò  che  prova  die  la  traduzione  ti  eseguita  sui  lesto,  • 
non  sulle  traduzioni  si  eseguiva  sul  testo,  e  non  sulle  traduzioni 
Arabe;  3.°  De  anatomia  oculorum;  4.°  De  Gynecri,  i  9*lde passio* 
nibus  mulétrum;  S.°  De  causis  procala  rcUcis%  il  cui  originale  greco 
anche  si  smarrì  •  èc  ec.  E  per  dare  prova  della  qualità  dello  stilt 
del  nostro  Nicolò  Regino,  trascriverò  11  principio  della  sua  tradii* 
aione  De  causa  Proca tardici*,  trattato  imponente,  perchè Gafeao 
vi  confuta  molte  sentenze  di  Erasistratoe  di  Enfio,  eoe  sommi- 
Distra  notizia  dei  sistemi  e  delle  opinioni  di  questi  medici ,  dei 
quali  si  sono  smarrite  le  epere.  Ecco  il  saggio  della  traduzione: 
Naturato  philoiophi  Ufi  velerete  quorum  stutiiwa  er*t9  ut   Multa* 
generi  prodessent,  non  modo  ea,  quae  apatie  cogno%cwUur%     tracH- 
tanf;  verum  el  operam  navabant,  utabUitaruin  etiam  rerum  compbh 
ree  inwnircnl:  el  inde  provaniebat%  ut  illis  iempor  ibus  rerum  èmu 
tianibus  maxima  fieret  accesilo.  Al  vero**  his  poste  rioribus  kmspkh 
iosophis,  quatti  medici*  nonnulti,  glorfae  quidemeupidif  disperatisi 
vero%  ut  par  est,  ejut  se  posse  fieri  compotes,  quibusdam  versuUis  •«• 
plicili  fuere.  eie.  eie. 

69.  Arnaldo  da  Vulawovà. 

E  Mazza  e  Marsilio  Colonna  (I),  e  quasi  tutti  gli  altri  Stori* 
ti  sostengono  aver  insegnato  medicina  iu  Salerno  anche  Arnaldo  di 
Villanova,  personaggio  importantissimo,  ma  oscuro  e  misterioso, 
Vissuto  al  cadere  del  XIII,  e  principio  del  XIV  secolo.  Io  ho  voluto 
ricercate  diligentemente  i  falli  che  possono  ciò  confermare  e  ri» 
ooscere  se  questo  fallo  si  é  affermato  per  tradizione,  o  dietro  IV 
aame  de'  documenti.  Si  è  detto  che  Arnaldo  sta  stalo  professore  ia 
Salerno  quando  fuggendo  dalla  Francia,  in  cui  temeva  di  soffrire  b 
stesse  persecuzioni  che  erano  state  così  fatali  a  Pietro  d'Abano,  e- 
rasi  condotto  prima  in  Sicilia  presso  Re  Federigo  e  quindi  io  Na- 
poli. Taluno  ha  dello  ancora  ohe  fu  medico  di  Carlo  11  e  di  Rober- 
to ;  anzi  abbiamo  un  trattato  igienico  diretto  allo  stesso  Be  Bobei- 
to  che  va  fra  le  opere  di  Arnaldo.  Si  è  preteso  ancora  de  Fede- 
rigo di  Aragona  valendosi  dell'abilità  e  della  riputazione  di  Arnaldo, 
lo  spedisse  Ambasciatore  a  Carlo  ILE  qualche  nostro  storico  è  an- 
dato anche  più  innanzi,  ed  il  Toppi  nell'opera  De  origina  T return- 
Uurny  parlando  nel  capii.  Vili  de'  reggenti  della  Vicaria,  fra  gl'im- 
piegati di  quella  Gran  Curia  cita  Amaldus  de  Villanova  Provenuta 
Magister  Oslriartus,  medicus  ce/eberrùms  Caroli  secundù  eie.  Fko 
immaginarsi  con  quanta  cura  io  sia  andato  frugando  i  Registri  di 
Carlo  II  e  di  Be  liuberto,  e  debbo  dichiarare  che  non  ai  trova  h 
più  piccola  notizia  intorno  al  medico  Arnaldo  da  Villanova. 

Mi  premeva  soprattutto  di  verificare  i  documenti  citati  da  Tv- 
pi,  ma  sventuratamente  i  due  registri,  au.  1299  let.  C.  pag.  102, 

(i)  Optra  Vitate. 


34t 
sta»  MOfrc  1301  kt.  C.  pag.  14,  non  esistono,  e  sditale  i  co** 
detti  fascicoli,  eh»  per  lo  più  contengono  docomeuLi  io  carta  boro- 
hegfcia*  imo  kkun*iocoexepibite  confusione,  pure  dall'  indìae  che 
*  esiste  si  rie»  che  uè  la  pag.  41  del  fascicolo  9  citala  da  Toppi* 
afcrfajcaoJawirnlp  t|g»a  contiene  rotàia  di  Arnaldo  da  Yillaoov*. 
Ufrtt»  quindi  può  spiegane  coA:  Da  tempi  di  Carlo  I  in  poi  il  co- 
Vtflammm  apparisce- frequentemente  ne  nostri  Ardimi. 
.Ire-famiglie  nobili*  ti  erano  nel  Itegno  dello  stesso  cagno- 
dfcfiiUmfcOt  un-' altra  della  provincia  dì  frecce»  ed  un*  tersa  v 
la,  realtà  una  degli  ambasciatori  spedito  da  Federigo  di- 
.a  Carlo  IL  era  dv  cognome  di  Villano  va  ;  ma  era  no  nobile 
Bfe  modico,  e  chiamatasi.  Vitale  e  non  Arnaldo  (  Reg.  1303 
p.  Ili)  Da.  ciò  può  agevolmente  con^hietturarsi  come  sia 
feo^ìroco- dell'ambasceria  confidala  al  medico  Villano  vano, 
sltrovaoo.frequentt  diplomi  di  uà  Arnaldo  di  ViHanova  mi- 
ire  degli  Archi,  che  fu-capiteno  di  un  Castello  io-  Puglia,  fu- 
k,  ed.  ebbe  vario-  nomine.  Costui  ebbe  da  e  Agli  uno  dell* 
o*ome  Arnaldo-di  vUUanove,  e  rtìkro^hianwUv  Ponzio  che 
oniiglkKa  nome  Elione  (Reg.  1007  leti  B.  p-  52).  Ciascuno 
di  fMBti  feudatari!  occupò  diversi  impieghi,  ed  è  focile  che  Toppi  ^ 
O eoh&dei  quale* egli  lo- preso <,  avendo  trovato  un  Arnaldo  di  Vii- 
I  ostiario,  ossia  portiere,  e  usci  ere,  l'abbiano  confuso  coir  Ar- 
kinedico*  abbiano,  a  questi  dato  il  carico  di  usciere,  ed  illusi- 
celebrità  di  costui  al  home àiAmiUhis  de  Vi/fano»* miies  ab- 
UaWMggiunte  le  parole  P inventai H.  Medic*$  celeberrimi*  Carotili. 
Jo.Dttkintendo.con.ckvdi  negare  assolutamente- la  venuta  di 
..medico  nel  Regno-nostro,  m*»soUanlo-dinsostrare  che-i 
ti>  su!  quali  si  poggiano  gli  Storici  appartengono  ad  uu  o- 
limo*  e  che  alcuni  fatti  evidentemente  non  riguardano  il  ma- 
di  Provenza,  ma  un  nobile  c&Napoti-  Forse  Arnaldo  di  Villa- 
sarà  stato  anche  maestro  detta  Scuola  Salernitana  ;  ma  finora, 
■tt ABOggjata sulla sol^lr^diiiooe,  e. nop su* documenti che Ippro- 

70.  M*TT£Q  SELVATICO* 
•.  ■  ■ 

'flovmqMJbtteo-ilitvat ico  avesse  dedicato  k  soe  Pan  Mie  al  Re. 
apèrto Jiei  I3J7,  por*  fioriva  fio  da' tempi  d L  Carlo  secondo,  ci* 
taedo egli  stesso  Alcune  owrvaitooL  eseguile-in  Salerno  .nel  1207. 
%RiBnttreé  cHatp  da  Pietro  &  Abano,  il  quale  scriveva  intorno  a- 
qaNfatojnedesimo  tempo.  E  pure  alcuni  poggiati. sopra  inuifficienti 
anioni  lo  Jknoo  vivere  olla  fino  di*l  seeoto  decimoquarto*  Al  che - 
pimi  aver  dato  motivo.  l'ArgelatL^h  il  quale  volendo  sostenere 
ab* Ulva Uco  tose -stato  di  Milano  si  appoggia  £  documenti  ricer- 
cati deSitooe  e  da  ragna  no  ('2} ,  co'  q;jali  si  prova  essere  stato  la 
Milano  uo  Matteo  Silvatico  medico,  il  quale  noi  I39S  era  uno 


i 


*)  BìMiot.  Serio.  M#diol  pag.  i4$4< 
n)  ia.Chroa.  i.  C.  Sito».  MS. 


mi; 


. —         .  vna  metto 

*"*  "'  -—       **-*•«*■»  ■'««se,  osaemta 

mut  -  '^Z^ma  totow  "  itimfr  nmi  rt 

■ons'  -.  "".^-»  ';*  I2). ™  «ncbe cita ossei- 

A.ral)  t»-"""^'  EwppmtodwafeMei- 

"'*'f'  \-^--a»jaser?aiirjni,mrebbB  dmu- 

an'  '  "l  3mH  -ani  quando  era  uno  de'  dodici 

»»'  '  _*_  s j*ri  che  poggiati  egualmente  a> 
Mantova  per  prtrii 


l j^mumu  sopra  indicate,  ti 

^■r-Ueo  di  Salerno.  Una  èia  tettino- 

_  _*  I  «w  Orto  medico  di  Salerno  :  A 

^rsxtlMSI  la  ti  rida  rio  meo,  «chi  ibc 

'   j«é  ;  s*e  Boccialo  Grillo  Autore  antico 

— .  .j  jt»  ehe  esiateta  a'  tempi  di  Tifar! 

««(  ii  santa  Maria  della  Porla  fa  Stfer- 

_  .d»*  «  trova  Citato  Dotnìnui  lUafthaewi  Si- 

»»  .4  /taoii  phùieut.   Ed  Indile  importin- 

^  «  '33/  che  leggesi  in  Ugheill  (5) ,  ad 

"2_n«it  SaiVatìau  Salarnilamu  fìpetarin  ftan> 

j^wkì  sarebbe  superfluo  di  citare  l' Antoni! 

'  ifl.    •»,  di  Buccio  (7j,  di  Engenio  (8;,  di  Mai* 

.sa»*  omo  han  sospettato  alcuni ,  è  Io  stesso  di 

**  "  .  jvwrebbc  un  altro  documento  della  sua  esi- 

**'  j  r"  contenuto  negli  Atti  Angioini  dell'amo 

'i . ,  net  quale  si  parla  di  coloro  che  fecero  di 

.j^jn  Italiana. 
-**""„   .  jiitriiniani  (Calai.  delle  ani.  edfi.  di  flap.)  dfajw 
*      vimI  iJ37j  «mori  nel  *Wa. 
' .  .*rff*uw  '"'"'"*  ""**'*•*■  «/A»»-  p-  iS8.  BctiMelIl  Dk. 

"""  ^0v»Me  t/ocuménftii  t  In  nomino  Ori  telerai  ef  Satn> 

""^rt.  IsMto  ab  Incarnalionecjui  1SJ7  et  «8  anno  Rcxnl 

*""~^,  jMii*  J  e  ni*  u  leni  et  Sifilide  gloriosissimi,  eie.  etc  Di* 

**"     i^v*  jipiidSalcrniim.No»  Malori  Ut  Scapiti  et  Laudai' 

■"*■    j^^iiM  JuJet  Ci'italii  SaWol,  LamJulfm  Gubulorn* 

IWtarluj,  d  iiifrnscripli  teste»  vocali  de  eadem  ri 

Simon  Guarita,  Matttiaeui  Silvatlru»  Salernitano! 

■■*b«  de  Ovatto,  PliilipputCracci»  milite*,  etc.  ale. 

*  «^etD  di  Bertoldo  di  Uohernbacllr  Capitani»  di  9a]«r> 

*  V^redl,  ti  quale  in  prartua  da'  Giudici  fall*  Carta 
m  ìh  Porla,  Mag,  Itogcrio  d>: Salerà.  mafl.MaUbaw, 
m  Volturila  ,  conferma  il  bosicsjo  di  «Tonni  edifld 

^  tyfa«i  ita.Sac.  Tom.  VII.  Edit- 1 .  Vend  1711, 


tarati  a  fandulflna  moglie  di  Giovanni  da  Proci Ja  per  uo  debita, 
^bttto,  e  Tra  quelli  si  cita  on  M*gi<ter  MaUhaeus  ScUlaii*$.  Ma. 
^Hte  la  diffcrema  del  cognome,  noa  pare  che  i  due  personaggi  si 
lyima  confondere  anche  per  b  ragione  che  vivendo  ancora  il 
Jlaltea  medicane!  L3*2,  e  supposto  che  feca  b  garanzia  almeno  di 
«  aanlavrebbe  avuto,  poco  meno  dj  100 anni  nel  1342: 

L'opera  eh*  ha  (aito  tanto  onore  a  Sii  vetro  portai!  titolo  Opus 
ftmieetnrum  medicinoe,  ed  è  una  compibajone  di  materia  medica, 
eah  ona  specie  di- Dizionario  do*  semplici»  con  b  indicazione  dei- 
bra  usi,  e  co»  diligenti  ed  esatte  ricerche  intorniate  ?lrtd  delle 
«fce.Egli-dà  b  spiegazione-di  un  gretv  numero  di  vocaboli,  e  pre- 
lenta  retimoiogb  di  molti  nomi  ;.e  comunque-  HaHer  ,  con  ta  sua. 
critica  piccante,  chiama  quest  opera-  barò  tri  aucioris  opus  chnoti- 
mm  (k)9  tuttavia  se  si, rifletté  ai  tempo. sirricooosceràpiùragione- 
*ota  il  giudizio,  di  Fceind  ('2)%  il  quale  crede  die  per  esatteua  e 
dottrina  superi:  tutt^b  altre  del  tempo;  Mud  de  SylmUko  ampis- 
«taf  diei  po*rtl%  facto  ab  *o  qmdam  in  re  botante*  i*e**me*C*>  no- 
lammgntf  et  virfutem  herbarum  aaeuratìusJescmptaM,  quamA  quovis 
emim  Éi  fdncurU  itfìu*  saeeulis  e*s*t  peaeelUum. 

Sibatico  ebbe  cura,  di  far  venire  di-  Grecia  isemi  deNa  Canta* 
Udo  {Athamanta  crelcnsis  )9  per  coltivarla  nel  suo  Orto*  È  curioso, 
altresì  che  la  Caciai  fina  Sappan  L  fu  chiamata  da  Sii  valico  Ptoitf- 
Aon  lìgmm  (  quasi  legno  del Bwii'e  )  molto. tempo  prima  che f Os- 
ea sbb  scoperta  l'America» 

L'erudizione  che  spiega  Matteo  ii>  questa-  sua  opera  è  fmmen* 
aa,  e  mostra  il  progresso  che  aveva  fatto  l'arobismosa  quo'  tempi  9 
m  l'abuso  che  si  faceva  delle  Autorità.  Già  erosi  abbandonata  Ptn- 
geoua  semplicità  degli  Scrittori  Salenwtani  dall'  uadecimofino  al- 
fe metà  del  duodecimosecolo.  Tuttavia  si  rileva  da  quelle  ci  talloni 
quanto  era  cresciuta  la  Biblioteca  medica  di  quel  tempo.  Fra'Greci 
agli  cita  Ippocrate.  Galeno»  Teofrasto,  Dioscoride,  Democrito,  A- 
lessando»  di  Trailer  Paolo£gineta,  Oribesio.,  Iloschione  (  Malat- 
tie delle  donne,  )  etc.  ;.fra*  latini  Celso.,  Cassio*  Felice  v  Teodoro 
Prbciano,  il  PasskroariadiC.arjo  ponto,  Vegcilo*  Hacro,  e  più f re- 
foentemente  di  ogni  altro  Plinio,  eie;  e  fra. gli;  Arabi  Avicenna, 
Mttsuò,  Ali -Abbate,  Albucasi  ,  Aveiwoir,  Serapìooe  >  bacco ,  Co- 
■tantino,  Almansor ,  Rabi  Sloise  ed  Hooairu  Quest*  Opera,  di  SII- 
«lieo,  fa  emendata  ed  ampliato  da  Angelo  Catooe  dkSepino;  che 
fls.lledico4el  Re  Ferrante  I.  di.,  Aragona,  e  la  pubblicò  in  Napoli 
Mi  1473,  e  può.  dirsi  esserestato.questo.uno.de*  primi  libri  Ira- 
fCCisi  nel-  nostro.  Regno.  Nella  lunga  Dedica  di  Angiolo  Catone 
leggous*  riguardo  a  SUvatico  te  seguenti  parob:SrMUi  ottmMatkeue 
Stioatieus  SaUrnUanus  pWoeopku*  et  m&Ueus  omnium*  sui  impori* 
amdUUsimtis  ,  quod  ci  P*ndectu$  imerip$U  et  Roberto  (me  StcUiao 
ulim  Regi  dedicava. 

(i)  Bihiioth.  Botoli.  Tom.  1.  p.  aao, 
(a)  Storia  della  medicina. 


344 

71.  M.  Giacomo  Comitz. 

Oltre  f  medici  testé  citati  fiorirono  In  Salerno  a'tempi  del  Re 
Roberto  è  di  Giovanna  I  molti  altri  |9  che  sostennero  il  decoro  di 
quella  Scuola  ,  e  forse  nella  sua  emulazione  con  Napoli,  non  decad- 
de dal  primato  ottenuto  Ano  a  quel  tempo.  La  Storia  aondimeno 
non  ci  ha  trasmesso  i  nomi  di  que'medici,  e  solo  di  quando  in  quan- 
do negli  Archivi!  si  trova  citalo  quasi  di  passaggio,  sebbene  ono- 
revolmente qualcuno,  che  ha  dovuto  avere  relazione  con  la  Regia 
Corte.  E  fra  questi  non  troviamo  da  citare  altri  che  Giacomo  Co- 
mite  medico  Salernitano,  del  quale  apparisca  notizia  od  1 31 4  (Rcg. 
1314.  Lei  C.  peg.  14);  e 

72.  Gioyahm  Vetebew*. 

Nello  atesso  modo  si  ha  notista  anche  di  Giovanni  Veterense,  al- 
tro medico  Salernitano,  che  fioriva  alquanto  più  tardi  di  M.  Co- 
mite  (  Reg.  1339.  1340.  L.  R.  pag.  24  »  ). 

73.  Vi  ESTRO  BUCCAMCRELLO. 

Ne'templ  di  Giovanna  I  viveva  ancora  un  altro  celebre  Salernita- 
no, che  giunse  ad  occupare  l'elevato  grado  di  Archiatra  PootiBzio 
Tommaso  Bucamugello  o  Ruccamurello  chiamavasi  costai ,  che  fu 
nonJolo  il  Medico,  ma  il  confidente  di  Gregorio  XI,  il  quale  lo  «pe- 
di per  affari  in  varii  luoghi  d' Italia  nel  1373  (I) ,  e  talvolta  è  no- 
minato Medicus  Jtomanam  Curiata  sequem  (2).  Si  aggingne  anco* 
ra  che  questo  Tommaso  segui  il  Pontefice  io  Roma  quando  vi  Ai 
di  nuovo  trasferita  la  sede  Pontificale  ,  nel  1376,  fino  a  quel  tem- 
po fissata  in  Avignone  (3). 

74.  Bbbwillo  Guifl pazzo. 

Il  Medico  Salernitano  Rernillo  Gu  inda  zzo,  appartenente  ad  una 
famiglia  che  aveva  dati  altri  personaggi  alla  Medicina  ,  fu  ancora 
Maestro  Nazionale  della  Gran  Corte  nel  1375,  morì  nel  1383,  e  Ai 
seppellito  in  Napoli  nella  Cattedrale  nella  Cappella  de*  Goiodani , 
con  questa  iscrizione:  Hic  Jtcet  corpus  domini  Bemilli  Quindaeiidé 
Salerno,  medicinali*  sdentine  doctoris,  Magnae  Curia*  Segni  Mi$i» 
stri  Ralionalis  f  qui  obiit  anno  Domini  MCCCLXXXlll.  Quota  iscri- 
zione è  riportata  anche  da  Engenio  (4)  t  il  quale  trascrive  anche 
quella  posta  sul  sepolcro  della  moglie  di  Rernillo ,  che  questa  volta 
è  chiamato  milite. 

(t )  fntr.  et  Exit.  C.  A  An.  tifi. 

{*)  Marini  Dagli  Ardi.  Pont.  Tom.  f  pag*  &S. 

(3)  Ca?.  Moroni.  Dis.  Eccl.  Art.  Medie. 

(4)  Napoli  Sacra,  pag.  ko. 


315 
75  a  77.  Medici  Napolitani  tir  questo  tempo,  e  spezialmente 
Giovami  di  Casami-xidla,  Arnaldo  ni  Napoli,  k  Francesco 

DI  PlEDJUOHTE. 

Nel  periodo  di  oltre  un  secolo,  dai  1260  al  1 380 ,  nel  quale  do- 
minarono in  Napoli  i  quattro  Monarchi  Angioini  Carlo  I  ,  Carlo 
II,  Roberto,  e  Giovanna  1. ,  la  Scuola  di  Salerno  crebbe  In  dignità, 
ma  ebbe  a  lottare  con  rivali  potenti*  fra  t  quali  Napoli  per  la  sua 
vicinanza,  per  la  sua  grandezza,  e  per  essere  la  Capitale  del  Regno, 
facilmente  riconcentrava  in  se  ogni  lustro  ed  ogni  speciale  riguar- 
do* Sorsero  allora  nella  Capitale  alcuni  nomi  potenti  fra  medici  ,  i 
quali  non  solo  raccoglievano  onori  e  dignità,  ma  ancora  erano  gè- 
losi  di  conservare  il  primato  scientifico.  Chi  esamina  le  loro  dot- 
trine riconoscerà  agevolmente  che  esse  non  differiscono  da  quelle  in- 
segnale nella  Scuola  di  Salerno;  ma  vi  sono  documenti  che  dimo- 
rino avere  in  realtà  que* Medici  appresa  l'arte  in  Salerno  ?  Esisten- 
do anche  in  Napoli  una  Scuola ,  e  Scuoi)  sostenuta  dal  Governo,  non 
vi  sarebbe  ragione  da  sostenere  che  que'Medici  sieno  sicuramente 
alunni  della  Scuola  di  Salerno.  Sfa  tale  era  la  fama  di  questa  Scuola 
ed  in  que'tempi,  e  dopo  ancora  ,  che  si  può  con  molta  probabilità 
<o<tenereche  almeno  per  perfezionamento  i  Medici  più  distinti  non 
avessero  mancato  di  seguire  per  qualche  tempo  I  professori  Salerni- 
tani. Ciò  posto  alcuni  Medici  più  illustri  di  Napoli,  fra'quali  giova 
ricordare  i  tre  Medici  scrittori  Giovanni  di  Casamicciola,  Arnaldo 
di  Napoli ,  e  Francesco  da  Piedimonte  ,  possono  considerarsi  coma 
promulgatoli  delle  dottrine  Salernitane. 

Giovanni  di  Casamicciola  fu  un  medico  che  ebbe  molto  potere 
sotto  di  Carlo  I  9  e  che  probabilmente  aveva  studiata  la  medicina  in 
Salerno.[Poco  sapevamo  di  lui,  prima  ohe  io  avessi  frugate  le  carte 
Angioine  del  nostro  Archivio,  e  prima  aucora  che  io  avessi  riven- 
dicato ad  Arnaldo  di  Napoli,  discepolo  del  Casamicciola  ,  il  Brevta- 
riunì  praetieae  che  va  sotto  il  nome  di  Arnaldo  da  Villanova  (I).  fi- 
gli fu  il  Medico  favorito  di  Carlo  I.  e  tenne  il  primato  sopra  tutt'i 
medici  Napolitani.  Origlia  nella  sua  Storia  dello  Studio  di  Napoli 
ha  raccolto  molte  notizie  intorno  a  questo  Giovanni,  onde  mi  si  è 
aperta  la  via  di  fare  altre  ricerche  nel  nostro  Archivio;  dalle  quali 
risulta  che  Egli  fu  uno  de9  primari!  professori  di  Medicina,  avendo 
avuto  anche  il  rarissimo  onore  di  essere  nominato  Conte  Palatino 
e  Consigliere.  Egli  è  citato  come  uno  de'  più  antichi  professori  fin 
dal  tempo  degli  Svevi,  per  modo  che  può  quasi  con  sicurezza  sta- 
bilirsi, che  egli  insegnava  medicina  fin  dal  1250. 

Le  maggiori  notizie  scientifiche  intorno  a  questo  medico  le  dob- 
biamo ad  Arnaldo  di  Napoli ,  discepolo  di  lui,  ed  a  Francesco  da 
Piedimonte  probabilmente  ?nch 'egli  discepolo  di  Giovanni.  Una  so- 
la difficoltà  si  presenta,  ed  è  che  Arnaldo  lo  chiama  Giovanni  da  Ca- 
ùmida ,  mentre  nell*  Archivio  ed  in  Francesco  da  Piedimonte  è, 

(ij  Arnaia.  VìUan.Opar.  Basilea*  i585  ptg.  1049, 


3*6 
dialo  Giovanni  da  Casamicciola.  Sta  questa  leggiera  differenza  od- 
lv  ortografia  del  nome  non  merita  alcuna  considerai  ione,  ove  si  ri- 
fletta al  tempo  in  cai  fiori  Giovanni  da  Casamicciola,  e  la  riputa- 
aione  che  godeva  in  Napoli,  circostanze  che  corrispondono  edi- 
tamente alle  citazioni  di  Arnaldo,  io  mi  sono  inoltre  occupato  a  tro- 
vare anche  la  ragione  delta  piccola  differenza  nell'ortografia  del  no- 
me,  e  mi  Km  convinto  derivare  unicamente  da  errore  di  Copista* 
Imperocché  neppure  ne*  diplomi  dell'  Archivio  il  nome  è  indicata 
in  modo  uniforme,  chiamandosi  ora  Casamicwula,  ora  Ga*àmicoÌ€% 
ed  ora  anchotCasamicofaf  ed  fai  questo  caso  non  è  difficile  l'equi- 
voco del  copista,  poiché  la  forma  della  scrittura  del  tempo  segnan- 
do in  questo  modo   ^&nlAlJ  **  P°*ttto  UB  caputa  de*  tempi 

posteriori  interpetrare  per  Casamklo. 

Vedremo  ora  che  quasi  tuttala  dottrino  pratica  di  Giovami , 
e  specialmente  la  sua  terapeutica  ,  trovasi  esposta  m  Arnaldo  di 
Napoli,  Dall'opera  di  costui  apprendesi  ancora  un  altra  prova  che 
Giovanni  esercitava  io  Napoli  la  medicina  ed  ivi  ancor  hr  insegna- 
va. Memini,  egli  dice»  me  vidisse  Nespoli  plures  asejticoa,  qua 
Hagister  mens  curabat  temporibus  meis  ,  quando  con»  eo  stude- 
bam;  ed  altrove  maghter  meu$  mittebat  bydropicoa  adiudatoràm 
prope  Ifeapotim  ;  ed  io  fine  vidi  temporibus  meis  quod  magister 
meus  hobebaf  viridarium  in  Ifeapoli.  A  ciò  bisogna  aggiuguece  che 
la  citazioni  di  Arnaldo  per  ciò  che  concerne  il  maestro  non  vanno 
al  di  U  di  quella  parte  del  Regno  die  questi  aveva  potuta  conosce- 
re, come  quando  dice,  che  questi  ewavil  qmoddam  (sic)  domJnam 
prope  Tramm ,  ee.  E  Giovanni  di  Casamicciola  in  realta  eia  alato 
nelle  Puglie  l  prope  Tranunt),  avendo  trovato  nel  nostro  Archivia 
die  nel  1272  Carlo  I  di  Angiò  girando  varie  patti  del  Regno  por- 
tò seco  Giovanni  da  Casamicciola  ed  altri  medici,  e  gli  fece  pagare 
le  spese  ed  il  compenso  pel  viaggio  di  Puglia 

Giovanni  da  Casamieciota  essendo  quindi  il  Giovanni  maestro  di 
Arnaldo,  possiamo  da  quest*  ultimo  rilevare  le  sue  mediche  dottri- 
ne, le  quali  in  verità  consistono  in  una  pratica  polidrmaca ,  coma 
soleva  essere  in  quel  tempo.  Altre  ricette  sono  riportate  da  Fran- 
cesco da  Piedimonte,  le  quali  servono  almeno  a  piovere  la  grande 
autorità  sua  come  clinico.  Egli  inoltre  come  medico  dal  Sovrano  fa 
dichiarato  milite  o  nobile,  ed  ebbe  in  ricompensa  il  feudo  di  fri* 

Sano  piccolo  presso  Aversa  (  Reg.  1269,  Let.  B.  pag.  103).  Egli 
>Itre,  come  testé  ho  detto,  divenuto  professore  primario  delTU- 
Diversità,  fu  elevato  alla  dignità  di  Conte  palatino,  e  riceveva  Tan- 
ni» stipendio  di  once  d'oro  venti  ;  che  corrispondooo  e  due.  due* 
cento  nove  circa  dell'attuale  moneta.  A  suo  riguardo  anche  un  sua 
figlio  Cberico  ricevè  dal  Vescovo  di  Nola  b  Chiesa  di  S.  Cristofa- 
ro. E  la  forinola  che  per  lui  ci  teneva  ordinariamente  era  quatta  : 
Considerantes  grandia  grata  et  accepla  servitia  quae  mag.  loh.  i$ 
Casamicsula  merìkinalii  et  loiealù  scientie  ditectu$  fultlk*  noeler  St- 
remiate nostre  exhibuU  et  que  ipsum  exhibilurum  spemmue  in  poti* 


34: 

rum,  ile.-  (  /269.  Let.  D.  pag.  3.^  L' ultimo  diploma  che  ci  é  stato 
dato  di  trovare  è  del  1 *282,e  poiché  negli  anni  precedenti  non  man- 
cata il  ino  nome  fra  quelli  cui  pagatati  l'assegno  corno  maestri  re- 
genti dello  studio,  deve  dirsi  die  se  da  quel  tempo  non  incontrasi 
più  il  suo  nome,  può  essersi  quasi  sicuro  che  quello  sia  stato  l' an- 
no della  sua  morte. 

Tenendo  ora  ad  Arnaldo  di  Napoli,  io  credo  esser  questi  on  per- 
sonaggio importante,  perchè  ci  fa  conoscere  esattamente  lo  stato 
della  medicina  in  Napoli  al  cadere  del  deci  moterzo  secolo.  Ed  io 
credo  che  il  suo  maestro  e  probabilmen  te  egli  stesso  avessero  ap- 
presa almeno  la  medicina  pratica  in  Salerno  :  imperocché  dall'ope- 
ra di  Arnaldo,  che  deve  ritenersi  come  aria  copia  dell'opera  per- 
duta di  Giovanni  da  Casamicciola,  rilevasi  chiaramente  le  relazio- 
ni che  essi  avevano  con  la  prossima  Tamosa  Scuola  di  Salerno,  la  qua- 
le è  spesso  citata.  Ora  è  un  maestro  Salernitano,  che  espone  un 
fatto  ;  ora  esamina  la  dottrina  di  tuli*  I  maestri  Salernitani  riguar- 
do dia  squinanzia  ;  ed  ora  park  di  un  unguento  per  la  quartana  * 
quo  utebatur  magisler  Petrus  Maronus  de  Salerno. 

Trovasi  fra  le  opere  attribuite  ad  Arnaldo  da  Villanova  un  trat- 
talo di  medicina  pratica  intitolato  Breviarium  procacce  distinto  in 
quattro  libri,  de*  quali  i  due  primi  trattano  di  tutte  le  malattie  del 
corpo  umano  distribuita  per  ordine  anatomico  ;  il  Urto  parlo  del- 
le malattie  delle  donne,  e  di  quelle  prodotte  da'  veleni  ;  e  V  ultimo 
delle  febbri*  L'autore  chiaramente  espone  il  suo  scopo,  e  fa  con  e- 
videnza  conoscere  aver  egli  studiata  ed  esercitata  l'arte  io  Napoli , 
e  divenuto  vecchio  essersi  ritirato  in  un  convento,  ove  registrò  in 
quest'opera  il  frutto  della  sua  pratica,  e  di  quella  del  suo  maestro. 
E  difatti  egli  comincia  la  sua  opera  con  qoeste  parole  :  Post  obitum 
tenute  memorine  MagUiri  loannee  Casamidae  medicinalis  $cienttae 
professori*  Reverendissimi  d.  e/,  mei*  et  magistH  speeéslis  9  ego  quod» 
dam  opus  in  praetieae  medkime  compilare  proponi.  Ora  è  evidente 
eh4  egli  cercò  con  quest'  opera  di  pubblicare  le  cognizioni  di  mèdi* 
cina  pratica  a  lui  trasmesse  dn  questo  reverendissimo  Giovanni  Ca- 
lamito suo  maestro  ;  e  difetti  in  ognuno  degli  articoli  della  sna  o- 
pera  di  passo  in  passo  va  ripetendo  le  osservazioni  e  le  formolo  me- 
dicinali del  suo  maestro  con  un  certo  culto  che  arriva  alla  super- 
stizione Ma  di  qual  patria  era  questo  suo  maestro  e  signore  e  dove 
esercitava  la  medicina?  Dalle  cose  precedentemente  dette  risolta 
chiaro  che  taoto  Arnaldo  quanto  il  maestro  esercitavano  la  medi- 
cina  in  Napoli,  onde  quasi  tutte  le  citazioni  pratiche  sono  fatte  in 
Napoli 9  eccetto  solo  qualche  fatto  che  dice  aver  inteso  o  veduto  in 
Bologna  ed  in  Flreoze*  Prescrive  più  volte  i  bagni  di  Pozzuoli 
prope  tteapolim  ;  —  quelli  fra  Napoli  e  Pozzuoli  pe'  calcolosi,  che 
anche  ora  ban  nome  di  acqua  per  la  pietra  ;  —  dia  le  osservazio- 
ni pratiche  da  lui  fatte  in  Napoli:  ego  vidi  quendem  miHtem  Nea- 
poli;  —  quod  experhu  tum  tfeapoli  ;  —  prescrive  rimedi!  che  die* 
essere  stati  più  volte  sperimentati  in  Napoli  dal  suo  maestro  ;— al- 
trove dice  :  quaedam  Domina  prope  Neapottm  dteit  miki;  — ■  alerai 


348 
che  a* suoi  tempi  cadde  pretto  Ifopoli  un  monte;  — e  senza  rife- 
rire altre  citazioni,  ricordo  tolo  che  parla  anche  di  una  poi  fere  che 
l'Imperatore  Federico,  a  comiglio  di  molti  dotti»  faceva  prepara- 
re per  conservare  la  sua  memoria. 

Chiaro  quindi  risulta  da  queste  e  dalle  precedenti  cose  die  ave- 
va studiato  in  Napoli  e  forse  ancora  in  Salerno,  e  tanto  egli  quanto 
il  suo  maestro  esercitavano  l'arte  in  Napoli,  ove  il  secondo  aveva 
anche  un'  orto  di  semplici  :  circostanza  questa  importantissima,  che 
unita  alla  citazione  di  Matteo  SII  fatico,  il  quale  aveva  un  slmile  orto 
in  Salerno  nello  stesso  tempo,  farebbe  risalire  alto  Scuota  Salerai-* 
tana  la  fondazione  degli  orti  medicinali»  anch'essi  consecratf  secon- 
do gli  antichi  usi  de' medici  Romani,  che  oe avevano,  come  si  rac- 
coglie delle  notizie  di  Antonio  Castore  (t). 

Sappiamo  anche  il  luogo  nel  quale  P  autore  scrisse  questo  libro» 
perchè  quando  parla  de' rimedi!  atti  ad  Infrenar  la  libidine  dice  oc- 
cuparsi di  ciò  con  maggior  cura,  essendo  testimone  della  vita  au- 
stera de*  monaci  Cistcrciensi,  in  mezzo  a*  quali  scriveva  :  A  fata 
istum  librum  in  Monaslerio  Casa*  novae  dslertiensis  compilavi  per* 
manens  eum  monatto.  Ora  questo  monastero  di  Casanova  esisteva  nel 
Bagno  di  Napoli,  e  propriamente  nella  Diocesi  di  Fanne,  a  vi  eia 
stato  fabbricato  nel  1 191  dalla  Contessa  Margherita  madre  di  Be- 
rardo conte  dfrLoreto  e  di  Conversano*  come  rilevasi  dall'  Ugbellia 
(T.I.).  E  pare  che  l'autore  fosse  già  vecchioquandosi  ritirai»  quei 
Convento,  citando  spesso  la  sua  pratica  con  le  paralo  temporibus 
mei»  vidi  Neapoli. 

Bignardo  al  tempo  in  cui  l'opera  fa  scritta,  posto  mento  elied* 
Iasioni,  deve  dirsi  che  non  sia  stata  comporta  più  tardi  del  1280* 
perchè  gli  scrittori  più  recenti  da  lui  citati  sono  Pietra  Ispano, 
che  poi  fu  Papa  Giovanni  XXI  e  che  moni  nel  1277,  e  qualche  e- 
quivoca  citazione  di  Rolando  e  di  Teodorico ,  che  fiorirono  e  scris- 
sero anche  prima  di  questo  tempo.  Ed  ho  detto  dubbia  citazione , 
perchè  il  Frate  Teodorico  da  lui  citato  potrebbe  anche  non  esaera 
il  Chirurgo;  ed  il  nome  di  Rolando  si  trova  solo  in  alcune  edizioni 
nel!1  articolo  De  uva  et  folio  posto  in  vece  del  nome  di  Ruggiero  E 
con  ragionasi  potrebbe  credere  che  ciò  sia  un'alterazione  del  copi- 
sta, non  solo  perchè  la  lezione  non  è  conservata  in  altre  parli-  del- 
l'opera,  ma  anche  perchè  è  difforme  dalle  altre  citazioni  dia  tro- 
vatisi nell'opera  stessa.  Del  resto  Arnaldo  poteva  anche  citare  Ro- 
lando e  Teodorico  suoi  contemporanei  più  vecchi  :  ma  fra  gli  scrit- 
tori di  chirurgia  egli  non  conosce  nèGuglielmad»  Saliceto,  nfr  Laro» 
franco  suoi  contemporanei  più  giovini.  e  dovendo  rimettere*  qual- 
che opera  die  parli  di  operazioni  chirurgiche  si  limita  a  dira  cu/ne 
modus  optime  traditur  in  Attutitasi,  et  in  chirurgia  Bruni  et  Ragerti 
Parmensi*.  Ora  avendo  Bruno  scritta  la  sua  opera  nel  1 262,  e  fio- 
glielmo  dopo  il  1280,  tutto  al  più  deve  riportarsi  intorno  a  questa 
epoca  medesima  il  tempo,  in  cui  Arnaldo  scrisse  l'opera,  e  quindi 

(i)  Da  Remi.  Storia  della  M  die  ia  Italia  Tomo  h  p.  S77. 


3*9 

da  dieci  t  venti  anni  prima  della  venuta  di  Arnaldo  da  Villanova  in 
Italia. 

..  In  sul  principio  io  aveva  creduto  che  il  Brcoiarium  fosse  stato 
scritto  molto  più  tardi,  perchè  nella  edixione  di  Veoezia  del  1508, 
*  #d  In  quella  di  Basilea  del  1585  nel  lib.  Il  aveva  trovato  il  cap.  XVII 
to!  titolo  De  debilitato  stomachi,  nel  quale  evidentemente  vi  si  cita 
; .  Giovanni  di  Casamicciola,  ed  inoltre  Francesco  di  Piedimoute,  che 
p.  aprtae  nel  XIV secolo  a'  tempi  del  Re  Roberto.  Sfa  tal  cosa  mi  pare- 
r  ^cosà  difforme  dal  resto  dell'opera  che  volli  proseguire  le  ricerche, 
„.  *fi  esaminando  l'altra  edizione  di  Veneiia  di  Ottaviano  Scoto  del 
%   1605,  non  che  quella  di  Lione  del  1 586  riconobbi  tosto  l'equivoco 
v  Che  sta  nel  seguente  fatto.  Molti  de*  cap  itoli  di  quest'opera  sono  se- 
ghiti da  certo  aggiunzioni  che  vanno  iu  alcune  edizioni  col  titolo  Ad- 
r  4#6«e*,  in  altre  cou  quello  di  Appendice  s%  e  queste  aggiunzioni  sono 
w  fjpto  scritte  almeno  un  secolo  dopo  pubblicata  l'opera,  perchè  vi  ai 
«Rato  molti  scrittori  del  secolo  XIV.  Ora  nelle  edizioni  di  Venezia 
44  1505,  e  di  Lione  del  1586  quell'articolo  da  debilitate  stomqéhi 
^  M  in  seguito  òqW  Addizione  del  cap.  XVI,  mentre  nell'edizione  Ve- 
neta del  1508,  ed  in  quella  di  Basilea  del  1586  forma  un  capitolo  a 
f*Fto,  e  dò  evidentemente  per  errore  del  tipografo»  il  quale  ve  n'ha 
aggiunti  anche  molti  altri  di  passo  in  passo* 

.  Ed  in  questo  caso  avvi  anche  dippiù,  ed  è  che  questo  capitolo  è 
trascritto  letteralmente»  e  con  lo  stesso  titolo,  dall'opera  di  media- 
la pratica  di  Francesco  di  Piedimoute9  senza  altra  varietà  che  dove 
Francesco  dice  emplastnm  nostrum  supra  in  Antidatarlo  nastro  posi- 
■ÌÈsm9  qui  dice  emplastnm  in  AnUdolario  Francaci  Pedemont.  posiism. 
!  JUchiamò  ancora  la  mia  attenzione  in  veder  da  Arnaldo  citato  un  Er- 
jrico,  che  potovasi  credere  essere  l'Errico  di  Ermondaville  che  fit 
maestro  di  Guido  da  da  Chauliac.  Ma  quel  dubbio  si  rimosse  riflet- 
tendo che  lo  cita  sempre  col  titolo  Angiicu$9  ed  una  volta  dice  anco- 
ra :  Magvter  Henricus  Anglicus  Neapoti  eommorans  dixit  tnihi.  Chia- 
rite queste  cose  non  rimane  più  alcun  dubbio  che  il  Breuiariumpra- 
fffeea  aia  stato  scritto  verso  il  1280,  o  anche  prima  come  ho  già 
detto. 

Tenendo  ora  al  nome  dell'autore  apparisce  chiaro  essera  Aia- 
vaio  Arnaldo!  e  ciò  si  rileva  non  per  il  titolo,  che  va  sotto  il  nome 
di  Arnaldo  da  Villanova  ;  ma  perchè  lo  dice  egli  stesso ,  quando 
parlando  de*  porri,  soggiugne  che  egli  molto  ne  soffriva,  e  che  ne 
fu  liberato  dagli  scongiuri  di  un  Sacerdote  •  il  quale  recitando  il 
Jfaler  noster9  invece  di  dire  libera  no$  a  tnalo9  diceva  libera  Arnal- 
d$m  a  porrti  et  verrucis. 

Tutte  queste  osservazioni  provano  positivamente  che  I9  autore 
del  Bwiarium  praetieae  aveva  appresa  la  medicina  in  Napoli  e 
quivi  l'esercitava  verso  la  metà  dd  secolo  decimoteno  9  e  provano 
ancora  oon  esser  possibile  che  Annido  da  Villanova  ne  fosse  Fau- 
Jore  (1).  E  difatti  le  poche  notizie  bene  accertate  che  ci  sono  stato 

(i)  Avvi  m  passa  nd  Cneiarim praetkmì  ad  fiale  rahpdssi  dttifW 


150 
traune«ee  intorno  questo  personaggio  misterioso,  provano  che  egJJ 
fiiudiò  e  professò  lo  medicina  io  Parigi*  in  Montpellier  e  nella  Spa- 
gna, e  che  solo  per  evitare  la  persecuzioni  religiose  non  prima  dei* 
l'anno  f  289  venne  in  Italia,  della  quale  percorse  molle  città,  U 
in  Sicilia  presso  Federico  11  d'Aragona  ed  in  Napoli  pressoRoberte 
4' Angiò,  ti  pretende  che  abbia  insegnato  in  Salerno,  e  ehe  vecchi» 
morisse  di  naufragio  nel  1313. 

Da  queste  cose  sembra  risultar  chiaro  che  li  ViHanovane  non  pò» 
tè  studiare  in  Napoli  la  medicina,  e  quando  anche  ti  voglia  erede» 
re  che  vi  avesse  esercitata  l'arte ,  ciò  non  ha  potuto  a-venire  che 
per  breve  tempo,  e  poco  prima  della  sua  morte.  Vuoisi  anche  ri* 
flettere  che  se  il  Breviarium  fosse  stato  scritto  da  lui ,  in  meno  a 
tante  citazioni  pratiche  per  lo  più  esposte  con  eireosUnie  di  luoghi 
e  di  persone,  non  avrebbe  potuto  certamente  mancare  di  citare  lai* 
volta  i  fatti  pratici  osservati  in  Francia  in  {spagna  ed  anche  nella 
Sicilia.  Alcune  di  queste  osservazioni  erano  state  anche  fatte  da  al» 
(ti  critici,  ondo  sulla  lede  di  un  Manoscritto  conservato  nella  Bi» 
Mioteca  di  Cejo  Goovil  nel  quale  l'opera  è  attribuita  ed  un  Amai» 
do  Beehutme^  ai  è  preteso  che  quest'ultimo  Tosse  I*  Arnaldo  Bfapo* 
titano  diverso  dal  Villanovano,  Ma  oiuno  aveva  creduto  di  portare 
un  minuto  esame  sull'opera  stessa,  perchè  allora  ogni  debbio  ti  se» 
inbfae  dissipate,  essendo  evidenti ,  oltre  le  prove  aopra  addotte, 
anche  due  altri  caratteri  di  differenza  fra  le  opere  dell'  ArnaMè 
Villanovane  e  quella  del  Napolitano.  L'uno  A  lo  stile  pie  rozzo  e 
corrente  nel  Bre»iariuw,  più  ripulito  e  sostenuto  nette  eJt/e  epera* 
L'altro  riguarda  le  dottrine,  die  sono  pratiche  ed  empiriche  nel 
BrotiariuM.  mentre  sono  teoriche,  dottrinali  e  scolastiche  nelle  si» 
tre  opere.  Cosi  l'Arnaldo  Napolitano  cita  U  suo  maestro,  gli  era» 
miti,  I  pezzenti,  le  veccbianelle,  e  chiunque  gl'impala  qualche  cosa; 
«Dentro  il  ViHanovano  ai  mette  sempre  in  cattedra,  cita  poco  e  sei 
non  disprezzo ,  come  quando  parla  delle  scartabella  di  Ponte  e  di 
Gualtieri,  e  di  consigli,  e  spesso  dice  Medie**  vinto/,  medio**  et** 
Meni.  neeeue  eU  wedieum  fneere,  eie.  E  questi  caratteri  sono  troe» 

cati,  chiari,  e  taU  che  a  colpo  d'occhio  si  ravvisa  la  diversità  degM 
Anturi. 

Alle  quali  ragioni  ai  aggfugee  ancora  un'altra,  ad  A  che  In  nV 
peretta  ettratm  ita  ad  Arnaldo  Villaoovano  è  citato  l' Arnaldo  Napo- 
litano. Quest'opera  è  il  trattato  de  burnitale  Memorine ,  nel  quale  si 
leggono  queste  parole;  *tiel  eiiam  km  etmfeetfa  qua  utplurimum 

r*  I  «edirf  *****M  ào'motieì  prati* ,  é  db»  eli*  I  Parigiai  ai  I  smdU 
eUremontmm  prifli  nxtoo  teoriche  uuBa  falera»»  mtHt  pratica ,  manti*  tip* 
l'appai*  ora  to'  Mediei  Hapeietem carne  il  mie  meeetre.  In  aleni*  odia*» 
ni  ieiVemere  quarte  passo  tnswi  alterate,  dicmda  Medio*  Momliepeeeolool 
efatf  MejiUer  m*u*\  waeto  ohe  eia  e ajgfcbe  U  eoetrariiliriane  dalTiaie» 
neper*,  e  noe  si  potrebbe  conozQu*  il  tento  della  parola  oltreMmleef* 
apporta*  ekmrm  f  *lft*r*rio*#  d*l  lete  per  opera  41  alcaneopirf*  anche  Ali 
fiiekà  le  stesi*  *4irj*oi  ohe  adottano  1*1*  1*immi*  *llt  parola  itoatfr/fii» 
eeei  nmsianeae*  uffa  MooeotiÉte£m 


351 
prò  confortaiione  me  moria  e,  et  totius  eapilis,  utebator  Magìsteh  Ai' 
NALDV3  rettificata.  Sarebbe  strano  che  il  Villanovano  stesse  voluto 
eoo  queste  parole  ettaro  se  stesso  ;  ed  ha  inteso  certamente  di  ci- 
tare il  Napolitano,  il  quale  di  fatto  riporta  la  ricetta  in  quistione, 
•ebbene  meno  semplice  e  non  rettificala  come  dice.  Questa  ricetta* 
cecondo  afferma  Arnaldo  nel  Brwiarium  (cap.  XX  lib.  !•  )  fu  fatta 
preparare  ad  uso  dell'Imperatore  Federigo* 

Aggiugnerò  infine  un'altra  ragione  ehe  mi  sembra  decisiva.  U 
linguaggio  adoperato  nel  Breviarhmi  non  è  puro,  ma  contaminato 
frequentemente  da  molte  «od  prese  dal  dialetto  e  latinizzate.  Ora 
ae  l'opera  tose  stata  scritta  dal  ViHanovaoo  queste  foci  avrebbero 
dovuto  esaere  prese  qualehe  volta  dal  francese,  dallo  spagnuolo ,  o 
almeno  dal  lombardo.  E  pure  non  vi  è  una  sola  voce  di  quelle  lin- 
gue, e  tutto  è  preso  dal  dialetto  napolitano,  e  molte  parole  sono 
alate  conservate  nella  lingua  toscana,  lo  cominciai  a  Carne  una  scelta 
ma  tosto  mi  avvidi  che  sarei  andato  troppo  alla  lunga*  Tuttavia  mi 
basti  di  citarne  alcune,  le  quali  non  solo  mostrano  chiaramente  la 
loro  provveuienza,  ma  fan  conoscere  la  parte  ehe  presero  i  medici 
nella  formazione  del  linguaggio  moderno.  Ecco  talune  di  queste  vo- 
ci :  Bursa  (borea)  per  erumema;  pignato  {pignatta)  per  olia;  petia 
o  peseta  (pezzuola)  per  fruttulumpamni;  agreste  (agresto  )  per  ma 
omphacia  ;  scariola  (endivia)  per  int*òu$  $  friteUa  (frittella)  per  fri* 
tuia  ;  grosso  per  era$m$  ;  aavina  (sabina)  per  eoMaa  ;  catto  (gatto) 
per  fette  ;  tubU/iare  (assottigliare)  per  attere  ;  rasorio  (rasofo)  per 
novanta;  capetto  (cappello)  per  piieu$  ;  brodio  (brodo)  per/nmrAm; 
bacile  per  malluviumi  etuffa  (stufa)  per  sudatorium;  amaruea 
(lumaca)  per  eoehlea  ;  eelso  per  monti  ;  brattale  (brachiere)  per 
ventrate;  citrullo  (eedriuolo)  f&eueumùeitreuiyéÀtiMUgpÌQ  (cedro) 
jer  eitrtum  malumA  ete.  ete. 

E  senza  più  proseguine  in  queste  ricerche  a  me  sembra  provato 
chiaramente  che  il  Bre»iarium  praetieae  non  possa  appartenere  ad 
Arnaldo  da  VHIanove,  «  aia  stato  scritto  da  un  Arnaldo  Napolitano. 
Né  quest'opera*  posta  in  relazione  a*  tempi  in  cui  fu  scritta ,  è  di 
poca  importanza  ;  cfce  anzi  lo  stesso  Heller  dice  che  ala  f  opera  pria* 
cipale  fin  tutte  quelle  attribuito  ad  Arnaldo  da  VjUanovas  hoeprm- 
*ep$  viri  opus  e$t,  èUegrum  nempe  epitema  praxeoi  mediate.  Attrf 
per  essa  sola  sembra  ehe  il  Viflanovano  abbia  ottenuto  i  maggiori 
élogH,  i  quali  tutti  appartengono  ni  «ostro  Arnaldo» 

lu  quest'opera  taovansi  distinti  i fisici, i  maestri  «d  I  dottorile 
nembi»  ehe  pe'  primi  intenda  i  medici,  pe'  aecondi  qualunque  pro~ 
Cica» te,  e  pe'  terzi  gli  ecclesiastici  idie  «oretta  sane  ed  Inaag natane 
la  medicina.  La  sua  erudizione  ooo  è  4i  poro  conto ,  in  retata* 
fl'tempi  in  cui  scrisse.  Ira  gli  nntkfci  cita  Aristotile  #  Ifpoente  , 
(Galene,  Arxiiigene  ,  Alessandro  *  Xeofllo  \  fra  gii  Arabi  ette  Gfe» 
«anni  Damasceno,  Isaac,  Meane,  Avicenna,  fimaiB#  Aboab  ed  on 
Saraceno  ;  ^e  fra  medici  più  vicino*  UÀ  «gli  eitaiieqpanBA  In 
fintiro4iB«iggieroCarmanae9<dd4mterinorda  n*  arie  li  chi- 
Bugia,  ma  nuche  tajmtófciroparmjjjMftto 


152 
Lue  co,  Nicolò*  un  Urte  Scarpetta,  Michele  Scoto  ,  Ibernico,  Pietro 
Ispano,  l'Iatearto,  Alberto,  Giovanni  di  S  Paolo  ,  Pietro  Lucrato- 
re,  Frate  Teodorico,  Pietro  Viceotino,  Pietro  Marone,  Errico  An- 
glico, Ettore  Anglico,  Stefaoo  e  fra  Giovaoni  Ma  in  meno  t  tolta 
quatta  eruditone  è  singolare  il  suo  trasporto  per  la  medicina  feli- 
na, in  modo  che  si  dolete  acerbamente  dell'entusiasmo  che  i  medici 
mostravano  per  Avicenna,  il  quale  era  da  riguardarsi  come  il  cor- 
ruttore  della  classica  medicina  latina. 

Oltremodo  curiose  sono  alcune  osservazioni  di  questo  medico , 
ed  oltremodo  originali  alcuni  giudizii.  Per  esempio  è  veramente  o- 
riginale  l'analogia  ch'egli  trova  fra  le  donne  e  gli  animali  velenosi, 
oude  nel  proemio  del  tetto  libro  quando  dice  di  trattare  delle  ma- 
lattie delle  donne,  soggiugne  et  quia  multerei  ufp/urimmm  timi  im- 
molla venenosa,  de  tnorsu  anjmalium  tenenosorum  ccmeequenUrtn- 
ctabo  In  questa  circostante  parla  di  alcuni  singolari  usi  de'napol* 
lani  de'tempi  suoi  v  i  quali  covrivano  la  sppsa  dello  loro  camicia  • 
per  vedere  se  portava  i  segni  di  essere  Ella  arrivata  intatta  al  talamo 
maiale,  ed  in  questo  caso  si  faceva  girare  pel  parentado  la  camicia 
co' segni  virginali ,  e  con  doni  e  cougratulaziooi  si  restituiva  agli 
aposi,  che  la  conservavano  a  monumento  di  decoro  delle  famiglie. 
Né  io  questi  casi  tralascia  di  svelare  gli  artifizi!  che  le  madri  ado- 
peravano per  covrire  i  falli  delle  figlie  ,  e  procurar  loro  un  docu- 
mento così  fallace  della  serbata  pudicizia. 

La  bonomia  dell'  Autore  spesso  lo  spinge  a  manifestare  alcuni 
sentimenti,  ed  alcune  tragressioni  delle  leggi  della  morale, che  uno 
scrittore  assegnato  avrebbe  taciuto,  e  gli  articoli  de  saiyrdnsi,  de 
praefocatione  matrici*  ,  ec*  contengono  alcune  osservazioni  troppo 
ingenue.  Quando  per  esempio  egli  descrive  alcuni  difetti  delle  don- 
ne, e  condanna  i  mezzi  innaturali  da  soddisfar  la  libidine,  soggiu- 
gne francamente  alcuni  suoi  arrischiati  coosigli.  Curioso  è  pari- 
menti il  rimedio  che  propone  pe  pazzi  malinconici,  soprattutto  se 
siano  monaci  o  vidue. 

Freiud  crede  quest'opera  commendevole  per  molti  rimedi!  chi- 
mici ohe  per  le  prima  volta  vi  si  trovano  ricordati ,  come  l'acqua 
di  Euf ragia,  l'acqua  mirabile,  un  olio  distillato  per  la  paralisi,  un 
acqua  distillata  de'metalli,non  che  l'olio  di  trementina  e  l'acquavi- 
te. Dal  che  sen'è  conchiuso  il  merito  di  Arnaldo  da  Villanova  per 
la  chimica:  molto  più  essendo  egli  Autore  di  operette  alchimiche, 
le  quali  furono  da  Hangeto  raccolte  nel  suo  Teatro.  Ma  l'autore  del 
Brevéarium  in  tutte  queste  citazioni  non  mostra  minimamente  ten- 
denze alchimiche  :  bensì  crede  così  ricordare  rimedii  comuni,  e  da 
tutti  usati  a'  suoi  tempi  ;  anzi  in  lui  specialmente  possiam  trovare 
le  prime  più  estese  applicazioni  de'rimedii  metallici  Egli  per  esem- 
pio usava  l'antimonio ,  al  quale  faceva  talora  subire  una  certa  pre- 
parazione, tenendolo  immerso  nell'aceto  per  tre  giorni  •  e  quindi 
involto  nella  pasta  d'orzo  lo  torrefaceva.  Usa  va  ancorarne  specie  di 
ungueoto  formato  dal  mercurio  estinto  con  la  saliva  nelle  derma- 
tosi, e  questo  rimedio  era  apparso  negli  Scrittori  Salernitani  del 


351 
trattalo  deaegritud.  curai.  Troviamo  ancora  nella  sua  opera  futa 
menzione  della  noce  vomica*  e  del  vescicante  formato  con  le  canta- 
ridi nelle  albugini.  Anche  per  la  chirurgia  avvi  qualche  co<a  a  ri- 
cordare, non  essendo  spregevoli  il  metodo  e  le  diligenze  del  suo  mae- 
tro  nella  depressione  della  cateratta  ;  e  le  osservazioni  con  le  quali 
condanna  la  incisione  e  la  estirpazione  del  broncocele  :  nam  propler 
vena*,  ti  erro*,  etarterias,  quae  ibi  flutti,  pò**  '  t  sequi  tonta  haetnor- 
rhagia  tanguinis  quod  patientem  inierficere  pof?rs.  Egli  adoperava 
anche  il  setone  dietro  l'orecchio  o  alla  nuca  in  alcune  malattie  de- 
gli occhi,  fecundvm  doc/orem  ehirurgiae  Jìogerii  ;  e  ci  dà  notizia  che 
a'  suoi  tempi  adoperavasi  la  lancetta  da  flebolomo  che  chiama  lan- 
ceofa  barbitonsorum. 

È  vero  che  a  neh 'egli  brucia  il  suo  granello  d' incenso  alla  credu- 
lità de'  suoi  tempi,  che  crede  av  maleGci ,  e  che  spesso  cita  alcune 
care  prestigiose,  ed  alcune  storielle  incredibili,  ma  sempre  sotto  la 
Torma  di  fatti  che  raccoglie  e  racconta,  e  spesso  sono  storie  che  gli 
furono  da  altri  narrate  sotto  la  Tede  del  giuramento ,  e  talora  dice 
di  crederle  perchè  egli  suppone  che  trattandosi  di  cosa  tanto  im- 
portante quanto  l'umana  salute  niuno  si  sarebbe  posto  al  rischio  di 
perdere  l'anima  giurando  il  falso. 

Importante  altresì  è  quest'opera  anche  per  la  storia  de'  costumi 
del  tempo,  de'  quali  alcuni  sono  oltremodo  singolari  e  degni  di  es- 
aere notati.  Ed  anche  per  la  medicina  egli  francamente  racconta  al- 
cune prescrizioni,  se  non  altro  stravaganti.  Lasciando  stare  cose  più 
delicate  bastino  questi  due  per  conoscere  la  stranezza  de'  tempi. 
Nell'articolo  sulla  letargia  raccontando  le  cure  del  suo  maestro,  ri- 
porta due  prescrizioni' degne  di  quel  secolo.  Un  soldato  napolitano 
era  oppresso  dal  letargo  ed  il  suo  maestro  per  mantenerlo  sveglia- 
to fa  legare  un  porco  pei  piedi  e  lo  fa  sospendere  al  letto  dell'  in- 
fermo onde  co' gridi  continui  ed  acuti  gì' impedisse  il  sonno.  Ad 
un  altro  fece  radere  la  testa  ed  ungerla  di  miele  perchè  vi  accor- 
ressero le  mosche,  e  I  infermo  occupato  a  scacciarle  ed  a  vincerne 
la  molestia,  fosse  così  distratto  dal  sonno. 

Chi  volesse  poi  tutte  raccogliere  le  buone  cose,  le  esatte  prescri- 
zioni, i  fatti  importanti,  i  precetti  utili,  troverebbe  non  poca  ma- 
teria a  parlarne.  Ma  io  preferisco  di  trascrivere  soltanto  le  sue  pa- 
role per  la  legatura  de*  vasi.  È  vero  che  non  ne  parla  nelle  emorra- 
gie, ma  l'idea  era  posta  in  opera,  e  riusciva  facile  estenderne  l'ap- 
plicazione. Dal  che  sempre  più  si  rileva  che  rimota  è  in  Italia  la 
cognizione  della  legatura  dei  vasi.  Ecco  le  sue  parole  :  Cvm  acu 
ferrea,  argentea,  vel  aerea  mòtti*,  eapias  venam%  et  sub  ea  diiigenler 
tiueatur  aeus  cutn  filo  serico,  quodfUum  ab  alia  parte  venne  trahatur; 
ita  quod  substantia  iilius  venne  non  tangatur  ab  aliguo,  et  vena  lige- 
tur  eumduobus  nodis  ne  $angvi$  possit  exinde  exire  lib.I.  cap.XXÌX. 

Anche  Maestro  Francesco  di  Piedimonte  fu  probabilmente  allie- 
vo della  Scuola  di  Salerno  Egli  fu  professore  dell'università  di  Na- 
poli dal  cader  del  XII  secolo  fino  a  circa  il  1320.  Nulla  sappiamo  di 
preciso  intorno  a'  fatti  che  riguardano  la  sua  vita  ;  se  non  che  egli 

23 


3«p    # 
.*H 

acquistò  molla  fama,  e  fu  fra' medici  più  pregiati  di  quel  tempo. 
Egli  riunì  le  dottrine  arabiche  eoo  le  Salernitane,  e  scrisse  un  ?o- 
luminoso  imitalo  di  medicina  pratica»  che  meritò  di  essere  aggiun- 
to alle  edizioni  delle  opere  di  Mesue  (I)  a  maggiore  chiarimento 
delle  pratiche  di  quel  tempo,  e  contribuì  in  qualche  modo  alla  ri- 
Torma  scientifica,  svegliando  il  gusto  per  la  lettura  degli  aolichi 
scrittori  classici.  Alcuni  vogliono  eh* egli  sia  di  Verona,  perchè  il 
l'anvinio  (2)  anche  parla  di  un  Francesco  Pindemonzio  Veronese, 
cui  attribuisce  alcune  òpere  anatomiche,  ed  un  Aleardo  Pindemon- 
zio anche  di  Verona  :  ma  il  nostro  certamente  non  ha  nulla  di  co- 
mune con  costoro,  neppure  il  cognome.  Il  della  Chiesa  poi  (3),  il 
Itos3olto(4),  ed  il  Malacarne  (5),  lo  ripongono  Tra  gli  scrittori  Pie- 
montesi, poggiandosi  al  nome  della  patria»  con  la  quale  è  indicato: 
Fntnciscu*  c/e  Peile  montìum.  Indipendentemente  dal  modo  come  è 
scritto  il  nome,  diverso  da  ciò  che  più  frequentemente  ti  ossero 
pe*  Piemontesi,  che  per  l' ordinario  solevano  scrivere  Peéewmta- 
nufy  avvi  a  riflettere  che  da  tutte  le  scritture  che  ho  potuto  con- 
sultare non  ve  n'  è  alcuna  che  lasciasse  traspirare  non  esaere  egli 
del  Regno  di  Napoli.  Il  traduttore  del  Dizionario  di  Medicina  io- 
terna  ed  esterna  (6)  dice  quindi  che  Francesco  sia  nativo  della  cit- 
tà di  Piedimonle  presso  Alito  nella  Terra  di  Lavoro,  ed  io  stesso  fai 
del  medesimo  avviso  :  ma  da' documenti  esistenti  nel  nostro  Archi- 
vio e  do  me  esaminati  si  ricavano  molti  iudixii  che  sia  nato  piut- 
tosto nella  piccola  Terra  di  Piedimonte,  po*ta  nel  teni mento  di 
Sangermano,  ed  a  poca  distanza  da  questa  citta  Imperocché  Fran- 
cesco possedeva  beni  in  Sangermano,  sulle  esazioni  di  questa  città 
ricevè  assegnamenti  dalla  torte,  ed  in  Ssiigermauo  atesso  prae 
moglie. 

La  prima  citazione  che  ho  trovata  di  Francesco  di  Piedimoote 
nel  Grande  Archivio  è  in  qu  Diploma  del  1305  (Beg.  1305.  L  D 
pa-23f)).  Egli  fu  medico  del  Duca  di  Calabria  e  quindi  anche  del 
Re,  e  deve  credersi  che  fin  dal  cadere  del  X  [Il  secolo  era  netta  Cor- 
te, poiché  già  nel  1 305  trovasi  adoperato  per  esaminatore,  uffizio 
al  quale  erano  deputati  soltanto  i  medici  di  Corte*  Ma  Francesco 
ricevè  do  He  Ruberto  i  maggiori  favorì.  Nel  primo  anno  del  suo 
Regno  ai  25  luglio  ij.  India.,  Roberto  gli  assegnò  dieci  once  d'oro 
(  due.  1 40,  50  )  di  provvisione ,  da  pagarglisi  su'  diritti  regii  di 
Sangermano,  e  ciò  pe'  servizii  prestatie  da  prestare  a  Carlo  primo- 
genito Duca  di  Calabria  e  Vicario  del  Regoo  di  Sicilia  (1310.  C. 
158).  Poco  dopo  con  altro  Diploma  Ruberto  concede  a  Francesco, 
cui  dà  nome  di  professore  delle  scienze  mediche  e  familiare,  laquar- 

(i)Venèt.  1&76. 

(a)  Anli»[u.  Veronens.  Palar.  i64S. 

(3)  Calai,  degli  Scrit.  Pieni,  Sa?,  e  Niz.  Torino  i6ao* 

(à)  Scrii   Pi  emoni. 

(5)  Dello  opere  He' medici  e  de* chirurgi  che  nacquero  negli  Stati  della  R> 
Ca<a  Hi  Savoja  Torino  178^. 

(6)  Dizion  doli  a  med  dì  Eloi  Edi*.  Kap. 


SS5 

te  parte  ite' Castelli  di  Elice,  Palata  e  Celenza1  nel  Contado  di  Mo- 
lise-  con  gli  obblighi  feudalismo  erano  rivenuti  alla  Corte  dopo  la 
morte  di  Pietro  di  Aliaco  (  1 3  U .  C.  52  ).  Troviamo  altresì  ch'egli 
aveva  una  casa  io  Napoli  nella  piaiza  Capuana  (  1 3 1 9.  D.  37  e  42  ); 
e  che  aveva  de*  beni  feudali  in  Montefuscolo,  beni  che  obbligò  ocl- 
l'anno  1 319  per  le  doti  che  gli  portò  la  moglie,  nativa  di  Sanger- 
mano,  e  eh* egli  sposò  in  quel  tempo  (  1319.  D.  54.  Ma  sembra  che 
questo  matrimonio  gli  sia  riuscito  fatale,  perchè  mori  poco  dopo  9 
e  Ruberto  concesse  al  Siniscalco  Loffredo  Filomarino  per  la  rendi- 
ta annua  di  40  once  d'oro  (ducati  cinquecentoltanta )  bona  fenda- 
lia  in  Montefuseufo  per  mortem  $ine  tiberh  quondam  Francaci  de  Pe- 
.  éimcmte  medieinaiis  seUntìe  professori*  (  \  320  C.  25  ).  E  questi  do- 
omenti  correggono  due  cose.  Luna  è  il  tempo  che  si  assegna  alla 
, pubblicazione  dell'opera  di  Francesco,  che  gli  storici,  copiando  l'un 
4'  altro ,  riportano  al  1 325  ;  mentre  essendo  morto  nel  1319  pare 
che  l'jtpoca  di  tale  pubblicazione  debba  stabilirsi  poco  dopo  il  1310. 
La  qual  cosa  sempre  più  conforma  che  l'opera  di  Arnaldo  di  Na- 
poli fa  scritta  poco  dopo  il  1280. 

L'opera  di  Francesco  di  Piedi  monte,  come  si  è  detto*  è  un  vo- 
luminoso trattato  di  medicina  pratica,  che  si  trova  pubblicato  co- 
me addizione  alle  opere  di  Mosue.  Egli  stesso  dice  averlo  scritto  ex 
imperio  reverenti  domini  mei  Roberti  Dei  gratin  llierusaiem  et  Sici- 
tfae  Regis  vammi.  Come  medico  della  Real  famiglia  cita  un  rime- 
dio, qui  eunferebat  bene  Duci  Calabrine,  e  parla  del  caso  in  cui  la 
Duchessa  di  Calabria  fu  salvata  dal  salasso  alle  vene  moroidali.  Do- 
veva egli  avere  una  pratica  molto  estesa  in  Napoli ,  perdio  cita 
de' nobili  da  lui  curali',  un  ammalato  di  cognome  Modico  e  spe- 
cialmente le  pillole  per  prevenir  la  podagra  adoperate  dal  Duca  di 
Terranova  ;  fece  Y  osservazione  che  in  Napoli  era  frequente  la  po- 
dagra, e  molli  avevano  nera  lu  dentatura  per  l'acqua  salmastra  del- 
la, quale  facevano  uso,  e  fra  le  acque  minerali  loda  l'acqua  ferrata 
di  b.  Lucia.  Importantissima  soprattutto  in  quost'  opera  è  la  parte 
che  riguarda  la  terapeutica,  perchè  ad  ogni  malattia  fa  seguire  un 
capitolo  intorno  a' medicamenti  tanto  semplici  quanto  composti, 
che  crede  poter  giovare  in  quel  morbo  ;  non  che  le  composizioni 
adoperate  a'  tempi  suoi,  e  di  quando  in  quando  esamina  anche  le 
qualità  de' semplici. 

Immensa  era  l' erudizione  di  questo  medico.  Nella  sola  opera  di 
medicina  pratica,  cita  Ippocrate,  Galeno,  Dioscoride,  Asclepiade, 
Andromaco,  Rufo,  Alessandro,  Paolo,  Democrito,  Archi  gene,  An- 
tillo,  Nicomaco,  Oribasio,  Diofllo,  Platone,  Aristotile,  ec.  A  questi 
si  aggiungono  i  nomi,  alcuni  de' quali  anche  sconosciuti,  e  molti 
forse  Napolitani  o  Salernitani,  quali  furono  Armenio,  Azenzc,  Astr- 
ino, Tesauro,  Falcone,  Riccardo(l),  Ma  rane  io,  (2)  GenonetunArci- 

(t)  Forte  Riccardo  d'Elidei  medico  francese ,  che  {raderne  in  veni  fran- 
cesi il  poema  su'bagni  di  Pozcuoli.  Vcg.  p.  agi . 
(a)  Antonio  Marancio  era  maestro  di  fisica  in  Salerno.  Veg.  p.  9&4« 


35G 
diacono  (0»  ed  un  Anellino,  che  dice  in  chirurgia  arte  erpertuselin 
anatomia  dactot,  e  che  potrebbe  essere  Anserfno  da  Genova,  falò- 
roso  chirurgo,  la  cui  pratica  è  ricordata  con  onore  da  Guido  da 
Chauliac.  Molte  volte  cita  i  rimedii  di  Maestro  Giovanni  di  Casa- 
miccrola,  molto  stimato  a  que'  tempi.  Molti  sono  i  medici  Salerni- 
tani da  hi  citati,  e  soprattutto  diverse  volte  ricorda  Gualtieii,  che 
si  trova  citalo  anche  da  altri  ;  come  ancora  riporta  una  bevanda  a- 
acidulata  con  l'aceto  bianco ,  quam  magùtef  Joannet  de  Proeida  fé* 
cii  imperatori  in  sili  vehcmenli  ;  e  riporta  anche  uno  sciroppo  com- 
posto da  Ursone  contro  l'estrazione  del  fegato  e  deHa  milta.  Ik 
Francesco  da  Piedimonte,  e  prima  di  lui  da  l'ietro  d'Abano  e  da 
vani  altri  si  trova  citata  l'opera  del  pseudo-Macro.  Molti  poi  sono 
gli  Arabi  da  questo  Scrittore  conosciuti*  tome  Mesue,  Serapione , 
Basis,  Averroe,  Isaac,  Almansor,  Rabi-Moise,  Alcbindo,  Albucaai, 
Alboale,  loannicio.  e  quei  che  ora  chiama  Humain,  ora  Ymain,e4 
tinche  alcuni  meno  conosciuti  come  Agar,  Algagcl,  ec.  lnine  fra 
gli  Autori  a  hii  vicini  si  serve  più  frequentemente  dell'Autorità  di 
Simone  da  Genova,  e  di  Egidio. 

Giova  in  questo  caso  ricordare  che  in  questi  tempi  1*  oroscopia 
aveva  preso  vigore  fra  noi  ;  ma  era  riserbata  come  nna  specie  di 
sistema  per  alcuni  medici  soltanto.  Un  fatto  soprattutto  contribuì  a 
darle  credito,  Agnese  Duchessa  di  Durato)  era  inferma  nel  1344- 
Arrivò  in  Napoli  Giovanni  di  Penna,  mmmum  medienm  %  che  evi 
tenuto  per  eccellente  medico  e  filosofo,  ed  invitato  a  veder  la  Du- 
chessa fece  buon  presagio  delia  malattìa,  ma  si  riserbò  di  esaminar- 
ne I*  urina  il  di  seguente.  La  notte  però  la  celebre  Chanci*  donna 
rotta  a  tutt'  i  vidi,  e  che  era  gravida,  cambiò  l'urina  della  Duches- 
sa-con  la  sua  propria  ?  onde  il  Medico  giudicando  con  la  tua  dottri- 
no uroscopica,  disse  esser  gravida  la  Duchessa.  Il  Duca  di  Dorano 
conturbato  di  questa,  che  credeva  infamia  materna ,  l'abbandonò; 
e  le  donne  che  ne  cospiravano  la  motte  b  fecero  morire  orni  di- 
stare avvelenato.  Questo  racconto  trascriviamo  da  Gravina  (5)  scrit- 
tore contemporaneo,  ed  ammirabile  per  la  forma  spontanea  e  ge- 
nuina che  dà  al  suo  racconto  ;  ma  nella  Cronica  di  Sessa  (3)  questo 
fitto  si  attribuisce  ad  un  tate  Angelo  de  Soliloqui  indi fltmter  de  o- 
nnAus  ìnfirmitaliòus^  et  deffeettim*  per  utinam  cognoteebmi,  ettjts 
seientiae  nemo  resistere  poterai.  Noi  non  sappiamo  se  trattasi  di  tra 
sol  medico,  che  poteva  chiamarsi  Giovatmangeio  de  Soiho  di Penne, 
e  dar  luogo  al  doppio  modo  di  chiamarlo  ;  ovvero  furono  due  me- 
dici distinti.  Ma  nell*  uno  e  nell'altro  caso  questo  fallo  prova  che 
anche  fra  noi  Idroscopia  era  io  grande  credito  nel  secolo  decimo- 
quarto. 

(i)  Simona  GuìruUtìo  di  Salerno  era  Arcidiacono  a  aedico  celebra.  Vtg. 
pag.  33t.;  e  M.  di  Plalamonesen.  era  anche  arcidiacono,  pag.  &$d, 

(a)  Domin.  da  Graffa»  Cbroaicon  pag.  *u.  Raccolta  di  varie  Croukb* 
Napoli  presso  l'erger  1781. 

(3)  Ibid.  Tom.  I.  pag.  65. 


3&7 
ÀM.  2. 

Confiti* razioni  generali  sulla  Scuota  di  Salerno 
durante  il  dominio  de  Monarchi  Angioini. 

Abbracciandola  cotpensiero  tutto  il  luogaspazto  di  tempo  che 
ha  percorsala.  Scuoia  di  Salerno. dplla sua  remota  origino  fino  alla 
ovl^dpllseculo,decinrH>q|iai:U>»  rfculta.a porcc  mio  chiaramente  che 
dal  sesto,  all'  umlecimo  secoio>la  medicina  professata  io  Julia,  mas- 
sima in,  Saterao,  fu,  una  corUkiuoziouodtJU, medicina. Ialina  de'bassi 
temgi,  menUrenou,  risenti  nò  potava,  risentire  L'iuduaoia  della  me- 
dici» arabq.,  ed  in.  questo,  periodo,  si  pensò  mona  a  scrivere  a- 
jevq  originali  diretta  al  progresso,  della  scienza,  che  opere  d'  istitu- 
zione estratto  e  compendiale  dagli  scrittori  medici  dulia  bassa  lati- 
■itj^ Questo. gelano  di  medicina  Ialina  sicuramente  conservato  in-I- 
talja,  e  gek>samenie  custodito  ne*  tempi  di  maggiore  barbarie^  co- 
minciò a  fruttifica  re  nella  scuola  di  Salerno*,  e  già  por  proprio  vi- 
gore  si,  andava jwnpljaudo,  quavdolp  dottrine  arabiche  vcuneraa 
sviarlo  dal  si»o-,imliri*zo.  Ma  ripresa  \\  antica  via  col  .soccorsa dei 
gratti. modelli, greci  e  latini  in  bjcevo  tempo  3Ì.W3e  indipendente, 
6  fermò  le  basi  della  scienza  moderna*  Io  ho  procurato .akscguir e 

Siiientomeqta  Lpassi,delb  medicina  rjsorgeido,c.cmloaverdimo- 
raUKche  noM„mafcla  medicina  Ialina  fu  dimenticata-*  uè  abbando- 
nata iBvltalia  ;j'he  la  scuola<dj  Salerno  cominciò. ad  ampliarla  ed  a 
dark  un jncMri&p  tutto  pi  oprio  9  che  si  couseoò  per  tradizioue  au- 
dio qMpndo, si  conobbero  JepriaN>opew  degli-Àrabi  ;  che  nel  tejiv- 
pò  incetti  queste  opores  tesse:  otlonnerp  il culto do' medjci>  iu. Italia 
*pnTivooo.ohbliate  b  dottrine  tradizionali,  che  $e&y irono  di  germe 
al  risorgimento  ;  che  fra  noi  venpero .eseguite  le  prima,  traduzioni 
«oderoe  dolio  opere  de* clàssici  greci,  <  fra  noi  furono  raccolti  i 

Sri  m>  codici ,  e  di  qui. le  prime  ed  i  repudi. vennero  trasmossi  alla 
rancia;  ebe  fra  noi  concorsero  le  circostante  piii/avoccvoli  per  ri- 
Krgare-ìa  medicala  dall'ingombro  dell'  arabismo*  per  dare  valore 
s  osservatone  propria  ed  alla  p/opria  ragione,  per  ampliare  le 
scieiue  naturali*  creare  T  anatomia  descritti  va. e  V  anatomia  pato* 
Ipgina,  riformare  da  capo  a  fondo  la  chinirgia,  e  costituire  le  soli- 
dissime bQsLdcllQ  sciepzp  modenia.  Ecco  quali  vigpQn^r^e  lijscjen- 

qp  fatimi* 

Premessa  oneste  cose  io  creda  che,  per.  riguardo,  alla  scuola  di 
Salerno,  d^* falli  testi  narratisi  po&anQ  trarre  le  seguenti  couchiij- 
rioni. 

L' IWia. meridionale  conservò-.^  medicina  de'b*$si  tempi  Ialini, 
Qoohmarrl,  mai  la  tradizione  de.'Modici  greci  e  latini,  ed  ebbe 
sempre  scuole  di  medicina  pria  ,ni5' Cenobii  de'Boncdettini.,  cquin- 
di<auche  laicali,  fra.ltj  quali  la  pcimij  o più  famosa  fu  quella  di  Sa* 
ferno. 

La  Scuolfràalernitana,  che  nel  IX  o  X secolo  aveva  nome  frale 
nazioni  ctbliaue  dell'  occidente ,  ucll  uudecimo  secolo  primi  sva- 


3M 
gliò  l'energia  intellettuale  che  scosse  l'occidente  dal  sonno,  ed  inau- 
gurò quel  periodo  di  operosa  attività  che  fu  germe  e  principio  del* 
la  scienza  moderna. 

Il  titolo  di  scuola  di  Salerno  mostra  essere  stata  un  concerto 
perfetto  di  maestri  e  di  scolari,  con  ordinamenti  propri i  9  ricono- 
sciuti e  protetti  da'  poteri  politici- 
Prima  degli  Arabi  circolavano  in  Italia  alcune  traduzioni  delle 
opere  d'Ippocrate,  di  \  ristatile,  di  Galeno,  di  Dioscoride,  di  Pao- 
lo, di  Alessandro,  di  Ezio,  e  di  Oribasio,  e  si  aveva  notizia  delle 
opere  di  Celso,  di  Plinio,  di  Salomonico,  di  Marcello  e  di  Prisciano 

Il  tipo  degli  scritti  della  Scuola  Salernitana  f  innanzi  la  cogni- 
zione della  medicina  araba  ,  era  perfettamente  analogo  a  quedo  de- 
gli scrittori  de*  bassi  tempi  latini,  cioè  un  misto  di  galenismo,  di 
metodtemo  e  di  empirismo  terapeutico  ;  queste  dottrine  furono 
tradizionalmente  e  senza  alterazione  trasmesse  in  quella  Scuola  fino 
ad  oltre  la  metà  del  dodicesimo  secolo  ;  ed  infine  in  quella  Scuo- 
la si  creò  il  linguaggio  medico  moderno,  eh*  è  arrivato  fino  a  noi, 
e  eh**  stato  soprattutto  conservalo  nella  lingua  italiana. 

Solo  dopo  la  mela  del  dodicesimo  e  nel  corso  del 
storio  si  ebbe  cognizione  degli  Scrittori  Arabi  principi,  ai  acqui- 
starono n»>o>i  f  odici,  e  non  solo  su' Codici  originali,  ma  anche  solle 
traduzioni  Arabe  si  fecero  alcune  traduzioni  latine  degli  antichi 
scrittori  classici  greci. 

Verso  questo  tempo  si  scisse  la  medicina  dalla  Chirurgia»  ma 
questa  non  pa^sò  interamente  nelle  mani  degli  empirici,  ma  fu  con- 
sonata da  mo'.ti  «piriti  sollevati  e  culti,  che  la  ricongiugnevano  al- 
le coprir  viri  scientifiche,  e  questi  operatori  rigenerarono  la  chi- 
Tiirsui  rccvVroa.  La  pratica  Araba  dalla  sua  parte  die  maggior  ef- 
tìivcu  ,  <  d  intraprendenza  alla  medicina  operativa. 

L\;stivVgM  la  mafia  ed  altre  pratiche  superstiiiose  vennero 
tiepp'ù  accreditate  da' libri  arabi  e  da 'cireolatori  ebrei  :  ma  da  que- 
ste pratiche  stesse  sumero  i  progressi  della  Chimica ,  in  mezzo  ai 
Moli  iir pi  dimenti  che  loro  venivano  da  circostanze  proprie  di  quei 
tetrpi 

Mentre  nel  <eoolo  dot  im  terzo  e  principio  del  decimoquarto  il 
predominio  dell'  arabismo  sembrava  assoluto,  pure  in  Italia  i  Me- 
dici, scornata  tammira/inne  pe' libri  arabi,  cominciarono  ad  avve- 
derci della  discordanza  de'Codici  che  possedevano  per  tradizione  da 
quelli  che  contenevano  traduzioni  fatte  su' libri  arabi.  Si  svegliò  to- 
sto il  desiderio  di  correggerli  e  di  ripurgarli,  si  scoprirono  nuovi 
t'odici,  si  fecero  nuove  traduzioni  molto  diverse  da  quelle  degli  A- 
*.ibi  1  Principi  Napolitani  delle  Dinastie  Sveva  ed  Angioina  Favo- 
"•otto  tali  ricerche,  ed  in  LA  modo  ben  per  tempo  in  Italia  si  rido- 
no j'.;u  <cier?j  rindriiio  Cristiano,  togliendo  ogni  ostacolo  al  suo 
.;  v>sv\  in  modo  che  già  nel  XV  secolo  la  medicina  si  presenta* 

xv      .  ■  »  (  \w\s\  propria  e  nazionale. 

\.  >    *  *  x.*  toiichiiisì'onisi  applicano  esattamente  al  risorglrocn- 
.■ , »m  della  tiriiunsia  m  Italia  ;  dove  fuvvi  opposizione 


359 
Fra  la  SeuoU  di  Salerno ,  che  si  sforzava  di  sostenere  le  pratiche 
de1  chirurgi  della  bassa  latinità  trasmesse j^er  t -adizione,  con  altre 
Scuole  italiche  successive  che  adottarono  la  chirurgia  araba.  L'o 
sanie  delle  opere  superstiti ,  e  la  testimonianza  di  Scrittori  sincro 
ni  mostrano  che  per  la  chirurgia  si  succedettero  tre  Scuole,  l'auto- 
noma o  latina,  1* araba,  e  la  uoo-italica  ;  la  puma  durò  fino  a  tutto 
il  doliceMiiìQ  secolo;  pel  tredicesimo  si  protrasse  la  seconda;  e  nel 
XIV  e  XV  secolo  ebbe  origine  la  chirurgia  moderna. 

Quindi  per  un  passaggio  uaturale  dello  sviluppamelo  delle  co- 
g  ni  zio  ni  scientiQco-pratiche  ,  la  medicina  perdo  in  Italia  tanto  il 
tipo  latino  e  clericale,  quanto  il  tipo  arabo  e  prestigioso,  e  ne  ac- 
qtjistò  uno  particolare  e  proprio  che  deve  chiamarsi  italiano  E  però 
la  medicina  dall'  undecimo  al  decimaquinto  secolo,  in  Salerno  ed  in 
tuff*  l'Italia  ebbe  tre  passaggi  ;  —  I .°  di  medicina  latina  autono- 
ma* telo  ampliata  nella  parte  terapeutica  da  alcuni  nuoti  Tarmaci 
arrivati  dall'oriente,  sia  per  mezzo  de' Circolatori  Ebrei, sia  degli 
empirici  che  seguivano  le  navi  pirate  da' Saraceni,  sia  (  com'è  più 
probabile)  per  mezzo  dell'attivo  commercio  che  esercitavano  gli 
Amalfitani  in  Oriente;  —  2.°  Di  medicina  latino  con  cognizione  di 
alcune  dottrine  arabe  portato  da  Costantino,  e  rilevate  da  alcuni 
tratteti  d'isaah  dall'AOricano  tradotti  ;  —  3."  Di  medicina  latino- 
araba  dopo  la  diffusione  delle  opere  degli  scrittori  Arubi  Principi, 
per  mezzo  di  Gerardo  di  Cremona ,  ed  in  seguito  ancora  per  opera 
di  molti  altri  Italiani. 

Dopo  di  questo  tempo  la  Scuola  di  Salerno  avrà  poca  influenza 
eoa  le  sue  opere,  ma  moltissime  ancora  ne  avrà  con  l'insegnameli- 
io,  e  contribuirà  anch'  essa  a  rendere  ccclettica  la  medicina  Neo- 
Itelioa,  poggiata  sulle  dottrine  appreso  da'  geuoini  Codici  greco-la* 
tini,  da  più  esatte  traduzioni  di  opere  di  ogni  lingua,  e  di  osser- 
vazioni proprie.  Epoca  di  vasta  e  purgata  erudizione. 

Atq.  3. 

Ordinamenti  governativi  tatto  it  dominio  degli  Angioini. 

Moltissimi  han  portato  opinione,  che  la  Scuola  di  Salerno  già 
nel  XIII  secolo  era  in  positiva  declinazione.  E  pure  riguardando 
dappresso  i  documenti  che  tuttora  esistono,  sarà  agevole  il  vedere 
che  ewa  conservò  anche  ne'tempi  Angioini  il  primato  che  aveva  ac- 
quistato sotto  i  Normanni  e  gli  Svevi.  Anzi  è  sorprendente  il  gran 
numero  di  uomini  culti  e  nobili,  e  di  famiglie  opulenti  che  diede 
Salerno  in  quel  periodo,  nel  quale  godeva  fama  di  Atene  dello  Sici- 
lie. Gli  Angioini  nulla  tolsero  a'  privilegia  di  quella  Scuola ,  ami 
molti  ne  aggiunsero  ed  io  andrò  brevemente  indicando  le  notizie 
che  ho  potuto  raccogliere,  per  dimostrare  di  quale  importanza  ci- 
vile fu  questa  Scuola  sotto  il  dominio  de*  quattro  Sovrani  Angiola 
del  ramo  primogenito  ciò  dal  1206  al  1382  —  Le  testimonianze  che 
ci  rimangono  di  questo  tempo  non  ismeuliscoap  la  fama  che  aucoia 


360 
godeva  quella  Scuola,  e  la  sua  importanza  civile.  Che  ausi  S.  Tom- 
maso d'Aquino,  che  si  vuole  aver  insegnalo  in  Salerno,  e  che  cer- 
tamente conosceva  assai  bene  quella  Scuola,  e  le  altre  tutte  della 
cuKa  Europa,  imitando Galfrido,  soleva  dire:  Quatuor  suniVrbes 
caeteris  pmeminenles,  Parisiusin  Scientiis,SALBRifOM  IN  MBDtctHls, 
Bononia  in  Iegibus%  Aurelianis  inaucloribus  (I).  Né  la  testimoniali* 
fa  di  Petrarca  mostra  essere  in  reaitò  la  Scuola  in  declinazione  : 
imperocché  egli  scriveva  nel  1 330  :  Salernum  medicina*  fonte**,  a* 
Gymmsiuin  nóbilissimuw,  ubi  feltàter  litterarum  omnium  disciplina 
ùomislit  ;  e  soggiugne  nihit  esse  quod  senio  non  ereseai  (2). 

Questa  Scuola  adunque  che  il  dotto  celiatore  de'  Medici  dice 
arrivata  alla  sua  vecchiezza,  aveva  percorso  le  vicende  di  una  vi* 
gorosa  virilità.  Ordinata  abantico  era  stata  non  solo  riconosciuta 
da  Federigo  II,  ma  inoltre  aveva  ricevute  alcuno  novelle  attribuzio- 
ni che  ne  crescevano  l' importanza.  Un  Decreto  dell0  Imperatore 
riportato  a  pag.3 14  stabiliva  il  metodo  degli  studi!  medici,  il  tem- 
po che  i  Giovani  doveano  occupare  in  tali  studii,  e  I'  esame  a  cui 
erano  obbligali  pria  di  essere  riconosciuti  idonei  all'esercizio  del- 
l'arte. Tale  sistema,  non  che  pure  il  metodo  di  autorizzare  l'eserci- 
zio dell'arte  continuò  Ano  al  1280,  nel  quel  tempo  Carlo  I  di  Ao- 
giò  lo  modificò.  Non  rivocando  ciò  che  era  stato  determinato  ds 
Federigo  riguardo  al  tempo  ed  al  modo|di  stediare  medicina,  voi* 
le  però  modificare  la  maniera  di  eseguire  gli  esami ,  e  fu  il  pri- 
mo ad  introdurre  in  Napoli  i  diversi  gradi  accademici  ed  alcu- 
ne solennità  nel  conferirle,  nel  modo  stesso  come  si  eseguiva  io 
Bologna  ed  in  Francia.  Allora  per  la  prima  volta  si  *  adoperarono 
i  titoli  di  baccelliere ,  di  licenziato  e  di  dottore  ,  dando  al  primo 
il  bastone  (  a  bacilli  9  verga  ),  ed  all'ultimo  il  libro.  A  quanto  pare, 
dato  questo  ordinamento  per  Napoli,  e  sottoposta  la  Facoltà  siedi* 
ca  al  Gran  Cancellerò,  cominciarono  allora  i  cadami  avverso  Sa- 
lerno, e  fu  quello  il  principio  di  una  guerra  ,  die  vedremo  conti- 
nuare per  circa  sei  secoli.  Conseguenza  di  ciò  fu  un  altro  decreto 
di  Carlo  f.  che  sottoponeva  Salerno  alle  stesse  discipline  della  Scuo- 
ia di  Napoli.  Io  ho  riguardato  altra  volta  questo  decreto  come  una 
concessione;  e  come  un  più  regolare  ordinamento  detta  Scuola.  Ih 
posto  a  confronto  con  le  disposizioni  anteriori,  e  massime  eoo  ciò 
che  avvenne  posteriormente,  è  agevole  rilevare  ,  che  fu  quarto  il 
primo  colpo  dato  alle  attribuzioni  della  Scuola, 

Origlia  f  Dello  Studio  di  Napoli  Lib.  IH  pag.  949  J  pubblicò 
un  Decreto  di  Carlo  I.  del  di  28  Aprile  1278,  col  quale  stabili*»  il 

(s)  0901.71.  De  ? irt.  et  ?it.  Cap.  uh.Eeeoi  venidìGalbidos 

In  morbi*  sanai  medici  virtiile  Salernam 

Aogrog,  io  Causi*  Bononia  legibui  armai 

Nudos:  Pari&ius  dispensai  in  artibas  ilio* 

Panel,  linde  cibat  robusto!  :  AtireJianis  , 

Educai  in  cunis  auctorum  lacte  tcnello*. 

(a)  Iliaci  ar.  an.  i33o.  , 


36( 
modo  con  cui  l' Università  di  Napoli  doveva  dare  gli  esami  e  con- 
ferire i  gradi  accademici  oer  la  medicina.  A  me  intanto  è  riu- 
scito di  trovare  nel  nostro  Grande  Archivio  un  Editto  dello  stesso 
Carlo  I  del  16  diGennajo  dell'anno  1280,  col  quale  dava  alla  Scuo- 
la di  Salerno  le  norme  per  gli  esami  e  pel  conferimento  de'gradi 
Accademici,  ilo  trovato  altresì  l'originalo  dell  editto  pubblicato  da 
Origlia  per  lo  studio  di  Napoli,  e  salvo  il  nome  della  città  e  picco- 
le varianti  sono  nel  resto  assolutamente  uniformi.  Gli  Statuto  Stu- 
dti  Salernitani  Irovansi  fra  gli  Atti  Angioini,  Registro  del  I27G, 
Lct.  B.  fol  293,  o  souo  i  seguenti, 

•  Ka rollisele  Ad  perpetuare  reimemoriam.  Et  si  ad  exaltatb- 
netn  melioris  studii  general»  quod  iu  civitate  Salerni  de  nostro 
regitur  beneplacito  voluntatis  sollicitudo  nostra  libenter  iotendat 
circa  ea  utique  que  profecturo  perfectionis  scientie  medicina!» 
prospiciant  eo  propensius  cura  nostre  meditatioois  invigilai  quia 
evidentia  nobis  uostrisque  Qdelibus  ex  eadem  scientia  cornino* 
da  perventura  perspicimus  et  utiliora  remedia  corporum  sepius 
urgente  necessitate  sentimi»  Hujus  igitur  nostre  nòve  ordina- 
tionis  edicto  perpetuo  valituro  sancimus  ut  in  prorootione  bac- 
calariorum  licentiandorum  in  medicina  Salerai  infrascripta  for- 
ma decelero  perpetuo  debeat  observari.  In  primis  teoeaturbac- 
calarius  licentiandusaudivisse  per  triginta  meoses  medicioam 
a  magistro  conventato  et  regeole,  deinde  teneatur  respondere  bis 
de  questione  et  desputatione  magistri  regentis ,  preterea  leget 
cursorie  duos  libro»  uoura  de  tbeorica  et  aliuro  de  practica,  post- 
roodum  teneatur  audire  auteqnam  conveniat  ad  cooventum  seu 
licentiam  quousque  compie verit  quadraginta  menses  in  universo 
iucipiendo  computationem  a  prima  diequa  incepit audire  medi- 
cina© a  magistro  coibentato  regente  ut  supra  dictum  est  si  fue- 
rit  magister  seu  licentiatus  in  artibus  et  si  non  fuerit  magister 
seu  licentiatus  in  artibus  debet  audivisse  quioquaginta  sex  meo- 
aibus  ita  quod  non  computetur  nec  illud  tempus  in  quo  ut  prius 
dicitur  regitur  Salerni.  Itera  teneatur  respondere  cuilibet  ma- 
gistro regeoti  singulariter  da  questione  io  disputatane  sua  ,  et 
magistri  qui  eum  audierunt  depositionem  suam  pooant  singula- 
riter iu  scriptis  et  mittant  eam  clausam  sub  sigillis  suis  Cancet- 
lario  nostro  et  tunc  examinabitur  idem  Baccalarius  in  caria  no* 
atra  per  pbbicos  nostros  qui  depositionem  suam  referent  eidem 
Cancellarlo.  Si  auleti)  aliquis  ex  Bfagistris  regentibus  Salerni  for- 
te propter  causam  aliquam  oollet  audire  Baccalarium  seu  prò  su- 
dilo depositionem  suam  dicto  Cancellano  mittere  dictus  Bacca* 
larius  recursum  habeat  ad  dictum  Cancellarium  qui  de  eo  ordina  - 
bit  sicut  ei  melius  videbitur  expedire.  Quod  autem  Cancellarium 
nostrum  in  aliquibus  locis  superiusnominamusintelligi  volumi» 
de  Cancellano  nostro  vel  ejus  locum  tenente  quod'  si  curia  no- 
stra in  parli  bus  multum  remotis  a  civitate  Salerni  morareluret 
magister  qui  liabebit  Baccalarium  examiuandiimsupplicabit  quod 
si  curia  iu  brevi  nou  debeat  appropinquare  Salerai  mitlamusali- 


362 

quos  vel  aliquem  de  nostri»  medicis  ad  exarainandum  eum  et  li- 
cenliandum  vel  vices  nostra»  alicui  coromittamus  quantum  ad  hoc 
hujus  forme  cum  articulisobservatis  et  de  hoc  no»  nostrani  lune 
respoftdeblmus  voluntatem  Item  bacca  larius  poterit  aligere  ma- 
gistrutn  sub  quo  conveutabitur  ad  voluntatem  suam.  Item  si  bac- 
catari»  sufficiens  inventus  fuerit  et  licentiari  debeat  jtirabit  pri- 
mitus  fidelitatem  nobis  nostrisque  liberis  perpetuo  observare. 
Item  quod  per  setdecira  mense»  diligenter  leget  et  disputabit  Sa- 
lerai postquam  fuerit  eoo  ventatila  Item  quod  Adele  tesUmonium 
perhibebitde  baccalariis  licentiandisseu  con  ventando.  Item  quod 
non  presen tabi tscien ter  ad  licentiam  iodignum.  Item  nullusma- 
gister  legat  plusquam  duas  lecttones  in  die.  Item  tempus  lectio- 
num  incipiet  a  prima  die  octubris  et  terminabitur  in  fine  madii. 
Item  forma  auditionis  librorum  tali»  est  teneatur  baccalari!» tu* 
divisse  bis  ordinarie  ad  minus  omnes  libro»  arti»  mediee  efccep- 
tis  urini»  Tbeofili  et  libro  pulsuum  Vibrati  quos  sufficit  aadivk* 
se  semel  ordinarie  velcursorie.  Item  regimenta  acutarum  bis  •or- 
dinarie Itera quactuor  libro»  Tsahac  scilicet  viatfcum,  dietas  uni- 
versate,  urina».  Librum  febrium  semel  ordinarie  ad  minus.  De 
-omnibus  predictis  tenetur  baocalerius  facere  fldem  et  prestare 
juramentum.  Item  nullus  deponet  prò  bacoalario  con ven  tendo »ea 
lioeotiando  nec  magister  oonventatu»  seu  licentiatus  qui  legerit 


in  medicina.  In  predicto  vero  juramentofideli tati»  in telligt  vota- 
mas  omnia  que  ad  honorem  et  fidelitatem  nostrani  et  heredum 
noatrorum  spoetare  ooscuotur  et  ad  arti»  medkre  pertinent  hooe- 
statem»  liane  a  utero  ordinatioucm  nostrani  ab  universi»  et  sfoga- 
li» Salerai  in  predicta  medicinali  sciencia  iiuncstudentffaaset  qui 
studebunt  inposterum  inviolabiter  precipimu»  observarf.  Contri 
qoam  si  quis  temere  venire  presuropserit  ultionis severe  jùdidum 
dkUnte  nostre  vokmtatis  arbitrio  se  noveril  firmiter  inaino- 
rum.  Dalum  Npapoli  X  Vi  Januarii  Vili.  Indictione  •• 
Ecco  stabilito  un  ordinamento  tanto  «egli  studii  quanto  negli  e« 
asmi,  in  qualche  modo  stretta  la  disciplina  de*  maestri  e  degli  sco- 
lari e  sottoposto  Selenio  alle  stesse  limitazioni  di  Napoli;  vale  a  di- 
re alla  osservanza  detta  matricola,  ed  alla  dipendenza  dal  Gran  Gan- 
cdliero.  Si  vedrà  in  seguito  eon  quanta  fermezza  e  quante  oottao- 
ta  il  Collegio  di  Salerno  si  oppose  ad  altre  consimili  tHtyosftioni,  e 
sostenne  i  suoi  privilegi!  di  concedere  direttamente  la  lauree  e  di 
non  tener  conto  delia  matricola*  Ha  questa  volte  ndllar  abbino  tro- 
vato che  mostri  averne  mossa  doglianza  •  comunque  pare  probabi- 
le ebe  la  Scuola  ne  abbia  mosso  reclamo.  Tuttavia  sembra  che  que- 
sto metodo  vi  sia  stato  proseguito,  senza  importante  modifica  fino 
al  fiegno  di  Giovanna  I.  E  sotto  di  questa  Sovrana  trovarono  ascol- 
to i  reclami  devSalernitani.  Imperocché  essendosi  ripetuto  nel  1 359 
con  maggior  vigore  l'ordine  che  niuno  potesse  medicare  senza  Re- 
gia Patente,  il  Collegio  Salernitano  ricorse  richiedendo  che  si  fosse 
conservalo  a  quella  Scuola  la  facoltà  che  aveva  ab  immemorabili  di 
concedere  le-luuree.  E  qui  fa  d'uupo  osservare  che  citandosi  una 


363 
consuetudine  ab  immemorabili  nel  1359  9  né  questa  facoltà  trovan- 
dosi conceda  con  Decreto  degli  altri  Sovrani  Angioini,  né  da* Mo- 
narchi 6  ve  vi  e  Normanni»  si  vede  chiaro  che  essa  era  divenuta  con- 
suetudiùaria,  e  doveva  possedersi  dal  Collegio  Salernitano  almeno 
ne' tempi -de' suoi  Principi  Longobardi. 

La  Regina  commise  al  suo  Luogotenente'  in  Salerno,  che  allora 
erano  Neri  Cavalcanti,  l'esame  di  siffatta  quistione,  ed  esaminati  % 
cose  attor  facevasi,  i  testimoni!,  ed  i  titoli ,  e  confermato  l'espi 
alo  de'raedici  Salernitani  venne  emesso  il  Decreto  a'27  agosto  1 359, 
nel  quale  la  disposinone  era  così  concepita  :  Pronunciamus  t  confir- 
mamm$,  et  approbowus  Comuetudinem  praedictam9  concedentes  Wiy-4 
tieie  pruesentsbus  et  futuri*,  quod  Medici  tea  Phgsiei  fpri,  eorundem 
Magistrorum  testimonio,  seu  testimonia  (ibus  ipsorum  literis  compro- 
frotf,  in  scienza  svpradietu  absque  alia  lietera  Regia,  et  ReginaH  pòi' 
jM,  et  valeant  praetieare  libere  ti  ditta  scienti*  medicinali  per  Re- 
gnum.  Citasi  perquesta  sentenza  il  Procet  parv.  Reg.  Co! lai.  Can- 
ài» fot.  86  a  81  dei  Grande  Archivio,  ed  è  citata  anche  dà  Mat- 
ta (I)  da  Mogaveri  (2),  e  da  Ackermann  (3),  e  trovasi  fra' docu- 
menti esibiti  da  quel  Collegio  nelle  varie  cause  sostenute. 

io  questo  tempo  quindi  è  provato  sema  dubbio  alcuno,  ètte  là 
Scuola  Salernitana  Sotto  il  dominio  degli  Angioini  era  costituita  a 
forma  di  Collegio,  e  che  insegnava,  esaminava  e  dottorava,  e  quin- 
di godeva  maggiori  privilegi!  del  Collegio  Napolitano. 

Oltre  a  ciò  non  mancarono  tutt*  i  Monarchi  Angioini  di  emettere 
di  quando  in  quando  alcuni  ordini,  co' quali  richiamandosi  sempre 
nella  più  stretta  osservanza  i  metodi  stabiliti  tanto  per  gli  studi!  ; 
quanto  per  l'esercizio  della  medicina,  favorivano  sempre i  tilt 
le  prescrizioni  in  vigore  cosi  per  Napoli  come  per  Salerno  Vaca- 
ne un  esempio  per  tutti.  Sotto  ilHegno  dello  stesso  Carlo  I,  e  pro- 
priamente nel  1277  venne  prescritto  a  tutt*  i  Giustizieri  deIRègtìo 
di  ripetere  sotto  pene  severe  l'antica  proibizione  deN'eserciìio  del- 
la medicina  e  della  chirurgia  a  coloro  che  non  avevano  ricevute  là. 
lettere  patenti  del  Sovrano  dietro  i  convenienti  esami  Esistono  nei 
nostri  Archivi!  due  diplomi  del  detto  anno  1277  diretti  a  Simone' 
di  Belvedere  Giustiziere  della  Terra  di  Bari  ne' dì  13  e  15  maggio 
da  Hodugno,  ne' quali  vengono  dal  Sovrano  ordinate  te  seguenti 
coàt  *  Cam  igitur  beneplaciti  nostri  consislat  ut  nullus  /bla/  stoé  v^-' 
rvrgici  officium  ipsa  vel  alteram  eorundem  exercèàt,  qui  non  pmtb' 
per  fisicos  et  cyrurgicos  curie  nostre  diligente?  examtHètur  curie,  et  de- 
itidé  vaerò*  nostros  apices  obtineat  in  hoc  parte,  cum  pericolami*  cen-  ' 
ieamus  et  indecens  quod  atiquorhinus  ydoneiojficiumhvjusmodiaudt- 
ani  exerceriy  fidelitati  tue  disllnete  precipimus  quatenui  per  singultii 
terras  .  .  .  faeias  quod  nullus  de  celerò  fisici  seu  ctfturgiei  offici* 
ip*a  exerceat  nisi  examinatus  in  curia  nostra9  Vieterai  super  hoc  Mi* 

(0  Oper.  clt.  Ef  Archiv.  Scholae  Doconi*  An.  i365, 
(a)  Privil-  della  Scuo!. 

(3)  Regim.  Sanit.  Salerò;  Stendaliae  1790, 


*.flttRtt2* 


.ti 


L+u 


x  Jcnmia  a.  a< 
ulzii:  Xiwmiii    àie 

*à  zmrz  a  .reierviLLL   «**.r»^u  \qmtii  rifct- 

a  ?.ÉiL*^njufc?  'suraw    rrirtìu  ii  U  mnirimsjfft 
.  jtcvìi.  j't.ituuì  2e  ìUua  ra  mi  '  mrr  *nn  frlhrhi 
*air~iku  .  iusKua  per*?»:  «i«rufe^  *  .a*  inaa  ti£»|ro» 
i  ù  jinHULa.  &ui  .*  .'urnui*  in  Jiynmu  i 

>^bhh  «  Jb/nursm  Pacale**  anrpcu*  «tt^j  -cant- 
penai*  sa  ine  arwm  ìiì  jw^***-*  .j&  ai  «/*« 

k.t  4.&V a*  £H*iL:ipv*diji  Lùert  pctouiiAiu^  mal' 


165 
fluar  éi  swper  koe  impeiimenhtm  net  cé$fae*fum  tngennrto  Thtvm,  etc. 
Otite  le  iodicate  cose  rilevasi  pure  da  nostri  Archi? H  die  h  Scuo- 
te di  Salerno  non  solo  era  trattata  a  pari  della  oniversitft  di  Napoli 
riguardo  alle  immanità  ed  a 'privilegi  accordati  a*  Maestri  ed  agK 
Scolari;  ma  talvolta  ancora  otteneva  maggiori  favori.  Furiando  di 
Pietro  de  Marrone  ho  avuto  occasione  di  esporre  ciò  che  Cario  I. 
a  juo  riguardo  ;  ma  oltre  qoe'  Decreti*  negli  Atti  Angioni  tro- 
di  pasto  in  passo  altri  Decreti  che  rinnovaoo  le  antiche  dispo- 
sirioni  della  franchigia  delle  tasse  e  del  favore  del  Governo.  Giova 
traacrivere  l'introduzione  di  alconi  di  questi  Diplomi  per  far  cono* 
stona  la  onoranza  in  che  era  tenuta  quella  Scuoto.  Uno  di  essi  è  con- 
cepito cosi  :  •  Scriptum  est  Vicario  Principato*  et  Straticoto  Seler- 
•i  acnoiversts  hominibus  d  vitati*  ejnsdem  e  te.  Merita  nostro- 
imb  ofasequioee  fldelium  non  solum  sunt  decoranda  favoribos  sed 
^fcvedosh  beneficila  ampliaoda  ut  stai  t  fidelea  ipsos  devotionis  sin- 
omat  interius  sic  nostris  gaodeant  se  benefici»  honort- 
Com  igHur  conveniena  censearoos  et  digmun  ut  Magfstri 
4  Marnitani  in  medicinali  scientia  fideles  nostri  a  quìbos  subjecti 
*t4ft  Iddes  nostri  tot  grandia  et  ntilia  drca  salotis  preservaUonem 
ipaonsm  reeeperont  et  incessanier  reeipiunt  fhvovetn  et  gratiam 
a  nostre  dementia  majestatia  obtineent  ac  beneplaciti  nostri  sit 
Jnod  predicti  magistri  conventati  ut  fasi  drca  nostromi  cu* 
w*  Iddktm  curiose  et  diligenter  ifftendsnt  ab  omnibus  exaatfo- 
**.fiibus  mntuis  et  collectis  singulti  impotitk  et  Impooendis  in  po- 
plea  nsque  ad  nostre  votantatis  benepladtum  sint  immonea  Fi- 
deiiMti  vestre  districte  predpimus  quatenus  megistro*  Salerui- 
lanea  in  dieta  scientia  conventatos  ad  confarenddm  foexacttoni- 
bos  motoria  vel  collectis  aliqulbusosqne  ad  nostrum  benephidtum 
Minime  compellalia  nec  comprili  ab  aliis  pernii  tlatis.  Non  eoim 
intendimi»  quod  pretextu  hujusmodi  gratin  bona  fratmm  vd 
4oasanguiDeorum  suornm  aut  quorumeumque  diorum  Miman- 
te inaHquo  vdcollecte  nostre  proptersn  minuantor.Datom  apud 
#  Lacom  peositem  xxviij  Julii  viij  Indici.  > .  (  Reg.  1980.  Let.  B. 

In  un  Decretosi  contengono  lo  aegoenti  prescrittati.  Scriptum 
mtJmtftiaffo Prtmipatms attieqoe efieéaitbm  lampnmitm  qmom 
fumi*  «  Sbraiicoio  et  mettente  homt*0m$  Satemt.  Deal  Kegtam 
tmefottotem  eeotowee  ria  «tafanitene  Studio  eommoroMte$  dipelo  bene» 
fette  mmpimre  *t  poetimi  in  4p*>  eommonni ituétè  etelvertde  feeul- 
tottmte  eofwemem  mede  wee  feepeetetUee  ceoemmeem  mtNtoeem  MiffHi 
nmtrt  qood  debet  in  Heterae  et  eoptmttme  hebmdafe,  SUHdwmut 
eootoret  eceomottifUeo  ibidem  ebU  e^teeepH  un  cmubus  isswisasii 
mmtnù  ei  eoileetie  qme  pre  tempore  per  mostram  emrtm  impemntor 
mirimtmddeiermmafemmexpretee  oei4p$t$eolam  1*  épeo  stadia  eunr- 
momdts  mordmamie  Mteremtur.  Qmre  fUelttatt  vettrt  pmetptemh 
mtendemn*  ovetemi,  afe. . .  Dattm  IteopoH  Vtttoetobt.  4.  hdkt. 
%og.  IM»let.  A.  p.  40). 

Eguali  diaposóioni  ri  contengono  ancora  ne' legtotri  ISTftUk 


366 
X.  pag.  8  ,  1272  Let.  X.pag.  Il  ;  1272  Let.  E.  p.  41  eie. co- 
me  concessioni  di  egual  natura  furono  accordate  ad  un  Bartolomeo 
Sorraca,  ad  un  Pietro  Caposcrofaeadaltri.  Anzi  a'teropi  di  Re  Ro- 
berto, Sovrano  proteggi to re  delle  lettere,  e  che  aveva  molte  rooo- 
jcenie  in  medicina,  la  Scuola  di  Salerno  fu  ancora  più  favorita  ;  e 
quando  questo  Sovrano  nel  1 309  confermò  <  come  aotarasi  fare  9  i 
privilegi  dell'Università  di  Napoli,  proibiva  ogni  altro  stadio,  em- 
pia studio  medicina*  (  Salerai  ),  quod  inibi  ezercericontuetmdo  dhh 
fyrnn  te  Uà  tur.  Presso  a  poco  nello  stesso  modo  si  esprime  un  De- 
creto di  Giovanna  I  nel  1 365. 

Dalle  provvisioni  da  te  da  que'Sovrani  rilevasi  che  in  que'tcmpii 
Maestri  reggenti  presso  l'Università  di  Napoli  avevano  un  pubblico 
assegnamento,  e  gli  altri  Maestri  erano  solo  autorizzati  a  leggere  ed 
erano  detti  ripetitori,  0  Maestrina*  salario,  nò  era  permesso  ad 
alcuno  di  leggere  se  non  era  co*a**/alo(ossia  m/j/ngwo  all'Università) 
eoo  Regia  patente.  Ma  ciò  che  era  provato  con  imi  om  ere  voli  docu- 
menti per  la  Università  di  Napoli ,  non  ancora  lo  era  per  lo  Stu- 
dio di  Salerno.  Niuna  notizia  avendosi  chei  Maestri  regenti  della 
fcqola  Salernitana  fossero  pagati  dal  pubblico  ?rario,e  ai  era  crédalo 
ch'eglino  ricevessero  un  compenso  dagli  Scolari  ed  anche  da'diritti 
$he  erigevano  per  gli  attestati  distruzione.  Molti  documenti  io  aveta 
trovati  de'tempiÀragonesi  eViceregoali, i  quali  provavano  che  i  Mae- 
stri erano  pagati  dalla  stessa  Città  di  Salerno,  che  eia  solita  di  aoa- 
dottarli  per  quattro  anni;  ma  pei  tempi  Angioini  ora  possiam  affer- 
mare che  praticavasi  lo  stesso  sistema,  ed  un  diploma  di  Cariò  li  • 
ripetuto  anche  oe'primi  tempi  di  Roberto  é  venuto  a  togliere  ógni 
difficoltà,  ed  a  provare  che  i  professori  regenti  in  Salerno  riceve- 
vano uno  stipendio  fisso.  Questo  diploma  leggesi  nel  Reg.  1 307  let. 
B.  pag.  43  a  tergo,  riguarda  il  citato  Giovanni  de  Roggiero,  ed  è 
del  seguente  tenore  : 

»  Scriptum  est  Straticotis  nec  non  et  bajolis  ac  Cabellotfs  seo 
»  Credenceriis  Commerci!  et  Cambi!  civitatis  Salerei  tam  presea- 
9  tibos  quam  futuris  fidelibw  suis  9  eie  Dodum  MagfatroJohanni 

•  de  Rogeriode  Salerno  medicinalis  scientiae  professori  dflecto  8- 
»  sico  familiari  et  fidali  nostro  providimoa  quod  ipso  in  fisica!!  scten- 

•  tia  ordinarie  in Civitate  nostra  Salerei regeute anno qoolibet àn- 

•  cias  aureas  duodecim  ponderi»  generali»  super  cabeUis  aefifeet 

•  nostris  commercii  et  cambii  civitatis  ejusdem  prò  suo  salarlo  a  no» 

•  atra  curia  reciperet  et  ha bere t  Nuper  autem  cum  eidem  fisico 
a  ad  seoium  jamperducto  sic  ordinarie  regere  in  prefata  aoienth 
»  tediosum  et  laboriosum  de  cetero  dignoscatur.  Noe  ex  ipshis  suf  • 
»  ficientia  et  experientia  pariter  in  pertractataacientia  et  alita  do- 

•  tibus  qoibus  fulget  eum  dignum  nostre  beneficentiae  gratta  re- 
»  putantes  sibi  gratiose  doximus  concedendum  quod  sivedeinceps 

■  regat  sive  non  in  scientia  memorata  nihilominos  predidas  un- 

■  cias  aureas  duodecim  dicti  ponderi»  integre  et  sino  dhaiouttone 
»  quacumque  super  prefatis  cabellis  nostris  quedlibet  anno  dam  vi- 

•  xerit  recipiat  et  babeet  a  nostra  Curia  supiadiota.  Circa  quod 


307 

•  vofamuset  vobis  presentinm  tenore  mandnmus  eta.  etc  Datimi 

•  Neapoli  per  M.  R.diexxviij.  Scptembris.  Primo  lodici*  Regnor. 
»  nostror.  anno  ■. 

La  qual  cosa  dimostra  che  i  Maestri  reggenti  della  Scuola  Salar* 
nitana  aveano  i  medesimi  diritti  e  gli  stessi  riguardi  di  quelli  dell'U- 
nifersità  di  Napoli,  ed  erano  mantenuti  se  non  a  spese  dello  Stato, 
almeno  a  spesa  degl'introiti  della. fiit  tè.  Anzi  dal  documento  tette 
riportato  si  rileva  anche  di  più  ,  cioè  che  i  Maestri  erano  per  età 
giubilati,e  ricevevano  una  proporzionata, pensione. Le  quali  cose  so- 
no provate  anche  da  un  altro  Decreto  de*  tempi  del  He  Roberto 
(1311)  che  riguarda  il  medesimo  Giovanni  de  Roggiero  (Reg.  1311. 
Let.  0.  pag.  100)v  il  quale  vedendosi  defraudato  di  una  parte  del* 
la  sua  pensione  ne  presentò  ricono  al  Re,  il  quale  facendo  trascrì- 
vere l'Ordine  di  Carlo  11.  ripete  le  più  energiche  disposizioni,  per- 
chè non  s'  intermettesse,  o  sotto  alcun  pretesto  non  si  diminuisse 
il  pagamento. 

Dopo  ciò  onde  dare  più  estesa  notizia  dell'ordinamento  non  solo 
della  istruzione  medica  ,  ma  ancora  dell'esercizio  dell'  erta  nel  no- 
stro paese,  esporrò  alcuni  Tatti  i  quali  comunque  non  si  posaoo  at- 
tribuire direttamente  ed  esclusivamente  alla  Scuola  di  Salerno»  pu- 
re è  certo  che  vi  abbia  avuto  gran  parta.  Imperocché  siccome  que- 
sta Scuola  forniva  il  maggior  numero  di  Medici  e  fra  questi  i  più 
distinti,  cosi  non  v'è  faccenda  che  riguardi  la  medicina  ove  non  en- 
tri qualche  Salernitano, 

Prima  di  tutto  troviamo  sotto  gli  Angioini  già  distinti  divena 
specie  di  Diplomi;  essendo  vene  alcuni  che  davano  soltanto  la  facoltà 
di  esercitare  l'arte;  altri  che  concedevano  il  permesso  dv  insegnar- 
la, ed  altri  privilegii  che  davano  la  facoltà  regendi  9  pracikandi  et 
curanti.  Reg.  1276  Lett.  A.  pag.  202.  Ancora  trovasi  che  a'tempi 
di  Re  Roberto  si  cominciarono  a  dare  autorizzazioni  di  esercizio 
anche  a 'chirurgi  idioti  come  vuloerarii,  erniarii,  oculisti  ec  ec.  Lo- 
ro concedevasi  o  la  facoltà  curxmdi  minerà  et  apo$temata  cum  in  ta- 
iiòus  curandis  nfficiem  invento  $it{  1313  A.  313-1324.  C.  MI), 
ovvero  concedùur  licentia  exerciiandi  Cirurykm  in  curandi»  crepa- 
tura (  1309  H.  408  ;  o  infine  propter  laudabile**  c*perientiam  in 
enrandis  acuii»  egro/i»  (1326  C.  26  ).  Ma  quel  ch'è  più  curioso  tro- 
viamo anche  delle  doone  alle  quali  vien  concessa  la  facoltà  di  eser- 
citare la  chirurgia.  Tale  è  Thomeuia  de  Matiheù  de  Cattrolsiae  , 
della  quale  fa  parola  il  Diploma  nel  Reg.  1332  e  1333  pag.  343. 
Il  che  non  dovè  sembrare  strano  nella  patria  di  Trotola  ,  e  dove  ia 
seguito  insegnarono  o  praticarono  Costanza  Calenda  e  qualche  al- 
tra. In  questi  tempi  nelle  facoltà  di  esercizio  cominciò  ad  aggia- 
gnerei  la  condizione  che  il  candidato  era  nato  da  legittimo  matri- 
monio. 

Anche  l'esercizio  pubblico  della  medicina  era  allora  molto  frut- 
tifero ed  onorevole.  H  numero  de'medici  e  de'chirurghi  regii  era 
innumerevole,  ed  essi  erano  addetti  non  solo  al  servizio  della  Regia 
Famiglia,  ma  anche  della  Corte,  e  molti  di  essi  seguivano  anche  le 


368 
armate  Di  passo  in  passo  si  leggono  diplomi  di  nomina,  indican- 
dosi talora  anche  se  dovevano  avere  ano  o  più  cara  Ili.  Essi  pel  mag- 
gior numero  erano  dichiarati  militi  o  nobili,  ed  ottenevano  feudi  in 
ricompensa.  Giovanni  di  Casamicciola  aveva  avuto  un  feudo  fn  Fri- 
gnano piccolo  presso  Avena  (Reg.  1269.  B.  103  );  Maestro  Tomma- 
no  di  Firenze  era  Signore  di  Airoto  (Beg.  1273  let.  A.  pag.  137); 
ed  aveva  un  altro  feudo  presso  Capua  (1273.  let.  A.  pag.  114). 
Maestro  Pasquale  di  Parma  aveva  beni  feudali  in  Naddaloni  ed  in 
Acerra,  palagi  in  Napoli  ed  un  giardino  nella  Contrada  Nilo  (1277 
let.  F.  p.  84  );  Giovanni  de  Senone  aveva  una  Casa  nella  piazza  di 
Portauova  presso  il  lido  del  mare,  de'  beni  in  Majano,  ed  un  terra 
in  Paganica  (  1278  B  31  );  Giacomo  Pipino  di.  Brindisi  ricevè  dal 
Prind^  di  Taranto  il  feudo  di  Giurdignano(f  304  let  E  26),  e 
poscia  ebbe  anche  dal  Re  altri  feudi  (  1 308  let.  D  p  232  );  Rai- 
mondo Ottobono  aveva  feudo  in  Af regola  (  1 309  let  B.  p.  f  0  );  Pie- 
tro Canuta  era  signore  di  Capiziano  e  di  altri  castelli  (  1 3 1 6  let.  B. 
p.28);  Pietro  de  Piro  ricevè  in  dono  il  feudo  di  Penna  Piedimon* 
te (1330 let.  B.  1 1 1);  e  senza  più  andare  alla  lunga  anche  France- 
sco di  Piedimonte  ebbe  feudi  in  Elice,  in  Palata,  in  Ceienza  ed  in 
Montefuscolo. 

Comuni  in  questi  tempi  furono  ancora  i  Medici  Preti,  e  questi 
occupavano  le  prime  dignità  Ecclesiastiche  Giovanni  di  Tocco  fa- 
moso sotto  Carlo  I  e  Carlo  II  fu  spedito  ambasciatore  al  Papa,  era 
Abate  di  S  Maria  di  Gerusalemme  di  Pescara  t  Rettore  della  Chiesi 
di  8. Croce  di  Bari,  ed  il  Re  lo  chiamava  Ctericvs,  medicinali*  *eien- 
Hae  profet»ory  diteci**  fine**,  familiari*  et  fitteli*  (  1272  let.  E.  1 75, 
e  molti  altri  );  Giovanni  Nigella  era  Rettore  di  una  Chiesa  fn  No- 
terà (  1 28  Het.  A.  93);  Bernardino  Caracciolo  fu  Arcivescovo  di  Na- 
poli; Simone  Guindazio  era  Arcidiacono  di  8.  Maria  Maggiore  di 
Napoli  ed  Arcidiacono  di  Capua  (  1272  let  E.  175  e  molti  altri); 
Raimondo  Ottobono  era  Canonico  e  Cappellano  Regio  (  1284  let. 
C.  315,  ed  altri);  Matteo  di  Platamone  Seniore  di  Salerno  era  Ai- 
ridiano  di  Capaccio  e  Rettore  di  una  Chiesa  in  Salerno. 

I  Medici  ed  i  chirurgi  seguivano  ii  movimenta  delle  armate  •  e 
si  recavano  in  diverse  parti  per  commissioni  del  Sovrano  e  riceve- 
vano larghi  compensi.  Per  esempio  nel  1272  Carlo  I.  girando  varie 
parti  del  Regno  fa  pagare  venti  once  d'oro  (ducati  duecentono van- 
ta) a  Giovanni  di  Casamicciola,  ed  once  dodici  (ducati  centosettan- 
taquattro)  a  Simone  Archindo,  e  ciò  per  le  sole  spese  fatte  nel  me- 
se di  gennaio  che  lo  seguirono  in  Puglia,  ordinando  che  eguale 
somma  si  fosse  pagata  nel  mese  seguente,  nel  caso  seguitavano  a  ri- 
manere in  Puglia  (Reg.  1272  let.  A.  p.  191).  Trovasi  inoltre  che 
in  occasione  di  guerra  al  medico  era  passato  il  cavallo,  o  leggerai 
gli  ordini  de'Marescalli,  come  quello  per  pagare  a  Tommaso  di  Fi- 
renze un  cavallo  infermatosi  in  Puglia  (  1268  let.  A.  p.  33),  ed  al 
medico  Pandulfo  di  Orsella  un  cavallo  morto  in  Sicilia  (1268  Let. 
A.  p.  34).  Nell'uno  e  nell'altro  caso  il  cavallo  è  chiamato  mosto, 
e  qnello  infermo  dicesi  o/foiaio.  Tutti  Medici  o  Chirurgi  addetti 


369 
al  servizio  Regio  prendevano  il  nome  di  Mpàìcus  e  di  Chirurgica 
Rigius,  e  però  se  ne  incontra  di  passo  in  passo  un  gran  numero. 
Troviamo  in  questi  tempi  anche  notizia  di  Levatrici  stipendiate 
presso  la  Beai  Famiglia,  come  fa  presso  Carlo  II  Margarita  (1305- 
f  306.  L.  D.  p.  I  f  0  ),  la  quale  ò  chiamata  Obstetrix  Caroli  Primo- 
geniti el  Philipp*  Principis  Tarantini.  Elia  aveva  avuto  la  donazione 
di  alcuni  beni  in  Sarno,  che  le  fu  confermata  dal  Re.  In  tal  modo 
l'esercizio  dell'arte  per  ogni  verso  audava  prendendo  un  avviamen- 
to al  sistema  che  vedesi  conservato  anche  a*  tempi  nostri*  Anzi  nel 
confronto  può  dirsi  che  ora  abbia  scemato  piuttosto  in  dignità. 

Né  la  polizia  medica  fu  in  quest'epoca  trascurata.  Leggonsi  al- 
ani Decreti  ne'quali  si  provvede  perché  si  tolgano  i  ristagni  di 
acqua  che  ancora  esistevano  nella  città  di  Napoli,  chiamati  fusori* 
onde  anche  ora  vi  sono  Vie  che  han  conservato  il  nome  di  Futarel* 
Io.  Inoltre  dalle  espressioni  di  altfo  Decreto  del  Be  Roberto  al 
rileva  lo  alato  della  città  di  Napoli  e  le  disposizioni  che  furono  dato 
a  richiesta  degli  Eletti  della  città  is tessa.  Noapolitana  delitiosa  Ci- 
vita* nostra,  vi  si  dice,  eorrupto  aere,  prò  repteta  lacunarto  el  ce- 
notitate  repleUm,  spureiliis  mandatur  purgare,  et  itìnera  refiei,  ade- 
quati, pavimentati  et  lineari  (  1 3  J  3*  A.  43  ).  Nò  ciò  ai  fece  per  la 
sola  città  di  Napoli ,  ma  sv  incontrano  disposizioni  analoghe  anche 
perla  città  di  Aquila  (1313  A«  40  ),  ordinandosi  soprattutto  per- 
chè si  provvedesse  a 'la  salubrità  dell'aria  col  togliersi  gli  accumuli 
delle  immondezze- 
Si  trovano  anche  documenti  di  medicina  pubblica  relativi  alle 
meretrici,  che  si  obbligavano  a  rimanere  in  alcuni  luoghi  partico- 
lari* Nel  1314  il  Be  Roberto  commise  al  medico  Filippo  de  Alfe- 
rio  ed  a  Bartolomeo  de  Barbato  Sindici  dalla  Platea  di  Portico  Pi- 
ttaste di  espellere  le  donne  che  esercitavano  il  sozzo  mestiere  da 
quelle  parti  della  città  (  1313-1314  let.  A.  p.  160).  Ha  la  cura 
maggiore  che  allor  si  aveva  era  quella  di  segregare  dal  commer- 
cio degli  uomini  i  lebbrosi.  Era  dovere  ed  anche  facoltà  de'  Huni- 
cipii  di  allontanare  quest'  infelici  infermi  e  farli  ricoverare  nelle 
Lebbroserie,  ma  talora  si  abusava  di  questa  facoltà ,  e  spesso  era 
necessario  r  intervento  del  Governo.  Cosi  nel  1 324  i  Tranesi  vo- 
levano espellere  da  quella  Città  Sbrino  di  S.  Agata  sotto  pretesto 
di  lebbra  ed  il  Be  Roberto  lo  fece  esaminare  da  maestro  Giacomo 
Comite  di  Salerno  medico  e  familiare,  e  da  Bartolomeo  di  Bisento9 
entrambi  professori  delle  scienze  mediche,  e  questi  fecero  un  rap- 
porto di  perizia  in  seguito  della  quale  venne  posto  impedimento 
alla  esecuzione  della  pretensione  de  cittadini  di  Trani,  e  nel  De- 
creto del  Be  stava  detto  eorum  retatone  est  compertum  praedietum 
Marinum  praefaiae  leprae  contagio  non  inftclum.  (1329.  Let.  C. 
p.  290  ). 

Bla  fra  tutte  queste  istituzioni,  e  questi  titoli,  la  piò  importan- 
te fra  lutto,  ò  quella  che  riguarda  il  sistema  introdotto  nelle  Corti 
de'nostri  Principi  di  far  tradurre  da  tutte  le  lingue  le  opere  prin- 
cipali di  Medicina.  Si  è  folto  parola  di  ciò  nel  parlare  di  Nicrolada 


370 

Seggio,  e  di  "erraguth,  e  si  è  veduto  che  Carlo  I  aveva  una  ma- 
gniQca  Biblioteca  nel  Castel  dell'Oro,  alla  quale  davasi  nome  di  Te- 
soro, e  che  oltre  i  citati  traduttori  ve  n  erano  anche  altri  9  come 
un  Leone  de  Soalis  di  Altamura,  che  godeva  un  assegno  quale  Jfwa- 
slator  Btgius  (  Beg.  1337.  Let.  A.  p.  252  ). 

CAP.  X. 

SCUOLA  SALERNITANA  DURANTE  IL  DOHI9IO  DEL  SECONDO  1AH0 
DEGLI  ANGIOMI  (  DUAAZZESCHI  )  DAL  1382  AL  1435. 

In  poco  più  di  cinquantanni  ne'quali  tennero  lo  scettro  di  Bi- 
poli Carlo  IH-  (  1382-1386  )  ;  Ladislao  (  1386-1414  ),  e  Giona- 
db  li.  (  1414-1435)  ,  la  Scuola  di  Salerno  crebbe  indigniti,  e 
Tenne  onorata  e  protetta.  Non  troviamo  per  verità  io  questo  tea* 
pò  grandi  nomi  di  medici  scienziati;  ma  av  iocoottauo  nuovi  ordi- 
namenti, che  crescevano  il  lustro  della  Scuola  ,  eia  sua  influasn 
sollu  istruzione  medica  dell'  Italia  meridionale.  Mei  riferire  i  do- 
cumenti che  provino  ciò,  parlerò  brevemente  e  distintamente  dei 
Medici  e  delle  istituzioni. 

Aht.  1. 

Medici  Salernitani  dai  4382  al  4455. 

78,  Antonio  di  Solimene. 

Abbiami  veduto  precedentemente  che  un  altro  Antonio  de  Bai- 
mene Salernitano  forse  fiorì  prima  della  metà  del  XII  secolo.  Que- 
sti non  è  come  quello  un  personaggio  misterioso,  ma  un  Medico  ri- 
putato per  dottrina  e  per  autorità.  Leggesi  ancora  nel  nostro  Ar- 
chivio un  Diploma  della  Regina  Margarita  (  1381  pag.  106  )vod 
quale  si  estolle  a  cielo  questo  Antonio  di  Solimene  di  Salerno  bob 
solo  per  la  fedeltà  f  ma  per  la  dottrina  e  per  le  grandi  prove  da 
lui  date  di  sapere  e  di  probità.  La  Begina  lo  chiama  milite ,  pro- 
fessore delle  scienze  mediche  f  consigliere  e  fedele  ♦  e  lo  nomini 
niente  meno  che  Maestro  Fazionate  della  Magna  Curia  eoi  soldo  di 
annue  once  sessanta  di  oro  per  anno,  eguali  ad  870  ducali  (  ban- 
chi 3800  circa  ),  i  quali  posti  in  relazione  col  valore  relativo  dal- 
le derrate  commerciabili  corrispondono  ad  una  somma  moHomag- 
giore  (I).  Questo  Medico  fu  anche  Autore  di  un*  Open  che  Maz- 
za (2)  cita  col  titolo  De  puhiòus  et  vtinis;  e  poiché  non  è  stata  mai 
pubblicata,  né  è  slato  possibile  di  raccogliere  notizia  se  mai  con- 
servasi in  qualche  Archivio  9  cosi  non  può  darsene  alcun  fondalo 
giudizio. 

.  (i)  Vedi  la  nota  a  pag.  334. 
(s)  Opera  citata, 


371 
79.  Petruzio  de  Rugio. 

Pòco  dopo  questo  tempo  fra'Bfedici  e  familiari  de'Be  di  Napoli 
trovasi  un  Pelruzio  do  Bugio  di  Salerno,  il  quale  propter  grandia, 
utiiia9  fruttuosa,  et  accepta  servitici  resi  alla  Famiglia  Beale  ebbe  in 
dono  alcuni  beni  in  Amalfi  (  Reg.  1302,  1303,  pag.  104  ).  Qual 
merito  scientifico  abbia  avuto  questo  medico  non  è  possibile  rileva- 
re* non  parlando  di  lui  le  storie,  nò  le  tradizioni  di  quel  tempo  ; 
e  solo  da'favori  che  riceveva  dalla  Corte  possiam  dedurre  essere 
fiatò  Medico  non  ignobile  né  volgare. 

80.  Guglielmo  di  Solimene. 

Il  Tòppi  nella  Bibtioth.  Neap.  parla  di  questo  Guglielmo'di  Soli- 
menadi  falerno,  clic  dice  medico-fisico  e  Luogotenente  del  Gran 
Cancellerò  sotto  Ladislao  nel  1 100  ,  ed  afferma  esser  nominato 
nell'Aedi*.  38-1535  ,  Tel.  216  f  nel  Gr.  Archivio  della  B.  G.  )- 
Ma  io  ho  trovato  un  altro  documento  molto  onorifico  per  questo 
medico  ,  ed  è  un  privilegio  di  concessioni  e  di  esenzioni  rilasciato 
dal  Be  Ladislao  ,  e  che  or  ora  riporterò  originalmente  (I).  Esso 
▼ien  dato  a  richiesta  di  questo  Guglielmo  di  Solimene  che  vien  chia- 
mato vir  nobilis  ;  tniìes  ;  docior  in  physica  ;  Praesidens  Camera* 
nottrae  tummariae  et  Locumtenens  Magni  Camerarii  regni  Siciiiae  ; 
oc  reeeptor  et  expensor  pecuniae  proventium  juris  sigilli  nostri ,  Phy- 
$icvs  Consiiiarius  et  fidelis  nosterdilectus.  Questo  privilegio  è  quel- 
lo stesso  che  Mazza  dice  che  allora  si  conservava  nell'Archivio  Sa- 
lernitano ,  e  del  quale  riporta  alcuni  estratti. 

8 1 .  Salvatore  Cale* da. 

n  primo  e  più  illustre  Medico  ,  del  quale  la  Storia  ci  ha  con- 
servato  il  nome  sotto  il  lungo  ed  agitato  Begnodi  Giovanna  II,  fu 
Salvatore  Calenda  di  Salerno  ,  chiamato  insigne  per  dottrina,  e  per 
pratica  perizia.  Raccolse  quindi  in  quel  tempo  onori  e  ricchezze, 
ed  abbandonata  la  modesta  Scuola  di  Salerno,  visse  nella  Reggia  di 
Napoli ,  ove  occupò  non  solo  i  più  elevati  carichi  medici,  ma  anche 
altri  nobili  uffizii.  Leggesi  fra  gli  altri  tieU'  Archivio  un  Diploma 
del  1415  (Beg.  1415  ,  pag.  271  e  274  )  nel  quale  la  Regina  lo 
chiama  nobile ,  suo  medico,  familiare  e  fedele,  e  professore  di  me- 
dicina, e  lo  nomina  expensor  pecuniae  juris  utrtusque  sigilli  nostri  , 
affilio  di  confidenza  nobile  e  lucroso.  Comesi  vedrà  or  ora  questo 
Salvatore  fu  Priore  del  Collegio  medico  di  Napoli  riformato  a  quel 
tempo  ;  e  nel  Privilegio  rilasciato  da  Giovanna  Ut  e  riportato  da 
Tappta  (2)  si  leggono  queste  parole  : 

(i)  Archifii  generala  dolftegUftì Privilegi  Suumariae  sa.  iii3  Voi.  3g  , 
fai*  i44.  « 

(t)  Jiu  Regni  NeapoU 


372 

Quia  inlentiunis  est  noslrae  ,  sicque  edieimus  et  iubemusf  quod  t<» 
ce  qualibet  tali*  Prior  in  diclo  collegio  eligatur,  in  quo  sii  constanti* 
volutila tis proposilut*  ,  til  probata  et  noia  selenita,  morum  gravila* , 
etsecunda  ornamenta  licei  morii,  ad  nobitem  igiturvimm  Salvato, 
rem  Calendàm  de  Salerno  ariium  et  medicìnae  docloren  9  mililm 
phyncum  et  familiarem  nostrum  di/ectum'noslrae  mentii  aerina  detteti- 
biliter  et  benigne  dirigentes  ,  et  reperienles  experkmtiae  per  e/feclum 
in  eo  omnium  virtulum,  et  signanler  prqprhe  snae  medkinalis  sden- 
tiae  et  liberalium  ariium  semina  germinare  fruetumque  reddere  agtuen- 
lem,  atque  gralum  sicul  cum  invenùnUi  ab  hactenus  in  dicti  collega 
ariium  et  medicinae  Priorem  extitisse9  in  diclo  Prioratus  officio  me 
siquidem  vita  durante  cum  potatale  in  tua  absenUa  aliquem  de  dkto 
collegio  quem  elegerit ,  et  de  cufus  defectibus  et  exceuibus  rotimi 
suae  subrogationis  ipso  principaliter  noslrae  curiae  teneatmr  ,  safo- 
gandum  9  aucloritate  praesenlium  confirnumus ,  et  de  ne*»  etim 
creamui. 

88 ,  83  ,  84,  85.  Costanza  Calbhda  ,  ed  altre 
Medichesse  Salernitane. 


Figlia  di  Salvatore  fu  Costanza  v  che  la  tradizione 

re  stata  dal  Padre  diligentemente  istruita  nella  Medicina  9  e  che 
dietro  pruove  di  sapere,  secondo  Mazza  9  ottenne  ancora  la  laurea 
dottorale.  La  sua  dottrina  ,  la  sua  bellezza  »  e  la  paterna  influen- 
za, la  resero  importante  in  maniere,  che  contrasse  nobile  parenta- 
do 9  e  sposò  uno  de'  più  distinti  Signori  di  Salerno.  Leggonsi  nel- 
l'Archivio alcuni  Diplomi  (  Beg.  1423,  pag  20  )  ne*  quali  questa 
Costanza,  o  Costanzella  ,  come  ivi  si  chiama  ,  riceve  il  Regio  as- 
senso pel  matrimonio  che  contrasse  col  Signore  di  Santo  Mango  9  il 
quale  dovè  assicurarne  le  doti. 

Jn  tal  modo  la  Scuola  Salernitana  continuò  a  distinguersi  anche 
per  la  istruzione  delle  donne  9  e  come  nell'  undecimo  secolo  ebbe 
Trotula  9  e  molte  altre  donne  celebri ,  cosi  in  questo  diede  quarta 
Costanza,  e  forse  ancora  uu*  altra  donna  9  della  quale  poco  ai  là  9 
ignorandosi  ancora  l'epoca  in  cui  fiorì  È  questa  chiamata  da  Maz- 
za ,  da  Caslellomata,  e  da  Toppi  (I)  Abjclla  Salernitana  e  si  ?uole 
esser  vissuta  prima  ancora  di  Costanza  Calenda.  Si  dice  aver  eia 
scritte  due  opere,  una  col  titolo  De  atrabile ,  e  l'altra  di  un  argo- 
mento poco  acconcio  al  suo  sesso  col  titolo  De  m(ur a  seminìi  kumem 
ed  entrambe  in  versi. 

Altra  donna  Salernitana»  della  quale  parla  egualmente  Mazza  nel- 
l'opera citata  fu  Mercuriade9  dal  pari  poco  nota,  e  di  cui  noo  osta- 
to possibile  di  trovare  notizia  precisa.  E  questa  donna  sembra  es- 
sersi occupata  in  pari  tempo  di  medicina  e  di  chirurgia  >  poiché 
si  afferma  aver  Ella  composte  quattro  opere  di  svariato  argomento: 

(i)  M*zza  Rer.  Saler  Hist.  Ei  Graev.  Ttics,  Tom,  IV.  Part.  IV.  Cattati 
L'amor  delia  pal^  e  Toppi  Biblioth.  Mcapol, 


373 

De  crisibus  ;  De  febre  pestilenti  ;  De  euratione  vutnaun  ;  De  un- 

Miettfit* 

Egualmente  ignoto  è  il  tempo  preciso  io  cui  Bori  Rebecca  Guar- 
m,  appartenente  ad  una  delle  più  distinte  Famiglie  di  Salerno,  che 
diede  quel  Romualdo  Arcivescovo,  Medico,  e  Storico,  die  era  con- 
giunto in  parentado  eoa  gli  stessi  Monarchi  Normanni.  Kebecca 
■crime  anche  alcune  opere,  delle  qoali  parla  lo  stesso  Marza,  e  che 
ai  MMMimiaoo col  titolo;  Defibribusi  De  urina;  De  embrione. 

86  f  87  f  88.  Luise  Taeni rACAPiixr,  Ang£U> 
b  Paolino  Caposcbqfa. 

'  Mèi  Diploma  col  quale  Giovanna  II  nel  di  1 8  agosto  1430-  foodò , 
e  almeno  meglio  ordinò  il  Collegio  Medico  di  Napoli*  fra  compo- 
Btfdf  deiCotfegio  vengono  nominati  i  Maestri  Luise  Trentacapilli  e 
Ftoolino  Caposcrofa  di  Salerno.  Qua!  merito  eglino  abbiano  avuto 
pub  piuttosto  deda rsi  dal  vederli  scelti  a  questo  grado  eminente,  di 
maggiore  importanza  ne*  tempi  del  solenne  riordinamento  del  Col- 
legio,aozi  che  da  altre  notizie  o  documenti,  i  quali  o  non  esistono, 
o  almeno  sono  a  noi  sconosciuti. 

Paolino  Caposcrofa  era  figlio  forse  di  Angelo  Caposcrofa  del  qua- 
le esiste  il  temolo  nel  Convento  di  S.  Francesco ,  con  questa  iscri- 
zione :  Bkjacet  corpus  nobili*  et  egregi*  viri  domini  Angeli  Caput» 
eerupka  de  Salerno  medicinae  doctoris,  mililh  ae  inelyti  regis  ludi* 
slam  pAùfci,  qui  obiti  sub  anno  Domini MCCCCVIll.  die  XX  VU  mn- 
eh  wmiii  I.  Imi.  Amen. 

Aat.  2. 

Istituzioni  mediche  in  questo  tempo. 

Se  pochi  fura»  i  medici  Salernitani  scienziati  in  quoto  t*mp/, 
per  compenso  la  Scuola,  acquistando  nuovo  lustro,  ed  un  regolar'; 
ordinamento,  perfeiionavasi  in  modo  da  riunir*;  tutte  le  Htituxiof ir 
deCe  moderne  università. 

I  Sovrani  successivamente,  appetta  atSQflfévaoo  H  yMt»,.  *'**»• 
ne  fl  sistema  di  confermare  i  prit  itati  y/»rifti  *lf  Criivenit* ,  *A 
egri  tolta  ordinando l' esclusila  facoltà  d  iterare  +S*>  ob*\>>  di 
Kapoliv  si  aveva  cura  di  fare  eccezione  delia  H^joia  feifcrrirtWM ,  •*'* 
quale  ai  conservavano  gli  *te»i  diritti  p*r  \"uwtfmt9*tA/>  *M*  v 
dieta.  Abbiam  veduti  rimili  decreti  ripeterti  'dt'qwUr'f  pr»"»» 
Hceardu  Angiomi,  e  mi  del  pari  ivii****  r  iprvfrMi  4tgli  +**> 
SofiaoL  Merita  soprattutto  di  ofert  '/*//y>M//  il  l>»4"  di  \a 
disbo  eoi  quale  riconferma  tutti  dir  iui  -A  wa'*»  w'/M/U/.fiy 
meste  dagH  altri  Sovrani  a  <{•*»»(*  *?*A*  wxsa.  %$u*  <i/  uk  h 


(i)  UA.S*kra.Lifcx.  *mM«  Csf.U. 


374 
porta  un  estratto;  ma  avendolo  io  trovato  origiualraente  nel  nostro 
grande  Archivio,  ho  creduto  riportarlo  per  intero  (f  )  : 

«  Ladislaus  Dei  gratia  Ungariae,Hierusalem,Sirìliae9DaliiiaUaet 
CroaUae,  Bamerii,  Serviae,  Galitiae,  Ladomenae,  Bulgariaeque, 
Hex»  Provinciae  et  Forcalquerii  ac  Pediroontis  Cornea,  Universi! 
presente?  li  Ite  ras  inspecluris  tam  presentibus  quam  futuri*.  Lauda* 
bilia  est  gloria  Principis  estque  vehemeutius  collaudanda  dum  pe- 
ritis  medicinali  scientia  quorum  prospectione  mirabili  et  grafi  ju- 
dicio  humana  natura  per  corruptibiles  vias  aggressa  protegatur  et 
juvetur  condignas  exhibet  gralias.  Ut  sicut  eorura  perspicaci  esa- 
mino ac  gravibus  corruptionibus  at  infirmitatum  incursibus  bomi- 
nes  potissime  liberantur.  Sic  principalis  auctoritas  cui  talis  praeri* 
pue  cura  subest  bos  liberet  a  pressuris  veruna  et  suarum  et  instin- 
ctu  debito  personarum  sane  adiens  novi  ter  Majestatis  notine  prae- 
sentiam  vir  nobilis  Guglielmus  Sollimena  de  Salerno  miles  dootor  in 
Physica  praesidensCamerae  nostrae  summariaeetLocumteneosHa- 
gni  Camerarii  regni  nostri  Siciliae  ac  receptor  et  expensor  pecu- 
niae  proventuum  iuris  sigilli  nostri,  Phisicus.Consiliarius  etfidelb 
noster  dilectus.  Fidem  Ma jestati  nostrae  prò  parte  omnium  et  sin- 
gulorum  Phisicorura  et  Chirurgicorum  Civitatis  nostrae  Salerai  no- 
atrorum  dilectorum  fldelium  cum  instantia  supplicavit  ut  licet  per 
antiqua  privilegia  di  verso  rum  predecessorum  nostrorum  regni  Si- 
ciliae et  anliquas  consuetudines  diutius  observatas,  in  cujus  poeset» 
sione  fuerunt  et  nunc  persistunt  omnes  et  singuli  Phyaici  et  Chi- 
rurgici dictae  civitatis  Salerai  sint  et  esse  debeant  exempti,  fran- 
chi et  liberi  etiromunes  ab  omnibus  et  singulis  solutionibus  qua- 
rumeumque  collectarura  ac  donorum  munerum  et  aliarmi!  qua- 
rumlibet  Qscalium  functionum  quae  impoountur  generaliter  in  re- 
gno Siciliae  ac  a  praestatione  servitiorum  realium  ac  personaliam 
routuatione  lectorum  et  animalium  et  rerum  quo  rumlibet  aliarmi 
tam  ad  majoris  cautela  e  suffragium  quae  prodesset  et  non  officerà 
consuevit  eisdem  Physicis  etChirurgicis  omnibus  et  singulis  dictae 
civitatis  Salerai  praesentibus  scilicet  et  successive  futuris,  et  quod 
diu  dictum  Collegium  seu  Uuiversitas  medicorum  et  chirurgico- 
rum in  civitate  ipsa  duraverit  quibuscumque  nominibus  et  cogoo- 
minibus  distinguentur  quorumque  nomina  et  cognomina  h*ben  fo- 
lumus  prò  expressis.  .  •  dieta  privilegia  de  dictis  immonitalibus 
franchitiis  exemptionibus  et  libertatibus  et  praefertum  indultum 
juxta  consuetudines  supradictas  ipsasque  immunitates  francbitias 
libertates  et  exemptiones  de  quibus  plenariae  constat  oobii  iuita 
ipsorum  privilegiorum  antiquorum  seriem  abundantioris  cautelae 
supradictae  quae  prodesse  et  non  officere  consuevit  tenere  proinde 
certa  scientia  conflrmamus  ratiQcamus  etapprobamus  omnique  con- 
Qrroationis  ratiQcationis  et  approbationis  munimiue  ipaoaque  rhj- 
sicos  et  chirurgicos  supradictae  civitatis  studeotes  tam  in  scientia 
chirurgiaectPhysicac  propter  quorum  antiquum  ritum  et  medici- 
fi)  Privilegio!".  Summariae.  Voi.  3g  fol.  i44» 


375 

aaliscieotiacomprobatum  a...  dictam  ci  vita  lem  est  scolarium  et 
de  variis  regni  partita»  conflueutia  diversorum  et  eo  eorum  inde 
quaesita  penuria  causativa  mediconi»)  copia  unde  nostris  fidelibus 
multa  sequuntur  commoda  et  prò  salute  corporea  dciiitantur  per 
cooseguens  notabilia  documenta  de  novo  ad  cautelane  a  pracdictis 
sotuttanibus  taro  collectarum  et  Missidiorum  annis  siogulis  curiae 
debitarum  et  debitorum  ac  dbws  oollectis  taxis  muneribus  et  aliis 
fccalibus  fuoctiooibus  quibuscumqueimponentis  iupoiterum  quo- 
nodoeumque  et  quali tercumque  et  ex.  causa  quacumque.  Ncc  non 
a  praestatRme  servitioruro  realiumet  personaliom  mutuatone  le- 
ctoram  et  animalium  et  rerum  quorumlibet  aliarum  et  ab  angariis 
qpibuacumque.  Nec  a  quibuscumque  gabellis  imponendis  per  Uni- 
vanitateli»  et  bomioes  dictae  civitatis  oostrae  Saldai  inter  eoa  prò 
Mramque  negotiisexequondf  s  quocumque  t  itula  nomine  et  appella- 
tine notantur  et  per  majestatemvel  aliarum  parte  eis  concedenti* 
at  conflrmandis  ac  dictae  Universitati  et  hominibus  imponendis  per 
Mostraci  curiam.. .tenore  presentium  de  dieta  certa  nostra  se  lentìa 
ac  speciali  gratia  io  perpetui! metemptos  francos  fecimuset  immu- 
ws»  Itaque  fllaset  illa  nulla  anquam  tempore  solvere  teneatur  ce- 
dali taxatioois  generalium  collectarum  qtiaa  annis  singulis  a  curia 
nostra  emaoet  ac  litterìs  commissionai  ikus  cedui  is  et  mandatis  no- 
stris bine  forte  coatrariis  effèctu  praeseutium  non  obstantibus  quo- 
que modo  mandante*  earum  moda  vigore  presentium  de  dieta  cer- 
ta nostra  scientia  magnifico  vira  Magua  Camerario  regni  nostri  Si- 
ciiiae  ejusque  LrcumtenefUibus  nec  non  viceregeutibus  seu  Justi- 
tiariis  nostris  prò  regno  nostro  Siciliae  et  praesertim  per  Proviti 
tiam  Principatus  Gitra  constitutis  aerarti  insupcr  seu  Magistris. 
Camerae  cum  eis  per  nostram  Curiam  deputatis  et  deputanti*  cae- 
teris  CommissarMS  et  Officialibus  no6tris  aliis  statuti  et  statueodis 
per  dictam  nostram  Curiam  in  Pro  vi  ni  ia  supradicta  quocumque 
titulo  et  denominatione  notetur  ad  quos  sj>ectat  et  oxpectabit  in 
fosterom  nec  non  Straticoto  et  Officialibus 'nostris  aliis  dictae  civi- 
tatis  Salerai  vel  eorum  locumtenentibus  Sindicis  quoque  ac  Univer- 
sitati et  hominibus  civitatis  ejusdem  pracsentibus  et  futuris  fideli- 
bua  nostris  quatenus  forma  praesontium  per  eos  diligenler  atten- 
ta. Illam  ipsi  et  quilibet  eorum  praesentos  videlicet  et  futuri  eis- 
dam  Pbysicis  et  chirurgi*  et  scholaribiw  in  chirurgia  et  Physica 
dictae  civitatis  Salerni  et  eorum  quilibet  tam  praesenlibus  quam 
successive  futuri  in  perpetuum  et  quamdiu  dictum  Gollegium  et 
Università*  medicorum  et  chirurgorum  ipsorumacscholarium  prae- 
dtetorum  Civitatis  e>usdem  duraverit  observent  efficaciter  ac  ob- 
aervare  ab  aliis  quantum  in  eis  fuerit  inviolabili  ter  faciant  atque 
mandent  nihMomiou*  incontrario  praesumant  agore  sicut  bario  gra- 
tiam  nostram  carank  Quinimo  revocent  et  revocari  faciant  pror- 
sus  irritum  quidquid  per  earum  alium  vel  alios  ipsorum  adversus 
dictos  Physicos  chirurgico*  aliarum  alios  ipsum  ....  bona  eorum 

aUsmptatum  est  seu  fieri  vel  attemptari  propterea .io 

potestatem  centra  praeseutium  tcriem  et  teuorem  .  .  .  #  .  cu|us 


oiiiui  ~iic    ai^ii  ani  i  uè  UC11»J' 

in-  v   vNt  «sia  *vuoiu  atxi  avevano  es 
«^rtr^MiHflKrtxve  in  stata  data  la  cotK«ss 

t^r».  :*  e  &mz£  «Mldissime  instare 

i  i'ir?  irvi^sio  incoraggiare  u 

-r*-  .  ^iierio  ie  distinzioni  cbe^ue 

,-.    -      -r  i«Kiir.  i^sie  università,  tti  i 

-^.         :   ii-«,:-ii»rt:  Sbrani  delle  quui  » 

z+k-c  -far-.*.  Altro  Decreto  qu'uu 

•-••.■  ne*.f«'n«   zoriferniò  le  concessimi 

^..  .-*   .   ;«uti£»*  ìiì!  Hir.i:ipio. 

^    »  -.     :  ^uisau  i  :ece«siri*»  di  fare  s  ::*•*:: 

.r.         ^-^tj  ^*j  >.s.»j«  i  zr.rzi  de' tempi  »i    .  .* 
miih    -#•*?  *it:  jrft*i:n«.  rssere  stato  foni:.;- 
m  „t       ••mi  .!  iiu«mi:.i  3.  Questa  Regina,  hi  ; 
„.:•*    -ji~pj  i  ."..«ilero  anche  presso  l'IViei 
..  T««*.-«r  i  ucji*.a  -.  riconoscere  il  dritto  i  "•* 
v'»c  mcwn»  l'arte  pel  Regno  infere, 
nnwta  it  Napoli  rilasciava  un  setB| 
.   .:    *    jyvnno,  dietro  nuovo  esame  rotisi 
""    "*  **    ^  v*.  :.  •?tics»ieta  con  un  Decreto  la  facili 
%r„.      jmi  west*  «interna  e  vi  fondò  il  Coile 
^  "^      %;t.ii  ;n  diretto  da  norme  in  parte 
1         **",  *   ^..-i.     mwrxchè  era   preseduto  dal  C 
~  %       iwob  -l-aoa'**»  in  nome  del  Sotrano  ;  n 
"*  ^^  ^o  i  «wieiel  Decreto  di  Giovanna  I  ri| 

*   '  ****!•  *"    **•'•  *  i*™****'0  et  consuetudine^  esami 
•!■.■.*•'*•  J .„  *»«)  Priore,  e  rilasciava  l»  ia»< 


.-•  • 


.      TU 


377 

ed  alla  dignità  di  quella  Setola,  ▼eoi?»  ammuso  non  aokrin  tutta 
l' Atropa,  ma  ancora  nell'Asia,  come  si  ladri. 
-  Ori^cheriferisceessere  stato  il  Ctollegfo 
dato  eoo  Decreto  di  Giovaooa  II  del  di  18  Agosto  1430  ,  non  dis- 
seoUsceche  più  antico  sia  quello  di  Salerno,  *  sembra  dubitare  die 
per  Napoli  un'ordinamento  a  forma  di  Collegio  almeoo  per  la  me- 
dicina fosse  esistito  anteriormente  a  Ladistio.  Comunque  sta  è  un 
fette  che  prima  del  1 430 ,  gli  esami  si  orinavano  dal  Gran  Can- 
eeUiero,  e  le  Patenti  di  esercizio  si  rilasciavano  In  nome  del  Be. 
Ma  è  eerto  d'altra  parte  che  un  Collegio  di  Nedicioa  esisteva  anche 
fai  Napoli  anteriormente  al  1 430,  avendo  io  t ovato  nel  nostro  Gran- 
de Archivio  un  Diploma  del  1 423,  col  qoaleialvatore  Calenda  era 
nominato  Priore  del  Collegio  di  medicina  in  luogo  di  Giovanni  Pie- 
defunto  (  Reg.  1423  pag.  7  ).  E  difetto  leggendo  il  Decreto 
agevolmente  si  vedrà  che  il  Collegio  risteva  prima,  e  che  al- 
iasi a  petizione  del  Gran  Cancelliere  e  dc'Prdessori  fu  novellamen- 
te ordinato.  Ecco  le  parole  del  decreto  che  a  ciò  si  riferiscono  : 
Quinobis  inslantissime  supptiearunt ,  ut  Collqium  artium  et  medici- 
na* doelorum,  quod  alias  in  dieta  cimiate  (  Keapoli)  a  nostris  prue-' 
dtaessoribus  Ulustrtbus  Sktliae  Regibus  ordinimi  vtguit9  reformare, 
ornare,  aique  melius  ordinare. 

.  Dal  Decreto  di  Giovanna  II  riportato  dal  ?appfa  (1)  si  rileva  .co- 
me ai  è  detto  ripetutamente ,  che  il  Priori  del  Collegio  di  Napoli 
ere  an  Salernitano ,  cioè  Salvatore  Calenda.  Forse  lo  stesso  Salva- 
tore Calenda  era  Priore  anche  del  Collegicdi  Salerno;  ma  non  mi 
è  riuscito  di  conoscere  i  nomi  dei  medici  de  componevano  il  Col- 
legio di  Salerno. Mazza  (2)  intanto  ha  pobbleato  le  forme  che  sole- 
vansl  tenere  nel  conferimento  delle  Laure*  secondo  alcune  specie 
di  regole  determinate  di  accordo  fra  la  Citfa  di  Salerno  e  la  Scuola. 
Queste  regole  furono  segnate  in  una  specie  d  regolamento,cui  si  dio 
nome  diCopi/o/jtscri Iti  probabilmente  intono  a  questo  tempo  o  poco 
dopo.Siffatti  Capitolisooo  spesso  citati  nelle  liverse  cause  che  ebbero 
a  sostenere  i  Salernitani  presso  i  Tribunali  d  Hapoli, ed  ora  ne  viene 
trascritto  un  articolo  ,  ora  un  altro  per  nodo  che  io  avea  potuto 
raccoglierne  cori  il  maggior  numero.  Ma  esaminando  nel  Grande 
ArehÌYÌo(  Al  4.  Uffizio  Ada  Orig.  %  Vd.  I.  8i.  Ì399Ì  ,  pag. 
40  >  alcuni  processi  che  riguardavano  competenze  demerabri  del- 
l'almo Collegio  ippocratico  con  alcuni  che  3  pretendevano  esservi 
" ,  orf  ero  che  ne  contrastavano  le  attribuzioni ,  ne  trovai 
copia  intera,  legale»  perchè  depositata  presso  le  Autorità,  e  Or- 
mata da  Anione  llus  Rogerius  Prior,  Hieroninutde  Paleara,  Andrea- 
m  Orofinus  ,  Gabriel  Grisignanus ,  Francie us  Alfanus  ,  Nieolaus 
Kogctius  ,  Vineenlius  Rogerius  ,  Meteltus  IrUlus  ,  i  quali  compo- 
nevano il  Collegio  verso  il  1550.  Ma  alquaito  dopo  ricevei  dal  Ca- 
nonico Paesano  altra  copia  dev  Capitoli ,  innata  da  Paolo  de  Gra- 
fi) tos.  Regn.  Tom.  I.  L.  ■.  rub.  Sa  Da  oi&c,  JUg  Cancel. 
(a)  Deb*  SdlerniU  histor.  et  aati<ju« 


378 

nita  Priore,  Giovanni  <M  Giudice,  Pietro  d'  Ismiraldi ,  ed 
Manganano;  il  che  feci  aperto  die  i  Capitoli  erano  molto  (mas- 
tichi, e  se  ne  ripete? a  iigiurameoto  ad  ogni  nuova  elezione  Ai  Prio- 
re o  di  Collegiale.  E  pr  vero  ogni  volta  che  i  capitoli  sono  citati 
nelle  scrittore  del  secolo  XVI  sono  chiamati  antichi,  e  spesso  si  di- 
ce essere  stati  coocessi  U>  iavnemorabili.  Inoltre  Paolo  de  Granita 
co'  suoi  Colleghi  bus  domito  vivere  verso  la  metà  del  secolo  XV  ,  o 
poco  dopo:  imperocché  ne'Ca  tasti  de*  fuochi  di  Salerno  ne'  primi 
anni  dopo  il  I500  9  esitanti  nel  Regio  Archivio  ,  non  si  trova  vi- 
vente alcuno  di  loro,  e  ole  vi  si  trova  un  Matteo  de  Granita  coligli 
Tommaso,  Luigi,  Giovami  e  Giacomo  ed  un  Giovanni  Antonio  De»* 
miraldis*  Anche  suppoiendo  che  Pietro  de  Granita  e  compagni  ba- 
serò morti  da  poco,  siarriva  sempre  non  più  tardi  del  1480.  Ora 
costoro  non  sono  gli  aubri  de'  capitoli  ;  ma  li  giurano  come  com- 
ponenti del  Collegio;  e  però  essi  debbono  essere  stati  scritti  molto 
prima,  e  probabilmente  nel  Regno  di  Giovanna  II,  nel  quel  tempo  si 
pensò  a  riordinare  sitiate  istituzioni  9  come  ai  foce  anche  per  Na« 
poli. 

Antonio  Maua  erodio  e  scrittore  delle  cose  Salernitane,  il  quale 
fu  Priore  di  quel  Collego  nell'anno  1685,  mentre  ne  cita  e  trascri- 
ve alcuni  articoli  nella  Hata  che  ebbe  a  sostenere  in  queir  anno 
presso  il  (Mieterai  Coosglio  col  Collegiale  Domenico  Coda  «  che  gli 
negava  la  facoltà  disostruire  un  altro  in  luogo  suo  nel  conferimen- 
to delle  lauree,  tuttavia  iella  sua  storia  Urbis  S%lermtanaehi$term  et 
aiUéqmi.  si  cooteota  di  iferire,come  si  ò  detto,  solo  compendiosa* 
mente  tali  capitoli.  E  oppure  Giuseppe  SEogavero  ,  che  raccolse  i 
privilegi!  della  Scuola  ^bbe  cura  di  pubblicarli.  Laonde  sarà  bene 
che  a  compimento  di  qieste  Storie  io  qui  perla  prima  volto  pub- 
blichi la  copia  estratta  bl  Regio  Archivio. 


Capitula  et  dmsliUUmes  Collegi/  et  Studi}  *  Artibm  et  Medici* 

pmt  infiweripta,  vtfelicet  • 


•  I .  In  primis  Doctotes  de  Collegio  io  quali bet  facultate  postini 
esse  X.  v  et  non  ultra,  etino  illornm  praemortuo,  alins  in  gradu  an- 
tiquari succedat,  itaquc  tantum  decem  habeant  sortero  solotioob: 
ali)  vero  sint  sopernamtrarij,  et  nihil  habeant,  nisi  tantum  chilo- 
tecas;  Intrent  in  examei  non  approbando,  nec  reprobando. 

•  2.  Itera,  quod  Prio:  sit  ille,  qui  antiquior  est  in  gradu  illins 
facoltatis,  etantiquior  it Collegio  ;  quo  mortno  illias  antiquario 
gradu  succedat  in  Prioratis  officio  nsque  in  finem  vitae. 

«  3.  Itera  in  actu  docorandi  talis  ordo  teneatnr  videlicet.Quod 
Doctorandus  prius  suam  fateutionem  proponat  Priori,  deinde  Prior 
convocet  omnes  Doctore&  de  Collegio  loco  secreto,  et  eia  proponat 
si  ille  debeat  admitti  in  «amine,  ita  vel  ne,  et  ubi  major  p*rs  sua 
vota  decreverit,  ila  exeqiatur,  ita  tameo  quod  nullus  possit  admitti 
ad  Doctoratum,  nisi  fuerit  de  legitimo  matrimonio  natus,vel  a  Pria* 
ripe  legitimalus. 


379 

«  4.  Itera,  quod  nullus  ci  vis  admictatur  ta  examen  ia  dicto  Col- 
legio, Disi  prius  publice  disputaverit  et  publice  legerit  io  nostro 
Salernitano  studio,  vel  in  aliquo  generali  studio  per  sex  menses 
contìnue  ad  mini»  in  facultate  io  qua  doctorari  intendi t;  de  qui- 
bus  lectora  et  disputatione  constet  nostro  Collegio  cum  Jurameuto 
Doctorum  Coilegij,  si  ilio  Ci? is  satisfecit  dicto  Capitolo,  ita  vel  ne. 

•  5.  Item,  si  roaior  pars  Collegi)  decreverit  ipsum  in  examine 
fore  admittendum,  seqoenti  die  coovocatis  doctorihus  et  scholari- 
bus  repraesentet  ipsum  unus  Doctor  Priori,  in  sedile  ipsius  Prio- 
ria, et  suus  Praesentator  loquator  Priori,  peteos  ab  eo  illi  docto- 
rando  debere  tradi  puncta,  super  quae  examinari  debeat  ;  Ipse  ve- 
ro Prior  dicat  duobtis  doctoribus  de  Collegio  secundum  quod  sibi 
videtur,  ut  Doctorando  tradaotur  puncta  tali  ordine  servato,  vide- 
licet  quod  Doctores  illi  aperiant  librum,  et  videant  in  quo  loco  sibi 
valeaut  tradere  puncta,  et  liceat  eis  vqlvere  ante  vel  retro  paginam 
unam,  et  limitare  locum  usque  ad  quero  legere  debeant;  Praesen- 
tibus  Judice,  Noiario  de  Collegio,  et  tcstibus,  et  eodem  die  depo- 
Bitet  pecunia»  inferius  ordinandam  ad  libitum  Doctorum  • . 

■  6.  Item  sequenU  die  post  data  puncta  Doctorandus  debet  in- 
gredi  examen  rigorostim  hoc  modo  videlicet,  quod  Doctores  cum 
scholaribus  vadant  ad  domum  doctorandi,  et  ipsum  recipiant  in  me- 
dio doorum  Doctorum  ;  et  una  cum  predictis  se  conferant  ad  locum 
examiois  videlicet  ad  Cappellani  S.  Petri  ad  Curtim,  vel  ad  Cap- 
pellani S.  Catharinae,  campana  pulsante,  et  ipsis  introeuotibus  ces- 
set  campana  a  sua  pulsai  ione. 

•  7.  Item,  quod  tantum  Prior,  et  Doctores  de  Collegio,  et  No- 
tarile Coilegij,  et  Bidellus  ingrediantur  dictum  examen,  et  non 
scholares,  et  iste  ordo  servetur,  postquam  ingressi  sunt  in  Cap- 
pella ». 

t  8.  Item  ne  fiat  coofusio  in  dicto  examine,  Doctores  lectis  le- 
ctionibus  per  Doctorandom,  et  in  praedictis  punctis  habeant  argue- 
re  contro  puncta  assumpta  hoc  modo  videlicet  quod  Junior  incipiat 
arguere,  et  sic  procedant  secundum  ordinem  usque  ad  Priore»  , 
itaque  liceat  cfljtfibet  Doctori  contro  quemlibet  punctum  face  re  duo 
argumeota  et  ultra  ;  prò  quolibetargu mento  facere  duas  instantias; 
suus  vero  Praesentator  assistat  cum  eo  in  banca, de fendeos  eum  in 
singulis  obiectionibus. 

«  9.  Item  facto  examine  per  orones  Doctores  Notorius  Collegi! 
una  cum  Bidello  recipiant  bussolam  clausam,  in  qua  unusquisque 
Doctor  ponat  fabam  unam  nigram,  vel  albani  ;  et  post  pubblico  an- 
te omnes  Doctores  aperiatur  bussola  :  et  si  pluresfabae  a!baeyquam 
nìgrae  jnveniantur  in  ee,  transeat  in  Doctoratum  :  si  vero  plures 
nigrae  fuerint,  non  transeat  :  quod  si  fueriot  aequalcs  stelur  cum 
parte  cum  qua  coocurrit  Prior. 

«  10.  Item,  quod  nullus  Doctor,  vel  Doctorandus  ad  vena,  vel 
alienigena  audeat,  nec  praesumat  esse  de  Collegio  Salernitano,  ni- 
si  fucrit  continuus  ci  vis,  et  continuus  babitator  inler  meuia  Civi- 


37 
nitti 

Man  ,i  iMTÉir-^  **  •*»**  vigiaL  u.  ii- 

tich<  ""*"*"  "  J~~ 

re  v  "  '"  ^       ^^^fi^^-naùoctorari  extra  Coita- 


ne!!  _   «—aj»«  -.mupleto  decera  ordinario- 

ce  ^^.    wimiiTiriii"  "^T^tiir  in f  ul 


.«•»-« 


co  ~  ~  ^  **«*  Joctoc uni  per  osculum  paci*: 

p«  -     *^  *      t*  -^—  Cùilegiura  teneauir  dare  cui- 

a  ^  ^«^0»  aretlum  unum  de  grana  ad 

\  "*         \^w.i*— .  quam  si  fuerit  extra  Ti  vi. 

fatio  deaurato  per  qucm- 
riis  teneaìur  dare  par  u- 
pro  quolibet  :  itaque  dictus 
tttv  jiwiìbet  gradu  sui  Docloratu* 
Doclori  de  Collegio  ut  su- 
doctorari  extra  Civitatem 
doCollegio  ejusdera  Stu- 
diate Salerai,  nec  aggregar!  in 
f  Je  dkto  Collegio,  nisj  prius  pu- 
itoetoratum  accepit  per  annuo, 


Jarioratus  debeant  dari  solum  a 
<«•  :  '«fctiertt  cura  sua  tamen  licentia  in 
^mh  miiiice  ad  electionera  doctorum  hoc 
(  _  -*»  «Mitatido  tradat  insignia  Doctoratu, 
jcnutu,  anulum,  coronata  ex  lauro  et 
»4v.>.  :t  patentata  benedic  ti  onera  ;  prius 
«*.-#-■?*    i  reassumet  conclusione  suorum 
^«--  ^t  jr&guant,  ipse  vero  Doctoraodus 
!_-..».■.  j^oia,  quibus  acceptis,  si  sibi  pia- 


li*' '  f"  '  ^.%%Mi*mi«*  pro  quolibet  gradu  solvat  duca- 
'  *"'  mm  ^, jumouividantur,  quod  Prior  habeat  par- 
?nr  f*  ""^  ^  .*»*«*  :wlwont  partcm  aequalem  eis  con- 
*"""  *"*  ,ir  -*** 5alieai suam  habeat ducatum unum. 
fa***"'  ^.rm******  diga  tur  ad  voluntatem  Docto- 
"**"  ^_i  .vuiicaòitur  in  Medicina,  Praesentator 
'  *-"i,M^    ^  t>  e&etitibus  in  dieta  Medicina,  si  ve- 

—  <ftt$atur  ad  sui  doctorandi  petitio- 


r  « 


^"^^at-l***  *l*Vn*  Doctor  Collegii  ruerit  ob 

"*.***— **  *2*ll!lte,,l  Salini  per  dietara  videlicet 

^s****  ****!«»  fuerit  doctorandus,  quod 

"  %a  *****  «minuta  triuradierum,compu- 

**  .\-***>  ^  M»uat;  et  si  non  veneri t  alij  Do- 

^, .  ******* *  Aartorare,  et  si  fuerit  ultra  die- 

^M-a»t*4M««  <t**tuor.  <lu°d  tunc  non  tenean- 

><»*>'***  JtfWtt*  ut  supra, et  qui  oou  fue- 


381 
rit  lo  examine  nihil  habeat  ;  et  bì  qob  defecerit  la  ponete,  dimi- 
imitar  tertia  pars  eios  sahrij9  et  simili  ter  si  defecerit  io  poUica» 
dhainoator  tertia  para  eios  sabrij,  et  hoc  iotdligator  absqoe  ju- 

J6.  Item,  qaod  quilibet  Doctoratus  io  hac  Civilate  tam  ci? is 
oBenigcoa  iaret  ofoservare  coostitutiooes  hujes  Colkgij,  et 

io  aliqoo  caso  eh  cootradicere. 
1 7.  Item,  si  cootingerìt  aliqaem  esse  reprobatosi  a  dicto  Cd- 
hgfe,  qood  medietas  dictae  depositatae  pecooiae  acquirator  dictis 
prò  eorom  labore  dividendo  ioter  eoa  modo  praedicto, 
medietas  restitoatur  eidem  reprobato. 
*>m  18.  Item,  qood  Prior  habeat  ooom  Hrettom  ad  petitiooem 
1JM,  et  cMrotecas  deaoratas  com  latio  deaorato9  Magktri  fero, 
i  et Gfrurgid  habeaot  ehirotecas  sioe  latio»  ita  torneo»  qood 
dot  Cives. 
19.  Item,  quod  Doctoraodos  coioscomqoe  facultatis  pomit« 
tariti  dare  ehirotecas  in  dicto  acto,  et  Magistris  io  sacra  Fa- 
et  omnibus  alito  scholaribus  et  qoibuscomqae  voloerit. 
90*  Item,  qood  Notarios  una  cum  Jodice  prò  suo  salario  ha- 
cMrotecas ,  et  duca  tura  unum  prò  quolibet  grado  »  et  qood 
poasit  patere  ultra  prò  salario  eorum,  et  io  dicto  actu  fociant 
frivNegiom  io  carta  pergamena,  cum  sigillo  Collegi),  ad  eorum 


21 .  Item,  qood  puncta  medicinalia  dentur  io  libro  tegoi,  rei 

. le  tal  primi  libri  Avicenoae,  in  Theorica,  in  Practica  aliud 

io  Ukm  AphorìSr  in  artibus  autem  unum  in  libro  phiskorum  ;  et 
attrito  libro  posteriorom  aoaliticorum. 

Be'  Capitoli  del  Collegio  precedentemente  riportato  ,  si  rileva 
db  tt  modo  di  esaminare  i  Candidati  e  di  dare  loro  solennemente 
la  borea  dottorale  era  ridotto  a  norme  fisse  e  convenzionali  f  sia  io 
qeesti  tempi,  sia  ancora  posteriormente.  E  questa  norma  noo  sem- 
bra oaaere  stata  diversa  da  quelle  tonate  dalla  Scuola  io  tempi  mol- 
lo pli  antichi  ,  soprattutto  ove  pongasi  in  esame  le  poche  cose  ri- 
feriate da  Egidio  di  Corbeil,  nell*  indicare  il  rito  che  si  tenne  per 
Giovanni  Castello  ,  quando  hi  laureato  sotto  la  Presidenza  di  Mo- 
aaedioo.  1)  giuramento  che  facevasi  prestare  in  que  tempi  antichi 
e  coloro  che  ricevevano  la  Laurea  dottorale  sarebbe  stato  impor- 
tante a  conoscersi  in  tutta  la  sua  Torma;  ma  non  mi  è  riuscito  pos- 
sibile di  trovarlo;  e  solo  dalle  poche  frase  conservate  da  Mazia  (I), 
e  raccolte  anche  da  Ackertnan  (2)  si  rilevano  alcuni  importanti  pre- 
cetti. Esso  è  stato  in  questo  parole  compendiato  dal  Mazza  :  Ne 
mimo  Collegio  conlradicat,  folta  oe  mendacia  non  doceal,  a  pavperi- 
Irn  meo  oblaiam  mercede*  recipiat ,  suis  langucniibut  PoeniienHae 
Saernmentum  mandet  %  curri  Aromatarm  nuliam  inhoncstam  habeat 

(i)  Uri».  Saler.  hist.  et  antiq.  Ez  Grsevioet  Tom.  IX, 
(t ;  Regimai  Sanilat  Sslcra,  Stari.  179°  P*S-  74* 


383 
sortm ,  ulerog&eniibut  aborthmm  ne  exhibèat  pharmaeum  v  net  ta- 
mmi$  corporOms  vmenosum  medicotnenlum. 

Anche  le  forinole  delle  lauree  dato  dalla  Scuola  Salernitana  , 
malgrado  una  certa  enfasi  propria  del  tempo,  è  stata  adottata  con 
una  certa  dignità  e  con  una  solennità  che  dà  prova  deH  'autorevo- 
le influenza  della  Scuola.  Noi  non  sappiamo  l'epoca  precisa  in  cui 
quella  formola  fu  adottata  ;  ma  certamente  essa  davasi  ne 'tempi , 
de*  quali  discorriamo,  comunque  trovandovisi  la  citazione  del  Pon- 
tefice Pio  IV,  mostra  che  l'antica  formola  o  sia  stata  modificata,  o 
almeno  vi  si  sia  aggiunta  qualche  cosa  dopo  la  metà  del  XVI  secolo. 
Merita  intanto  essere  osservato  che  essa  davasi  in  nome  del  Priore 
e  delia  Scuola,  mentre  nell'Università  di  Napoli  coneedevasi  in  no- 
me del  Sovrano  dal  Gran  Cancelliere  E  questo  privilegio  ì  stato 
conservato  alla  Scuola  di  Salerno  fino  all'anno  181 1  in  cui  venne  a- 
bolita.  Ecco  la  formola  delle  Lauree  Salernitane. 

•  Noa  '. .  .  . .  Salernitani»,  Phiiosophiae  et  Mediddae  doctor, 
Prior  adiri  Coltegli  Salernitani  Studi!  in  philoaoplrids  et  medici* 
scientiis  antiquissima  occupatone  celeberrimi. 

■  Universi»  et  singulis  praesentes  literas  inspectuiìs  in  Eo,  qui 
omnium  vera  salus  est,  saluterai  perpetuare.  Majores  Nostri,  onde 
praeclara  insti  tuta  ,  illustriaque  plurimarum  rerum  esempla  ad 
Kos  dimanaverunt,  summa,  et  amplissima  virtuti  proemia  9  atque 
honores  tribuere  solebant.  Quamobremsi  Arcus,  Columnae,  Staluae 
Equestres ,  Corona  Quernea ,  Graminea  ,  Mirtea  ,  Laurea  vel  ei 
Oteastro  Pino  et  Apio  in  honoris,  ac  strenuae  virtutisargumentum 
Heroibus  donabantur,  ncc  non  Victoribus  tam  navali  quam  terre- 
stri pugna,  et  in  ludis  Olyrapicis  ludrico  Equorum  certamine  Ro- 
ma etGraecia  virtutis  Altrices  iosignia  decora  largiebantur  :  Nos 
etiara  honores  suos  praestanlibus  ingenio,  atque  doctrina  viris,  h- 
borum  scilicetet  praemia  persolvereopus  erit.  Namquo  praestan- 
tior  est  ingenio,  quam  animo  pollcre,  eo  roajora  prae  caeteris  prae- 
mia ingeniosis ,  quam  fortibus  debentur.  Curaque  multa  sint,  in 
quibus  magna  cum  laude,  atque  fructu  hominum  ingenia  versari , 
ezercerique  soleant,  alla  tamen ,  quae  altiori  indagine  naturae  ar- 
cana rimatur  ,  quae  origo  et  ma  ter  facultatum  omnium  Philoso- 
phia  est,  principem  tenet  locum  ,  quippe  quae  sui  Cultores  suWi- 
mium  rerum  studio  ad  Coelos  evehit,  redditque  Deo  simiDimos. 
Buie  divinae  Sapientiae,  quae  nostros  animos,  immortalem  scili- 
cct  partem  hominis  perficit,  illam  adjungimus,  cujus  praestantissi- 
muro  est  munus  hominum  corpora  aut  sana  tueri,  aut  convulsa  vel 
infirma  restituere,  cui  Sapientissimi  quidem  homines  majores  oo- 
trì  tantum  tributum  esse  voluerunt,  ut  in  venturo  Deorum  esse  prae- 
dicaveriut.  Itaque  non  modum  Aesculapium  Apollinis  filinm  inter 
Deos  habuerunt,  sed  Hippocrati  etiam  Coo  eadem  Scienlia  nobilis- 
simo eosdem  honores,  quas  olim  Herculi  Graeciae  Civilates  prae* 
stabant,  decreverunt  Et  quidem  ut  mimine,  consilioque  divino 
Coelum,  et  haec  tota  rerum  universitas  regitur  sic  iu  corpore  ho- 
minia,  quemontiquitas  minorem  mundam  appcilavit,  universa  Me- 


383 
.tifcorutn  arientia  dominatur.  Quaptopter  elfi,  qui  fa  Iiterwt  aat 
.Scienti»  quiboscumque  suscipiunt  taborem,  eo  majori  laudò,  atque 
fcoteribus  digói  habentor,  quo  praeatantior  ea  rea,  atque  materia 
est,  qua  prodesse  aliis  contendunt  Sana  Itaque  ratiooe  ereditimi 
est  Medicis,  qui  de  Generis  human»  dftinitus  benemerentur  supra 
borni oes  locum  deberi.  In  iis  igilur  Excellehs  Domihus  D  .  .  . 
.  .  Terrae  .  .  .  .  in  Provincia  ....  Begni .  •  .  .  ,  jam  in- 
de a  prima  aetate  bonis  literis  honestissimo  otio  Philosophiae,  ac 
MediciDae  Studi»  per  septennium  aslidue  io  Publicis  Gjrmnesiis, 
aer  :  for  :  Begaliom  et  Imperialium  Nostraroro  Constitutionum  ita 
operam  dedit,  ut  ex  iis  Diseiplinis  rirtutero  numeris  omnibus  ab- 
aolotam  se  adeptum  esse  comprobaverit  Igitur  cum  bonestisiimo 
sii  natus  loco,  rooribus,  ae  vita  probatus,  Pbilosophids  ac  Medicis 
Seientiis  mstruclus,  sicut  diligenti,  rigorosoque  examine  peracto 
Sudicio  Notriaionotoit;  Salerai  ad  Nos  per  Excel!.  Dominum  Phii. 

«t  lied.  Doct.  D Promotorem  àdductus,  debitam  sul» 

kboribus,  tigilife,  ac  doctrioae  Laureai*,  Philosophl,  MedJcique 
fcooorificum  Nomen,  Legitimamque  petiit  Medendi  Facultatem  : 
Kos  vero  quatuor  UH  textus  proposuimufc,  quos  postrfclie  expone* 
ni;  Unum  Aristotilis  Lib.  ......  Atterum  Db.  .  #  .  .  . 

Uertium  Bippocratis Ultimate  Galeni Qui 

assidente  circum  Nostrum  Cdlegiom  maxima  Popoli  frequeotia, 
ac  Doctissimomm  Hominuro  Corona  cum  Doctissime  ab  Eo  Publi- 
€e  esseftt  expositi,  et  coram  Nobis  professus  eseet  CatboKcam  Fi- 
dem,  juxta  formam  Bullae  Ss. ini  Pontific.  Pii  IV  ;  lllum  exaucto- 
rilate  Nostri  Collegii  L'nanimiter,  Pari  Voto,  et  Nemine  penitus 
dissentente,  Omniumque  Suffragi»,  Magna  cum  Laude,  Summa- 
qoe  omnium  Adstantium  honore  ;  Mestrique  Collegii  jodkio  ac  sen- 
tentia  probatomvCoronaqueexLauroa  Nobisdonatum9utldooeum9 
ac  Praestantem  Philosophiae  ac  Medicinae  Doctorem  dedaravimus, 
Facultatemque  babere  vohiimus  has  Scientias  Ubiqoe  Terrabum 
Poblice  profiteodi,  exercendi,  docendi,  interpretandf,  corrigen- 
di et  de  iist  quae  ad  Illa»  spectant  disserendi,  nec  non  quod  tisum 
foerit  sua  auctoritate  statuendo  ac  Ubiljbet  Cathedram ascenden- 
do Veroni  pio  obeervantia  Begalium  Ordinimi. .  .  .  nequeat  Chi- 
rurgicoe  morbosetsi  leves  curare,  sed  tantum  Medicam  Facultatem 
exercere,  sub  paena  ducatorum  Quingcntum  Fisco  Regio.  Nos  ita- 
que Prior  et  Collegae  Phii.  et  Mcd.  Doct.  caeteri  prò  more,  ac  so- 

•  lemni  ritu  ad  Ipsius  Exctxx.  Dm  D Lauream  Concur- 

rentes,  Annulum  digito,  Coronato  Capiti  imposuimus,  nec  non  la- 
brum in  manibus  clausum,  deinde  epertum,  et  oscuhim,  ut  mos 
est,  singoli  dedirous  in  Prostro  Salernitano  Palatio.  Cujus  honoris, 

laureaeque  suae  memoriam  cum  Doctiss.  Dnus  D testa- 

tam  esse  vellet  apud  quos  necesse  erit,  Publicum  requisì? it  Sri- 
barn,  qui  rem  gestam  Literis  Publicis  tradilam  in  Publicas  Tabu- 
las  referret,  atque  ex  bis  confectum  Diploma  Salernitani  Collegii 
Anulo  munitum  perscriberet.  Bea  ita  Salerai  persela  est  anno  Do- 
mini. .....  die  •  .  /*  mensis  .  .  .  N.  N.  Regnante,  ac 


384 
....  Pont.  Maximo.  Adfuerunt  autem  res  coni  egeretar  PWL 

et  Med.  Doct.  Salernitani  Supermimerarii  Almi  CoHegii 

et  quam  plores  alti  Viri  virtute,  nobilitateque  clan,  ad  hoc  speda- 
liter  focati,  atque  rogati  ». 

Segue  r  attestato  del  Notar  Segretario. 

GAP.   XI. 

SCUOLA  DI  SAKERKO  DAL  1436  FIWO  A'MUIfCIPII  DEL  XT1  SECOLO 
DU1IANTE  IL  DOMINO  DE9  SOVRAM  ARAGOBE8I . 

Arrivata  a  questo  punto  la  Scuola  Salernitana,  aveva  compiate 
tutte  le  parti,  nò  altro  rimanevate  a  fare.  Aveva  consertate  e  tra- 
smesse le  dottrine  greco-latine,  avea  serbata  la  dignità  dell'arte 
ne'  tempi  di  decadeva  e  di  avvilimento,  avea  ordinata  In  forma 
regolare  ima  Scuola, ed  avea  datoti  primo  esemplo  deHe  moderne 
Università.  La  cultura  si  esplicava  in  tutt'  i  modi  possibili  e  pren- 
deva novelle  radici  ;  ed  Università,  e  Scuole,  ed  istituzioni  di  ogni 
genere,  ed  uomini  dotti  sorgevano  da  per  tutto;  ed  una  vita  no- 
vella infusa  in  tutta  la  Società,  gittava  le  solide  fondamenta  dada 
civiltà  odierna.  La  Scuola  di  Salerno  rimase  come  qua*  venerandi 
Avi  di  una  bella  e  numerosa  famiglia,  che  godono  viventi  il  frutto 
della  prosperità  e  della  gloria  de*  loro  nipoti. 

La  Scuola  conservò  la  sua  dignità  ed  il  suo  lustro  sotto  il  domi- 
nio de'  Monarchi  Aragonesi,  Uno  al  cadere  del  secolo  XV.  1  Sovra- 
ni nel!'  ascendere  il  Trono  conservarono  il  sistema  di  confermare 
la  Scuola  co'  privilegi!,  e  tutt'  i  diritti  che  le  erano  stati  concessi 
da'  predecessori.  Il  Re  Ferdinando  di  Aragona  nel  dì  26  Gennaio 
14  76  trasmise  ordine  a  tutti  gli  uffisiali  pubblici  del  Regno  perdio 
i  medici  tutti  fossero  sottoposti  al  catasto;  onde  anche  i  medici  Sa- 
lernitani si  videro  sottoposti  a  gravezze  ed  i  loro  beni  notati.  Il 
Principe  di  Salerno  ricorse  allora  al  Regio  Collateral  Consiglio ,  e 
facendosi  scudo  degli  antichi  privilegi!  e  prerogativa  della  Scuola  « 
chiese  che  si  fosse  fatta  eccezione  per  quev  medici ,  i  quali  non  po- 
tevano venir  sottoposti  alla  universale  disposizione.  Esaminati  que- 
sti titoli  si  fece  giustizia  a' Medici  Salernitani,  e  con  Regio  Decre- 
to si  ordinò,  che  malgrado  gli  ordini  emanati,  si  fossero  rispettati 
i  privilegi!  de*  Vedici  Salernitani:  •  revocando,  come  dice  il  Decreto 
etadpristinum  tlatum  reducende,  come  noiharum  vigore  revoca- 
mo, e  reducimo  tutti  gli  atti  per  voi  in  derogazione  di  esso  stu- 
dio, quovis  modo  fatti,  atteso  non  fu  mai  nostra  intenzione  che  per 
vigore  dell'  infrascritto  capitolo  di  detta  Lettera  si  prejudicasse,  e 
derogasse,  e  questa  nostra  ordinazione  e  volontà,  volemo  sia  decre- 
to per  voi,  e  per  tatti  e  qualsivoglia  altro  Officiale  ad  unguem,  et 
inviolabiliter  observato  ».  (Archi v.  Io Proces  parv  Collat.  fol.  90). 

Cresceva  in  tal  modo  la  dignità  della  Scuola,  e  con  essa  cresceva 
a  pari  il  lustro  della  slessa  Città.  H  Collegio,  arrivò  Ano  a  rilascia- 
re una  certa  somma  da'suoiproventiiper  adornare  il  Duomo,  massi- 


385 
me  il  Soccorpo,  che  può  dirsi  dovere  alla  Scuola  la  sua  bellona  e  la 
sua  riccheua.  Con  istrumento  del  Notar  Matteo  Francesco  Gaeta  di 
Salerno  rogato  nel  di  8  Aprilo  H»(»3  il  Priore  il  Promotore  ed  i 
Dottori  dell'almo  Collegio  arrivarono  fino  a  contrarre  un  obbligo 
di  rilasciare  in  ogni  anno  al  Soccorpo  di  S.Matteo  l'importo  di  una 
Laurea.  La  Scuola  inoltre  estendeva  le  sue  beneficenza  sulla  intera 
città,  ornava  di  Statue  tutte  Chiese;  lasciava  per  ovunque  lapidi  ed 
iscrizioni  9  e  faceva  ampie  donazioni  a'  varii  Istituti  della  Città»  la 
quale  giustamente  prendeva  titolo  di  Civtias  Hippocratica.  Il  Colle- 
gio non  era  riconosciuto  diversamente  che  col  nome  Almumetfflp- 
poermiiemm  wmdieorum  Coltegium. 

(fé  si  distinse  in  questi  tempi  solo  per  la  sua  influenza  civile;  ma 
ebbe  nome  di  Scuola  eulta  nelle  lettere.  Ed  un  testimone  in  pari 
tempo  e  giudice  assai  competente  lo  ha  solennemente  confermato 
alla  posterità.  Leggiamo. in  una  lettera  che  il  celebre  tiioviano  Pon- 
taoo  dirigeva  ad  Egidio  l'Eremita  queste  solenni  parole  :  ■  Aca- 

■  demia  Salernitana,  quae  diu  floruit, Aegidi  Eremita,  rerum  imi- 

■  turalium ,  ejusque  disciplinae  ita  quidem  tutata  est  partes ,  ut 

•  htioae  quoque  orationis  curam  minime  abjecisae  videatur,  mul- 
«  tique  ex  ea  Schola  Medicas  res  satis  etiam  ornate  litterarum  tra- 

■  dideriot  monimentis9  tum  prosa  oratione,  tum  carmino:  appu- 
«  reatqoe  magis  illis  bona  defuisse  tempora»  quam  ipsosdefuisse 

■  temporibus  ». 

In  questo  tempo,  e  propriamente  sotto  il  Regno  di  Ferdinando 
I  avvenne  in  Salerno  un  fatto  che  formò  le  meraviglie  di  quell'e- 
poca, trattandosi  niente  meno  di  due  giovinette  tramutate  in  ma- 
schio. Il  fatto  è  raccontalo  non  solo  da  Fulgoso;  ma  anche  da  Ba- 
rcolli (I),  con  le  seguenti  parole  :  •  Erat  Salerai  quidam  Ludovi- 

■  coi  Guarna,  a  quo  quinque  filiae  susceptae  sunt ,  quarum  natu 
»  maioribos-duabos,  alteri  Franciscae,  et  alteri  Carolae  erat  no- 

■  nen.  Haeambaecum  per veoissent  ad  ricci m una  quiu tum  annum 

■  in  marea  nsutatae  sunt:  iis  enim  genitalia  membra  instar  ma- 

•  riam  eraperunt,  mutatoque  habitu  prò  maioribas  tubiti  sunt , 
Fraociscus  et  Caroli»  nuncupati  ».  Ora  la  fisiologia,  e  io  studio 

teratologia  conosce  la  ragione  scientifica  di  questi  fatti. 
Da  questo  momento  io  poi  sarebbe  tempo  perduto  lo  andar  rac- 
cogliendo i  nomi  di  coloro  che  rappresentarono  la  Scuola.  Ne*  se- 
coli precedenti»  in  mezzo  alla  quasi  geoerale  miseria,  i  medici  Sa- 
lernitani rappresentavano  una  grande  idea,  ed  una  perenne  pro- 
testa avverso  la  barbarie.  Da  ora  in  poi  essi  rientrano  nella  già 
numerosa  ed  estesa  famiglia  degli  uomini  culti  ;  ed  a  noi  non  ri- 
mane che  indicare  soltanto  coloro  che  si  distinsero  per  la  dottrina 
e  per  le  opere.  5è  la  Scuola  si  limilo  a'  soli  Salernitani  ;  ma  inviti» 
ed  aecohe  anche  altri  nomini  dottissimi  da  tutto  il  Ragno,  non  me- 
dici soltanto,  ma  anche  delle  dottrine  filosofiche  e  letterarie.  (Juiu- 


(i)BaricelU.  Ilort^geaisl.  Grame  i6ao pag.  17C. 

3i 


386 
di  l'Arcivescovo  Marco  Antonio  Marsilio  Colonna  (f  >  raccolse  no* 
tizia  che  presso  questo  famoso  Ateneo  insegnarono  S.  Tommaso , 
Agostino  Nifo  ,  Arnaldo  da  Villanova  ,  Francesco  Storcila  ,  Marco 
Antonio  Zimara,  Mariano  Soccino  ,  Roberto  M&raota  ,  Tommaso 
di  Laura  ed  altri  molti.  Ecco  intanto  alcuni  che  più  ai  distinsero 
nelle  dottrine  Mediche  9  le  quali  costituiscono  l' unico  scopo  della 
mie  ricerche. 

89.  Saladino  da  Ascoli. 

Fra'Medici  che  uscirono  dalla  Scuola  di  Salerno  merita  partico- 
lare ricordo  Saladino  da  Ascoli,  imperocché  posto  a  capo  della  po- 
lizia medica  di  no  vasto  Principato  introdusse  in  quello  gli  ordino* 
menti  Salernitani  9  e  rivelò  nelle  sue  opere  le  dottrine  ed  il  senno 
civile  della  celebre  Scoola.  Ho  sostenuto  altrove  che  Saladino  ab* 
bia  avuto  i  natali  in  Ascoli  di  Puglia,  sul  riflesso  che  da  qaeate  no- 
stre regiooi  in  generale  si  studiava  la  medicina  io  Salerno,  d*  onda 
Ascoli  non  è  lontana  che  intorno  a  60  miglia,  e  più  ancora  perché 
Ascoli  stessa  erao'conflni  del  Principato  di  Taranto  (2).  Conesca 
che  Carboni-Cantalamessa  lo  crede  nativo  di  Ascoli  dal  Piceno;  ma 
non  mi  pare  che  adduca  alcuna  prova  che  lo  dimostri  (3)  Comun- 
que sia  egli  era  allievo  della  Scuola  di  Salerno,  ne  professava  i  prin- 
cipe e  li  promulgò. 

Sbricio  (4)edipoiTiraboschi  (5)v  Signorelli  (6)  ed  altri  moKi 
fan  vivere  Saladino  nel  secolo  doodecimo ,  per  h  ragiona  che  co* 
munque  faccia  comento  ali*  opera  di  Nicolò  il  Proposito  ,  e  ne  ri? 
porli  compendiosamente  le  cose  principali  f  tuttavia  non  ai  fa  ani 
a  citare  Plateario  ,  il  quale  aveva  in  tanti  modi  comentato  lv  Anti* 
dotano  di  Nicolò  ,  da  formare  un 'addi sione  necessaria  adopera  9 
onde  dopo  quel  tempo  l'una  non  si  discompagnò  mai  dall'  altra.  E 
Principi  di  Taranto  certo  ve  nf  erano  nel  XII  secolo  ;  perchè  Heg» 
giero  nel  1038  concesse  a  Boemondo  suo  fratello  il  Principato  di 
Bari  e  di  Taranto  quum  pater  <y*#  nit  $ibi  retiqmrH  f  come  dica 
Romualdo  Guarna  (7).  Inoltre  Ruggiero  I  Re  dopo  il  CoocOio  di 
Melfi  del  1 130v  ritornato  io  SidNa9  mentre  istituì  il  figlio  Ruggie- 
ro per  Duca  di  Puglia,  e  l'altro  figlio  Aofoso  per  Principe  di  Ca- 
pua,  nominò  anche  Tancredi  per  Principe  di  Taranto.  Ma  tnltodò 
non  basta  per  provare  che  Saladino  sia  fiorito  in  quel  tempo  ;  an- 
che perchè  dicendosi  vissuto  dopo  il  1 160  si  arriva  ad  un'epoca  fa 
cuii  nostri  Re  non  ebbero  più  molti  figli  coi  trasmettere  quel  41- 

(i)Hydrologia  Sect.  i. 

(t)  Storia  della  sedie,  ia  lui.  Tom  IL 

(3)  M  em.  intorno  ilett.  e  gli  art.  dalla  città  di  AieoU  nel  Piceno.  AsesK 
i83o. 

(4)  Bibl.  med.  et  iofiin'.  latin. 

(:>)  Storia  della  letteratura  italiana. 

(6)  Storia  della  coltura  delle  doe  Sicilie. 

(7)  Chron. 


5* 


.187 
"■in  Simone  Jonuinw  ;  ina  indici 
tir  un  lamierista  ;  e  si  sa  che 
cimolcrzo.  Inoltre  Saladino  par- 
li  Aragona  in  Napoli,  e  si  sa  che 
igona  Tu  Al  Tomo  ,  che  sali  sul  tro- 
ragione  il  Panelli  ed  altri  credo- 
Jico  di  Giovanni  Antonio  di  Baino  Or- 
rso  la  metà  del  decimoquiiitosecoto. 
pa  un'  Operetta  intitolata  CotaptHdium 
H*7\^^^±.  >o,  come  egli  dice,  dalla  ignoranza  degli 

|^i^^  i>ro  imperizia  spesso  traggono   Dell'  infa- 

l^^^kT^i  >ttoripiù  ramosi  ed  i  medici  dottissimi.  L'o- 

lla per  istruzione  degli  Speziali  ;  e  dice  a- 
uza  di  molti  di  loro  ,  e  specialmente  di  quella 
„rn  anche  con  questa  opera  che  gli  speziali  era- 
no esame;  ed  egli,  come  Arcbiatro,  stabiliva  le 
jsiderava  periti,  determinando  che  i  riprovati  non 
^*  «ero  esercitare  il  mestiere  ;  ma  anche  potna  eondi- 

^  r,  trattandosi  della  vita  e  della  sanità  degli  nomini  , 

•  -e  di  tntf  i  tesori  del  mondo. 

*  Autore  il  lavoro  in  sette  parti.  Nella  prima  stabilisce  la 
esame  da  farsi  agli  Speziali;  nella  seconda  espone  inomi 

jcì  composti  descritti  nellantidotario  di  Nicolo ,  il  quale 
epoca  davea  essere  l'opera  ufficiale  ,  per  cosi  dire  ,  che  la 
adi  Salerno  metteva  nelle  mani  di  tutti;  nella  terza  tratta 
peso  e  delle  dosi  de'medicamenti  ;  nella  quarta  del  modo  di 
man  I  rimedi  composti  ;  nella  quinta  del  modo  di  raccogliere 
;  piante,  i  fiori,  le  radici,  ec.  e  le  stagioni  ed  i  mesi  convenienti; 
udii  nata  del  modo  da  conservare  tanto  i  semplici  quanto  i  com- 
pósti ;  e  nella  settima  infine  del  modo  di  ordinare  e  disporre  mia 
gfieileria. 

Questo  lavoro  mostra  che  in  quei  tempi  non  si  andava  per  que- 
lle cose  tanto  alla  leggiero;  ma  la  istruzione  diesi  pretende  negli 
Siali,  le  diverse  opere  delle  quali  si  vogliono  periti,  dimostrano 
benissimo  intesa  era  questa  misura  di  medica  polizia-  Curio* 
m  è  l'esposizione  eh'  egli  di  delle  qualità  che  debbono  ricercarsi 
io  ano  Speziale.  «Non  debb'essere,  egli  dice,  né  fanciullo,  né  mol- 
to «ovine,  ni  superbo,  o  altiero  ,  o  dedito  alle  donne  ed  alle  va- 
nita ,  aia  alieno  dal  giuoco  e  dal  vino  ;  sobrio  ,  non  portato  alla 
cupola  eda'cooviti,  studioso,  attento,  moderato  ed  onesto  ;  ti- 
moroso di  Dio  e  di  buona  coscienza  ;  sia  retto,  giusto,  pietoso,  so- 
prattutto Terso  i  poveri  ;  sia  anche  bene  addottrinato  ed  istruito 
Dell'arte  sua;  non  sia  nuovo  né  rozzo  ,  perché  deve  trattare  della 
▼Ita  degli  uomini,  ch'è  la  cosa  più  cara  del  mondo  ;  non  sia  cupi- 
do, né  avaro,  né  eccessivamente  desideroso  di  danaro,  acciò  non 
sembri  che  egli  faccia  tutto  per  danaro  come  gli  avari;  non  venda 
le  cose  più  care  del  conveniente,  anzi  sia  più  moderato  del  giusto 
per  non  dar  luogo  alle  maledizioni  du'povcri  ;  sin  fedele  ,  maturo 


388 
e  grave  ;  né  per  amore,  timore  o  venalità  faccia  cosa  alcuna  con- 
tro la  spa  coscienza  e  contro  1*  onore  del  medico  ,  come  di  dare 
medicine  aborti  ve  alle  donne  gravide  ;  né  somministri  medicine  o 
bevande  velenose  ;  né  prepari  col  mele  gli  sciroppi  9  che  debbono 
esser  fatti  con  lo  zuccaro  ;  sia  attento  alle  confezioni  ,  dalle  quali 
avrebbe  danno  l' infermo,  e  sarebbe  contrariatala  intenzione  del 
medico;  né  faccia  cosa  alcuna  senza  I  icenza  v  e  senza  consiglio  di 
un  perito  dottore ,  o  di  un  medico  e  soprattutto  nulla  aggiunga  da 
se;  non  conservi  cose  molto  antiche  e  guaste,  nò  pillole  indurite  ; 
quando  non  ha  qualche  semplice  indicato  dal  medico  nella  ricetta 
non  vi  sostituisca  ad  arbitrio  un  rimedio  che  crede  analogo  ;  non 
conservi  erbeo  radici  umide,  e  che  col  tempo  imputridiscono;** 
le  riponga  convenevolmente  preparate;  conosca  bene  ed  abbia  tao* 
no  il  gusto  ed  H  sapore  de'semplici;  e  se  un  medico  inesperto  or- 
dini medicine  dannose  o grandemente  disgustose  non  le  appretti  9 
ma  ne  dia  avviso  al  medico  per  modificar  la  ricetta  ;  infine  ae  te 
speziale  è  giovine  prenda  moglie,  che  cosi  diverrà  quieto,  mite  ed 
onesto,  e  penserà  bene  a'fatti  suoi  9  e  ne  avrà  lode,  e  sarà  ricco 
di  amici  ». 

Ho  riferito  tutte  queste  cose  non  perchè  io  creda  che  gli  Speziati 
di  quel  tempo  sieoo  stati  più  istruiti  e  più  probi  de'  nostri,  ma  per 
provare  che  in  tutto  il  regno  di  Napoli  allora  la  medicina  e  la  far- 
macia regolavasi  perfettamente  secondo  i  precetti  della  scuola  di  Ba- 
iamo ,  adettando  Saladino  non  solo  l'Antidotarìo  del  Proposito  Sa» 
leruitano  Nicolò,  ma  anche  il  modo  di  dosare  :  cosi  allorché  parla 
della  differenza  de' pesi ,  dice  che  l' oncia  sia  di  nove  dromi*,  a  et* 
secondo  i  Salernitani^  mentre  i  dottori  Padovani  la  fanno  dioUodmm* 
me%  ed  i  dottori  Napolitani  di  dieci* 

Bitornando  a  Saladino  ed  a  ciò  che  egli  pretende  dagli  Spellali, 
immenso  è  il  numero  de'  semplici  e  dei  composti  eh'  egli  atafailsee 
doversi  da  lor  conservare,  e  solo  corrispondente  alla  complicata  far- 
macia di  quel  tempo.  Saladino  inoltre  dopo  avere  parlato  de' pesi 
e  delle  misure,  secondo  Nicolò,  riporta  alcuni  versi  co'  quali  le  co- 
se medesime  vengono  bellamente  compendiate»  E  poiché  Saladino 
non  dice  che  quei  versi  siano  suoi,  e  d'altronde  sono  del  MM^f^Bw 
gusto  di  quelli  del  Begimen  SanUatù,  ed  io  alcuni  Codici  trovanti 
in  seguilo  del  Regimen,  può  ragionevolmente  credersi  che  li  abbia 
trascritti  dal  celebre  poema,  e  però  io  ho  creduto  comprenderli  fra' 
versi  della  Scuola,  che  verranno  inseguito  riputaticeli* 


389 
C  A  P.  XII. 

SODOtà  £  COLLEGIO  MEDICO  DI  SALERNO 
DAL  PRINCIPIO  DEL  XVI  SECOLO  FINO  AL  181  f  « 


Art.  I. 

Ordinaménto  folla  Scuola  i*  qvmto  fempa» 

Caduta  lo  Dinastia  Aragonese,  e  passato  il  nostro  Regno  satto  il 
dominio  Spagnuolo  è  stato  per  oltre  due  secoli  governato  da'  Vi- 
ceré. Durante  questo  tempo  furono  fortunate  quelle  Istituzioni  che 
poterono  conservare  la  loro  influenza  ;  e  fra  queste  è  compresa  la 
Scuola  medica-di  Salerno.  Che  ansi  fimi  tempo  nel  quale  fiorì  di 
nuovo  lustro,  e  quasi  Tenne  richiamata  a  nuova  vita.  Imperocché 
divenuta  Salerno  feudo  de*  Sansevemi,  principi  illustri  e  di  gran* 
de  animo»  questi  rivolsero  tutte  le  loro  cure  a  richiamare  in  ono- 
rante la  Scuola,  raccogliendo  gli  uomini  più  distinti  del  Regno,  per 
fendere  quella  bella  Città  novellamente  l'Atene  dell'Italia  meridio- 
nale. E  ne'  tempi  di  Ferrante  Sanseverino  lo  era  divenuto  in  real- 
tà, ed  ove  triste  vicende  non  avessero  sbalzata  questa  illustre  Fa- 
miglia fuori  de*  loro  domimi,  Salerno  avrebbe  rappresentato  una 
parte  assai  nobile  ne'  fasti  della  Scienza  moderna. 

•  Durante  qoesto  lungo  periodo  Viceregnale  troviamo  ancora  di 
passo  io  passo  alcune  disposi  stoni  di  favore  per  quella  Scuola  Abbia- 
no inoltre  molti  documenti  che  riguardano  le  risolusioni  accade- 
miche più  importanti  prese  da  quella  Scuola  e  Collegio  medico» 
delle  quali  sarà  pregio  dell'opera  di  riportare  le  principali. 

I.  «  Die  secundo  Aprilis  nonae  Indicttonis  1551  per  Nagmft- 
eoa  et  eiimios  Dom.  Antonellum  de  Rogeriis  Priorem  ;  Dom.  Ga- 
brielem  Grysignanum  et  Dom.  Franciscum  de  Alfaoum  Doctores 
dicti  Collegi!  fuit  decretum  unanimiter,  pari  voto,  che  li  Scolari 
de  lo  Collegio  s' intendono  quelli,  die  ad  minus  a  odorando  tre  an- 
ni logica  et  filosofia,  videlicet  dui  anno  ordiiiario,  et  uno  anno  ex- 
traordinarto,  et  finiti  detti  tre  anni  dubbiano  bavere  li  guanti  et 
godono  l'altre  immunità  del  Collegio,  altramente  non  si  intenda- 
no scolari,  nò  debbiano  bavere  li  guanti,  nò  debbiano  godere  l'al- 
tre immunità  del  Collegio  »  • 

•  li.  La  seconda  risoluzióne  Accademica  porta  la  data  del  dì  5  di  - 
oembre  1 554,  quando  il  Collegio  era  costituito  da  Antonello  de  Rug- 
giero Priore,  da  Giovan  Girolamo  de  Palearia,  da  Adriano  Oroft* 
no,  da  Gabriele  Grisignano,  e  da  Francesco  Alfano.  Questa  risolo* 
itone  comprender  doveva  molti  capitoli,  de*  quali  io  non  ho  tro- 
vato che  il  primo,  il  quale  prescriveva  a' medici  l'obbligo  di  or- 
dinare i  Sagramenti  dopo  la  prima  visita,  e  ciò  anche  prima  che 
il  Pontefice  Pio  V  ne  avesse  fatto  Un  precetto.  In  primi*,  dicono 
gli  nitri  «(fittiti*  <rv\<*  in  curanti»  quibuivis  morbi* f  id  pivitipuedif* 


390 
ficullalis  ut  eonmdem  causa  eognoscanlur:  ideino  eum  per  Saeree 
Canone*  doceamur,  infirmitatum  et  adversUatum  omnium,  quae  nebà 
in  hoc  saecuio  eveniunt,  praecépuam  tamtam  fore  inàwàeiliam  9  quom, 
propter  peccala,  cum  Deo,  in  din  contrahimus;  ideirco  etìmm  comdu- 
cere  videlur  ut  ante  hominum  terrenorum  euraliones  in  corpus  9  ani- 
ma* praecedei  curatio:  quare  Sacros  Cunones  imitasUesì  siatuimus*  si 
expresse  praecipimus  ,  ut  nemo  deinceps  Physicorum,  ami  Chirurgo 
eorum  post  primam  vUitaUonem  infirmorum  audeat,  seu  praesumel 
eosdem  vigilare  nisi  prius  fuerinl  confessi  et  contriti;  et  Sacram  Ba- 
charestiam  recarmi  sub  poena  unciarum  qualuor  prò  quaiiòet  vice. 

III.  «  Die  4  mensis  Julii  1559  Salerai  et  proprie  ia  gkttiato 
superiori  Divae  Catberinae  Congregati  eximii  Domini  Aato»ctoi 
Bogerius  Prior,  dom.  Franciscus  Alphanus  Promoter  9  dm.  Mi- 
tellus  Grillo* ,  dom.  Johannes  Thomas  Cassetta ,  dom.  Andreas 
Hattbeus  Thesaurerius,  dom.  Lutius  de  Orofioo,  et  dom.  Firma 
Alphanus  da  Salerno  doctores  almi  Collegi  Salernitani  decreveroat 
Inter  alia  videlicet.  — itera  Congregati  praefati  eiimii  don.Prk* 
et  Doctores  almi  Collegi i  Salerai  in  gimnasio  superiori  ut  tupci 
providentes  noonullos  esse  futuro»,  qui  philosophiae  et  medidnae 
gradum  adpiscent  et  ad  aliam  facultatem  deiode  coovelituros,  et 
cum  medicinae  ars  longa  sit  et  vita  brevi*  non  poterit  id  alleai  •- 
venire  sine  maximo  Civitatis  dedecore  etaegrorum  detrioMato, 
uequesine  eorum  qui  id  feceriut  avaritiae  suspicione  ut 
sit  neminem  posse  duas  laboriosas  scientias  vel  facultates 
re.  Ideo  statuerunt  et  decreverunt  deinceps  ut  nemo  qui  ad 
transiverit  scieutiam  lega  lem,  vel  aliam  quamvis  poasit  eaae  de  Cil- 
iegio et  Collegi!  emolumentis  fruì,  quamvis  is  utromque  _ 
docloretus  philosophiae  et  medicioae  comparaverit,  quod  ut 
tius  executionì  deinum  detur,  praefati  excelleptea  Dom.  Priore! 
Doctores  ut  supra  Congregati  pari  voto  et  nomine  discrepante  de» 
creverunt  quoties  aliquis  philosophiae  et  medioinae  doctor  Cola- 
gium  ingredilur  jura mento  se  obligat  se  roedicam  racultateos 
bere  exercere  et  ad  legalem  scientiam  vel  aliam  non  tramire 
medicinae  praxis  aut  deseretur.  Et  si  quis  contrafeeerit  ipso  jaie 
privetur  oniih  co m modo  Collegi!»  et  admissus  repellatur,  de 
re  sit  simplex  et  purum  judicium  aliorum  doctorum  Collegi 
aliqua  lite.  Et  ita  decre verunt  eie.  »• 

JV.  t  Die  ultimo  mensis  martii  XV  ludictioois  millesimo 
centesimo  sepluagesimo  septimo  Salerei,  et  proprie  io  Falatfo  Q- 
vitatis  Saleroi  congregati  Mag.  Dom.  Johannes  Nicolai»  Rogete 
Pior,  et  eximii  Dom.  Mitellus  Grillus  Promotorf  Dom.  Johaaan 
Thomas  Cassetta,  Dom.  Lutios  de  Orofino,  Dom.  Ector  a  Gate. 
Dom  Ascanius  Tesorerius,  et  Dom.  Detius  Grisigoano  Doctocas 
ordinari!  Almi  Collegii  Salernitani,  et  provideotes  prò  decora  e- 
jusdem  almi  Collegi!  Salernitani  decrevcrunt  modo  subscriplo  Vh 
delicel. 

Quia  siitis  acquura  est,  et  iusto  cousonum,  ut  a  quo  utilitatem  a- 
liquameldigiiitatem  consequimur,et  parem  grattata  referamus,  tv 


391 
que  in  omnibus  filialera  obedientiam  praestemus,  potiusquam  con- 
iumaci  animo  adveraamur.  Et  quia  experienlia  docuit,  multos  A- 
lumnos  a  nobis  paterno  amore  completo*,  et  in  Supernuraerario- 
rum  numero  ascitos,  uude  dignitatem  et  utilitatem  non  parvara  as- 
sequuntur,  postmodum  ingratitudinis  praemium  persolvunt  :  ne 
iddecoelero  fiat  etseroetipsos  cohibeaut,  deceruimus  neminem 
supernumerariorum  loco  ascribi,  nisi  antequam  per  osculum  reci- 
piatur,  publice  iusjurandum  praeslet,  se  rata,  grata  et  firma  ha- 
bere  omnia  et  singula  Capitala  nova  et  antiqua,  omues  Consuetu- 
dines  quae  vigere  reperiuntur  tempore  ingrcssus,  omnia  et  singu- 
la decreta,  de  quibus  omnibus  certam  scientiam  et  plenam  inlor~ 
matkmem  habere  aflirmat.  Ac  si  unquam  ullo  futuro  tempore  bis 
adversari,  vel  litem  conferre,  vel  atiter  quod  dieta  Capitula  et  Con- 
suetudine* ioduxerint  Tacere,  aut  tentare  audebunt,  tunc  ipso  ju- 
restatimei  sui  Sacramenti  vi  eiclusum  a  Supernumerariorum  nu- 
mero se  esse  intelligat;  necin  judicio  ooram  dom.  Priorem  vel  iti 
quocumque  Tribunali  Collegium  vocare  juret,  nisi  primo  se  a  nu- 
mero supernumerariorum  separavit,  nec  absolutionem  a  juramen- 
tomodoaliquo  petere  nec  impetrare  et  si  impetraverit,  debeat 
ipsam  laceratasi  ditto  Collegio  consigliare,  de  quo  itu  epurando  pu- 
Wicura  documentum  per  magistrum  Actorem  fieri  jubemus,  et  ita 
fuit  pari  voto  et  nemine  discrepante  prò  vi  suro  et  decretarti  » . 

V.  a  Die  decimo  septimo  roensis  Martii  primae  inditiouis  1 588 
Sale r ni,  et  proprie  in  domibus  subscripti  Domini  Prioris  congregali 
roagniGcus  Dominns  Nicola  us  Roggerius  Prios  Almi  Collegii  Saler- 
nitani, et  eximii  Dominus  MitellusGrillus  Promoter,  doro.  Lutius 
Oro&nus,  doni.  Hector  de  Calce,  dona  AscaniusTliesaurerfus,  dom. 
Detius  Grisignanus,  et  dom.  Torquatus  de  Oroflno  Doctores  Almi 
Collegii  Salernitani,  prò  rebus  et  decore  almi  Collegii,  qui  Dom. 
Prior.et  Doctores  pari  voto  nemine  discrepante  decreverunt  modo 
stibscripto,  videlicet. 

•  Cocnmissi  ooeris  nos  cura  sollicitat,  ut  cum  in  dies  nostrum 
Collegium  perturbar!  adeoque  proxime  mergi  videmus  secundum 
leraporis  qualitate  ei  salubrem  offeretnus  mudelarn,  haec  capita  de- 
erevimus  statuere  et  in  praesenti  decreto  statuimus. 

e  Primo  quicumque  ad  nostrum  collegium  aspirare  tenta  ver  it 
non  ei  primordiao  logices  aggredì  liceiit,  nisi  quatenus  sat  est  gra- 
maticali  bcultate  fuerit  imbutus,  qui  ut  decet  (tot  cum  primo  or- 
dinariam  lecturam  logicae  facultatis  aggredialur,  cum  juramento 
fifkm  nostro  Collegio  exhibeat,  quem  admodum  ex  licentia  prae- 
ceptòris  a  disciplina  grammaticali  fiunt  emancipata*  simililer  Qdeia 
lectoris  publicae  lecturae  logices  cum  assertione  diei,  et  mensis, 
quibus  ilio  scientiae  vacare  ceperit  illi  scbolares  exliiben*  Q  Jem,quo 
die  logices  vacare  ceperint  per  nostrum  Caucellarium  in  prima  in- 
cipientium  matricula  describatur  et  ordine,  et  si  plures  fuerint» 
qui  primo  vacare  scribatur  ceperit,  et  priu*  a  grammaticali  facul- 
tate  emancipatili  fuerit  primo  scribatur  in  albo,  quod  si  duo  vel 
plures  concurreut  nulla  hubita  discordia  sors  eorum  litem  diriinaU 


392 

t  2.  tfcmo  ad  satisfaclionem,  seu  legendi  seu  disputano!  prò  gra- 
da Philosophiae  admittalur,  nisi  quatuor  annis  contimifa  putrirete 
studi»  logicae  et  philosophiae  dicaverit  a  die  mancipationb  a  gra- 
maticali  facilitate,  qtiod  Collegio  nostro  constare  feciat  ei  fide  pu- 
bliconim  lectorum  a  qui  bus  audierit  per  singolos  annosnullam  pri- 
vatane aut  domesticarti  iidem  prorsus  admiltendo,  ante  quod  lem- 
pus,  et  predictam  satisfactionem  nemini  liceat  graduai  doctoratus, 
aut  licenliatiiram  petere. 

«  3.  Si  quis  intempestive  licentfam  satisractionis  in  legendo,  aot 
disputando  petierit,  et  obtinuerit  eam  licentiam  subrectitiam  in- 
congruam,  et  collegio  inscio  ex  errore  processisse  declarat,  eam- 
que  annullat,  et  irritarli  fecit  iisdem  injungendo  ut  quia  suam  ss- 
tisfactionero  quam  adhuc  non  compleverit  legitimarecupierit  adeat 
nostrum  Collegium,  et  suas  probationes  ei  offerat  qualiter  per  qua- 
triennium  logicae  et  philosophiae  sub  publicis  lectoribus  incum- 
buerit,  alias  ex  nunc  illa  satisfactio  nulla  sii. 

«  Si  qtiisdam,  ut  caeteris  preiudicare  in  alia  Ci  vitate  extra  Ci- 
vitatero  Salerni  fnerit  doctoratus  ex  hoc  volumi»  nullum  praejo- 
dicium  inferri  iis  qui  prius  fuerint  in  prima  incipientiam  matri- 
cula  descripti;  ex  quo  decerni mus  quod  tunc  sii  anterioritatfa)  jus 
quaesitum9  quando  primo  in  illa  matricula  fuit  descriptus,  jaxta 
conditiones  in  praedictis  capitulis  contenta»,  neque  possit  aliquod 
jus  in  Collegio  acquiri  nisi  sernndum  haec  nostra  decreta  fides  la- 
gitimi  lemporis  attendai  publicorum  lectorum  nostrae  Civitatìs, 
ve!  illius  in  qua  philosophiam  didicerint- 

«  5.  Amplius  volumus  neminem  admitti  ad  legendum  aut  di- 
sputandum  in  medicinae  facultate  nisi  per  triennium  medicine  o- 
peram  dederit  et  praticat erit  computandum  a  die  lapsus  quatrte- 
nii  statuii  ad  sludendum  Philosophiam  ut  sopra,  et  de  studio  et 
praxi  praedictis  docere  debeat  documento  publicorum  et  ordina- 
riorum  Doctorum  Medicinam  profitentium. 

«  Hacc  Capita  ut  singulis  et  omnibus  innotescant  mandat  Colle- 
gium in  publicis  ploteis  publicari  et  valvis  Kcclesiarum  et  Studio- 
rum  publicorum  effigi,  ut  ab  omnibus  legi  possunt  et  ita  pari  voto 
et  nomine  discrepante  concluserunt  et  decreverunt  et  ordinaverunt 
modo  et  forma  prediclis  omni  meliori  modo  ». 

«  VI.  «  Die  decimoquarta  mensis  februarii  1626  Salerni  in  Do- 
mi bus  Docloris  Domini  Joannis  Hieronimi  de  Fensa  Prioris  con- 
grega tis  dictis  Domino  Priore  Aloisio  de  Martia  Premotore,  Jean- 
ne de  Galdo,  Jo<epho  Alfano,  Vito  Antonio  a  Calce,  Mattheo  Mi- 
rabile et  Joanne  Lnurenlio  RobertelloDoctoribos  al  mi  Collegi!  Sa- 
lernitani, vocali*  vigore  retroscriptae  Cedulae  et  Collegium  beien- 
tibus  tinanimiter  decreta verunt  ut  infra. 

«  Cum  saepc  contingal  Salernitane»  Scbolares,  qui  In  Coltegium 
cooptare  cu  pimi  t,  postquam  numeris  nomen  dederunt,  seu  Ma- 
triculac  adscripli  suut  fraequentationem  lectionum  quae  in  hujus 
Civitatts  Salernitanae  publicis  gimnasiis  habent  negligere,  quod 
Capitulorum  hujus  Almi  Collegi!  praescripto  manifeste  ad  versa  tur, 


393 

quare  compertum  est  ut  cum  cogantur  ex  eorundem  Capitulorum 
tenore  muneribus  pubi  ice  legendi  et  disputanti  satisfecero  non  pos- 
siti de  ipso  rum  frequenta  per  doctorum  publice  interpretantium 
tegitima  documenta  liquere,  et  saper  experientia  moostratum  sii, 
qnamplures  ex  praedictis  Scholaribus  in  al  io  rum  qui  capitulorum 
praemissorum  praecepta  ad  unguem  custodiunt  detrimentum  clan- 
destine in  Neapolitano  Collegio  doctoratus  gradura  assumere  v  ex 
quibus  in  dies  singulos  noscontur  Ittium  germina  pullulare ,  id  cir- 
co utqoe  a  nostris  majoribus  sancita  sunt  inter  hujus  nostri  Colle- 
gi! statata  Capitala,  si  qais  ehm,  firmis  custodiantur  ,  et  si  quae 
inde  oriri  possent  ambiguitate  sescentur?  utque  praevia  qua  decet 
opera  et  in  Philosophicae  et  Medicee  fecultatis  sed  utilitate  Digni- 
tas  Doctoralis  petentibus  conferatur  ;  Domini  Doctores  de  Colle- 
gio, ut  praefertur  congregati  unanimiter  scnscrunt  ,  decreverunt 
et  mandarunt  prout  praesenti  statuto  sentiunt  decernunt  et  man- 
dant  citra  al  ioni m  Capitulorum  derogatane  ,  quibus  per  praesen- 
tem  costitotionum  statutum  seu  capitulum  nullo  punctocenseutur 
deroga tum  ,  sed  in  suo  robore  permanere  voluerunt  orones  et  sin- 
gulos, qui  Philosophiae  et  Medicina©  facultate,  vel  earum  alterata 
post  hoc  extra  Civitatem  Salernitanam  inisignire  voluerint  id  exe- 
qui non  posse  nisi  prius  apud  Collegium  Salernitanum  edocucrint 
ae  ejusdem  statutis  per  integrum  spatium  ab  illis  constitutum  tam 
publice  legentes  quam  publice  disputantesobtemperasse;  Quod  ubi 
per  legittima  argomenta  probe  tum  fuerit,  liberumsit  Scholaribus 
posse  in  quo  roaluerint  Collegio  ad  doctoratum  ascendere  ;  siquis 
autem  ausus  fuerit  buie  decreto  Capitulo  ordinationi  et  declara- 
tioni  quovis  colore  aut  praetextu  adversari,  vel  contraire  non  mo- 
do iuncta  superias  annodati  Capitoli  sanctionem  nulla  ei  censeatur 
jus  fluisse  collatura  v  verum  etiam  ipso  facto  incapax  judicetur  quo 
in  supernumerarios  vel  ejusdem  Collegi!  ordinarios  Doctores  asci  ri 
possit ,  caeterum  si  quando  evenerit  quemquam  ex  praenarraiis 
Scholaribus  prò  omnimodo  praedictorum  Capitulorum  observatio- 
ne  velie  munera  publice  legendi  publice  disputandi  v  vel  ea  quae 
Praxim  artis  medicae  respiciunt  etiam  extra  Salernitanam  Civi- 
tatem exercere.  Visum  est  unanimiter  supradictis  Doctoribus  de 
Collegio,  ut  praefertur  Congregatis,  ideis  non  esseconcedendum, 
nisi  praevio  ejusdem  Collegi!  decreto,  id  eis  inscriptis  permittatur, 
alias  quid  quod  fuerit  quovis  colore,  aut  praetextu  utilitahim,  tam- 
quam  cootra  ejusdem  Collegii  statutorum  forroam  actentatum  nul- 
bm  flrmitatem  obtinere  voluerunt ,  senserunt ,  decreverunt  for- 
mis  ♦  .  .  .  .  permanentibus  caeteris  ejusdem  Collegii  circa  prae- 
dictis sanctionibos  capitulis  vel  statutis,  et  ita  etc.  •. 

•  VII.  Die  quarta  Julii  1633  Salenti  congregatis  in  Palatk)  Ci- 
vitatis  Dominis  Aloisio  de  Ifartia  Prore  ,  Jacobo  fiocco  Promoto- 
re, Joanne  de  Galdo,  Josepho  Albino,  Vito  Antonio  a  Calce  ,  Hat« 
Iheo  Francisco  Mirabile  «  Joanne  Laurentio  Roberlello  ,  Fracisco 
de  Natellis,  et  Mattheo  Francisco  Maccarelli  Doctoribus  ordioariis 
dicti  Almi  Collegii  prò  beueficio  Dei  publice  ,  ac  prò  utilitate  et 


Cottegli  décreverunt,  et  unanimiter  coocluserunt 


**' 


ii*  • 


-*> 


*•*■ 


NJ«* 


oomplacentiaro,  ac  gratiose 

àcbolares,  tam  ad  matriculam  iucipientium  quam 
fartiripaotiam ,  non  servato  rigore  circa  fides  ne- 
aticae,  quam  dialecticae  ,  et  Philosophiae  lec- 
ci ordinariorum,  ac  mediciuae  facilitati»  9  nec 
admicti  ad  satisfactionem  in  legende  et  disputan- 
•  non  servata  forma  Capitulorum  nostri  ai- 
omnibus  multa  eveniunt  incomoda  in  gra- 
ti danuram  Reipnbiicae  et  in  perniciem  nostri 
vi  evilandum  igitur  haec  omnia  unanimiter  decer- 
.mòtanu  neminem  admicti  ad  dictam  matriculam  io- 
jU  matriculam  participantium  nisi  prius  praesen- 
amssarias  a  Capitulis  statutas,  et  absquealiquode- 
jiMMt  dispensari  ex  quavis  causa  etiam  sancta  9  nisi 
t  j«gritudinis  vel  injusti  carceris,  et  quoties  conti- 
et  CoUegium  prò  hujusmodi  negotiis  ,  et  capta  in  se- 
aio  contradicenle  nihil  possi t  concludi,  nec  decer- 
petentis,  ac  simili  modo  procedatur  circa  admis- 
^ymdum  progradu  Philosopbiae  pose  Aeri  completo 
juwdioanni  studii  dictae  scientiae,  et  progradu  me- 
tawuio  cuni  dimidio  aoui9  et  hoc  prò  ma  Jori  cia- 
to» super  hujusmodi  negotiis  satisfactionis  eondi- 
o»*»  t^ilum  per  praesentem  declarationem  prae  judicium 
ìLuHhntes  insuper  neminem  admicti  posse  ad  gra- 
jìm  prius  publicas  couclusiones  substinuerit  in  il* 
à  *m  Jotloruri  intendit. 
'*.*uit»u<  neminem  admitti  posse  ad  legendum  io  u- 
:%  jìnì  tempore  quo  legitur  in  publicis  studiis,  io 
_  i  niis  tocis  debeat  legere  prò  tempore  in  capitulis 
<«*  «Mattile  eligendo  per  Nos  et  almum  Collegium 
*m  jliler,  quibus  omnibus  siefaciendis  non  pos- 
>  «^presso  et  in  onoribus  servetur  ordo  rape- 

»  ^jKtme  sottoscritto  Ordinario  Mastro  d"  Atti 

,*o*  Malici  della  Città  di  Salerno  ,  come  il  modo 

*%w  lì^le^io  ,  quale  pratica  quando  qualche 

«ninfee  il  dottorato  in  esso  ,  servata  forma  solita 

**  jNMMti.  èf  che  il  giorno  quando  si  conferi- 

»     :^it  **  jortato  dal  Bidello  di  detto  Collegio  avanti 

^  ^.  .>«** .  *l  quale  proposta  la  sua  intensione  f  e 

\  >**  *»  Mt^inM)»  e  riconosciuto  esservi  i  requisiti 

k>  vaco*  mandato  da  lui  all'  Ordinario  Mastro 

>M^;  dal  quale  se  li  fa  fare  il  memoriale  di- 

^tfffcrtntlo  ammetterlo  al  Dottorato  f  e  si 

A4w*4tiJui  fatto  e  pratica  in  esecuzione  del- 

%»T     Vh  sc*«ieulc  giorno  viene  corijotto  privata- 


395 
mente  dal  solo  Bidello,  senza  accompagnamento  nò  di  Collegiali , 
né  di  Scolari,  né  di  altri  in  Cesa  del  sig.  Priore  ,  dal  quale  viene 
rigorosamente  esaminato  in  secreto,  senza  intervenir? i  né  i  sig. 
Collegiali,  né  il  Nastrodatti,  né  il  Giudice  a  Contratto  ,  né  gli  So- 
prannnmerarii  d'esso  Collegio  per  testimonio  Esaminato  già  dal 
sig.  Priore  viene  portato  dall'Esaminatore  Ordinario  dv  esso  Almo 
Collegio,  dal  quale  con  eguale  rigore  viene  parimenti  esaminato  in 
secreto,  siccome  praticò  il  sig.  Priore,  e  venendo  approvato  dal- 
l'uno e  dall'altro  nel  medesimo  giorno,  benché  tardi  fa  il  deposi- 
to del  danaro  al  sig.  Collegiale  Cassiere,  vien  portato  dal  medesi- 
mo Bidello  in  Casa  del  sig.  Promotore  del  medesimo  Collegio ,  a- 
vanti  del  quale  recita  la  Prefazione  e  testi  di  filosofia  e  medicina , 
la  spiega  de  quali  se  sarà  adeguata  ed  uniforme  a*  principii  di  Ari- 
stotile, Ippocrate  e  Galeno,  e  non  coutradicente  a  sentimenti  della 
Santa  Romana  Chiesa,  sarà  dal  detto  signor  Promotore  ammessa 
ed  approvata  ;  che  se  sarà  opposto  sarà  il  sudetto  dottorando  cor- 
retto o  licenziato  con  darne  parte  al  detto  Priore  e  Collegiali.  Do- 
po detta  spiega  gì'  insegna  alcune  cerimonie  ,  quali  deve  praticare 
la  mattina  seguente  nell'atto  del  suo  dottorato,  e  sopra  tutto  gl'in- 
carica  che  dovrà  fare  la  pratica  professione  della  fede  Cattolica  Ro- 
mana, e  giuramento  di  credere  l' Immacolata  Concezione  di  Maria 
Vergine.  Né  in  detta  funzione,  che  si  fa  della  spiega  de'testi ,  ec. 
avanti  di  detto  sig.  Promotore  v' interviene  persona  né  Collegiali 
né  ^Mastro  d'Atti,  nei  quattro  o  parte  de' Soprannumerarii  ordi- 
narli, ma  il  m>Io  Bidello  del  Collegio  per  servizio  di  esso  Dottorai*» 
do,  né  di  dòsi  fa  atto  alcuno*  La  mattina  seguente  servito  dal  me- 
desimo Bidello  viene  portato  il  Dottorando  al  Palazzo  proprio  della 
Città  solito  per  la  funzione  de' Dottorandi,  o  altro  luogo  parimente 
proprio  ,  ed  ivi  congregati  il  Perillustre  sig.  Priore  o  suo  Sosti- 
tuto con  li  signori  Collegiali  al  numero  opportuno.  Nastro  d'Atti , 
e  testimoni,  de'quali  vi  è  molto  numero  per  la  curiosità  del  Dot- 
torato, o  per  esservi  stati  invitati ,  si  da  principio  alla  funzione , 
nella  quale  sedendoli  Dottorando  a  sinistra  del  sig.  Promotore  in 
banca  separata  dagli  altri  sig.  Collegiali,  di  nuovo  recita  la  prefazio- 
ne e  di  nuovo  spiega  i  testi  di  filosofia  e  di  medicina.  Dopo  la 
quale  spiega  é  condotto  io  Camera  secreta;  ed  intanto  il  Mastro  <T  Atti 
con  la  Bussola  piglia  i  voti  de'sig.  Collegiali,  quali  sono  alcune  pai- 
luccedi  argento  e  con  esse  due  negre;  e  se  saranno  tutte  bianche 
yiene  già  dichiarato  approvato;  se  vi  sodo  due  o  una  negra  viene  ri- 
provato, ma  ha  potestà  il  Priore ,  quando  é  una  negra  di  levarla 
e  resta  approvato.  Dati  i  voti  si  pongono  in  vase  di  argento  aper- 
to e  si  portano  a  vedere  prima  dal  sig.  Priore  e  poi  dal  sig.  Pro- 
motore esip.  Collegiali,  ed  anco.  a'Sopraopumerarii  ordinarli,  se 
si  troveranno  presenti,  mentre  alle  volte  intervengono  ed  alle  volte 
no  ,  siccome  loro  piace  ;  ed  a  qualche  altra  persona  riguardevole 
che  si  ritrova  presente  al  Dottorato ,  oa  chi  piacerà  a'  Sig.  Colle- 
giali e  poi  al  medesimo  Dottorando.  Indi  questi  si  veste  dal  Bidello 
con  la  toga  e  viene  portato  avanti  il  sig.  Priore,  usuo  sostituto,  ed 


» 


m  *É*  voce  reeita  'a  profesriom  della  fede  e  gia- 
ccone. Uopo  I  i|tvle  alto  viene  riportato  a 
:.  ammalare  .   *i  intanto  il  sig.  Priore  dice 
«rie  nnaicina  rodando  il  Dottorando  e  dichia- 
i '9€0<ii  tntt  :  'riionn  Collegiali.  Dopodiché 
io  tvaatx  jet  ietto  Priore,  il  quale  H  dà  alca- 
'tBMBaea  i  famdei  fcttoraftn,  cioè  ii libro 
ioese*«  i  nàia  potestà  li  leggère,  glossare 
maei  latasetenaB.  ddaaareitaria  per  tutto  il  Mon- 
ti oro.  4  »  arena  d  Timm.  i  bachi,  e  ia  paterna  beoedi- 
tese  ^oaaaHto  •jatsac  Promotore  recita  la  sna  Rin- 
ite 'ima*  aaaai«  *d   i  fciro  d'Atti  del  Collegio 

ri*  febbraio  1696.  ■HftiHft 
"a 


m4  waCiwffÉn. 


tt  ni  m  ^.enco  «acne  fi  dirti  uggere  te  principali 
.està  >rT2u«a     f  -ae  tvreooe  prodotta  h  soa  compiuta 
rr-r  ie  i  Jodeco  Satenntano  incominciò  a  sof- 
nw  n^aaer  iei  vyi  -;  T-wrrwu  jci  T*TI*eoèo.  e  che  si  è  più 
««ria  aHqenio  -"•or^uutfa.  a.  .ime  e  atre  Massa  <MT  interesse , 
«rate   hurt  ■?  Piattoni  h  Tice^ano  ler  nezro  di  privilegi!. 
-  ,ai>cuiie  -*-itRr«iiM  :  meno   ae  a  Suemu  rbnioqoe  si  pre- 
w  ^- -»«••-    i  wcw.   »*T«a'itf  tvese  iitto  i  suoi  starili , 
.«c>«t  ^r «-•»*••  ^  vr^r  -e  m»  savi  -mituti.  *i  era  ammesso, 
*»w  v^v  n;ct'.tn->«.  i   -^r*»s>  >airr^.    n  Xipuìi  poi  secondo  le 
t*t>«  .bimani:*.**,   i  .jinituiiit*  tiener  Alleva  \i  fede  della  Ma- 
rmiti. -3**i  «•  k*;>%p*  u  -n  «gnareost  si  Minienti,  e  provare 
i^i  ^i   bui  s?  -cuutv.  ?  -n-*eM  a  Ljum  ."ni  !a  foia  esposizione 
«  'e*i  à  'jr^'.rc^    it  ^ie«iM.  >hi  rimai  wr  twn  sottoponi  a 
aunm  ami  a  hi^ajv,  s*  *•  »n-?ru  u  .-ji  «t  **ea  h  bnren  Saler- 
b'.mi*  ***  ML**m  ir  it  woitu  H   •■uswiir?».  molli  accorrevano 
«  ".r^wra  i?  Sh'^v    j*t  i  /«le-jiiei  Coile«n>  rilasciava  un  ou- 
mtn*  wux&vfr  ai  Jiftvtai  it  juetli  die  irL-vrlava  la  ani  ve  reità  di 
V»i   i.«h>  *r  «i«  Ticnnie  nuito  «uttiii  xf 'aerati  che  facevao- 
*  u  Vpvii  xr  ji  riti  ii  aura  .  e  Miche  fcdi  diritti  andavano  ia 
Merino  ìw  '-inru*»  il  piedino .  w-ne  per  privile?»  ereditario 
<t*  ^ranOuralieiv.  *  jar*e  loojn  ae  lodava  ra  favore  deH'Uni- 
««mm    .vnuuet»  nifi    r'ucriw  j  tr>«ar  Je'OKiaì  onde  dimioui- 
re  i  jnmer*  a  ?j*)c>  che  preferivano  àiàerno,  e  die  principio  ad 


fi!  B»  {un*  ut  ma  ftn.iHMiini  iyfK«ec  chi  crasi  MoJifeefc»  rantioa 
sad»  ii  CAiàeru-  >  La irw.  ccb«  U  fiusùac  boa  »Lì  si  bceva.  a«4!a Chiesa 
èi  S  Mian>.  secavi*  '~«acse*  isi ,  eateanio  la  uroravole  dtcisìAaa  aaDa 
Sacri  LaSfrcgaacA*  ie'RO;. 


397 
un  litigio  che  durò  circa  tre  secoli;  che  die  luogo  ad  accuse  e  di- 
fese, e  che  occupò  anche  la  dotta  penna  di  Gaetano  Argento  che 
scrisse  contro  i  Salernitani.  Per  conseguire  l' intento  si  diman- 
dò di  togliere  a' Salernitani  le  facoltà  di  concedere  la  Laurea  nel 
modo  ch'era  stato  solito  di  fare  in  tanti  secoli.  Tutto  era  disbri- 
gato in  due  giorni; la  iscrizione  nella  matricola  degli  studenti 
richiesta  solo  per  Salerno  e  suoi  villaggi,  e  per  gli  altri  un  sem- 
plice attestato  di  studii  eseguiti  ;  un  esame  comunque  circondato  di 
una  certa  pompa,  pure  facile  a  sostenersi.  Ecco  quel  che  si  voleva 
abolire.  Il  Principe  di  Avellino  promosse  una  Prammatica,  che  fu 
divulgata  nel  di  6  mano  1 587,  eoo  la  quale  si  prescriveva  che  ohi- 
bò poteva  essere  dottorato  ove  prima  noo  fosse  stato  scritto  per 
sette  anni  nella  matricola  degli  studenti.  Ciò  avrebbe  ridotto  il  Col- 
legio a  non  dare  altre  lauree  che  quelle  de' tuoi  aluoni.  Ecco  la  ra- 
gione della  insisterne  del  Principe  di  Avellino  per  la  esecuzione 
della  Prammatica,  e  degli  sforzi  fatti  dal  Collegio  Salernitano  per 
conservare  i  suoi  privilegi!.  Di  fatto  il  Collegio  ricorse  sobito  av- 
verso tale  Prammatica,  e  nel  dì  16  aprile  dello  stesso  anno  otten- 
ne provvidenza  dal  Vice  Re,  con  la  quale  si  dichiarava  non  aversi 
avuto  pernierò  di  pregiudicare  al  Collegio  di  Salerno,  pel  quale  ba- 
dava che  la  prava  dello  studio  costane  per  depomUme  di  testi- 

S7ÌOSUU 

Nel  1624  nuova  molestia  al  Collegio  di  Salerno  per  parte  del 
Principe  di  Avellino,  il  quale  nel  di  25  ottobre  ottenne  nuova  ri- 
soluzione che  in  Salerno  si  osservasse  la  fede  delle  matricole  :  ma 
anche  questa  volta  nel  dì  30  novembre  nuovo  decreto  *ervetur  so* 
tilum.  Di  nuovo  aa  19  ottobre  1625  fu  ordinato  al  Collegio  di  os- 
servar le  matricole,  e  dopo  luoghi  litigi,  dopo  una  sentenza  del 25 
aprile  1 630  che  confermava  i  privilegi!  della  Scuola  Salernitana, 
si  rinnovarono  le  molestie  con  Prammatica  del  2 1  giugno  1 636, 
la  quale  Qualmente  decisa  con  sentenza  sospensiva  del  di  1  settem- 
bre 1636,  e  con  definitiva  nel  dì  23  maggio  1637,  furono  al  Col- 
legio conservati  gli  antichi  privilegi!  di  dottorare  senza  osservanza 
di  matricole. 

Ha  nuova  Prammatica  apparve  nel  di  9  ottobre  1651  con  la 
quale  si  richiamarono  in  osservanza  le  matricole  per  lo  studio  di  7 
anni  pe'  Medici,  e  perchè  si  parlava  solo  del  Collegio  di  Napoli,  qoe- 
sto  ricorse  perchè  si  facessero  osservare  gli  ordini  anche  dall'Almo 
Collegio  di  Salerno.  Ecco  la  causa  da  capo,  finché  nel  dì  30  giugno 
1661  fu  emesso  dal  Collateral  Consiglio  nn  Decreto,  che  leggesi 
nel  Grande  Archivio  n^  doeumeniorum  Collaterali*  Canniti  an.  4664 
a  4668  voi.  65,  il  quale  avendo  in  qualche  modo  dato  conferma  a 
ciò  eh*  era  passato,  e  regola  a  quanto  avvenne  posteriormente, sa- 
rà bene  di  riportare.  Conviene  nondimeno  innanzi  tutto  sapersi 
aver  io  rilevato  dal  Registro  de*  voti  de*  Consiglieri  del  Collaterale 
(  Voi.  65  )y  die  in  questa  causa  il  Cons.  Navarra  proponeva  un  e- 
epediente  conciliativo,  ed  il  suo  voto  è  espresso  così  :  •  che  tatti 
quelli  che  studiano  in  Napoli  o  in  Salerno  per  dottorarsi  Jq  dell» 


398 
Collegio  piglino  te  matricolo  conforme  la  Prammatica,  et  queOt 
forestieri  che  hanno  stadiato  fuori  del  Regno  et  tengono  solamen- 
te per  pigliare  il  grado  di  dottore,  et  ritornarsene  fuor  del  Regno, 
ai  observi  il  solito  » .  Ecco  intanto  la  sentenza  : 

«  In  Causa  Almi  Cottegli  Medicornm  Cifitatb  Salerai  com  al- 
mo Collegio  Hedicorum  hupis  fldelissimae  Civftatis  Neapolis  ni 
in  actis  —  Die  30  mensis  Juoii  1 66 1  Nespoli  —  Facta  de  prae- 
dictis  relatione  Suae  Etcellentiae  in  Reg.  Coli.  Cona.  per  ape- 
ctabilem  Regentem  D.  Felieem  Ulloa  Reg.  Coli.  Cont.  et  Com- 
mfes.,  visis  videndis,  Consideratisque  conslderandfs,  eie.  Itta- 
atrissimus  et  esculentissimi»  Doro.  Vice-Rex,  Locomtenens,  et 
Capltaneus  generata,  etc.providet,decernft,atque  maadat,  quod 
infra  quatuor  dies  andiantur  Partes,  et  interim  suspense  de- 
creto interposito  per  Reg.  Còli.  Consiliam  sub  die  7  menate  Ju- 
nii  1652,  manutenea  tur  praedictam  almam  Collegiata  Nedieo- 
rom  Civitatfs  Salerai  in  possessione  graduandl  Schohres  Medi- 
cinae  in  Collegio  praedicto,  serrata  forma  decretorom  desoper 
Interpositorom  per  qu  :  ili.  Regentem  D.  Joannera  Enriquez  aab 
diebos  30  mensis  novembris  1624 ,  et  25  mensis  Aprili*  1630, 
Decreti  interpositi  per  dictum  Reg.  Coli.  Cons.subdie  21  men- 
sis septembris  I636,et  decreti  interpositi  per  illustrem  Regen- 
tem Didacum  Zufia  sub  die  23  mensis  maji  1637,  hoc  suura, 
etc.  Galeota  R.9  Muscettula  R.,  Ulloa  R.,  Navarro  B.9  Crivel- 
lus  ». 

Malgrado  ciò  il  Collegio  Salernitano  non  potea  quietare  :  tape* 
rocche  tale  era  te  fona  del  suo  nome  chela  Lauree  di  quella  Scuo- 
te era  un  titolo  di  onote  per  colui  che  la  riceveva,  massime  pressa 
i  paesi  stranieri;  in  prova  di  Che  fu  presentato  fra'  titoli  della  Scuo» 
te  un  documento  che  dimostrava  che  dal  1500  dacché  esistevano 
affiliali  Registri  fino  alla  metà  del  XVII  secolo  al  trovavano  scritti 
migliaja  di  medici  che  a veano  preso  Laurea  da  quel  Collegio,  e  die 
erano  venuti  non  solo  di  Sicilia,  e  di  tutte  le  parti  d'Italie,  ma  di 
ogni  luogo  di  Europa  compresa  r  Inghilterra  ed  il  Portogallo,  e  fi- 
nanche dall'Armenia.  Ecco  perchè  ad  istania  del  Gran  CanceUfen» 
nel  25  Gennajo  1 697  fu  promulgata  nuova  Prammàtica,  che  ri- 
chiamava in  osservatila  quella  del  1 587  riguardo  alte  matricole. 
Ricominciò  allora  la  dolorosa  istoria  ;  ma  dopo  alcune  sentenze  non 
decisive  del  26  mano  e  del  13  maggio  1697,  finalmente  con  altra 
sentenza  del  Consiglio  Collaterale  del  1 704  lasciando  sospesa  la 
quiatfone  principale,  si  concesse  anche  e  Napoli  provvisoriamente 
te  facoltà  die  eveva  il  Collegio  di  Salerno  di  poter  dispensare  daKa 
matricola  nel  conferire  la  Laurea.  La  quisttooe  allora  cambiò  far» 
ma,  e  fu  il  Collegio  Salernitano  che  non  si  quietò ,  e  pretese  nan 
potersi  a  Napoli  concedere  questo  privilegio  che  non  eveva  te  san- 
atone precedente  di  alcun  Decreto  Reale;  molto  più  perchétin  Napoli 
allora  non  esigevasi  esame,  e  si  contentavano  della  sola  spiegazioni 
de  testi.  Ed  il  Collegio  di  Salerno  giunse  fino  a  presentare  i  docu- 
menti per  provare  die  alcuni  riprovati  dal  Collegio  Salernitano, 


399 
che  per  mezzo  dell*  esame  etera  riconosciuto  la  loro  insufficienza, 
vennero  poco  dopo  onorati  di  Laurea  in  Napoli.  Né  a  ciò  ai  arre* 
staremo  le  molestie  del  Principe  Gran  Cancelliere,  il  quale  le  ripe- 
tè nel  1 779,  e  fu  anche  allora  fortunato  il  Collegio  Salernitano  da 
otteoere  favorevole  decreto.  E  neppure  si  quietò  il  Principe  di  A- 
vellino,  anzi  più  aspra  guerra  mosse  al  Collegio  Salernitano  nel 
1 793,  e  si  combatto  per  tre  anni,  e  die  luogo  ad  un  parare  de  ce- 
lebri Cotogno  e  Vairo  alla  Camera  di  S.  Chiara  v  che  lo  richie- 
se ,  ed  in  virtù  del  quale  il  Collegio  riportò  vittoria  ancor  que- 
sta volta.  E  poiché  questo  parere  è  onorifico  pel  Collegio  Salerni- 
tano ad  un  tempo,  e  pe'dotti  uomini  che  lo  davano,  mostrando  un 
religioso  rispetto  per  le  patrie  glorie  ;  cosi  sarà  bene,  che  io  rife- 
risca un  estratto  : 

t  «  Con  ciò  die  si  domanda  alla  M.  V.  vengono  tolti  ad*  almo  Col- 
legio di  Salerno  tutt'  i  privilegi!',  che  dagli  Augusti  vostri  prede- 
cessori sempremai  gli  furono  accordati  «  non  che  dalla  stessa  H.  V, 
con  Beai  Carta  segnata  a*  29  maggio  1 779,  in  cui  decise  Che  il  Col* 
iegio  di  Salerno  dottori  secondo  il  solito,  mentre  anche  il  Principe  di 
Avellino  allora  per  la  settima  volta  propose  le  stesse  importune  pre- 
tensioni. Il  Collegio  di  Salerno,  Signore,  é  uno  de* piò  grandi  gio* 
jelli,  che  la  M.  V.  abbia,  e  eh* è  stato  sempre  l'oggetto  di  venera- 
zione per  tutta  l'Europa,  e  che  per  nove  secoli  e  piò  non  solo  eoa 
lustro  ha  conservate  le  antiche  nozioni  di  medicina,  ma  puranebe 
e  come  il  primo  di  tnlt'  i  Collegi!,  e  come  quello  che  sempre  ani* 
formemente  si  è  con  deèenza  sostenuto,  ed  ha  ben  meritato  perpe- 
tui privilegii  da  tutt'  i  vostri  Predecessori,  e  se  si  sono  dispensati  i 
laureandi  da  quel  Collegio  dalle  matricole,  lo  è  stato  principalmen- 
te per  dar  luogo  a  tanti  forestieri  di  ogni  eccezione  di  potersi  lau- 
reare in  questo  Collegio  di  Salerno  per  la  sola  ambizione  di  esservi 
ascritti  » . 

Ma  che  valse  al  Collegio  Salernitano  l'aver  vinto  tutte  queste  giu- 
ridiche battaglie  ?  Venne  finalmente  tempo  in  cui  il  nodo  Gordon 
no  fu  troncato  con  la  spada ,  ed  il  Collegio  di  Salerno  cesaò  di  esi- 
stere. 

Art.  3. 

Litigi  fra  la  Scuola,  ed  il  Protomedico to. 

Né  queste  sole  furono  le  guerre  ed  i  litigi  che  ebbe  a  sostenere 
il  Collegio  Salernitano  per  circa  tre  secoli,  ma  altri  non  meno  gra- 
vi gli  furono  mossi  dal  Protomedicato  generale  del  Regno.  Esiste- 
va fio  da'  principi!  del  decimoquinto  secolo  un  Protomedico  nel  Se- 
gno ;  ma  l'Imperatore  Carlo  V  diede  a  tale  istituzione  amplissime 
facoltà.  Imperocché  con  Decreto  concesse  h  Narciso  Verdolino  ano 
medico  in  capo  la  facoltà  di  punire  gli  esercenti  illegali,  quella  di 
concedere  licenza  a' farmacisti,  droghieri,  erbobi,  flebotomisti,  ec. 
e  quella  di  visitare  le  Ixrtteche  di  costoro  ;  e  per  ognuna  di  oneste 
facoltà  pose  un  diritto ,  per  modo  che  V  uffizio  del  Protowedieat» 


400 
divenne  importante  non  solo  pel  potere  ♦  ma  ancora  per  gì 
ai  guadagni.  Ora  il  Collegio  di  Salerno  in  fona  della  constitusioae 
di  Federigo  II.  dava  dal  XII  secolo  la  licenza  a*  venditori  de'  rime* 
dii,  ed  esercitava  il  diritto  di  visitare  le  Farmacie  e  le  Dogheris 
della  Città  e  de'  casali  di  Salerno,  ed  in  ispezial  modo  i  grandi  de* 
positi  di  droghe  che  vi  si  portavano  in  tempo  della  fiera  di  S.  Mat- 
teo, che  allora  era  la  principale  del  Regno.E  questo  dritto  appan» 
lo  die  naoceva  agi*  interessi  del  Protomedicato,  comiociò  ad 
gli  contrastato  nel  I&72  ;  ma  il  Collegio  Salernitano  ottenne 
tenia  di  ».  C.  nel  di  24  dicembre  1*72,  eoo  la  quale  le 
conservati  i  suoi  diritti* 

Ciò  non  tastò  per  dargli  pace  :  imperocché  i  larghi  proventi  del 
Protomedicsto  furono  incorporati  nella  Regia  Camera,  che  gli  esi- 
geva per  suo  conto,  dandoti  Protomedico  mi  asKgao  determina- 
lo. Secondo  il  sistema  di  qaea  tempi  la  Regia  farri  aveva  dato  in 
•Ito  tali  proventi  ed  i  Fittatori  nel  1 604  marnerò  cava  al  Colle- 
gio di  Salerno  da  una  parte  perchè  non  concedesse  lieenae,  e  dsl- 
l' altra  di  aonfor  le  visite  degli  Spedali  e  de'  Droghieri.  Ma  caa 
sente**  della  Regia  Camera,  data  dal  Pwiiiilili  Éppsand*  18 
ottobre  itìOi  vennero  al  Collegio  conservati  i  noi  drilli.  Cnmar 
gfor  rakra  rinnovassi  il  litigio  nel  1612.  ed  ancor  qnesla  rotta  ad 
di  I  I  gennaio  I  Al  3  con  decreto  segnalo  del  Prai  ideale  WnadaH 
Gemausssrio  fu  fetta  ragione  al  Collegio.  Tacqaero  altare  gp  Ife- 
IMari  de*  diritti  FrotomaiiGsli  per  altra  daqronl  nana,  e 
awncmnà»  da  esp»  nel  I  WS  si  die  hugo 
Camera  dei  I S  marea  detto  anno*  dela  qnale  ijnartmron  i 

•  Die  làaaeawnmrtii  l«*$  Nespoli:  In 
Gettqpnm  Medk^nsm  Cnìtats  Salerai 
Heapetecl  )Upa.  Amatetene 
liane  ftrènd»  m  AranaUnit  dieta*  Ci  fiuti*  Salerai  et 
Ydnmeasmak  dteti  almi  CùfiegiifaLS.vnLl.pelaHtm 

irobdtt2àsef<arin  l  la  J  «nfaLridaJ. 
«ri  ,iìa «myairiùw*  praraessats pg  t&àBmHamàitl*wmm 
m**mkm:i*itii  : *i-et  rrpii-srin»» tea  Arrandaurè faL  13 
it«  ab*  u  su*»  daòa*£s  e*:,  fattaci*  df  icanàistas  Khte 
in  Bcgrìa  Oaiwri  NmnuiK  per  iikasroa  Dnm  Milana  1.  b- 
r&lam  Cala  Harem  Dia&i.  es  dime  Kscìae  Camera* 

a:  aa£à*  I\mniir  Ij 


40/ 
Dopo  questa  sentenza  per  circa  60  altri  anni  si  fece  silenzio,  e  so- 
lo nel  17*26  ricominciò  la  guerra  sotto  altra  forma,  di<  Inamido  il 
Protomedicato  aver  la  facoltà  di  porre  il  visto  alle  licenze  non  solo, 
ma  anche  alle  Lauree  rilasciate  da  quel  Collegio ,  e  ridurre  cosi 
per  quest'altra  strada  tutti  alla  sua  potestà.  Diverse  sentenze  ven- 
nero emesse  in  diverso  tempo,  ma  gl'interessi  non  quietavano,  e 
la  gran  Mie  penderebbe  ancora^  ove  il  Protomedicaio  non  avesse  ri- 
cevuto novella  forma  nel  principio  di  questo  secolo,  ed  ove  il  Col- 
legio non  fosse  stato  interamente  abolito. 

Art.  4. 

Litigi  per  conservare  le  immunità,  e  compensi  de' Maestri. 

Anche  le  immunità  che  possedevano  quev  Maestri  furono  contra- 
state, onde  la  Scuola  si  trovò  obligata  a  sostenere  una  causa  per 
conservarle.  Esiste  aucora  nell'Archivio  Salernitano  la  sentenza  che 
ottenne  nel  f56S^daila  quale  apparisce  la  procedura  tenuta  in  quel 
tempo,  e  le  ragioni  per  le  quali  furono  alla  Scuola  confermate  le 
antiche  concessioni.  Eccone  il  tenore:  «  Magnifici  et  Nobile*  Vi- 
ri Li  mesi  passati  per  questa  Regia  Camera  fu  interposto  de- 
creto del  tenor  seguente:  Videlicet:Die  14  Julij  1508.  In  causa 
Magn  DD.  Collegij  Civitatis  Salerni  cum  Civitate  praedicta  su- 
per immunitate  Gabellarum  ejusdem  Civitatis  et  alijs  ut  iuactis. 
Visis  actis  per  Magg.  U.  1.  D.  Dominum  Scipionem  Cutinarium 
Begiae  Camerae  Praesidentem,  et  causae  Commissariurn  facta- 
quedeeisdem  Relatione  in  dieta  Regia  Camera,  et  alijs  Mag. 
DD.  Locuratenente,  et  Presidentibus  eiusdem  fuit  per  eandem 
Regiara  Cameram  provisum  et  decreta  ra,  prout  praesenti  decre- 
to deceroitur,  et  declaratur,  dictos  Doctores  Collegij  Civitatis 
praedictae  Salerni  tractentur  immunes,  prout  praesenti  decreto 
tractari  maodatur  prò  usu  à  Gabellis  dictae  Civitatis  imposi  ti* 
post  datam  Prìvilegij  liquidandas  tempore  exequutionis  praesen- 
tis  decreti,  hoc  suum. Scipio  Cutinarius.  Gio:  Battista  Crispo.Pro 
Magistro actorum  cons.  Palumbus pronotarius  Perla  liquidino- 
ne delle  quali  gabelle  per  questa  Regia  Camera  fu  dato  il  termi- 
ne alla  Causa,  et  esaminati  per  parte  di  detto  Collegio  molli  te- 
stimoni! audita  detta  Università,  tandem  per  questa  Regia  Camera 
è  stato  interpellato  un  altro  decreto  del  tenor  seguente:  «  Vide-. 
licet  Die  ult.  mensis  Marti  j  1569.  In  Causa  Collegij  Civitatis  Sa- 
lerai petentis  liquidationem  Gabellarum,  prò  quibus  erit  ser- 
vandum  immune  iuxta  formam  decreti  interposti  olim  die  14. 
Junij  1568.  Visis  actis,  et  seri pturis  productis  per  Magnifico* 
U.  J.  D.  Dominum  Scipionem  Cutinarium  Regiae  Camerae  Prae- 
sidem,  et  Causae  Commissariurn  de  quibus  omnibus  facta  per 
eundem  Relatione  in  dieta  Regia  Camera  alijs  Mag.  DD.Praesi- 
dentibus  fuit  per  dictam  Regiam  Cameram  consensu  provisum, et 
decrelumjquod  interpositum  die  14.  Julij  1568  exequatur  prout 

26 


40i 
%  praesenti  decréto  exequi  mandatar  receda  liarnm'gabeHarum. 
•  Videlicet  carolenorum  triura  prò  quolibet  tumulo  farinae*  tor- 
ti nerij  unius  prò  rotalo  rerum  coraestibHium,  et  deiiariorum  duo* 
«  rum  prò  salma  taaquam  impositarum  post  dataui  Privilegi)  Ini- 
«  munitati*  dicti  Collegi j.  hoc  saura  Scipio  Cutiaarius.  Jo  :  Aod- 
«  lus  Crispus  prò  Hagistro  actomm  coi».  Palumbus  pronotarios  •. 
Quale  preinserto  decreto  intimato  al  Procuratore  di  questa  Città 
non  è  stato  altrìmente  reclamato  ;  semo  stati  però  supplicati  dalli 
Magnifici  Lutio  Orofino  figlio  del  quondam  Gio  :  Angelo  Orofino, 
Giulio  Cesare  OroGno*  Michele  Vicinando,  e  Cesare  della  Calce  dot- 
tori del  Collegio  di  questa  Città,  per  I*  osservanza  delti  preinserti 
decreti*  e  considerando  questa  Regia  Camera  che  è  cosa  vana  in- 
terponere  decreti,  e  proferire  sentenze  se  non  seguisse  la  loro  de- 
bita esequutione,  però  vi  dicimo,  ordinamo*  e  comandiamo,  che 
essendone  detti  esponenti  dott.  di  detto  Collegio  li  debbiate  trat- 
tare, e  fare  trattare  franchi,  et  esenti  di  dette  gabelle*  insta  la  for- 
ma deili  preinserti  decreti,  quali  ad  nnguem  osserverete,  e  farete 
osservare  iuxta  la  loro  forma,  contenuto  e  tenore,  e  cosi  eseguire- 
te si  amate  la  gratia  di  S.  M  ,  e  pena  di  ducati  mille  desiderate  e- 
vitare.La  presente  resti  presentante.  Datum  Neapoli  in  eadem  Re- 
gia Camera  die  27  Junii  1569.  ornando  d*Aualos.  Jo  :  Anello*  Cri- 
spu«.Pro  Magistro  actorum  cons.  Caesar  Raparius  Pronotarius.  In 
part  P.  Reg.  58  Napodanos.  Adest  suram.  infra  ». 

E  chi  volesse  trovare  altre  risoluzioni  che  riguardano  le  esenzio- 
ni de*  Collegiati  da  ogni  dazio,  e  le  franchigie  concesse  agli  studen- 
ti, può  riscontrare  nel  Grande  Archivio  le  Carte  dette  rAanoM, 
pe*  primi  pag  85.  Pur.  12.  1583-1580.  fol.  136,  e  pe*aecoodi 
pag    95   Par.  42.  1589-1590.  fol.  320. 

1  maestri  di  questa  Scuola,  come  si  è  detto  precedentemente,  e- 
rano  pagati  dall'erario  della  Cittì*  il  quale  era  solito  di  condottarli 
ordinariamente  di  quattro  anni  in  quattro  anni,  lo  ho  riscontrati  nel 
Grande  Archivio  molti  Decreti  che  contenevano  V  approvazione  di 
siffatti  maestri,  la  cui  condotta  era  di  ducati  cento,  o  ottanta»  e  per 
un  Chirurgo  anche  di  ducati  40.  (  Co/laterale  Deeretorum  N.°  48, 
40,  50  etc  ).  Ho  veduti  anche  i  Capitoli  di  concessione  all'  0  ni  ver- 
siti di  Salerno  degli  anni  1483-1484  *  ne' quali  si  assegnano  140 
ducali  (Aragonesi)  pel  mantenimento  degli  Studii;  ed  ho  trovato  un 
conto  che  la  città  di  Salerno  presentava  alla  Regia  Camera*  che  con- 
tiene r  introito  e  V  esito  della  Città  per  l'anno  1603  f  e  eh'  è  così 
distribuito* 


Gabelle  della  Città  due 6893 

Gabelle  della  molitura  due 9000 


Totale  dell'  Introito  due.  15893 


403 
Esito 

Censi,  ed  interessi  di  debiti  antichi  due 2496 

Ai  PP.  Gesuiti  due 1000 

All'  Ospedale  dell'  Annunziata  due 300 

Al  Monte  della  Carità  due.      .........  50 

Alla  Regia  Gassa  pe  pagamenti  fiscali  due.     .     •     .     .     .  7314 

Av  Lettori  di  Legge  due 466 

A'  Lettori  di  medicina  e  di  filosofia  due 263 

Provvisioni  in  Salerno  ed  in  Napoli  due 770 

Cenzi  di  Case  e  magazeni  due 62 

Spese  diverte,  secondo  le  occorrenze  due 2500 

Totale  dell' Esito  due.  15249 

Dal  quale  documento  viene  provato  quel  che  d'  altronde  si  co- 
nosceva diversamente,  cioè  che  in  Salerno  esisteva  un  compiuto  or- 
dinamento di  Scuole,  e  che  fiorito  era  anche  lo  studio  di  legge,  che 
avea  avuto  distinti  professori  9  e  fra  gli  altri  S.  Tommaso  d'Aqui- 
no. Imaestri  di  legge  e  di  canoni  erano  anche  meglio  pagati  dei 
medici;  Aia  ciò  avveniva  perchè  questi  godevano  il  privilegio  di  con- 
cedere le  lauree,  che  dava  loro  molti  emolumenti  e  molti  drit- 
ti ,  che  non  si  possedevano  da' primi*  Da'documenti  del  1592  ap- 
parisce che  T  intero  ordinamento  della  Scuola  nella  fine  di  quel- 
1  anno  era  il  seguente  :  Primo  lettore  di  medicina  Metello  Grillo 
(Priore)  ;.G(ovan  Lorenzo  de  Ruggiero  lettore  di  legge  per  la  se- 
ra; Giovan  Jacobo  Corbellerò  lettor  di  legge  per  la'mattina;  Giovan 
Vincenzo  Quaranta  lettor  de'canoni  ;  Giovanni  Salato  glosista  ;  Ora- 
zio Gattola  lettor  della  posteriore;  Francesco  Alfano  lettor  di  me- 
dicina ;  Francesco  Farao  lettor  di  una  lezione  di  filosofia  ;  e  O. 
Giovan  Battista  Sarluca  lettor  della  logica. 

Dal  che  rilevasi  parimenti  che  la  Scola  era  interamente  diversa 
dal  Collegio.  Quella  era  stabilita  a  forma  di  Liceo»  e  comprendeva 
ogni  specie  di  lezione;  mentre  il  secondo  era  solo  per  la  medicina» 
aveva  privilegi!  speciali  ,  ed  era  composto  non  soloda'maestri;  ma 
ancora  dagli  altri  piedici  della  Città  e  del  suo  territorio.  I  maestri 
erano  condottati  dalla  Città,  ed  aveano  bisogno  dell'assenso  Regio; 
mentre  i  Collegiali  vi  entravano  per  anzianità  prima  come  alunni, 
poscia  come  straordinarii,  e  da  ultimo  come  ordioarii,  secondo  le 
norme  degli  Statuti  e  delle  risoluzioni  accademiche. 

Da  ultimo  la  Scuola  incontrò  opposizione  anche  perle  funzioni  so- 
lite a  farsi  nel  conferire  le  Lauree;  ma  vinse  anche  queste:  impe- 
rocché la  Sacra  Congregazione  de'  Riti  con  Decreto  del  20  luglio 
1 669  decise  non  esse  conlrurium  Ritui  Ecclesiastico,  .ime  laudàbilem, 
antiqwm  usum  danài  in  Ecclesia  Laurearti  doctoralem  ;  e  cou  altro 
Decreto  del  1 7  giugno  1 679  concedè  al  Priore  la  facoltà  di  dare  la 
Laurea  iti  ogni  giorno,  anche  festivo,  con  tutte  le  solennità. 


404 

Art.  5. 

Malici  scrittori  fioriti  in  questo  tempo* 

Molli  Medici  scrittori  fiorirono  io  Salerno  nei  corso  di  quoti 
tempi,  alcuni  de'quali  han  trasmesso  alla  posterità  le  loro  opere» 
E  qui  fa  d'uopo  osservare  che  il  tempo  in  cui  Salerno  fa  possedu- 
to da'Sanseverhii,  per  quell'aura  di  protezione  accordata  alle  Ietta- 
re, e  che  riesce  di  sprone  efficace  all'  ingegno,  sorsero  scrittori  di 
maggior  lena ,  e  si  vide  ancora  una  tipografia  stabilitalo  Salerno , 
Imprimere  opere  di  Medicina»  lo  mi  restringerò  a  ricordarne  b 
principali.  ' 

90.  Boccaccio  Grillo. 

Onesto  medico  Borì  in  un  tempo  a  me  sconoscioto ,  probabil- 
mente perù  intorno  al  1 500,  e  scrisse,  a  testimoniatila  di  Matta  e 
di  Toppi  due  opere  uua  col  titolo  De  differentiis  jmlsuum  etfebrium, 
a  l'altra  De  Pructica  medicina^  la  quale,  dice  Toppi,  passava  ma- 
noscritta per  le  mani  degli  studenti. 

9I.DEC10  PERflELLA. 

Neppure  conosco  l'epoca  in  cui  questo  medico  visse  ;  ma  credo, 
che  sia  fiorito  agli  stessi  tempi .  Scrisse  anch*egli  un'opera  di  Medi- 
cina pratica,  citata  col  titolo  :  Practìca  omnium  aeddenttum  9  qnee 
humanum  corpus  laedere  possimi. 

92.  Autonello  de  Roggiebo. 

Matta  cita  un'opera  col  titolo  De  SubstanHa  Orbis  ,  die  diceva 
conservarsi  manoscritta  f  ed  essere  stata  composta  da  Antonello 
de  Roggiero  ,  certamente  quello  stesso  che  era  Priore  del  Collegio 
verso  la  metà  del  XVI  secolo.  Ho  trovatone'  fuochi  di  Balenio  dal 
1 522  in  poi,  che  Antonello  era  nato  nel  1 507. 

93.  Francesco  Alfano. 

Francesco  Alfano,  fu  Priore  di  quel  Collegio  medico ,  dopo  la 
metà  del  secolo  XVI,  e  ne  era  uno  de  più  illustri  componenti  sotto 
Ferrante  Sanse  verino.  Egli  nacque  in  Salerno  dall'antica  e  nobile  fa- 
miglia'degli  Alfani  nell'anno  1521  ;  ed  è  Autore  di  un'  opera  non 
{spregevole  pel  tempo  in  cui  fu  scritta  ,  col  titolo  :  Franasti  Al- 
phani  philosophi  ac  Medici  Academiae  Salernitanae,  Opus  de  peste  y 
febre  pestilentiali  et  febre  maligna  ,  nec  non  de  variolis  et  morbillù 
guatenvs  nondum  pestilentes  nini.  Quest'  opera  fa  stampata  in  Na- 
poli (  apudHoralium  Salvianum  )  nell'anno  1577  ;  ma  dal  proemio 
dell'Autore  si  riconosce  eh'  egli  Cavea  scritta  precedentemente  per 


4/>5, 
secondare  i  desidecii  de'  suoi  discepoli,  die  chiedevano  conoscere 
le  dottrine  più  positive  intorno  alle  gravi  malattie  epidemiche,  che 
allora,  desola  vano  l'Europa,  Quest'opera  è  dedicata  al  dotto  Arcive- 
scovo Salernitana  Marco.  Antonio  Marsilio.  Colonna»  ed,è  preceduta, 
da  due  prefazioni.  L'ima  di  Andrea  Matteo  Tesaurerio  Medico  Sa- 
lernitano di  quel  tempo  (  nato  nel  1 535  ).,  il  quale  dopo  una  breve 
storia  della  medicina  estratta  a  parola  da. Gelso»  sogghigna  cbp  più 
benemerito  dell'umanità  sia  colui  che  cerca. salvarla  da'mali  epide- 
mici e  popolari*  onde  il  meritori  FrauoescoAlfanoch^  chiama  pe- 
sitissimo  professore  di  filosofi?,  e  di  scien?a.medjca,  e  npstrae  San- 
elaè  aa  vetuslàsiwae  Salemitame  Acade  miac  c/arissimus  doetor. 
l'altra  prelazione  è  di  Lucio. Orofino  medico  della  Salernitana  Ac- 
cademia (  nato  nel  1510  ,  figlio  del  medico^drianpOroQno)  v  da 
cui  rilevasi  che  Francese».  Alfapa  era  a^inpo  di  Antonello  Roggiero 
Priore  di  quel  Collegio  e  decoro  principale  dj  quella, Scuola.  Al- 
fano iaquesto,  libro  non  fa  altro  che  esporre  le  dottrine  di  Aristo- 
tile, d*  Ippocrate  ,  diGolpnoe  di  Avcrroe  ;  ma  somministra  uiw 
chiara  idea  dellp.stato  della  sciema  intorno  alle  malattie  pppQlarl 
a  que'tsmpù  Intanto,  chi. avrebbe  credito  chpEabrino.O)  avesse 
riposta  quest'opera  di  Alfano  fra.  le  opere  degli  Arcivescovi  Alfano 
I  ed  Alfano  li,  che  vissero  nell'undecimo  eprincipiar  del.  XII  se- 
colore chft  lojteflso.  Ackeqnano.K)  ayqwe  sospet^atp  ? 

94.  Paolo.  G^isionaih). 

PaolaGrisignano  era  professarcela, Scuola  di  Salerno  ne'tenv- 
pi  in  cui  Ferrante  Sanseverino  cercava  di  sollevare  la  Scuola  al** 
K antico  lustro.  Egli. era,  padre  dj  Gabriele  Grisignano  che. fu,  an- 
che membro  di  quel  Collegio  verso,  il  I5SO»  Paolo  dedicando  a. 
ferrante  la.  sua  ^posizione  de&llafpr temi  d'Jppocrate,  mentre  di- 
ce non  bastare  a  lodarne  la  magnanimità. e  la  magnificenza;  si  re- 
stringo a  dire  di  cii)  che  fece  p$r  illustrare  il  Salernitano  Liceo. 
lllam  tamen  portovi  magmficenliae  nqn.tacebo  qua  magna  dislribu- 
tiom  et  piacilo  ùUuHu  studioso*  ao>  consummalas  doctorei  semperle- 
pum  habuisUx  eofure  vera,  foelicitati*.  amator  alUssimarum  $pecutalio- 
num  alnmms  inJOivilflte  tua  Salenti  sub  perilissimorum  doclorum  con- 
gregatone Academùvn  restaurasti  et  foelUiiler  gustine*.  Intanto.  Ac- 
Iteratami,  che  sicuramente  non  ama  veduta  quest'opera»  mentre 
dice  cvjus  aetes  incerta  est.  y  sospette  che  Grisignano  sia  vissuto  al 
cadere  (fcl,Xiy  secolo, 

Tre  opere  noi  abbiamo  di  qpestonoo  Spregevole  scrittore.,  e. 
bitte  impresse  eoo  uo.certo  gusto  in  Salerno,  ove  allora  era  una  ti- 
pografia diretta,  da  Francesco  de  Fabris  Curinaldo  de  Marca.  Lo 
prima  opea  col  tjtoip;  De  pulsibusel  urini*  libeltum,  etc-  Imprcssum 
$ahmi  Anno  D.  Ine.  MCCCCCXXXX1V . 

»      ■ 

M  seconda  opera  ha  titolo  V  fruii  Grtsiguani  de  Salerno  attimi 
(i)  BiWoft,  Script,  ned.  tt.  infine  UUuà.  Tutu  I.  p**  iSfr 


406 
et  mediarne  Doctori*  clarissimi  in  Aphorismis  Bippocratù  espùnto 
fotlicker  incipit ,  e  termina  :  Imprestimi  hoc  opus  Salenti  Anno  Do- 
minicae  Incarnatimi*  MCCCCCXXXXM,  Kalenda*  Septembris.Qpe- 
st' opera  io  166  pagine  numerate  solo  a  faccia  dritta,  oltre  due  pa- 
gine del  frontespizio  e  della  dedica,  in  grande  formato  in  4.°  che 
somiglia  al  foglio,  ed  in  doppia  colonna,  contiene  un  minuto  comeo- 
to  degli  Aforismi  d'Ippocrate.  La  terza  opera,  die  spesso  si  trova 
riunita  a  questa  seconda,  ha  titolo:  Biuli  GrUignani  de  Salerno  ari. 
et  me.  doctorit  super  primam  Fen  primi  Canoni*  Avkennae  felieiter 
incipit.  Quest*  opera  è  dedicata  Ad  Leonardum  dignòsimum  Saneti 
Angeli  Comilem,  ed  è  stampata  io  modo  simile  alia  precedente,  io 
due  colonne. 

95.  GtovAu  Yihceuzd  db  Boggixro. 

Era  questi  figlio  del  Priore  di  quel  Collegio  Antonello  de  Bog- 
giero,  come  ho  potuto  assicurarmi  con  l' esame  del  catasto  de'  fuo- 
chi di  Salerno  alla  metà  del  XVI  secolo.  Esso  fioriva  verso  il  1570, 
essendo  nato  nel  1 541 1  e  scrisse  1*  opera:  QuaesUum  qurnm  uttlii- 
mum  an  Mater  ad  proti*  generationem  concurrat  ncttoe,  in  quo  Go- 
leni  et  Aristotelis  inler  se  ampie  disputante  ad  huc  positio  Scoti  et  D. 
Thomae  in  eo  adduciturf  et  impugnatura  et  malta  correlative,  qua* 
infraseripta  sunt%  exeudunlur.  Ad  Exctll.  Dom.  Anione/ tum  Roge- 
rntm  Satemitanum  artis  et  medicinae  nostra  tempestate  Duci,  celebra- 
tisi. Almi  Collegii  Salernitani  Priorem  dignissimum.  tieapoli  apni 
Raymundum  Amatum  155S»  io  4.° 

96.  Giovar  Nicola  db  Boggieao. 

Nello  stesso  tempo  fiorì  l'altro  fratello  di  Giovsn  Vlncefrro,  chia- 
mato Giovao  Nicola  de  Uoggiero,  o  Giovan  Cola  de  ttoggiero,  co- 
me Io  trovo  ricordato  nel  nostro  Archivio,  e  che  fu  Priore  del  Col- 
legio nel  1587.  Egli  scrisse  diverse  opere  di  argomento  medico  e 
filosofico,  citate  da  Mazza,  da  Ackermaon,  da  Toppi,  etc  Diana  ne 
riporta  il  titolo  io  questo  modo:  De  primate  praedicamentorwnt  Ex* 
positio  trium  traciatum  Averruis  in  Logica  magna,  de  termini  defini- 
itone:  parlicularium  ae  universaltum  fUdefinitio:  de  medio  demoeira- 
tionit:  Solution**  contraddiciionum,  in  medica  facultate  :  Còmmenta- 
ria  in  Libro*  Galenide  rat  ione  curandi per sanguini*  missionem.  Sem- 
bra però  che  questo  titolo  così  espresso  non  contenga  tmv  opera  so- 
ta,  ma  tre  opere  almeno  ;  ovvero  se  un'opera  intese  scrìvere  l'Au* 
lore,  la  distinse  in  parti,  che  puWicò  separamele.  A  me  noo  è 
riuscito  vederle  ;  ma  Toppi  così  riporta  i  titoli  di  due  opere,  delle 
quali  la  prima  dice  essere  stata  scritta  dall'  Autore  nella  quasi  in- 
fantile età  di  diciassette  anni  ;  e  l' altra  mentre  era  già  adulto  La 
prima  intanto  ottenne  gli  onori  della  impressione  più  tardi  della 
seconda,  4.  Jo.  Nicolai  de  Rogeriis  Medici  Liber  solutionum  contra- 
diclionvm  in  Medica  facultate  Bar*  prima,  Neapoli  4583  apud  Mai- 


407 
tàiam  Cancer,  in  4.°—  %  Io.  Nicolai  de  Rogeriis  Commenlariorwn 
in  iibros  Gaietti  de  radane  eurandi  per  sanguina  missiontm  Campa" 
neae  4560,  apud  io.  Dominicum  Nebium  m  4.° 

97.LoiqU9oG^IUOk 

costoro,  a  almeno.  Dello»  stessa  tempo,  Apri  Lo- 
renioGriìlo  probabilmente  delia  stessa  famiglia  di  Beccuccio  GriU 
lo  test&  ricordato..  Due  operette»  di  Lorenza  meritarono  di  essere, 
stampate  io  Germania*  Eccone  ifc  titolo,  secondo  vieti»  riportato  da 
Toppi  ;  Laurent*  Grilli  d<i  Salerno,  De  supere  dulci  et  amaro,  libri 
duo,  nane  primwn  perAtamwn  Landauum  A&  Z>..  et  Scholae  ln§of^ 
staldiensis  Professorem  in.  lucem  edit.  Accessit  infine  Oratio.e/Msdem 
Laurentii  Grilli  de  peregiinatione  studii  meJkinalis  erqa  suwepta. 
fragae,  apud  Gtongmn  MiUafUrUhum  ah.  Avertine  i5S$:in  4.° 

98v  CamuwxTesaijho, 

CamiMaTesaufo  pubblicò  un'opera,,  che  porta, Hi titolou  Camìtti 
Thesauri  de  Corneto  Medici  fisici  Pulsuum  Opus  absolutissimvun  in  sex 
Iibros  divisum.  Neapoti,  Ex  Officina  Jp-  J-homue  AplisiU  1891%  in* 
piccola  8\°  di  pag.  (UMX  Da.  una  prerariooe- appostaci  da,  Lelio  Pa- 
tema rilevasi  che  egli  eia  oriunda  dì  Corneto  piccola  Terra  dod, 
molta  da  Salerna  lontana»  e  che  suo  padre  Giovanni  Antonio.  Te- 
sauro,  era  uomo,  assai  dotto,  q*o%  djee  Potenza,  Ai  medicim  proba-* 
tiorem, avi  in  filosofia  peritìorem  habere  possemus  vel  wmquaffain  al~ 
ito  Salernitano  studio  filosoficam  saieuliam  tempestate  sua.  clarissime 
docuiu  Avea  Camilla  invaj  tra  fraielloa  npme  GiuJio.anche  profes? 
sore  in  Salerno,  del  quale  dice  Potenza  qui  ditti  Johanais  comunis 
fa  tris  ìitorem  sequulus,publkoeliam>aer*  coflductus^primumJFilosofifie 
cathedmm  in  Salernitano  studio  ad  pmesens  publice  habens,  ùmume- 
ro  Scholanum  eoncursuyet  mira  omniwn  empericnli*  tenete 

90>  SABATO  ROBOATKLbO, 

SabataBoborteNa  di  Salerno,  viea  citato  dal  Maia*  come  Autore 
dell'  opera  Apologia  notabtìis  historiae  motus  spasmodici  e^s,  lumbriùis.^ 

Lo  stessa  Maiaa  cita  no  alta-o  me*co  Sateroitano»  SatptoneTe^ 
sauravio,  come  autove  di  un'operai  peste.  La  famiglia  Tesaura^ 
sio  esisteva  itSalerno,  ed  aveva  avulaaltri  Mfedkjùcome^utfU'Aa- 
ilrea  Matteo  Tesaurario,  che  fece  una  Prelazione  all'  opera  di  Al- 
fano De  P<ste;  non.  che uà'  Ascanio,  u*  Fabio  e  fp&e «ucora  Ca- 
milk*  sopra,  indicalo* 


408 

tot.  Viacjsszo db  Pethore. 

Vincenzo  de  Petrone  Salernitano,  dopo  aver  occupalo  con  lustro 
la  cattedra  primaria  di  filosofia  nel  Collegio  Salernitano,  fu  Pro- 
fessore di  medicina  "Praliea  io  Pisa  «  e  mori  nel  1 655.  Egli  ebbe 
un'  indole  molto  battagliera ,  e  fra  le  sue  opere  avvene  una  intito- 
lata :  Ltiterarìum  diteli um  ìnter  Salernitano*  et  Neapolitanos  medico*, 
nei  quale  prese  a  parlare  molto  aspramente  dell'altro  prof.  Saler- 
nitano Miehele  Rocco,  criticandolo  per  la  cura  intrapresa  di  un  in- 
fermo e  per  aver  preferito  il  consiglio  de*  Medici  Napolitani  a  quel- 
lo de*  Salernitani,  cheaveano  in  ogni  tempo  sostenuta  il  primato* 
Scrisse  ancora  due  altre  opere  pubblicate  col  titolo  :  Oralia  prò  «a- 
pientia  in  ingressa  ad  Pisanum  Liceum;  e  de  vermicai  is  quibusdam 
eneurbUini  semini*  referenlibus  spécùtm  in  cervorum  etoprorum  hepa* 
te  inventi**  Nella  Chiesa  de*  Minori  Conventuali  in  Salerno  fu  eleva- 
lo  a  questo  medico  un  tu  molo  con  la  iscrizione  :  V/neentiò  Petrona 
in  Patrio  Gymn.  Salernitano  pritnum  PìUlosophiae  Primario  ;  deinde 
*tìv  in  Pisano  Areopago  Medie*  ord   interpetrL 

102.  Micheue  Rocca. 

Il  Litèerdrùim  duellum  di  Patrone  die  hiogo  ad  una  potemica,che 
accupfr  per  qualche  tempo  alcuni  medici  Napoletani  e  Salernitani; 
e  fra  le  opere  scritte  in  tale  occasione,  ve  ne  fu  una  del  medico  MU 
chele  Hocco,  pubblicata  sotto  il  Gola  nome  di  Francesca  l'arteria» 
e  col  titolo:  Anlicemura  in  titlerarium  duellum  inier  Salernitano*  et 
Neapolitanos  medicosfele.  Neapoii  4&5Ù.  Il  Rocca  si  chiama  inan* 
tiquisstmo  Salernitano  Ginnasio  Medieae  faeuttatis  inlerpres  atqne 
in  medicorum  Collegio  consultar.  In  quest'opera  si  cerca  di  pone 
m  vista  gli  errori  di  Petrone»  e  difendere  la  dottrina  del  Bocca. 

103  *  Giovami  Abtoiuo-  Yitaie* 

Poco  dopo  la  metà,  del  XVII  secolo  Cor»  ancora  Giovanni  Anto- 
nio Vitale  medico  Salernitano,  citato  dal  Mazza,  e  da  me  trovato 
nel!'  Archivio  eome  membro  di  quel  Collegio  nei  1 685,  serisse-uB  op- 
perà col  seguente  titolo  ;  se  pur  non  si  voglia  eredere  che  Vana 
abbia  riunito  in  un  sol  titola  alcuni  trattati  separati:  Apologia  di 
capiti*  vulncribvs  ;  Supplicium  lontra  elogium  Pellegrini  :  Quaestio' 
ne$  prooemiaks  Chirurgiaet  Quaestiones  de  eapitis  pulneriùus;  Addi* 
Ho  dieta  quaes/kmibu.1  eum  peculiari  trattata  de  deeem  modi*  cunvul- 
*ionitf  ci  paratisi**  quae  in  capili*  vulneribus  contingere  possutti* 

104.  Awtomo  Mazza. 

Lo  stesso  Antonio  Mazza  Autore  della  Storta  di  Salerno, e  Priore 
di  qnelCollogio  nel  1085, deve  riportarsi  fra  gli  Scrittori  della  scuola 
precisamente  per  la  sua  Historiarum  Epilkome  de  rebus*  StiernUani$> 


400 
stampata  la  prima  volta  in  Napoli  nel  1081  in  4.°  e  poi  ristampa- 
la con  piccola  variazione  del  titolo  nel  Tlutaurus  di  Grevio  e  Bur- 
roann.  L'Autore  io  verità  ha  raccolto  io  questa  storia  tutte  le  tra- 
dizioni e  spesso  con  poca  critica;  ma  sarà  sempre  citato  per  essere 
stato  il  primo  che  abbia  tentato  di  scrivere  intorno  ad  una  Città 
famosa,  cha  aspetta  ancora  il  suo  storico. 

105, a  108  Gio.  Gir.  Fekza;  Orazio,  Matteo,  e  Paolo  Gattola. 

Notizia  di  altri  Medici  Salernitani  si  hanno  ancora  dalle  iscri- 
zioni lapidarie  che  si  vedevano»  ed  alcune  si  veggono  tuttavia  nel- 
le Chiese  di  Salerno.  Nella  Chiesa  del  Mooastero  di  S.  Nicola  della 
Palma  era  vi  il  sepolcro  della  famiglia  Fenza,  nel  quale  è  citato  Gio- 
vali Girolamo  de  Fenza  Almi  Coitegli  Salernitani  docioris  (1590). 
Nella  Chiesa  del  Convento  de'Carmelitani  avvi  ancora  altro  sepol- 
cro della  famiglio  Ga Itola,  con  la  iscrizione:  Halihaeus  pkiloeaphiae 
et  medie  ina  e  dottor  HuratU  Gatlula  almi  Coflegii  Promotoris  filini  « 
hicjacet,  eie.  Anno  d.  4645.  Un  Paolo  Gattaia,  certo  della  stessa 
famigliai  era  Priore  nel  medesimo  anno  1615. 

109.  Pietbo  Arto  aio  de  Martino. 

9 

Pietro  Antonio  de  Martino  di  Gifoni,  piccola  città  poco  discosta 
da  Salerno,  scrisse  al  cader  del  XVII  secolo  un'opera  che  gli  pro- 
dusse molte  amarezze.  Egli  forse  era  fratello  o  padre  di  Lorenzo 
de  Martino  che  troviamo  fra'componenti  del  Collegio  medico  nel 
J685.  Cario  Musitaoo  prete  e  medico  era  uno  di  coloro  che  in  Na- 
poli si  fecero  a  sostenere  le  nuove  dottrine  chimiche;  a  ripudiare 
apertamente  Galeno  ed  i  Galenisti,  ed  a  fondare  le  mediche  teori- 
che sulla  circolazione  del  sangue  ed  altre  scoverte  del  secolo.  Mo- 
ntano con  quel  calore  che  gli  scrittori  meridionali  mettono  nelle 
loro  opere  scrisse  molti  libri  f  fra*  quali  uno  col  titolo  T tutina  **- 
dica  impressa  io  Venezia  nel  1688,  era  diretta  ad  attaccare  vio- 
lentemente i  Galenisti:  e  fra  questi  il  Collegio  Medico  Salernitano. 
Pietro  Antonio  de  Martino  trovò  in  questo  libro  la  condanna  delle 
dottrine  insegnate  dalla  Scuola  Salernitana  ,  e  ne  prese  le  difese  ; 
attaccando  gì*  insegnamenti  di  Musitano  io  un'  opera  cui  die  titolo 
Pietri  Antonii  de  Martino  Geo fonemi»  Respontum  TrutkmemedieaeMu- 
sitnni.  Neapoli  4699.Quest*  Opera  comprende  niente  meno  che  416 
pagine  in  piccol  quarto,  nello  quali  difende  Galeno  e  le  antiche  dot- 
trine ,  e  condanna  tutte  le  innovazioni  non  eselusa  la  circolazione 
del  sangue;  e  dice  che  egli  si  fa  a  difendere  la  causa  della  scienza  , 
et  Almum  Salernitanum  Co/iegium  ,  ab  invidiatolo  Caroto  Quinto 
summopere  illustratimi,  tpecialiler  per  ipsum  o/fensum,  etc.  E  sog- 
giugne  che'egli  ciò  faccia  per  soddisfare  alle  sue  promesse  fatte  al- 
la Scuola  Salernitana,  quando  fu  dottorato,  alla  quale  giurò  quou$- 
que  regetO$%  dum  spiritus  arctu*9semper  PeripateUcam  et  Galenieam 

Mari  seuicntìam  Quest'opera  non  è  sentita  senza  una  certa  elegan- 


410 
za  ,  e  se  le  dottrine  die  difende  non  tono  approvabili ,  certa  non 
manca  la  forma  f  né  tatto  il  corredo  di  estesa  erudizione.  Ma  ciò 
mosse  la  bile  dal  Musitano,  il  quale  scrìvendone  a*  pi»  illustri  me- 
dici del  tempo  ,  e  provocandone  delle  risposte  ,  pubblicò  sotto  la 
falsa  data  Kruswich  apud  Petrum  àntonksm  Marletlum  MDCC,  un 
libello  virulentissimo  col  titolo  Celeberr.  Virorum  Apologiacpro  R. 
D.  Carolo  Mutilano  adversus  Pelrum  Àntonium  de  Martino.  Ed  è  tan- 
to il  livore  che  spira  da  queste  pagine»  che,  per  rispetto  al  pubbli- 
co decoro  ed  alla  morale  pubblica ,  ne  avrei  taciuto  ,  ove  non  ser- 
vissero a  dimostrare  che  fino  al  principio  del  XVIII  secolo,  la  Scuo- 
la di  Salerno  sosteneva  le  dottrine  professate  abantica  da'  primi 
maestri  che  la  illustrarono. 

HO.  Giuseppe  Mogavebi. 

Giuseppe  Mogaveri  era  membro  del  CoHegfo  Medica  Salernita- 
no verso  il  1 750,  ed  a  lui  si  debbe  un'opera »  nella  quale  raccolse 
tatti  i  privilegi»  le  esenzioni ,le  immunità»  ed  i  regolamenti  dell'ai* 
mo  Collegio.  Di  quest'opera  ne  venne  fatta  una  edizione  in  4.°  nel 
1 737  che  solo  ho  potuto  vedere»  mentre  Zuccagni  Orlaodioi  parla 
di  un'edizione  del  1790;  ma  ò  focile  »  che  sia  un  errore*  L.'  open 
ha  titolo  :  Ragguaglio  intorno  alt9  origine  »  prerogative  e  privilegio 
Mia  celebre  Setola  Salernitana  »  e  suo  almo  Collegio  di  Medici  »  et 
intomo  a  quanto  è  occorso  per  V osservanza  di  tutti  suoiprivUegL  La 
Anna  dell'Autore  trovasi  alla  fine  dell'operetta»  con  la  data  di  Ha* 
poli  1737.  L'opera  è  divenuta  di  una  rarità  estrema  »  né  ai  trova 
in  alcuna  delle  pubbliche  Biblioteche  di  Napoli.  Io  l'aveva  avuta  una 
sol  volta  e  per  pochi  istanti  nelle  mani;  ma  infine  non  ha  guari  vai 
è  riuscito  di  trovarne  un  esemplare  che  esiste  nella  ricca  Biblioteca 
del  Conte  di  Policastro»  legata  insieme  ad  alcune  allegazioni  relati- 
ve a'privilegii  delle  famiglie  Pinto  e  CioflLE  quest'opera  atema  di 
Megaveri  non  è  che  una  allegazione  essa  stessa»  che  altra  non  con- 
tiene di  particolare  che  la  citazione  delle  cause  sostenute  dal  Col* 
legto  Salernitano  »  la  indicazione  de'docotnenti  de*  suoi  privilegi!  % 
e  le  favorevoli  sentenze  ottenute. 

HI.  Niccolo'  Grahiti. 

Un  altro  Scrittore  fecondissimo  ebbe  la  Scuola  di  Salerno  nel 
secolo  XVIII.  e  fu  Niccolò  Graniti  Patrizio  Salernitano,  Professore 
in  Napoli,  e  che  si  di  i  titoli  di  dottore  fisico-medico  teologo.  Egli 
apparteneva  ad  una  distinta  famiglia  di  nobil  ^Salernitani,  che  ave- 
va ovuto  ancora  altri  Medici  ,  ed  avendo  gusto  per  le  muse  ,  le 
quali  in  verità  non  gli  erano  molto  beoigne»  versificò  in  mediocris- 
simi versi  alcuni  trattati  di  fisica»  di  medicina,  ed  anche  di  mate* 
matica.  lo  ho  presente  un  poema  pubblicato  iu  Napoli  nel  1 735  col 
titolo  Fa  filosofia  liberata  Poema  Eroico-critir.o%  nel  quale  in  venti 

Canti  in  ottava  rima  versifica  la  fisica  di  Newton,  l'anatomia»  e  la 


411 

statica  di  Sartorio.  Io  questo  Poema  egli  dà  l'elenco  di  quindici  o- 
pcre,  set  stampate,  e  nove  inedite ,  per  lo  più  io  veni  9  scritte  da- 
tai in  diversi  tempi;  fra  le  quali  vi  sono  de'Poemetti  pubblicati  nel 
1 7 1 6f  e  cinque  Dissertazioni  fisico-mediche  stampate  ud  1 720. 

Iti.  Gerabdo Quaglia. 

Uno  degli  ultimi  Priori  del  Collegio  di  Salerno, cheoccupava  que- 
sto grado  nel  1804,  era  Gerardo  Quaglia  Salernitano,  il  quale  dovè 
morire  poco  dopo.  Questo  Gerardo  scrisse  nel  1744  un*  opera  dalla 
quale  apparisce  che  da  Salerno  sua  patria  erasi  recato  in  Napoli  ;do- 
ve  erasi  avviato  assai  bene  ,  quando  per  domestiche  avventure  dovè 
ritornare  iu  Salerno.  Era  colò  morto  da  poco  Matteo  lppolito,medi- 
co  dotto  e  probo, e  la  somma  defedici  affari  era  diviso  fra  Giuseppe 
Suriento,  ed  un  altro  medico,  ch'egli  non  vuol  nominare,  e  chiama 
col  Pseudonimo  Pachiuio.  Questi  fu  il  suo  persecutore,  e  coutradit- 
tore,  soprattutto  pel  Tatto  di  un  infermo  avuto  a  cura  f  e  che  era 
stato  ancor  consigliato  da  tre  altri  Medici  Giuseppe  Mogaveri,  Bar- 
tolomeo Porpora,  e  Saverio  di  Postiglione.  Le  dicerie  che  il  Pachi- 
uio suscitò  contro  Quaglia  ,  obbligarono  questi  a  scrivere  quattro 
Mediche  Consultazioni,  che  diresse  con  una  lettera  all'Arcivescovo 
Celestino  Galiano,  Prefetto  della  Napolitani  Ini  versiti. Quest'ope- 
ra 6  scritta  in  buona  lingua,  e  con  dottrina  non  comune  ,  secondo 
!e  teoriche  Hoffmaniane  e  Jatro-meccaniche,  che  vigevano  in  quel 
tempo.  L'opera  ha  titolo:  Gerardi  Quaglia  medici  Neapotitani  in  A- 
cademia  Salernitana  Lecioris  Physitae  et  Geometriae:  De  Venae  $ec- 
etionis  usu  prò  medicina  facienda,  Dissertano.  NcapoliMDCCXUV* 
In  8,°  piccolo  di  pag.  218. 

1 1 3.  Matteo  Polito. 

L'ultimo  de9  Priori  Salernitani  Matteo  Polito,  pubblicò  nel  1789 
i  versi  della  Scuola  Salernitana  co'comentarii  di  Arnaldo  da'  Villa- 
nova,  e  co'comentarii  suoi  propri i.  L'opera  ha  titolo:  Medicina  So» 
lernilana  idesl  Conservandae  bonae  valetudine  pruecepta  enm  Amai" 
di  Villanovani  in  ifagula  capita  exegesi.  Accedimi  Blatthaet  Politi  in 
Salernitana  Schola  P.  P  novissima  Commenta  ria.  Tom.  I.  //.  et  IH. 
SalerniMDCCLXXXIX.  L'opera  è  dedicata  Salernitani  Coltegli  Pa- 
tribus,  contiene  uua  breve  storia  della  Scuola,  della  quale  si  accor- 
da l'onore  agli  Arabi,  ed  a  Costantino  AfFricano,  ed  oltre  i  noti  versi 
co'commentarii,  contiene  anche  altri  quattro  trattati  igienici,  fra* 
quali  quello  di  Anastasio  De  ratione  vieto* salutarti  post  ineisam  ve 
nam.  Nella  fine  del  terzo  tomo  avvi  una  dissertazione  dello  stesso 
Matteo  Polito  col  titolo:  Esame  critico  sulla  china.  Questa  Disser- 
tazione erastata  stampata  nel  Magazzino  Enciclopedico  Soler  tòtano  $ 
che  nel  1789  cominciò  a  pubblicarsi  in  quella  Città. 


412 

114,  115.  Aadbu  Galdo  b  Satesio  d' Atossa.. 

Publicatosi  questo  lavoro  del  Polito  sulla  china  nella  predetti 
Effemeride,  poco  dopo  vide  la  luce  in  uà  numero  della  stessa  un* 
lettera  di  Andrea  Galdo  sullo  stesso  argomento  ;  alla  quale  segui- 
rono alcune  osservazioni  critiche  di  Saveriad'Avossa,  il  quale  na- 
scondendosi sotto  T  anagramma  Aversio  Vassado  attaccò  acremente 
la  dissertazione  del  Polito  ;  e  vuoisi  essete  stati  questi  medici  con* 
trasti  di  tanta  noia  per  quei  Compilatori,  che  dismisera  l'opera  tan 
ro,  ed  il  magazzino  non  venne  pubblicato  ulteriormente* 

1 16«  Bjqugio  Peiretti. 

Finalmente  abbiamo  un'operetta  utile,  ed  abbastanza  giudizio* 
ove  pongasi  mente  allo  stato  della  chimica  nell'epoca  iacui  fu  scrit- 
ta. &  questa  1*  opera  di  Remigio  Ferretti,  che  fu  approvata  e  lo- 
data dal  Vairo,  e  venne  pubblicata  col  titolo  :  Dissertazione  chimica* 
medica  sull'acqua  minerale  di  Salerno*  Napoli  18Q0L  in  &.° 

GAP.  xm. 

9 

FaSSiDI  DELLà  SCUOLA  MEDICA  tALEBHlTAHAfPtlQBI  BELGOLUG«\ 
E  MEDICI,  E  DOTTORI  COLLBGUH  U  fiAfJtMa» 

Dopo  aver  dato  una  notizia  compiuta  di  questa  Scuola,  sarebbe 
par  necessario  di  dare  un  esatta  cataloga  da' suoi  Presidi  o.  Priori* 
ed  io  non  ho  trascurata  d' institnire  le  più  diligenti  ricerche  x  tal 
uopo.  Confesso  che  i  miei  sforai  non  sona  stati  sufficienti  a  vince- 
re le  difficoltà.  Darò  quindi  quel  che  ho  potuto,  non  quel  che  a-, 
vrei  desiderato.  I  nomi  che  seguono  sona  stati  da  me  raccolti  ne-* 
gli  Archivi  precitati,  e  dalle  indicazioni  trovate  nelle  opera  sia  pub- 
blicate, sia  inedite,  tanta  col  titola  di  Praepostau,  quanto  ooaquek 
lo  di  Prae$ssf  e  da  ultimo  con  quello  di  Prior  Almi  CollegiiStùrnir 
ioni. Eccone  la  serie,  riportando  in  corsiva  colora  ctosoa  dubbiosi* 

1120.  M.  Nicolò  Praepositus. 

1150.  M.  Musahdieo  Praeses. 

1160.  M- Salerno  Praeses. 

1 1 70.  M.  Romualdo  Guarna  Prae$esK 


1 420.  H.  Sj&v-  Cjxekju  Prior. 


«•«.*• 


—    PAQia  di  Gradita  Prior* 


t 

1550.  Antonello  de  Ruggiero  Prior. 


413 

1560.  Fbahcesco  ALFàtao  Prior. 

1 569.  Lucio  Obofiho  Prior. 

1 587.  Gio.  Nicola,  de  Roggiero  Prior., 

1592.  Metello  Grillo  Prior. 

1615.  Paolo  Gattola  Prior. 

1626.  Giov.  Girolamo  de  Feria  Prior. 

1626.  Luigi  db  Marzia  Prior. 

1641.  Orazio  Tesaurerio  Prior. 

1657.  Tommaso  Gattola  Prior, 

1681.  Carlo  de  Caro  ÌPrior. 

1685.  Antonio  Mazza  Prior. 

1695.  Antonio  Bcattaretica  Prior. 

1607.  Mactco  Francesco  Majorino  Prior. 

1716.  Lorenzo  Andrea  de  Martino  Prior. 

1717.  Matteo  de  Vetere  Prior. 
1723.  Donato  Siviglia  Prior. 
1731.  Domenico  Bobertelu  Prior* 
1747.  Giuseppe  Amodio  Prior. 

1 753.  Pietro  Ignìuo  Bufolo  Prior. 
1770.  Onofrio  Coppola  Prior. 
1780.  Nicol à  Giro  Prior. 
1785.  Gennaro  Trincone  Prior. 
1 791 .  Andrea  Alfano  Solino  Prior. 

1804.  Gerardo  Quaglia  Prior* 

1805,  Micqele  Vernieri  Prior • 
18  IO.  Matteo  Polito  Pro  Prior. 

Av  Priori  sottostavano  in  dignità  i  Promotori,  mentre  gli  altri 
membri  dell'  Almo  Collegio  sedevano  per  anzianità.  Oltre  i  dieci 
membri  ordinarli  del  Collegio  compreso  il  Priore  ed  il  Promotore* 
-vi  erano  quattro  altri  membri  soprannumeri,  e  tutti  gli  altri  me- 
dici della  Città  di  Salerno  e  de' suoi  villaggi,  purché  avessero  ese- 
guiti gli  stadi!  e  ricevuta  la  laurea  secondo  le  norme  determinate 
dagli  Statuti,  ed  inoltre  esercitassero  la  medicina,  erano  riguar- 
dati come  Alunni,  con  la  facoltà  di  passare  a  soprannumeri  nelle 
vacanze.  Da  ciò  si.  rileva  qual  innumerevole  serie  di  medici  abbia 
avuto  il  Collegio  di  Salerno.  11  ricercarli  tutti  sarebbe  non  solo  o~ 
pera  difficilissima  ;  ma  ancora  senza  frutto,  e  senza  scopo.  Impe- 
rocché a  misura  che  da9  tempi  oscuri  arriviamo  a*  secoli  in  cui*  la 
medicina  risorse,!  semplici  nomi  di  Medici  han  perduta  ogni  impor- 
tanza, premendo  alla  Storia  unicamente,  quelli  che  han  lasciate  0- 
pere  scientifiche.  Inoltre  negli  ultimi  tempi  nel  Collegio  Salernita- 
no venivano,  contro  gli  antichi  statuti  della  Scuola,  ammessi  alcu- 
ni che  non  esercitavano  la  medicina,  0  erano  Ecclesiastici,  0  eser- 
citava»? altra  professione.  Tuttavia  in  continuazione  de'nomi  in- 
dicati ne  registreremo  alcuni  altri;  a  misura  che  gì'  incontriamo 
ndh  antiche  scritture. 


414 

—  Paolo  de  Granita;  —Giovanni  del  Giudice;  —  Pietro  d' fc- 
miraldi;  —Antonio  Manganano. 

—  Boccuccio  Grillo. 

—  Decio  Pennella- 

—  Lorenzo  Grillo. 

1522.  Matteo  Vincenzo  Coppola  ;  —  Giovan  Girolamo  la  Paglia- 
in  ;  —  Antonello  de  Boggiero;  —  Paolo  de  Grisignano;  — 
Adriano  Orofino. 

1555.  Vittorio  ftlanso. 

1556.  Giovan  Matteo  Castellomata  ;  —  Pecjo  de  Boggiero;  — 
Giovanni  Bolognetto  ;  —  Pietro  Maria  Capsa  ;  —  Ascanio  Ha- 
scica  ;  —  Marcello  Solimene. 

1561.  Tommaso  Cescielta;  —Giovan  Vincenzo  de  Boggiero  ;  — 
Giovan  Nicola  de  Poggiero;  —  Francesco  Alfano;  — Gabriele 
Grisignano  ;  —  Matteo  Tesaurerio  ;  —  PirrQ  Alfano. 

1570.  Matteo  Vicinanzo;  — Giulio  Cesare  Orofino. 

1579.  Giulio  Cesare  Grillo  :  —  Ottavio  Bottigliero. 

1587.  Geronimo  de  Fenza  ;  —  Paolo  Gatto  la  ;  —  Scipione  Tesau- 
rerio; —  Gio.  Antonio  Tesanro, 

1588.  Metello  Grillo  ;  —  Lucio  Orofino  ;  —  Ettore  della  Calce; 

—  Ascanio  Tesaurerio  ;  Decio  Grisignano  ;  —  Torquato  0- 
rofino.—  Giulio  Tesanro;  —  Lelio  Potenza. 

1592,  Decio  Grillo  ;  —  Francesco  Castellomata;  — Marcantonio 
Bugio;  —  Francesco  Farago  ;  —  Giovan  Simone  Aversaoo  ; 

—  Lorenzo  Federico  ;  —  Ludovico  Sabatino  ;  —  Francesco 
Naccarella  ;  —  Michelangelo  Grandazzo  ;  —  Orazio  Gattola; 

—  Giovan  Domenico  del  Giudice  ;  —  Camillo  Tesauro. 
1602.  -Giulio  Alfano;  —  Matteo  Frane.  Alfano;— Francesco  Pareo* 
1607.  Giacomo  Bocco. 

1612.  Vincenzo  Braca  ;  —  Matteo  Gattola  ;  —  Paolo  Gattola. 
1620.  Vincenzo  Ferno  ;  —  Gajo  di  Feoza  ;  —  Tiberio  Gagliano  ; 

—  Francesco  Costa. 

1626.  Luigi  de  Marzia;  —  Giovan  Girolamo  de  fenza  ;  —  Giu- 
seppe Alfano;  — Vito  Antonio  della  Calce;— Matteo  Mirabile. 

1633,  Francesco  de  Natellis. 

1634.  Didaco  Francesco  Vallone. 

1 64 1 .  Orazio  Tesaurerio  ;  —  Giovanni  de  Caldo  ;  —  Giovan  Lo- 
renzo Bobertello  ;  —  Matteo  Francesco  Naccarella  ;  — Pào- 
lo Dennice;  —  Michele  Bocco;  —  Tommaso  Gattola;  —  Cle- 
mente Basso  ;  —  Matteo  Galiano  ;  — Francesco  Avallami— 
Vincenzo  Patrone. 

1656.  Sabato  Bobertello  ;  —  Angelo  Rivello. 

1660.  Antonio  Scattaretica;— Sebastiano  Cerino;— Carlo  Brancate; 

—  Gennaro  Moa vero;  —Carlo  de  Caro;  —Cesare  della  Calce. 
1685.  Antonio  Mazza; — Francesco  Majorino;  — Giovanni  Antonio 

Vitale  ;  —  Michelangelo  d' Onofrio  ;  —  Lorenzo  Andrea  de 
Martino;  —  Simone  Barra;  —  Domenico  An  tonio  de  Leone  ; 
Donato  Siviglia;  —  Giovan  Battista  Boia;  —  Domenico  Co  da. 


416 

1690.  Giorni  Battista  Polito. 

1695.  Matteo  Mogavero;  —  Bernardo  Gaeta;  —  Giacomo  Barone; 
—  Antonio  Siciliano  ;  —  Pietro  Antonio  de  Martino. 

1701.  Raffaele  Leone;  Giuseppe  Murino  ;  —  Andrea  Cavatore  ;  — 
Nicola  Barra;  —  Matteo  Baso ,—  Matteo  Vietri  ;  —  Giu- 
seppe Galiano;  —  Bartolomeo  Porpora;  —  Matteo  Ippolito. 

1720.  Carlo  Bufolo. 

1727.  Matteo  de  Vetere; —  Gennaro  de  Caro;  —Gioseppe  Amo- 
dio; —  Carlo  Lauro  —  Giuseppe  Soriento;  —  Domenico  Ro- 
bertiello  ;  —  Niccolò  Graniti* 

1730.  Giuseppe  Montesarchio  ;  —  Niccolò  Barone  — •  Domenico 
Santoro  ;  —  Francesco  GakU. 

1737.  Giuseppe  Magavero;  —  Pietro  Ignazio  Bufolo;  —  Fra*ce- 
sco\Maria  Perito. 

1 747.  Matteo  Francesco  Sessa;  —  Emmanuete  Ferrarlo  ;  —  Car- 
lo Siciliano. 

1 750.  Francesco  Canonico  Alfano;  —  Gennaro  Trincone;  —  Fran- 
cesco Trincone* 

1753.  Francesco  Saverio  Quaglia  ;  — Saverio  Postiglione;  —  Mat- 
teo Aceto  ;  —  Ottavio  Ferrara  —  Agostino  Giordano. 
1770.  Onofrio  Coppola. 
1780.  Nicola  Giro  —  Matteo  Polito. 

1791.  Andrea  Alfano  Botino; —  Andrea  Galdo  ;  —  Saverio  d*  A- 
vossa. 

1804.  Gerardo  Quaglia;  —  Bemlgio  Ferretti. 

1805.  Matteo  Verni  eri. 

1810.  Matteo  Polito.  —Vincenzo  Maria  Greco  ;  —  Matteo  Pasto- 
re ;  Vincenzo  Pesi;  —  Lorenzo  Marino  ;  —  Giuseppe  Maria 
Gaeta. 

GAP.  XIV. 

ABOUZIOU  DILLA  8C0OLA  WSUOk  DI  SàLBÙfO. 

La  Scuola  medica  di  Salerno  aveva  in  tal  modo  percorso  tra 
periodi ,  ed  al  principio  del  decimonono  secolo  era  la  veneranda 
progenitrice  di  tutte  le  Università  e  di  tutte  le  Scuole  moderne. 
Surta  in  tempi  remotissimi  quasi  primo  baluardo  innanzi  1a  cre- 
scente barbarie,  avea  nel  primo  periodo  conservata  ta  medicina 
latina.  Cresciuta  in  dignità,  e  forte  dell'appoggio  delle  leggi,  pro- 
curò in  un  secondo  periodo  di  ampliare  il  patrimonio  degli  anti- 
chi, e  di  ergersi  ad  esempio  e  modello  delle  odierne  istituzioni.  E 
quando  poi  la  civiltà  ritornò  adulta, e  per  ovunque  eie varonsi  Scuole 
e  Ginnasti,  e  la  scienza  divenuta  aulica,  e  ricca  di  mezzi,  sarsero 
potenti  rivali  a  Salerno,  la  sua  Scuola  percorse  un  terzo  periodo 
modesto  sì,  ma  pur  vantaggioso  pel  nostro  Begnò ,  serbando  in- 
tatte le  primitive  istituzioni,  richiamando  in  onore  i  classici  an- 
tichi, non  interrompendo  le  tradizioni  storiche  della  Scuola,  rive- 


416 
stendo  di  dignità  il  conferimento  delie  Lauree,  e  spargendo  pel  Re- 
cinterò insieme  co' suoi  Diplomi  il  rispetto  di  una  gloria  pel 
nostro  paese  e  per  l'arte,  la  quale  in  niun  altra  parte  ba  avuto,  né 
avià  mai.  maggior  colto  ed  onore. 

Ma  venne  tempo  in  cui  il  mondo  eb  be  la  pretensione  di  rifarsi 
da  capo,  e  la  Scuola  di  Salerno  decaduta  in  dignità,  e  decrepita, 
do^ea  subire  il  destino  di  tutte  le  istituzioni  umane.  Il  Governo  stra- 
niero che  temporaneamente  reggeva  i  destini  del  nostro  Hegno, 
non  misurò  né  l' antica  beoemerenia  delia  Scuola  di  Salerno,  né  la 
gloria  della  quale  si  era  circondata,  pronunziò  I' estrema  sentenza, 
enei  decreto  del  29  novembre  181 1,  che  riguardava  l'ordinamento 
della  istruzione  pubblica  nel  Regno,  l'art.  22  fu  cosi  concepito:  L'wii- 
ver^fà  degli  studi*  continuerà  a  rimanere  in  Napoli,  e  ad  essa  si  ap- 
parterrà solamente  la  collazione  de' gradi  accademici.L'anticà  Scuola 
medica  in  tal  modo  cessò;  ed  in  sua  vece  fu  stabilito  io  Salerno  uno 
de'  Licei  del  Regno  con  le  Scuole  preparatorie  di  medicina. 

.  11  Collegio  uel  tempo  dell'  abolizione  era  composto  da  Matteo  Po- 
lito Vice-Priore,  da  Vincenzo  Maria  Greco  Sotto- Priore,  e  da  dot- 
tori Matteo  pastore,  Vipcenzo  Posi,  Lorenzo  Marino,  Giuseppe 
Maria  Gaeta,  ed  il  Notare  Francesco  Maria  Ricciardi  era  il  Se- 
gretario dell'Almo  Collegio  Ippocratico. 

Ù  importanza  della  Scuola  medica  di  Salerno  era  da  gran  tempo 
cessata  ;  le  sue  attribuzioni  vennero  abolite  nel  1811;  ma  la  sua 
gloria  non  morrà  ;  e  forse  potrà  un  giorno  risorgere  ancora.  Impe- 
rocché esistendo  in  Salerno  un  Liceo,  provveduto  delle  Cattedre:  1. 
fisica  chimica  e  farmacia  ;  2.  istoria  naturale  ;  3.  anatomia  e  fisu£ 
già  ;  4*  patologia  generale  e  medicina  legale  ;  5.  medicina  pratica 
e  clinica  medica  ;  6.  chirurgia  teoretica,  e  ostetricia,  e  operazioni; 

{ria  un  gabinetto  di  mineralogia ,  di  fisica  e  di  chimica  assai  bene 
niziato,  ed  essendo  le  cattedre  occupate  da  uomini  valorosi  per  in- 
gegno, e  per  titoli  scientifici,  è  da  sperare  che  vogliano  essi  anche 
pensare  a  rendere  così  fecondo  l'insegnamento,  da  richiamare  no- 
vellamente io  Salerno  il  lustro  di  una  Scuola  cosi  ferita»,  e  cosi  be- 
nemerita della  scienza,  dell'arte  e  dell'  umanità. 


FINE 

DILLA  STORIA  DHtfjL  SCUOLA  SALERMTAHA. 


FLOS 

MEDICINAE 

TERSI  DELLA 

SCUOLA  SALERNITANA 

NOVELLAMENTE  RACCOLTI    DA  VARU  CODICI   ED  EDIZIONI 

DISPOSTI  JN  NUOVO  ORDINE,  AUMENTATI  DI  NUMERO, 

E  DILIGENTEMENTE  CONFRONTATI 

DA 

SALVATORE  DE  RENZI 

MEDICO  NAPOLITANO 


Angiomi  rtgi  scripsit  tota  SdioU  Solerai 
Ad  rogiaen  ?iUe  praesons  hoc  medicinale 
Codd.Vrotùl. 

Hoc  Opus  optator  oood  Fio»  Medicina*  tocttur 

£dit.  pcmc. 


41B 

EDIZIONI  E  CODICI 

Da  quali  si  som  estratti  i  versi, 


I.  Regimen  santtatircum  exptalttÒoe  Mag.  Arnaldi  Villaoovani. 
Ex  Opp.  Arnaldi.  Badtleaé  I583"pàg.  f873^et  seq. 

II*  Bchola  Salernitana,  hoc  est,  e  te.  comm.  Villanovani,  Curioois  9 
Crollii  et  Costansoni  illustratum.  Adjectae  suut  animad.  novae 
et  copiosae  Renali  Horeau.  Parisis  1625. 

Il|.  Regimen  sanitatis  Sale  mi,  si  ve,  eie.  edidit,  Studi!  medici  Sa- 
lernitani historia  praemissa,  J.  Cb.  Gotti.  Ackermann.  Stenda- 
lìae  1790. 

IV.  Flos  Medicinae  9  seti  Compendium  medicae  artis  per  medium 
aevum.  Versus  e  te.  edidit.  ì.  B.  H.Boudry  de  Balzac.  Verealiis 
1842 

V.  Poeseos  medii  aevi  medicae  speci  mina  nonnulla  minus  cognita. 
Commentatio  historico-roedica  scripsit  Ph.  Bosenthal.  Vra lista- 
vi ae  1842  (  La  maggior  parte  di  questi  frammenti  è  stata  rac- 
colta dal  laboriosissimo  prof.  Henschel  dalle  Bibliot.  tedesche  ). 

Codici  manoscritti,  ed  inediti. 

I.  Versiculi  circa  Antidota  III.  F.  13.  fol.  233  (  1457  Stanislai 
Medie.  Siles.  sec.  XV.  manu  ).  Trascritti  dal  prof.  Henschel. 

II  Antidot.  Nicol,  medie.  IV.  F  14.  f.  378  (  sec  XV.  init.  BibL 
Univ.  Vratis.  ).  Trascritti  dal  prof.  Henschel. 

ITI.  Cod.  fihedig.  Vd.  140$J,  Trascritti  da  Henschel. 

IV.  Cod.  fthedig.  sec.  XIV.  germ.  (  sec.  XV.  )  Trascrìtti  da  Hen- 
schel. 

V.  Cod.  Bibl.  Univ.  Vratfel.  F.  2f  (1438).  Trascrittila  Henschel. 

VI.  Cod.  Bibl.  Univ.  Vratisl.  C.  8.  (  1440)  p.  14.  Trascritti  da 
Henschel. 

VII.  Cartolai  del  dot.  C.Daremberg  contenenti  i  versi  da  lui  rico- 
piati in  Berliuo  (  Cod.  F.  n.  1 15),  in  Dresda  (B  133,  e  D.  78), 
ed  in  altri  luoghi  di  Germania,  nonché  in  Inghilterra  ed  in  Fran- 
cia, posti  generosamente  a  mia  disposizione. 

Vili.  Copie  eseguite  a  mia  commissione  per  mezzo  del  dot.  Bellen- 
tani  nella  Biblioteca  Lorenziana  di  Firenze. 

-N.  B.  Citerò  in  nota  i  MSS.  comunicati  mi;  segnerò  con  Yirgole  i  Tersi  del- 
la edizione  di  Ackermann;  terrò  conto  delle  varianti  principali;  ed  indiche* 
rò  i  yersi  raccolti  da  Roscnthal  e  da  de  BaUac. 


419 

BIBLIOGRAFIA 

EDIZIONI  DEL  EEGIHEN  SASITATIS. 


(  Estratto  do  Choulant  Handbueh  der  BUeherkunde  fUr  die  Utero 
Meaicin  pag.  204,  eoo  addizioni  delle  edizioni  posteriori). 

1.  Sine  loco  et  anno  in  4.°  Questa  edizione  con  segnatura  (a-f  5) 
33  e  34  linee, 83  pagine  credesi  esser  la  prima.  Xilolo:  Regimen  *a- 
mto/ù,  pag.  2.  :  •  Incipit  regimen  sanitatis  salernitanum  excellen- 
«  tissimum  prò  conservatane  sanitatis  totius  humani  generis  pe- 
«  rutilissimura,  nec  non  a  magistro  Arnoldo  de*  Villanova  cathe- 
«  lano  omnium  medicorum  viventium  gemma  utiliter  ac  secundum 
«  omnium  anliquomm  medicorum  doctrinam  veraciter  ex  posi  t  um 
«  noviter  correctum  ac  emendatalo  per  egregissimos  ac  medicinae 
«  artis  peritissimos  doctores  montispessulaui  regentes  aunoMCCCC 
«  ocluagesimo  predicto  loco  actu  moram  trahentes  ■•  Questo  ti- 
tolo vien  ritenuto  da  molti  come  segno  di  essere  stata  impressa 
nel  1480  ;  ma  non  deve  ritenersi  per  l'epoca  in  cui  ostata  stampa- 
ta* Essa  comincio  :  a  Nglorum  regi  ser/psif  scafa  totaSaterni.  Si  vis 
ineolumen  $i  tris  te  recidere  nanum  eie.  Alla  pag.  83. b  Hoc  epus  optu- 
tur  quod  flo$  medicinae  vocatur.  Tradotta  cxcellentistimut  qui  ne  re- 
gimine mnilatit  twncvpatur.  Finii  felicitar.  Carattere  gotico.  {Uuin 
reperi,  bibliogr.  n.  43747,  Eberi  bibL  Lexic.  ti.  20596.  J. 

2.  8.1. e  a. 4.°  Carattere  gotico  con  segnatura*  29  e  30  linee  1 30 
fogli* col  Titolo:  Regimen sanitatis  Safernitanum%  nec  non  maghiti Ar- 
noidi  de  nova  villa  feliciler  incipit.  E  termina  :  Expfieit  regimen  $a- 
nitalis  composilum  seu  orjinatum  a  magiaro  Arnoldo  de  vaia  nova 
Collidono  omnium  medicorum  gemma. 

3.  8.  I.  e.a.4.  picc.  Carattere  antico»  segnatura  (a-ad  u)  linee  29; 
Titolo  :  Regimen  sanftatie  eum  expotilione  maghtri  Arnaldi  de  villa 
nova  Calhellano  Noviter  Imprestus.  Avvi  una  figura.  Alla  pag.  2 
«  Incipit  Regimen  sanitatis  salernitanum  excellentis»imum  prò 
«  conservatone  sanitatis  totius  humani  generis  perutiliasimum, 
«  nec  non  a  magiaro  Arnaldo  de  Villa  nova  Cathellono  —  exposi- 
«  tum—  noviter  correctum  ac  emendatum —  per  —  doctores  Mon- 
«  tfepessulani  regentes  Anno.  M.  CCCCLXXX.  praedicto  loco  actu 

•  moram  trahentes  ».  Alla  fine  :  «  Hoc  opus  optatur  :  quod  Fio» 

•  medicina*  vocatur  ».  f  Fùnsi  calai.  cM.  Magtiabech.  li.  47j; 
P*mer  annat.  t*tp.  IV.Ì80;  Bain  n  i*ìi>0j. 


420 

4.  S.  I.  e.  a.  in  4.  Contiene  il  Regimai  Sakrnitenum  ed  il  Cotti» 
menta  rio  d'Arnaldo.  A  morte  subita  nos  de  fendei  qui  e  te  mal  iter  vwa 
ti  regnai.  Amen.  Con  segnatala  a-i. 

5.  S.  I  e.  a.  in4.  (Colon.,  impr.  Ulr.  Zeli.}  Stampa  gotica.  Se- 
gnatura e  27  linee.  Titolo:  Begimen  sanitatis  Salerniiatiumnte  non 

se(  liber  de  conserta tione  corporis  magistri  Arnaldi  de  nova  villa.  De- 
ve essere  stato  stampato  prima  del  1484  9  poiché  V  esemplare  di 
Crevenne  porta  manoscritto  quest'anno  (  Coiai,  raisonné.  II.  210). 

6.  S.l.ea  in  4.°  Titolo  :  Regimen  sanitatis  Pag.  2.:  (  )  a  Pigio- 
rum  regi  $crip$it  scoia  solenni*  Ad  regimen  vile  presens  hoc  medici- 
nale Dtye  Schuel  Zu  pargsz  hai  geschrrben  und  gè  sani  9  eie.  Fogli  8.b 
una  lettera  Bonarum  expticit  regula  seruilutum  Finii  Éplo;  senza  se- 
gni, sema  regola»  e  senza  miseri  «arginali,  di  39  linee  in  8.°(Hain 
ti.  13730). 

7.  S.  I.  e.  a.  iti  4.° Titolo  :  Begimen  sanitatis  Pag.l  b  Seqvitur  E- 
pistola  famtiliaris  matrice  eonscripta  modnm  seruiendi  mense  expri- 
mens.  Pag.  2-°  \)  a  Nghrum  regi  eie.  Dye  sokul  esu  parpss  hai  eie* 
Carne  nel  precedente  pag*  in  8.°  vi  si  trova  :'  Virgiliut  de  livore* 
Stampa  gotica  seuza  segnatura,  sema  custode»  e  se  osa  numero  ©ar- 
ginale (  Ilain  n.  13731). 

8.  8. 1.  e.  a.  in  4.  Titolo  :  Begimen  sanUatis.  Pag.  2.  ;  Anglotum 
regi  conscripsit  scola  solenni*  Ad  regimen  eie.  DM  Schul  van  Paris 
hatgesandt,  eie.  A' distici  segue  ogui  volta  una  traduzione  tedesca 
in  versi  rimati  :  Finii  regimen  sortitali**  Pub/ti  Virgili*  Maronis  de 
livore  incipit.  /Panzer  deutsch.  Ann.  8.  1 3.) 

9.  Lips  ,s.  a.  in 4.°,  per  Cons.  KecbeloBen»  Concorda  col  pre- 
cedente e  contiene  anche  la  traduzione  ;  la  chiusura  è  Impressum 
Leipsich  ,  persele  Due  fogli  senza  segnatura,  senza  numero  mar» 
ginale,  senza  custode  e  senza  interpunzione  {  Panzer  oeutsch.  Ann. 
L  36.J. 

10.  Lovanii,  s.  a.  in  4 .°,  impr.  in  domo  magistri  Johannh  de 
Westfalia.  Impressione  gotica  con  segna  tura  29  e  30  linee,  con  f  32 
o  134  pagioe,  senza  numero  marginale.  Titolo:  «Begimen  sanità- 
«  tré  saleriiitauum  nec  non  et  magistri  Arnoldi  de  nova  villa  Fé» 
«  liciter  incipit  ;  »  In  seguilo  (  )  «  a  Nglorum  regi  scripsit  scola 
«  tota  Salerni»  Si  vis  incolumem  si  vis  te  reddere  sanum  Curas  tol- 
«  le  graves  etc.  »  Pag.  1 1 1 .  a  «  Hoc  opus  opta  tur  quod  floa  me* 
«'  dicine  vocatur;  »  Pag.  lfl.b:  •  Incipit  liber  de  couservatio- 
«  ne  corporis  seu  de  regimine  sanitatis  composi tus  per  megistrum 
«  Arnoldura  de  villa  nova.  »  In  fine  •  Explicil  regimen  sanitatis 
«  compositum  seu  ordinatum  a  magistro  Arnoldo  de  villa  nova  Ca- 
•  thalono  omnium  medicorum  viventium  gemma  Impr.  etc.  ». 
«  Più  antica  di  alcune  delle  edizioni  precedenti,  e  verosimilmente 
stampata  circa  il  1482  a  spese  di  Ackermann  (  Barn  in.  43753,  Be- 
bert  n.  20391 J. 

11.  Venet.,  s.a.  in  4.°  impr.  per  Bernardin  um  Venetum  de  Vi- 
tali bus.  Titolo:  «  Regimen  sanitatis  cuoi  exposit ione  magistri  Ar- 
«  naldi  de  villa  nova  Calliellauo  no? iter  impress  us.  •  Al  di -sotto 


4  Sii 

vi  è  im>  intaglia  siri  legno  indi  ;  a  Incipit  regi  men*  sanità  tis  Saler- 

•  nitanura  —  a  roagislro  Arnaldo  —  veraciter  exposituro,  noviler 
«  correctunvac  emenda  tum  per  —  doclores  montis  pessuknt  re- 

•  gentes  anno  1480  predjctp  Ipcaactu  raoranv  traheoles  ».  Alla. 
$ne  Impmsum  Veneiiis  eie.  1/anno.f  4S0jdel  titolo,  suddetto  è  sta- 
io falsamente  tenuto  per  quello  della  impressione,  giacché  certa- 
mente l'edizione  è  posteriore  Difetto  t!esem{>Ur.eche*Ack£rraanti 
vide  portava  manoscritto*!' anno*  152&. 

12.  Phh  148.4  iM.°  Con  ilCommentarip.di;  Arnaldo.  Credeil 
che  nello  stesso  anno  sii  sia  fatla. uq; edizione  i& Parigi;. ma  è  in- 
certa tanto  l'uno  quanto  l'altra, 

13.  Bfcunlii,  W87,  M/  (impr.  Jfo  ComteL)  TOolo*  «  Regi- 
«  men  san  ita  ti  s  cujn  tractalu^epidemie  seu  pestilente.  »  Pag*2.a 
«  Incipit  regiraen  sanitotis  Snlerni^nuni, —  nec  non.  a*  magiaro. 
«  Arnaldo  de  villa  qoia. catalano. —  veraciter  etpositura.noviter 
«  correctum  ac  emenda luni  per  —  doclores.  mputispetsulani  re* 
«  gentes  anno  M.  CCCC.  octuogesimo^predicto  loco >actu^  mora m 
«  trahenles.  (  )  a  NgJoruraregi  scripsR  scola  tota  Salerni  Si>vu  in- 
«  coltimeli  si-  vis  te  recidere  sanimi,  étc.  »  Pag.  83. b  :  «  Hoc  opus. 

•  optaturquod  flp$  medicine  vocatur..  Tractatu*  excellentissimus 
«  qui  de  regimine  sanitati»  muteupatur.  FinHXeliciteC;  Impressi^ 

•  Bisunti!  étc.  »  Questa  edizjope  in.  carattere  golieoion-segna- 
Uira,33  e  34  fciee,  83  pagina  u  viene  da  Comptet  attribuita. a  Be- 
sanzoo   (Haian.  f37S6).. 

14.  Argantor*,  M9J  in  4.°  in.  die  Sfc  Thomae  Cantauriensis. 
Stampa  gotica  cor*,  segnatura,  38 linee,  64  pò gine.  Titolo:  Regimen 
$anilaii$  cuna  expotidonfi  magUtri,  Arnaldi. de  villanova.  Pag.  2.a  : 
«  Incipit  regimen  saniti  Salerà, —  Decn9O1amagistrO4Arnaido.de 
«  Villa  nova Calhellano.— e.xpositun*,— emendatum» per- — dodo* 
«  res  Moulispessulant  e  te.  Pag.  64.  J*  •  Hoc  opus  optatur  eie  Or 
«  nil  felici  ter.  Impressus  Argea4Ànnodm<elc*»  (Hainn,  13757.) 

15.  Argentar.,  1494  in  4.  in  JicSUThomaeX^antanrieniis- Stame 
Sfa  gotica  coo£egnatura,34  linee*  80  pagine.  Titolo?jfegfMe« sanilalii 
Pag.  2.a  Incipit  reg.  san.  etc.. —  nee  n<m~a  mgro  Arnaldo,  de.  villa  no-, 
va  calh ciano  eie.  Io. fine  :  Hoc  opus  optjitw  eie., Finii  felicller.  l*n- 
%re*su$  A.rgen.  Anno  dnf  e/c.  Essa  è  ima  QUOWL  impressione  della 
edizione-  precedente, 

16.  Lips.  1493  in4.°  Stampa  gotica»  co** segnatura* dieci  pagi- 
ne. Titoto  :  «Carmina  de  sanitatis  regimine que quondam  schoìa 
«  solennis  AngHcorum.Regi  conscripsitr  Curo,  Manìlii  Flacci  Tor^ 
«  quali  Carmine  de  vite  hmnane  brevità!»  per  tempori*  compara- 
«  rationem-anncxa^Ode  dt  Orazio,  Diffbgere  nives  etc*}  •  Pag> 
2.a:  (  >  «a.Nglicorum  regi  coo^ripsitschola  solenni* ad; regiroeiK 
«  vite  presens  hoc  medicinale»  Dieschu)  ziuparisz  hatgeschfibcn 
«  etc.  Si  vis  incolumèn.  si  visite  reddccesanumCuras  Unque  eie 
Ad  ogni  distico  latino  segue  la  traduiione  tedesca  induco  quattro 
versi,  a  pag.  1 0.  b  Impmsuw  Ligfyick  Anno  eie.  (  R*n&r  ann.  typ  .1 . 
iP?l  Halli  n.  13750.) 


4« 

17.  Fari*.,  140.1  in  4.°  per  Felicem  Balligault,  15.  cai.  de- 
combi*, co* commentar ii  di  Arnaldo,  stampa  gotica. 

18.  Colon.  14J)4  in  4.° Col  corom.  di  Arnaldo. {Pinzer  ann.  Ojp. 
I.  310). 

!9.  Paris  1497  in  4.°  per  Mieli.  leNoir.  Co'Comm.  di  Arnal- 
do. [Panzer ann.  typ.  IV.  399.) 

20  Argento  r.,  1499  in  4.  perMttthiam  ìtupnufT  Porta  la  desi- 
gnazione: Sehola  Salernitana  teu  doctorum  Pirisienxium  Iractatulu* 
medicinali s  ad  regem  À figline  (  Panzer  ann.  typ*  I.  04. 
21.  Lips.,  1499,  in  4.°impr.  per  Melch.  Potter,  falerni.,  Mark 
—  Titolo:  Regimen  sani  tali*.  Pag.  I  .b  (  )  •  a  Nglicorum  regi 
«  conscripsit  scola  solennis  Ad  regimen  vite  prescns  lioc  medici- 
«  naie  Die  schifi  tzu  parysz  hai  geschriben  und  gesant  dem  ede- 
«  lenkunigevonengelandt.  etc.  *Apag.  10. b»  Impressimi LypUk 
«  per  Melchiorem  Lotter  Anno  domini  M-veiv.  Kalen.  Harris. 
n  Stampa  gotica  con  segnatura  IO.  pag  (Haiti  n.  13733). 

22.  Lips.,  1500  in  4  °  impr.  per  Melch  Lotter.  Con  traduzio- 
ne tedesca  come  la  precedente  pag.  lO.b  Impressum  Lypfzk  per  Mel- 
chior lotter  Anno  domini  Iti  quingentctvno.  Stampa  gotica  con  sega. 
10.  pag.  (ffu'itn  13734). 

23.  Augustae  Vindelicer.  1501  in  4.°  per  I.  Fro*cbaaer-  Tito- 
lo: Regimen  san  ita  (ì$  (Das  tst  das  Regiroent,  etc.)  Regimen  S<ilerm- 
tono  riformato  in  latino  ed  in  tedesco* 

24.  Aug.  Vind  f  1502  in  4.°  per  I  Frosdwuer.  Lo  stesso  tito- 
lo come  il  precedente,  e  sullo  stesso  uu  intaglio  in  legno  Pag.  2.b 
porta  per  ogni  mese  un  verso  latino  contenente  precetti  dietetici. 
Pag.  2. a  segue  il  Regunen  Salem,  in  latino  ed  in  tedesco.  Alla  fine 
Impressum  Augustae,  etc.  f  Panzer  Armai,  de  deutdu  Liti*  Voi- 1.  p. 
258   ). 

25.  Argentar.,  1503  in  4.°  per  J.Prite* 

26.  Paris.,  1505  in  4°  per  P-  Ledru. 

27.  Argentor.  1506  in  4.°  per  Watthiam  HupfuflT.  Titolo:  Re- 
gimen sanitafis.  Das  ist  ein  Regiment  eie.  Indi  intaglio  iu legno,  che 
rappresenta  una  donna  die  si  tuffa  nel  bagno  con  corona  sul  capo. 
Alla  fine  Intpressum  Argentar.  ì  I  pagine  (  Panzer  possedeva  questa 
edizione  AnnaL  de  deu (eh.  tilt.  Voi.  I.p.  452.)  Addizioni  104  ann. 
Vjpogr.  Voi.  XI.  pag.  357,  versi  latini  e  tedeschi  come  neU'ediziur 
ne  di  Nuremberg  del  1508. 

28.  Colon.,  1507,  in  4.°  per  Cornei,  de  Zyryclkzee,  ap.predi- 
tatores,  Septbr.  die  prima  —  Stampa  gotica  con  segnatura,  senza 
custodi,  e  senza  numeri  marginali,  50  pagin.  Titolo:  •  Regimen 

•  sanitatis  Salernitanum  editano  a  magistro  ArnolJo  de  villa  nova 

•  calhalano  omnium  medi  cor  um  gemma  ;  •  Pag  I .  b  tiene  una 
figura  in  legno  rappresentante  la  Scuola  medica;  alla  pag.  2  a  •  Re* 
«  gimen  sanitatis  Salernitanum  editimi  ad  usuro  regts  angliea  fan- 
ti glie  a)  magistro  Arnoldo  de  nova  villa  omnium  medicorum  vi- 
«  ventium  gemma  Feliciter  incipit.»  In  seguito  a  «aCfglorum  regi 
«  scripsit  tota  Scola  Salenti  etc  *  Il  commentario  comincia  «  Iste 


423 
«  est  tibellus  editus  a  doctoribus  Soler nieiwi bus  in  quo  etc.  •  Fi- 
nisce <  Explicit  Kegimen  sanilatis  Composilum  seu  ordinatum  a 
«  Magistro  Arnoldo  de  villa  Nova  Cathalano  omnium  medicorum 
«  vivenlium  gemma»  Impressila  etc.  ■•  fol  50. a  in  bianco,  pag.30.b 
Regimen  sfinitoli*  explicif.  In  seguito  la  stessa  figura  che  si  trova  a 
pag.  1  b  fi  testo  contiene  i  304  versi  che  trovatisi  nell'edizione  di 
Ackermann;  però  non  senza  varianti  ed  errori  tipografi; 

29.  Norirob,,  1508.  in  4,°  per  U.  HòltzeU  12.  Martii.  Carat- 
tere gotico  con-segnatura,  8  pagine-Titolo:  Regimen  $nnUalis%  Pag.. 
I  b:  •  Sequitur  Epistola  familiari*  motrice  conscripta  modum  ser- 

•  viendi  mense  cxprimcn*   Si  vis  servire — si  sic  fucris  famula- 

•  tus.»  Pag*  2.p:  «  Auglicorum  regi  conscripsil  scola  solennis  Ad 
«  regimett.vile:  presens  hoc  medicinale.  Die  schul  zu  pariss  liat 

•  geschriben  etc.  »  e  cosi. di  seguito  (  però  non  sempre  )  due  versi 
latini  e  quattro  tedeschi.  Intatto  169  versi  Ialini  e  30f  tedeschi, 
l'inisie  a  Hunc  parisienses  :  dei  cansa  compostiere  regi  Cui  laus 

•  et  honor  hylariter  sit  per  secula  cuncta.  Das.buchlcin  etc.  Finis 
«  Regimen  Sanitatis.  Publii  Virgili!  Maronis  de  Livore  Incipit 
«  Livor  tabificum  maiis  venenum  — Nec  pbebus  sobolesquc  cla- 
«  ra  phebhi  Pag.  8;a  tmprcssum  Naremb*rg*  p*r  eie.  Pag.  8  b  in 
bianco.  Il  testo  è  molto  diverso  da  quello  della  Scuola  Salernitana, 
e  contiene  molte  cose  estranee,  fra  le  quali  vi  è  il  Regimen  duo- 
deci  m  mensium,  etc.  Non  vi  è  commentario  (Ackermann  alla  pa- 
gina 1 15  riporta  la. descrizione  di  Panzer  deutsclw  Ann  Voi  I  pa- 
gina 298  ). 

30.  Lips.f  I5OT  in.  4.*,  per  Melch.  LQtter.  Titolo  :  RpgimenSa- 
nilalis  Anglieorum  Regie  Pirisicnsi Gtymn >tio  mifvtm.  Vie  annessa 
una  traduzione  tedesca.  (Rwin*  b&Uulh.  n4  4378.;  Panzer  ami. 
lypogr.  VH.  p.  134  riporta  l'anno  1509;) 

31.  BrunswigU  1509-iit  4.°,  impr*  h  Doni,  quinto  Iduum  Lo 
stesso  titolo  ;  termina:  Expresta  sunl  haee  inflorenlistitna  urbe  Brun- 
svigo  eie.  Latina:  testa  con.la  traduzione  tedesca,  come  :  Anglorum 
Regi  conscripsil  tehofa  so  fé  mais  Ad  regimen  vita*  praesens  hoc  me- 
dicinale. De  Schole  (ho  Pnris  heftf  eie.  (Ackermann  reg.  Salern*  pag. 
54  n.  115.) 

32.  Mngunt,  150tt*in4.  impr  F:  Hairmafh  Titolo*;  Rtgimen 
sanilafis  Wie  man  sichf  eie.  (  Panzer  deulsche  Ann.  I.  311.)  Con 
traduzione  tedesca. 

33.  Argcolor.,  1513  in  4.  per  Matlirs  Hupfuff.  Titolo:  Regimen 
sanilatis,  di*i*t  ein  Regiment*  e(c.s  f  Panzer Zw.  dd.  Ann.   i%6  J. 

34.  Lips.  1513  in  4  per  lac.  Thanuer  Herbipoli  tanno)  ,  in  vi- 
gilia St  Andreae  apostoli.  Titolo:  •  Bone  valetudini*  cura  seu  Re- 
«  gimen  sanitatis  Salernitanum  :  Britannie'olim  regi  dicatum'-  a 
«  prestantissimo  viro  Arnaldo  de  Nova  villa  peritissime  ac  utili* 

•  siine  ex  solida  proba  t  issi  morum  medicorum  traditone  textocom- 
«  mentanolo  ex planatumjn  Montepessulano  per  acutissimo*  physi- 
«  carum  rerum  indagatore*  denuoclimatum.  Nuucetiarn  vernaci- 
«  Ita  scntcntiis,  non.vulguritor,  utantchac  in  rhytroos  roiactisil- 


4M 
«  lustratura  ».  Àpag.  54.a  •  Hoc  opus  oplatur  quod  flos  roedici- 

•  me  vocatur.  Tractatus  qui  de  regimine  saoilatis  uuocupatur  0- 

•  nit  feliciter.  Impressus  Liptik  per  ete.  ».  Una  linea  con  le  let- 
tere l, 1.  Carattere  gotico  contenente  il  testo  e  la  traduzione  rima- 
ta ;  più  il  Comm.  di  Arnaldo.  La  traduzione  comincia  :  Dem  Ko* 
nig  ponn  Engelandt,  ete.  Termina  Nichi  bulf  i$sfeueht,  eie.  (  Am- 
teratm.  typ.  VII.  182  ). 

35.  Lngd.  1514  f  ,  per  Gibert  Vflliers. 

36.  Norimb..  1515,  ki  4/  per  lodocum  Gutknecht.  Titolo:  Jfe- 
gimen  sanitatis  9  diss  istein  Regiment,  eie.  Finisce:  fmpressum  Kurth 
berge  parete.  8  pag.  Questa  edizione  somiglia  a  quella  diStrasburg 
del  1506.  (  Panzer  Zus.  dà.  Ann»  132). 

37.  Lugd.  1516  io  4.  per  lac.  Mjt,  expensk  Bartb.  Trot,  26 
Febr. 

38.  Norimb.  1519  in  4 .°  per  lodoc.  Gutknecht. 

3».  Craeov.,  1532  in  8.°  ap.  ttatbiam  Scharflenberg.  Titolo: 

•  Regimeo  sanitatis  medicorum  Parisiensram  prò  toenda  sanitele 

•  regis  Angliae  eompositum,  docens  quomodo  quilibet  homo  se  per 
«  singulog  totius  anni  roenses  cum  in  esu  et  poto  ,  turo  in  vena- 

•  rum'incisinne  gerere  debeat.  Magistri  Francisci  M ymeri  Sileaii 
«  rhythmis  germanicis  et  polonicis  exornatum  ».  Panzer  ann.  lyp. 
VI.  476). 

40.  Francof.  1538.  12  ed.  J.  Curio  Al  testo  sono  frapposti  i 
Commentarli»  Titolo.  Consetrandae  sanilatis  saluberrima  eum  Ar* 
midi  Villanovani  esegesi  per  J.  Curionem  locupletata  ,  ntnotmm 
opus  vide  ripvssit.  fUaUerbtbl.  boi  A.  2I7>.  Curio  era  nato  in  Rheira- 
bergen  presso  Colonia  t  ed  esercitò  la  medicina  a  Erfurt,  ove  mori 
nel  1561. 

41.  Francof. ,  1545  in  8.°  opera  et  studio  J.  Curioois  et  Jac 
Creili  i  ap.  Ch.  Egenolpbum  :  Titolo  :  •  De  conservanda  bona  vale* 

•  tudineopusculumScholae  Salernitane  ad  Regero  Angliae  versi- 
«  bus  conscriptum,  cum  Arnold!  Novicomensis  —  brevissimis  ac 

•  utilissimisenarrationibus.  Et  haec  omnia  a  barbarie  et  infiniti»* 

•  qui  bus  scatebant,  mendis,  tam  accurate  repurgata,  ut  |am  quasi 

•  novam  faciem  induerint  citraque offensionem  legi  possint  ••Con 
intagli  in  legno:  (  Rivini  bibl.  n.  Ì879).  Testo  interpolato  con  l'ad- 
dizione del  Commentario  di  Arnaldo  L'  edizione  con  l'antecedente 
dà  principio  alla  serie  delle  numerose  edizioni  interpolate»  le  quali 
per  lo  più  portano  il  nome  di  Curio. 

42.  Parigi  1545  in  12. 

43.  Viteberg  9  1546  in  8.  (  ed.  Js  Busmanmis  ,  Buschmann), 
ap.  G.  Rhau.  Titolo:  •  Regimen  sanitatis  Angliae olim  regi  a  Sebo- 

•  la  Salernitana  vel  Parisiensi  scriptum,  a  praestantissimts  quibus- 
»  que  medicis  a  pp  roba  tura  ,  mine  germanicis  rhytbmis  illusi  ra- 
9  tum  et  omnibus  bonam  corporis  valetudinem  tueri  volentibus 
»  utile  et  necessari um  »  21  pag  Latino*  Testo  di  360  versi  eoo 
In  traduzione  rimota  tedesca  :  Dem  kònvj  von  Engeland  eie.  Ter- 
mina: Vnd  seinem  Icib.  eie.  fAckermannreg.  Salem,  p.  97f  118). 


485 

44.  Francof.  1551  8.°ap.  Cb.  I^enolphum.  Ripetutone  dell'e- 
dizione di  Francfort  del  1545  con  I*  aggiunzione  di  :  Othonis  Cre- 
wonensis  rhythmi  de  decitone  meliorum  simp/icium  acspecierumme- 
dtrìnalium,  e  S.  Augustini  concio  de  vitanda  ebfielale  Carmine  riddi* 
ta.  Con  figure  in  legno.  (  Rivini  biM.  n.  4880  ). 

45.  Lips.  9  1552  8.  pie.  excud.  6.  Hantzsch.  Titolo:  •  Regi- 

•  men  sanitaiis  regi  Angliae  olino  a  Schola  Salernitana  dedicatnm, 

•  Rhythrais  Gerroanicis  illusi  ratum,  nunc  denuo  correcturo  et  in 
»  ordinem  aptiorem  redactum  et  omnibus  etc.  —  utile  et  neces- 
■  sarìnns  »  La  dedica  è  Viteb  4542  sottoscritta  9  e  Busroan  è  no- 
minato net  frontespizio  ;  laonde  deve  tenersi  come  una  ristampa 
dell'edizione  di  Vittemberg  del  1546. 1  362  versi  latini  alternano 
con  la  traduzione  tedesca ,  a  paragrafi  ,  senza  ordine  preciso.  Vi 
sono  annessi;  Camerari*  versus  de  phfebolomia,  Anonym.  cantra  flu- 
xum  ventri*,  e  Posidippi  et  Melrodori  epigrammata  de  mcomwodis 
et  commodis  vita*  humame.  In  tutto  48  pagine. 

46.  Francof.  1553  in  8.°  ap.  Ch.  Egenolphtim.  À  quanto  si  è 
aggiunto  all'edizione  del  1542  vi  è  ancora  :  «  De  moderatione  cibi 

•  et  potus,  somni  et  vigiliarum  loci  aliquote!  Pb.  Helanchtbonis 

•  libro  de  anima  con  Polybi  tractatus  de  victus  salubris  ratione 
«  privatorum  ».  Con  figure  in  legno.  (  Bivini  bibi.  ».  488/  ). 

47.  Paris  1555  ,  in  8.°  pie.  ap.  Mt.  Iiivenem  (  Ut  le  leune). 
Appartiene  alle  edizioni  di  Curio,  e  sul  titolo  porta  anche  il  suo  no- 
me e  quello  di  Crellio,  ed  ha  lo  stesso  testo  e  gli  stessi  Commenta- 
rli. Vi  sono  oltre  a  ciò  aggiunti  :  .  .  .  Othon.  Cremon.  rhythmi, 
Ph.  Melanehfhonis  loci,  Polyb.  L'edizione  è  elegante;  tiene  i  nu- 
meri de' fogli,  senza  figure. 

48.  Francof.,  1557,  in  8.°  ap.  haered.Ch.  Egeoolphi.  Titolo  : 
«  De  conservanda  bona  valetudine  Opusculum  Scholae  Salernita- 
«  naead  Regem  Angliae,  Germanici*  rhythmis  illustratum.  Curo 
«  Arnoldi  Novicomensis  —  Enarrationibus  utilissimi*»  novissime 
«  recognitis  et  auctis,  per  J.  Curionem  ».  Crell,  qui  non  è  nomi- 
nato. Testo  latino  di  394  versi  e  traduzione  in  versi  tedeschi:  Dem 
ksng  von  Bnglanl,  etc.  Termina:  Einader guani  eie.  Con  figure  in 
legno  segue  :  Anastasii  epigramma  de  ratione  vietiti  salutari*  post 
incisam  V'nim  in  9  distici ,  Camerarii  victus  eieuttus  ratio  exposita 
quatuor  insingutos  mensa  v-mibus  in  24  distici.  In  seguito  il  già 
menzionato  Otho  Cremon  ,  Ph.  M^lanchthon  f  e  Potybus.  La  de- 
dica di  Curio  è  segnata  Erphortdae  4.  Cai  Oclob.  4556. 

49.  Antwerp.  9  1557  in  12  ap.  I.  Witagium. 

50.  Francof.  y  1559  (  o  1561  )  in  8  ap.  haered.  Egenolphi. 
Ambedue  queste  edizioni  concordano  con  quella  di  Francfort  del 
1557. 

51.  Paris.,  1559  in  8.  ap.  Carol.  Perier.  Ripetizione  della  pre- 
cedente* 

52.  Paris.  ,  1  561  in  12  per  Geoffroy  le  Tellier  t  chez  Mt.  le 
Ieuue.  Titolo  :  Relardeincnlde  la  mori  par  bon  regime  ou  conservai 


426 
iion  de  sartie  par  V  eccole  de  Salente,  trad.  de  latin  en  ritkme.  Il  Te- 
sto della  traduzione  francese  a  fronte. 

53.  Antwerp.  1562  in  12.  ap.  J.  Withagium. 

54.  Francof.  1568  in  8.  ap.  haered.  Egenolfl.  Ripetizione  del- 
l'edizione di  Francfort  ,  e  traduzione  del  1557.  Delle  aggiunzioni 
manca  quella  di  Ottone  da  Cremona.  Alle  altre  poi  ò  aggiunta:  Emù- 
si  sanguiuù  cbservatso  ex  J.  Fernelio  de  vacuandi  rttione  ,  e  Dio- 
di* epistola  praeservativa  ad  Anligonum  regem..  Con  figure  in  legno* 

55.  Francfort,  1573  in  8.  ap.  haered.  Egenotopfn\  Ripetizione 
dell'edizione  precedente,  più  la  traduzione»  e  tutte  le  aggiunzioni. 
Con  figure  in  legno. 

56.  Lugduni  1577  in  12.  apud  J.  Lertout.  Ripetizione  dell'edi- 
zione precedente,  con  tutte  le  aggiunzioni ,  però  senza  traduzione 
e  senza  figura. 

57.  Paris. ,  1580  in  16.  ap.  Bi.  da  Marnef.  Copia  dell'ediz.  di 
Parigi  1555. 

58.  Francof.  1582  in  8.  ap.  haered.  Egenolophi.  Ripetizione  del- 
l' edizione  di  Francf.  del  1573  ,  oltre  alla  traduzione  t  ed  a  tutte 
l'aggiunzioni  ed  alle  figure*  Alcuni  estratti  del  Regime*  Salerà  ita- 
numAnd.  G arine r  proverbiala  dioteria  cam  germanica  interpre  tatto- 
ne.  Francof  1582  in  8. 

59.  Venet.  1 587  in  8. 

60.  Genev.  I59I  in  8. 

61.  Sine  loco  1591  in  8.  pfc.  excodeb.  Jae.  Stoen  Testa  latina 
e  commentario  di  Curio,  senza  traduzioni .  Alle  aggiunzioni  dell'  e- 
dizione  di  Francfort  è  annesso  :  J.  Kalzchii  nonnulla  de  regimine 
sanilalis  juxta  sex  res  non  naturale»  piacila  ex  Hipp*  et.  G<ti.  lìbrìs 
deprompta.  Stampato  Francof.  1557  ap,  haered  EgenotphL  Neil*  i- 
stesso  formato  dell'  edizione  délRegimentel  1557.  Perciò  trovasi 
annesso  ad  alcuni  degli  esemplari  dell'edizione  del  1557. 

62.  Sine  loco  1594,  in 8.  Ripetizione  dell'edizione  antecedente. 

63.  Colon.  1595,  in  8. 

64.  Sine  loco  1590,  in  12. 

65.  Francof.  1605,  in  8.  pie.  exeudeb.ì  Saurim.impem.  Vate. 
Steinmeieri.  Prefazione  di  Curio  ;  testo  e  commentari  come  nell'e- 
dizione del  1591 ,  perciò  seuza  traduzione  e  seuza  figure. 

66.  Colon.  1600  in  f. 

67.  Paris,  1611,  in  8.  ed.  Renalus  (  René)  òlvreau.  Questa  e* 
dizione  riportata  da  Heller  (  BibL  Dot.  1.  517)  ed  Ackermann. 
(Reg.  Saler.  p.  123  )  deve  mettersi  in  dubbio  9  poiché  ambedue  le 
seguenti  edizioni  di  Moreau  del  1625  ,  e  del  1672  non  ne  fauno, 
menzione. 

t)8.  Francof.  1612  in  8.  pie.  excudeb.  J.  Saurius  ,  impensis 
Vinc.  Steinmeieri.  Copia  dell'edizione  di  Francf.  del  1 605. 

69.  Rom.  1615,  in  f.  ap.  And.  Phueum.  Con  versi  di  Camera? 
rio  e  di  Ottone  Cremonese. 

70.  Venet.  1 61 8  in  12.  Testo  e  Commentarli  di  Arnaldo  secon- 
do-Curio. 


427 

71.  Monlispcssuli,  1 022  in  12.  ap.  Tr.  Gbouct. 

72.  IferhipoU,  1623  in  f. 

li.  Paris,  1625  in  8  ed.  Renato*  Moreau,  tumptib.  Tk.  Btasii. 
Titolo  :  «  Schola  Salernitana ,  hoc  est  de  valetudine  tuenda,  opos 
«  nova  methodo  instnictum,  inflnitfe  versibus  auctum,  commen- 
«  tariis  Villanovani,  Curionis,  Creili!  et  Constaosoni  illustratati! . 
«  Adjertae  Animadversiones  novae  et  copiosae  Ben.  Moreau,  etc  ;  • 
1 6,  795,  e  20  pag.  Alla  pag.  36  trovasi  una  tavola  impressa,  che 
rappresenta  la  rosa  de*  venti  col  nome  latino  de*  32  venti.  Testo 
molto  interpolalo  ,  e  con  aggiunzioni  di  una  scrittura  non  mollo 
precisa  e  zeppo  di  commentarli,  l'uso  de*  quali  viene  molto  facili- 
talo dall'  Indice  annesso.  La  stampa  é  scorretta.  La  dedica  al  Car- 
dinal Ricbelieu  vien  sottoscritta  Kalen.  Novemb.  1624. 1  prolego- 
meni contengono  qualche  cosa  della  Scuola  Salernitana  ,  del  verso 
leonino,  degli  scrittori  medici  in  versi,  od  altro.  Moreau  ò  nato  a 
Monteuil-Bellav  nel  1537,  e  morto  in  Parigi  nel  1656. 

7  5.  Franco!".  1628,  in  I2.excud.  Hlhi  Kampffer,  impensis  Vinc. 
Stemmeyeri.  Secondo  Curio  Una  seconda  edizione  dello  stesso  an- 
no opud  haer.  Hegenolphi  riportasi  di  Ackermann  {Reg.  Sai.  pag. 
425),  oltre  di  questa,  la  quale  potrebbe  essere  la  stessa  della  pre- 
sente, tutto  al  più  con  altro  titolo. 

70.  Colon.,  1628,  in  8  pie  typis  Petri  a  Bruchel.  Titolo: 
«  H)  gioia  j.  e.  bonae  valetudinis  conservandae  thesaurus  locuple- 
ti tissimus,  in  quo  qtiidquid  ad  eam  rem  pertinet  ex  probatissimis 
«  auctoribus  traditur,  docetnr  et  explicatur».  Contiene  undici 
scritti  dietetici,  fra' quali  :  Valetudini*  conservandae  praecrpta  e 
Schola  Salernitana  cum  commentario  $  exegesi%  con  pagine  distinte; 
inoltre  ciò  ch'è  aggiunto  nella  ed.  di  Frnncfort  di  Fernelio,Diocle, 
Polibo,  Anastasio, Camerario, Melanchlhon.  e  Katzschius,ed  oltre  al 
«  Medicus  domesticus  s.  medicina  dubitativa,  Banzovii  hjrpomne- 
«  mata,  e  Grotarolus  de  gubernanda  valetudine literatorum  ».  Fu 
ripetuta  questa  Collezione  in 

77.  Luwemburgi.  4638,  42  excvd.  Hubert.  Reuland. 

73.  Mechliniae,  1633  in  8.°  ed.  Begner  Bruitsma.  Questa  è  un* 
edizione  molto  interpolata,  ed  aumentata  di  400  versi  Bruitsma 
professava  la  medicina  a  Mechelo. 

79.  Lo  vanii,  16*5  in  8.  Ripetizione  dell'edizione  precedente. 

80.  Genev.,  1638,  in  12.  Col  testo  ed  il  consento  di  Curio. 

81.  Lovan.,  1711,  in  8.  Ripetizione  dell'  edizione  di  Bruitsma. 

82.  Hamburgi,  16)2,  in  4.  Stampato  da  Giovanni  Gutwasser. 
Titolo  :  Regimen  $ani!nti$  Salcrnitanum .  Das  Ut:  Sin  ichòn  alt  BU* 
eM"onf  ^.Contiene  36  ì  versi  latini,ed  intercalati  da  due  a  quattro 
e  (ino  a  12  versi  tedeschi.  Comincia  ;  Angtorum  Regi,  etc.  Tutto 
compreso  in  14  fogli* 

8*.  Amstelod.  1647,  in  12. 

81.  Paris,  1649,  in  4.  chez  J.  Henault.  Titolo  :  •  L'escliole  de 
«  Salerne  en  veri  burlesque*  et  duo  poema ta  macaronica  de  bello 
«  hugueuoljco  et  de  gesti*  magnanimi  et  prudentissimi  Baldi  »• 


428 
Edizione  latina  e  francese  contenente  una  traduzione  molto  ricca  di- 
versi, la  quale  viene  attribuita  da  alcuni  al  mèdico  Parigino  Louis 
Martin,  ed  a  Guy  Patin  (  Ved.  l'edizione  di  Rouen  del  1660). 

85.  London,  1649.  in  4.  per  B.  Alsop.  Titolo  ;  Regime*  snnita- 
Ui  SalemUauum  or  the  Schoofe  ofSaUrnet  regimenl  ofhealth*  Testo 
e  traduzione  in  versi  inglesi  di  P.  H (al land). 

86.  Hajae  Comit.  1649,  in  1 2  ,  ed  Zachar.  Sy/atus,  e*  offici- 
na Arn.  Leers.  Titolo:  Schola  Salernitana,  sine  de  conservando  vaie* 
indine  praeeepta  metrica,  autore  Joanne  de  Mediolano  eie.  Questa  e- 
dizione  comincia  una  nuova  serie,  e  contiene  un  testo  purgato  da 
molti  versi  interpolati,  ed  è  annesso  al  testa  di  Curia,  condiste  ia 
circa  394  versi  col  commentario  di  Arnaldo  preso  da  Curio,ed  è  for- 
nito ne'Prolegomeni  di  buoni  schiarimenti,  in  parte  propri i,  edia 
parte  presi  dall'edizione  di  Marea  u*  Oltre  alle  addizioni  della  edi- 
zione del  1 59 1  qui  trovansi  anche  alcuni  epigrammi  latto  di  Owen* 
Scriverìus,  Borlaus,  Grotius.  Inoltre  questa  edizione  fu  la  prima 
che  portò  il  nome  di  Giovanni  da  Milano  sul  titolo  £  a  cui  viene  ay- 
cbe  attribuita  quest  opera  da  Moreain 

87.  Leide,  1651  in  12  presso  Elzevier.  Ripetutone  de&'ediziof* 
latino-francese  dal  1649,  ed  una  delle  rare  di  Elzevier* 

88.  Grenoble,  1657.  in  12*  che*  Nicolas.  Ripetizione  della  stes- 
sa edizione, 

89.  Roterod.  1657.  in  12.  ex  officina  Am.  Leem.JUpnlMoan  del- 
la edizione  di  Haye  del  1649. 

90.  Aquisgrani,  1660  in  12. 

91.  Vienn.  Austr.  1660;  in  16.  ap.  G.  Ladkner. 

92.  Rouen  ,  1660,  in  12.  chez  Ani  Ferrami.  Edizione  latta» 
francese  secondo  quella  di  Parigi  del  1649.  Titola  :  Vesekole  de 
Saterne  en  nen  burlesque  et  potino  maearonieum  de  beUohugue  - 
*oUco.  La  dedica  diretta  a  Guy  Patin  é  sottoscritta  dal  Librajo  J. 
Benault;  indi  seguono  due  prolegomeni  e  poscia  sna  dedica* 
Scarron  in  versi,  e  due  poesie  burlesche.  I  versi  latini  della  Scuo- 
la sono  in  una  traduzione  in  versi  molto  diffusa  9  la  quale  co- 
mincia :  «  A  vous  Rey  de  la  Gran  Bretagne  Jadis  le  pays  de  Coca- 
«  gneL'Eschole  dea  Saleniitins  En  corps  escrit  ces  vers  Latina  etc 
La  poesia  maccaronica  sulla  guerra  degli  HugonotU  9  alla  quale  k 
aggiunta  anche  una  traduzione  in  versi  francesi,  de9  quali  è  autore 
Bemy  Belleau  (  -J-J577  ),  e  trovasi  anche  nella  storia  di- Genite 
della  poesia  maccaronica^.  303  a  308. 

93.  Paris,  sroe  anno,  in  12.  che*  Ani.  de  Raffi*.  Ristampa  del- 
la edizione  precedente,  però  la  dedica  non  è  di  Hanaultr ,  ma  di 
A.  R.  (Ant,  Raffle).  Qui  manca  anche  la  dedica  a  Scarron.  «  il  qua- 
le era  morto  nel  1 650;  e  le  due  poesie  burlésche  che  toro  segui- 
vano. 

94.  Paris,  1664  io  12.  chez  Quinti.  Ripetizione  delta  prece- 
dente. 

95.  Roterod.  1667  in  12.  ex,  officina  Arn.  Lecrs^  Ripetizione 
della  edizione  di  Haya  del  1640.. 


429 

96.  Paris  ,  1 67 1  in  12.  ehes  Gilles  Àlliot.  Titolo  :  «  Commen- 
«  taire  en  ver»  francois  sur  l'école  de  Salerno  etc  par  D.  F.  C.  doc- 
«•  teur  en  la  facultédemédécine».  L'Autore  è  Jacques  Dufourde 
la  Crespillière,  il  quale  già  nel  1669  aveva  aggiuu  ti  alcuni  versi 
francesi  al  sue  Recueil  d'epigramma  des  poeto  latms.  La  traduzio- 
ne è  libera,  ma  cattiva  ed  il  testo  latino  contiene  452  versi. 

97.  Paris  ,  1672  in  8.ap(  L.  Billaine.  Copia  dell'  edizione  di 
Moreau  del  1625,  Qui  manca  anche  l'antica  dedica,  48,  828  e  22 
pag.  Allapag»  36  è  posta  la  figura  della  rosa  de' venti  incisa  in  rame. 

98.  Turbiugae,  1672  in  8.  ap.  /.  B.  Reisium.  Titolo  :  «  Begu- 
«  lae  rhjtbimico-roedicae  Saleruitanae  de  conservanda  bona  vale- 

•  tudine  »  (  Limi,  renov.  p.  4074  ). 

99.  Vienn.  Àustr.,  1673  io  12.  typu  Mich.Thummayer,  sunp- 
tib.  G*  Lackner.  Titolo  :  «  Schola  Salernitana,  i.  e.  cooservandae 
«  valetudinis  praecepta  ,  post  plurimas  impressiooea  cura  et  si  ne 

•  commentariis  in  variis  locis  nunc  bono  commodo  omnium  sani- 
«  tati  suae  provide  cousulere  volentium  in  libelli  hujus  forroam  re- 
«  da  età,  una  cum  annexis  ad  flnem  observationibus  quibusdam  prò* 
«  batissirois  •♦  Testo  alterato  molto  arbitrariamente,  senza  com- 
mentari i.  Vi  sono  aggiunte  le  «  Obeervationes  msticae  excerptae 
»  ex  nucleo  historico  Gbr*  Bucellini ,  ord.  S.  Bened.  tbeologi  »« 
(5.  Ackermanti.  reg.  Sai.  p.  426). 

100.  Hag.  Comit.,  1683  in  12.  ex  officina  Arti.  Leers.  Ripeti- 
zione dell'^dizioue  di  Haya  del  1649. 

101 .  Aboae,  sineanno  io  8.  ed.  Laur.  Bravn{de  Braunerskiòld). 
Testo  senza  commentarli.  L'editore  ottenne  il  grado  dottorale  nel 
1685,  e  Tu  in  seguilo  professore  di  medicina  ad  Abo,  e  dipoi  nel 
1699  a  Dorpat.  £i  visse  ancora  fino  al  1703. 

102.  Ralisbonae,  1711  in  12. 

103.  Argentor.  ,  1 712,  in  8.  ;  Copia  della  edizione  di  Zacca- 
ria Silvio,  come  la  seguente. 

104.  Argentor.  ,  1713  in  8. altra  edizione. 

105.  Lips.,  1714  in  12. 

106.  Posonii,  1721  in  12.  Testo  latino  e  traduzione  boemica  o 
polacca. 

1  07.  Batisbonae,  1722  in  12.  Come  la  precedente  di  Batisbo- 
na,  sono  copie  dell'edizione  di  Zaccaria  Silvio. 

108.  A  la  Haye(  [lag.  Com.  ),  1743  in  8.  chez  ,  J.  vanDùren. 
Titolo:  ■  L'art  de  conserver  sa  sante,  compose  par  l'écolede  Sa- 
«  lerne,  traduction  nouvelle  en  vers  francai»  par  B.  L.  M.  (  Bm- 
*  zen  de  la  Mar  linière  )  ».  La  traduzione  sebbene  eseguita  da  un 
profano  alla  medicina  è  migliore  delle  precedenti  francesi,  ed  ha  il 
titolo  latino  in  fronte.  Il  discorso  aggiuntovi  contiene  buone  osser- 
vazioni letterarie  circa  la  traduzione  fraucese  antecedente. 

109.  Paris  v  1 749  in  8  chez  U  Prieur.  Ripetizione  della  prece- 
dente edizione  latino-francese. 

i  IO.  Augustae  Vindelicor.,  1753,  in  8.  Copia  dell'  edizione  di 
Zaccaria  Silvio. 


«32 
toio  :  Schola  Salernitana  oder  Salerniianiscke  Schule  die  Gesundheit* 
eie.  La  traduzione  comincia  ;  Konig  grosser  Patentate  Beine  Schu- 
le e  te.  Nel  fondo  è  preso  dal  testo  di  Curio  secondo  l'edizione  an- 
tica di  Francfort. 

33.  Paderborn9  1806,  16.,  6.  Wesener.  Titolo:  Von  der  Pfle- 
gè  und  Erholtung  des  Gesundheit,  eie. 

2.  Fraucesi. 

(•Paris,  1961  in  12.  2.  1649.  in  4.  3.  Leid.  1651.  in  12.  4: 
Grenoble,  1657.  in  12.;  5.  Rouen,  1660,  in  12.;  6.  Paris,  «ine 
anno  1664.;  7.  1671,  in  12.;  8.  Haje,  1743.  in  8.;  9.  Paris, 
1749;  10.  1753;  11.  1760  in  8.  Traduzione  formata  secondo 
quella  di  J.  Fr.  Alex*  Pugeans  Vari  de  conserver  la  sante.  Paris 
1825  6.° 

12.  Bine  loco  et  anno  in  4.  pie.  Carattere  gotico,  Segnatura, 
30  linee,  a  pag.  1 .:  Le  regime  (ree  utile  et  tres  pr  oufUablepcmr  con- 
server  et  garder  la  sante  du  corps  humain.  In  due  linee  come  titolo. 
Bara.  , 

43.  Lond.  4667  in  8.  come  la  precedente. 

14.  Paris,  sineanno  in  4.  pie.  pour  Ant.  Vérard.  Carattere  go- 
tico, 7  fogli  e  1 75  pag.  numerato.  Titolo  :  Le  tresor  des  ptures  se- 
fan  maistre  Arnault  de  ville  nove  et  maistre  Girard  de  Sotto,  docteur 
en  médecine  à  Montpellier.  Questa  credesi  stampata  al  principio  del 
XVI  secolo  e  tiensi  per  rara.  È  dubbiosa  se  appartiene  al  Regimen 
Sakmilanum. 

3.  INGLESI. 

Oltre  le  edizioni  diri .  Lond- 1649  in  4.  e  2.  Oxford,  1830  in  4. 
.  3.  Lond.,  1530  in  4.  Traduzione  di  Th.  Paynell  (Paganellus) 
Ecclesiastico  inglese,  il  quale  mori  nel  1563. 

4.  Lond.  1541  in  4.  come  la  precedente- 

5.  Lond.  1583  in  4*  come  le  precedenti. 

6.  Lond.  1607  in  8.  by  Heine.  Traduzione  metrica  di  J  Haring- 
ton.  Titolo  :  Engltihmaris  doctor  or  the  scole  of  Salerno 

1.  Lond.,  1609.  in  8.  come  la  precedente. 

8.  Lond.,  1624  in  8.  bjrDowe.  L'istessa  traduzione  ;  come  ap- 
pendice una  traduzione  inglese  di  H.  Banzovii  lib.  De  conservanda 
valitudine. 

9.  Lond.  1634.  in  4.  Traduzione  di  B.H.  anonima;  forse  la 
traduzione  fatta  da  P.  Holland. 

4.  Italiche. 
ia  1549.  in  12.  Titolo:  Opera  utilissima  di  conservare 


la  sanità. 

2.  Perugia  1687.  in  8.  presso  Pier  Giacomo  Petrucci.  Titolo: 
Scuola  Salernitana,  del  modo  di  consesvani  in  sanità,  trasportata  di 


433 
latino  in  volgare  toscano.  La  traduzione  è  del  Domi  dicano  Serafino 
Razzi,  nato  nel  1 531,  e  morto  verso  il  1613,  cognito  come  pre- 
dicatore e  scrittore  di  teologia. 

3.  Venezia  1630  in  8.  pr.  Brogiotto.  Titolo:  «  La  Scola  Saler- 
«  nitana  per  acquistare  e  custodire  la  sanità,  tradotta  fedelmente 
«  dal  verso  latino  in  terza  rima  piacevole  volgare  dall'incognito 
«  Accademico  Vivomorto,  con  li  discorsi  della  vita  sobria  del  8. 
«  Luigi  Corna ro  •  . 

4.  Venez.  Ifi62  in  8.  pr.  Brigonci. 

5.  Venez.  1077.  in  8.  pie.  pr.  Benedetto  Miloco. 

6.  Parma  1712,  in  8.  pr.  Paolo  Monti.  Queste  tre  edizioni  con* 
tengono  la  stessa  traduzione  in  terzine.  Le  due  ultime  sono  con- 
formi fra  loro  pagina  per  pagina (4, 120  pag.).  Esempio:  «Letto 
«  e  riletto  dunque  un  mio  libretto  Latinamente  scritto  l'ho  tcadolto 
«  Nell'ltalian  sermon  nostro  diletto.  Dove  dice  ch'uudl  il  collegio 
«  tutto  Fisico  di  Salerno  scrisse  a  un  Sire,  Che  d*  Aglia  fu  patron 
«  insin  da  putto.  Dicendo,  o  Be,  noi  ti  mandiamo  a  dire*  Se  bca- 
«  mi  conservarti  Torte  e  sano.  Leva  i  pensier  noiosi  e  lasciai  ire, 
«  ec.  »  Vi  è  aggiunta  una  traduzione  delle  regole  dietetiche  di 
G.  Pictorius. 

7.  Venez.  1733.  in  8.  pr.  Giuseppe  Corona.  Titolo  :  La  Scuola 
Salernitana  di  Giov.  da  Milano  dilucidata,  eie.  Traduzione  di  Ful- 
vio Gherli  medico  di  Modena. 

*  8.  Pavia  1835  in  8.9  Pr.  Luigi  Landoni.  Titolo:  «  La  Scuo- 
«  la  Salernitana,  ossia  precetti  per  conservare  la  salute.  Poemetto 
«  del  secolo  XI  ridotto  alla  sua  vera  lezione  e  recato  in  versi  ita- 
«  liaui  dalcav.  P.  Magenta»,  (p.  X1V.78.)  Comincia  con  una 
lettera  al  prof.  Gius,  del  Chiappa  contenente  alcune  ricerche  stori- 
che sul  poema.  Il  testo  è  preso  da  Ackermann.  Buona  è  la  tradu- 
zione, e  con  un  metro  che  si  avvicina  al  leonino  :  •  Questo  scrisse 
«  al  Be  anglicano  L'Ateneo  Salernitano  :  Se  de*  mali  vuoi  guar- 
«  darti,  Se  vuoi  sano  ognor  serbarti,  Le  rie  cure  da  te  scaccia, 
«  Di  frenar  I*  ira  procaccia,  etc*  »  Ignoto  a  Choolant. 

*  9.  Napoli  1834  in  12  Da  torchi  del(Oss.Med.  Titolo:  «  La 
«  Scuola  Salernitana  tradotta  in  versi  italiani  col  testo  lutino  a 
fronte  da  Tarqninio  Vulpes  ;  (pag.  70;.  A  pag.  3  la  dedica  :  Bene- 
ditto  Vulpes  medico  Tarquinius. 

Quam  verti  italice,  Schola,  te  poscente,  Salerni 
Jtire  dieta  tibi  est,  Frater  amande  ;  Vale. 
La  traduzione  è  in  vario  metro,  spesso  di  una  pregevole  conci- 
sione, e  sempre  felice.  Esempio  :  «  Cosi  degli  Angli  al  Be  —  La 

•  Scuola  di  Salerno:  se  tu  vuoi  —  E  sano  e  salvo  trarre  i  giorni 

•  tuoi,  —  Non  bevasi  da  te —  Molto  vin,  sia  leggiera— La  mensa 
«  de  la  sera  ;  —  Desinato  che  avrai — Di  sorger  nou  ti  spiacela; — 
«  Tristezze  affanni  e  guai  —  Ognor  da  te  discaccia.  —  Fuggi  lo 
«  sdegno  insano  —  E 1  sonno  meridiano  ;  —  Che  depor  vuol  uà- 
«  tura  —  Tosto  depor  procura  ;  —  A  lungo,  o  Sire,  i  dk — Viver 

98 


434 

«  potrai  così  ».  Servesi  del  testo  adottato  da  Polito.  Non  i  coip- 
sciuta  da  Gboulaot. 

5.  Boeme  e  Polacche. 

Oltre  a  ciò  ch'è  contenuto  nelle  ediiioni  di  Cracovia  1532  in  4. 
diPosen  1721  in  12. 
3.  Prag.  1587.  io  8.  Traduzione  di  Daniele  Adamo  Weleslanije. 

6.  Olahdejb. 

1.  Amsterdam,  1658.  in  8.  Titolo:  Scoto  SaUmiùma besùumd* 
li  RegeUn  tot  Hehoudenù  der  Gesontheydl,  vertaelt  door  J .  G. 

Una  traduzione  tedesca  in  versi  rimati  trovasi  in  Gioacchino 
Becker  nel  suo  Pamauus  medicina/ti  iiiustratus  GIm.  1663.  Eoa 
sotto  un  titolo  speciale  e  con  un  commentario»  costituisce  la  quarta 
sesione  dei  Paroasso  (Ulna.  1662).  Una  più  recente  traduzione  me- 
trica tedesca,  ma  non  completa,  bensì  scelta,  di  A.  C.  Mayer  tro- 
vasi negli  Archivi i  dell'Accademia  di  Berna  1816  voi.  4  fase.  2.° 
pag.  1 17,  e  seg.  Quali  antiche  traduzioni  del  Begimen  Salernita- 
no vengono  spesso  riportate  falsamente  le  edizioni  del  Regime*  Sa- 
nUalis  composto  da  Rodolfo  oonte  di  Hohenburg.  Ved.  Eberi  Le* 
$k.  Bibliogr.  n    18758— 6o— Hain  13735—46. 

Il  testo  latino  del  Regùnen  Salernitano  trovasi  anche  in  alcune  edi- 
zioni delle  opere  di  Arnaldo  da  Villanova*  nel  Libro  De  triplici  vite 
di  Marsilio  iicioo ;  e  nella  Colleelio  teriptorum  dioetetkonmdiUeik* 
ningerLips.  1726  in  8.° 

Una  imitazione  libera  del  testo  latino  in  esametri  di  migliore 

latinità  di  G.  Francesco  Lombardo  trovasi  nel  suo  trattato  De  BtU* 

neù  PuteoianiM,  ristampato  nel  Thesavr.  atUiq.  Italie,  di 

Burmann  Tom.  IX  Pars.  IV.  Vene*.  1566  in  4.°  Comincia  : 

Aoglorum  Regi  scribi t  Schola  tota  Salerai; 

Si  cupis  incolumen,  et  sanaro  traducere  vitam, 

Curas  tolle  graveis,  molus  ferventis  et  irae, 

Parce  mero,  sit  coeoa  brevis  tibi,  surge  perumper 

Post  epulas,  mediae  somnumque  propelle  diei. 

Comprime  vescicae,  pariter  nec  pondere  ventris 

Haec  si  servabis,  per  secula  plurima  vives. 

Si  desint  Medici,  hos  cauones  servare  memento* 

Praestantis  medici  poterunt  qui  munere  fungi  » 

Mens  sit  laeta,  quies,  mediocris  regula  v ictus. 

finisce 

Haec  $unt  quae  scripsit  Regi  Schola  docta  Salerni, 
Dogma ta  quae  totum  lustrant  per  secula  Mundum, 
Testentur  studia  antiqui  ut  per  magna  Salerni. 


435 
J.  GH:  GOTTL.  ACKERMANN. 

UE  VBBS1BOS  RHTTHHCCI5,  ET  CaRlf Ufi  LHOmHO 


DISSERTATIO. 


Humaai  ingenii  natura  haec  est»  at  naturali  qoodam  atque  in- 
nato nobis  studio  ad  ea  feratar  quae  placent,  atque  aensus  grato 
qoodam  modo  afficiunt,  ut  tersa  minus  tersis,  corata  incomtis  prae- 
ferat  et  pulchra  quaerat:  ut  vero,  quae  pulchra  sunt,  quae  corata» 
quae  tersas,  secundum  saecoli  morera  commnneroque  in  his  rebus 
gustum  aestiitiet.  Eoqoe  modo  omnia  cura  sclentfarum  tura  attium 
genera  pluriraas  vicfcsitudirieseipertasunt:  minus  placebant  optir 
me  facta,  ob  saeculi  mofern,  magis  rudiore  Minerva  elaborata  fa- 
ctaque,  dum  modo  saeculi  gustus  ea  probaret.  In  barbari*  raedii 
praesertim  aevi  temporibus  a  prisco  cultu  descitum  est,  non  <Juo- 
niam  ingenia  homioibus  deerant,  verum  ingenua  ei empia. 

Suromura  cultus  gloriaeque  fastigium  poetica  Graecorum  etRo- 
manorura  attingerat.  Temporibus  vero  non  looge  ab  his  remotis, 
quibus  poetica  arre  Romanorum  immortalia  sua  monumenta  emi- 
serat,  sensim  alius  carminum  conficiendorum  modus  invaIuit,quo 
puntati  versuique  ipsi  minor»  numero  vero,  rhythmunrvocant, 
major  cura  impendi  solebat  Idqoepoeseosgenus,  priscis,  ut  vide- 
tur,  non  ignotura  q aidem,  verum  parum,  saltim  in  provectiore 
artis  poeticae  aetate usitatum,  jam  saeculo  IVcultores  quosdam 
babuit,  sequentibus  vero  temporibus,  ab  octavo  praesertim  saecu- 
lo, magia  invatuit,  compositu  quippe  facilfus  et  musicis  concenti- 
bus  accomodatila,  versuumscilicetsimilitercadentium,conoordan- 
tium,  adsooantium»  atque  consonantium,  sive  ut  eos  generali  hoc 
vocabuto  complectar,  rhythmicorum,  qui  generati»  metrum,  si- 
ve temporum  atque  pedum  observationum  non  requirebant,  verum 
sonoram  concento m  aliquem  habebant,  atque  aut  ob  consonantes 
assonantesve  universos  versus ,  aut  ventres  candaave,  harmoniam 
quandam  audieutibusque  f oluptatem  creabant. 

Jdque  ignobilius  atque  plebejum  poeseos  rhythmteae  genus  an- 
tiquioribos  jam  temporibus  usitatum  agros  colentibns,  atque  infe- 
rioribus  culturae  hominibus,  quibus  sese  post  labore*  suos  peractos 
mutuo exhilarabant,  sese  feriebant  (t).  sequentibus  temporibus, 

(i)  Feteennina  luce  oarmina,  nve,Dtittter|pretes  volnnt,  jocularia,  ab  o- 
mnibns  fere  anctoribot  ceu  prima  et  antiquissuna  carminum  rhr  thmicorum, 
qualia  vulgus  fondere  solebat,  non  medita  tonim;  eiempla  adferunfur.  Qaalìa 
raerint  quosoue  jocos  fuderint  Borattus  II.  Epitt.  i,  «ors.  159  et  seg.  copio- 
•e  enarrai,  ci.  «mal  praeolaras  aiiaoUtionee  ad  hunc  loomn,qnas  dedh  Wie- 
land,  V.  III.  in  Epiitolit  Borati!  in  ▼ernacnlant  ferini  Part  ll.pac.  io4  Sed 
an  rhy ritmica  fuerfnt  atque  hoc  Tel  ilio  modo  adsonanlibns  renibui  compo- 
ni solita,  inccrtum.  Primos  poeticea  Romaaam  ab  ii*  origiue*  haboitse  ad- 


436 
rum  moliorum  carminum  cxempla  rara  essent9  ad  cultiored  etiam 
homines  transiit  omnemque  fere  metricam  poesin  praefocavit.  Sunt 
qui  nobiliores  etiam  veteres  poeta»  tales  jam  versus  cum  rhyihmo 
composuisse  putent,  et  quidem  vario  modo  aat  concordante,  aut 
consonantes.  Sic  notissimi  versus  Tullii  sunt,  a  Quictiliano  (1)  me- 
morati. 

Cedant  arma  togae  :  concedane  laurea  linguae  : 

O  fortunatam  natam  me  consale  Romani. 
Ovidii 

Quot  coelum  stellas,  tot  babet  tua  Boroa  puellas. 

Àusonii  r, 

Vel  tria  potanti,  vel  ter  tria  multiplicanti. 
▼ersuum  versibus  concordantium  atque  coosonantium  exempb 
Cicero  quaedam  attulit.  fife  in  Tusculanis  quaestiooibus  : 

Coelunhmitescere,  arborea  frontesoere  f 

Vites  laetificae  pampinis  pubescere» 

Rami  baccarum  ubertate  incurvescere» 
Et  Ennii,  quos  Cicero  refert  : 

Haec  omnia  vidi  infiammali , 

Priamo  vi  vitam  evitari 

Jovis  arem  sanguine  turpari. 
Horatius  adeo  in  arte  poetica  hos  versus  optime  ooosooantes  habet: 

Non  satis  est  pulcbra  esse  poemata  :  dulcia  sunto, 

Et  quaecumque  volent,  animum  auditoris  agunto. 
Ut  alia  esempla  ex  optimis  poetis  omittam.  His  vero  me  non 
opponam,  quis  hos  versus  casu  quodam  poetis  antiquis  excidise* 
censent.Docere  tamen  puto  Eonii  versiculos,  in  incauabulis  retori* 
latinae  poeseos,  uti  in  medio  aevo  ejusdem  renascentis  versus  ft*»- 
iOTtktvTcui  bos  fuisse,  quos  aures  voluptate  maxima  afficere  eorum 
auctores  putaverint. 

Hos  versus,  Leoninos  dictos,  ob  leonis  caudae  siroilitodinem,  ut 
quidam  satis  ieepte  putaverunt,  Leo  quidam  in  venisse  fertur.'Eum 
Leontm  alii  V.  fuisse  putant,  fiomanorum  ab  anno  DCCCXtYfi. 
PontiBcem  (2),  alii  vero  Leontm  poetam,  quem  Aegidius  Parisien- 
sis  in  Carolino  memorat  coaevum  su  uno,  quique  adeo  ultimia  sae- 
culi  XD|temporibus  vixit  (3).  Verum  parum  firma  haec  sunt  etoo- 
minibus  tantum  convenientibus  versuum  et  hominum  innituotur. 
Ncque  leonini  versus  aliique  consooantes  concordantesque  saeculo 

< 

modttm  credibile  est  Enmm*  autem,  antifaisaiauis  RpmatMWwn  poti»,  cajstS 
Cragmenta  nobis  supersuot,  Yereus  fecit,  quorum  ultimao  syllabae  (rocca  ul« 
timat  f*relubeatius  diserrai,  ut  exemplum  mot  enarraodum  docet  )  «oneoaa- 


bant.  Si  varo  Enmu*  eiempìa,  quae  coram  habebat,  oarainum  etrestiua  se* 
quutua  est,  veivut  prìfcomn  agrioolamm  thjthmum  qeeodam  baboiatc  vera 
non  absimile  est. 

fi)  Quioctil.  L.  XI.  cap.  I. 

(a)  Cf.  Sax/i  o  nomasi,  literar.  toni*  U.  pa£.  ri 7. 

(3)  Cf.  Du  Catige  glossar,  med.  et  infici,  latinità!,  sub  ?oee  ceree*  Lia* 
wkiL  Binai»  Morta*  Prolegom.  in  Schei.  Salerai!,  cap.  4.  pag.  «6. 


4*7 

demoni  IX  aut  XII,  ged  temporibus  hissuperioribus  jam  confici  eoo* 
sueveruot» 

CaHsa  forsan,  quae  effeeit,  ut  io  carminibus  lalinis  couficiendia 
viri  docti  tu  medio  aevo  floreutea  a  prisca  metri  set eritate  desci- 
scerent,  non  versura  observaotes,  sed  rhythmum  quaereotea  atque 
to  ultimi*  aut  medii  versuom  syllabis  harmoaiam  quandam  atque 
coocordantes  sonos,  oon  una  esse  videtur.  In  Italia,  qood  et  Mura- 
teriua  (I)  annuH,  hos  poeseosgeaus  priraum  faivaluit.  Si  vero  car- 
jDina  similes  rhythraos  ha  beat  ia  inferiori*  sortis  hominea  Roman» 
rusticique  Horatii  temporibus  ex  antiqua  consuetudine  fecerunt, 
et  fescennini  Iloiatii  versus  non  fuerunt  ameebaei,  noslris  adhuc 
temporibus  inter  roricolas  Graeeos  Italoaque  usiteli*  facile  haec  con- 
suetudo  agrtcolarura  ad  sequentia  tempora  tranaire  clerieisque  pri- 
mis io  hoc  carroinis  genere  versitteatoribus,  qui  consuetudine!!» 
erebram  cum  hujus  sortis  hominibijs  habebanl,  communlcaci  pò* 
tuit. 

Jpsi  ettaro  musiti  concenti»  instrunefttatbque  musica»  eum  vo- 
cali coniiubhun  temporibusantiquwsuDisiaaólihuschristianorum 
divino  cultui  ceusecratis  introductum»  noi*  perura  ad  UljUumcos 
atque  consonante  ,  adeoque  musici»  modulationibua  magia  ido» 
neos  versus  coutulisse  videtur.  Quanti  haec  musicae  sacrae  pars» 
quae  in  cantandi  artificio.  consistei**,  bis  temporibus*,  fuerit  aestt- 
mata,  ex  testimoniis  Jam.  intelligjfcur,  quae  supra  adduximi**.  Qui 
in  hac  excellebeiit,  oh  hencartem  magia*  quamob.  celiquas  scien- 
tias,  laudabantur,  nequo  si  scieos  aliquis  Rerum  var  forum  memo- 
ratur,  cantandi  et  psallendi  peritia  omittitur.  SicAlphanus,  Saler- 
nitanus  Archiepiscopo*,  non  solum  ob  acientiam.  suara  medicane  e- 
Jiasque\  veruna  etiera  oh  mi ram  cantandi  peritiamsuam  ceJcberri- 
mus  erat  Caotuuro  magbtri  jam  Caroli  Magni  temporibus  exta- 
bant  ipsiqpe  prkieipes  vici  perito*  in  hae  ar  te  magni  aestimabaut. 
Carola  Magno,  petendt  mittebentur,  EckardaSfe.  Galleusi  narra  cv 
te,  Petrus  et  ttomamis,  tttrique  Itali,  cantuum  et  septero.  libera- 
lium  artiuni  magistrr  (2)T  vocabanturque^adeo^qui  versus  facere  et 
eanere  possente  in  tialliam ,  ut  scientias  restaurane!*  (3).  Husices 
adeoseientiasepteroartibus  liberalioribu&adscribftbaiur,  eaque  mu- 
sica non  ea  tantum  erat,  quae  ex  instrumenti*  sono»  varie  coocor- 
dantes atque  aurem  grate  afficientes  elicere  docebat,  sed.ea  etiam, 
quam  vocifera  voeant,  cantandi  atque  ppallendi  peritia,  Hjmni  ve- 
ro sacri,  ut  et  instrumentali  musicae  meliua  respondereot  et  har- 
monia  quaedara  gratusque  soni,  quem  instrumenta  vocesquo  homi- 
num  emittebant,  conceotus  nascer  et  ur ,  simulque  dericorum  me- 
moria non  uimium.fatigaretur,seuaimi»tl»jfUimorummodumcoiir 
ftei  ceeperuoL  Antiquissimis  hujus  generis  rliythmis  psalmus  ad- 
scribendus  est  cootra  partem  Donati  »  queca  tì..  Augustiuu*  circa 

(»)  Dimi-t.  de  rhf  Unnica  Telerai*  poeti  et  orìgine  Italicae  poeteo*  ia  toni. 
HI.  dissert  ad  anftiq.  Itol.  raedii  ae?i  diot.  XL.  p.  664  seqq. 
(»)  Ki  Tiroboschio  \i*ec  retulit  Jagtmannui  YoMIL  rari.  I.  p.  *3. 

(3)  JiifFmann.  VoL  HI.  P.  I  |>.  5i,  55. 


438 
aonum  CCCXCllI  elaboravi t,  in  quo,  ut  ab  imperiti»  et  idioti»  eoo» 
tari  posset,  et  rhy thraus  erat,  et  singulis  thy thmii  litera  sua  ini- 
tialis  eo  ordine,  quo  io  alphabéto  pfostanL  De  hoc  psakno  ipae  Au- 
gustinus  scribit.  P&abnum,  qui  ab  imperiti*  et  idiotii  cantareiur*  par 
latinas literas feci  Tùie*  A. u.c.  dorio* vocant.  ■ 

In  hac  sane  sententia,  versus  scilicet  Leonino»  rhythrao»que  in 
lattilo  tarmine  obsacram  musicano  primum  esse  introductos,  quod 
perroaneamus,  multa  nos  eaque  gravissima  argomenta  movent;  mo- 
nachorum  cantandi  atque  psallendi  studium,  hominum  ingenia  pa- 
nini culla,  quibus  semper  magisplacent,quaeauresafficiiiiit.  quam 
quae  ingemi  labore»  requirunt,  meliorum  exemptorum  deferiti», 
vulgi  etiam  ad  tales  versus  et  facieodos,  et  discendo»,  et  in  memo- 
ria retinendos  propensio.  Qoodsi  vero  baec  non  penitos  pbcoerit^ 
multa  sunt  eaque  gravissima  argumenta,  quibus  evincitur  ad  hac- 
tenu»  enarrata»  rhy thmicae  poeseo»  caosas  alias  etiam,  easqoe  va- 
lentissimas  ;  plurimum  contulisse. 

In  Europae  non  una  parte  ,  imprimi»  vero  in  Italia  per  aliquot 
saccaia  Saraceni  (  I  )  sedem  habuernnt ,  iique  aecom  arte»  soas  lite- 
rasqne  in  ha»  terras  ,  quibus  erant  potiti ,  attulemnt  et  doctrinae 
suae  fama  alio»  quoque,  ut  in  Scholi»  sui»  literas  discerent ,  pro- 
moverunt.  Si  vero  negari  etiam  non  potest,  Italo»  versus  rhythmi- 
cos  ante  Saracenorum  incursus  habuisse  9  tamen  num  casu  poetis 
ciciderint,  aut  studio  fuori nt  confecti  9  inoertum  est  :  rhythmici 
saltim  versus,  qui  poriorem  rhythmnm  et  probe  consonantem  ha- 
beot,  ante  octavum  nonumve  saecu'um  vii  confecti  esae  videntun 
temporibus  vero,  quibus  Saraceni  Italiae  parte»  multa»  teoebantf 
et  mox  post  ea  copiosiora  et  cum  puriore  et  magi»  bario  rhy  timo 
carmina  confici  coeperunt.  Muratorios  sane,  vir  doctissimus  et  in 
antiquitatum  Italicorum  scientia  nonmilli  aecandus ,  data  opera 
plurima  probare  stodens  Leonino»  versus  Leone  Gallo,  saeculi  XII 
poeta,  antiquiores  esse,  antiqua  quidem  eorum  vestigia  ♦  attàmen 
imprimis  ante  saeculum  nonum  valde  incerta  reperii.  Epitaphia 
en  m,  hominibus  his  temporibus  fato  functis  posita  hi»  versibus  , 
quae  fere  unica  rhy  thmicoruro  et  Leoninorum  versuum  ex  bi» tem- 
poribus monumenta  sunt,  a  recentioribos  quoque  versificatori!»» 
confici  potuere.  Si  vero ,  quod  fodubiom  est ,  hoc  rhythmicorum 
carminum  genus  iam  notum  erat  temporibus ,  quibus  Arabe»  se- 
dem in  Italia  figebant,  non  vero  pervulgatum,  ueque  praeter  ni- 
diora  et  mimi*  composita  rhy thmoruro  genera  Itali  alia  caUebant , 
rhythmos  forsa  neon  fidenti  i  artiflciumet  plurima  incrementa  per 
Arabes  cepit  et  per  eos  magi*  vulgatum  est.  Apud  Arabe»  enim 
rhytbmica  carmina  antiquissimae  origini»  sunt.  Afooranum  enim 
non  solum  Hohammedes  in  rhythmicorum  versuum  peculiari  ge- 
nere couscripsit  ,  quo  singuli  versus  syltaba  ex  iisdem  Uteri»  ter- 
minantur  (2),  hoc  modo,  ut  si  unus  isque  primus  versus  cum  syl- 

(i)  Mirum  er<a  nondum  Saraceno!  apparuisse.Baec  erat  mania  saeculi: 
omne  ab  Arabia  \  De  R* 
(i)  Coni,  in  primi  à  suram  XV. 


439 
lata:  una  vel  ina  elauditur ,  omnes  reliqui  eodem  modo  terminen- 
tur  (l)t  verum  etiam,  looge  antkjuiora  carmina  Arabica  proslaut, 
in  quibus  rhythmi  striclim  observati  sunt  et  varietatem  multam 
modosque  non  paucos  habenl,  qui  cum  latinorum,  et  qui  inde  for- 
san  nati  sunt  Germanorom  aliarumqoelinguarum  rhjrtbmis  artifi- 
ciosioribus  peniti»  conveniunt.  Sic  apud  Schultensium  (2)  admo- 
dum  antiqua  carmina  occorrunt,  quae  rb jthmnm  habent  primum- 
que  qood  in  Schultensii  collectione  locum  occupat,'carmen,  etlos- 
midori  principi  adscribitar,  qui  Balomonis  temporibus  vixissefer- 
tur  (3)  rhyfhmos  habet. 

Non  nnum  est,  quod  addali  ,  rhjthmorum  genus  9  quo  Àrabes 
usi  sunt:  multa  habuerunt ,  quae  cum  latinorum  rhylhmis  ,  quos 
Germani  aemulali  sunt ,  optime  conveniunt  adeoque  conjecturam 
de  rhythmorum  artificio  per  Àrabes  aucto  confirmant.  Sy  Ila  bis 
enim  in  literas  easdem  ter  minanti  bus  non  scraper  versus  termina* 
verunt,  ut  Mohamraedes  in  Corano  fecerat,  sed  in  aliis  carmini* 
bus  (4)  versus  quidem  rhythmo  unico  et  cadente  simililer,  ve* 
rum  syllabis  diversis ,  clauserunt ,  ita  ut  syllaba  e  g.  ha  consonet 
in  sequentibus  versibns  syllabis:  da,  ga.  Non  raro,  quod  etiam  La- 
tini interdum  fecerunt ,  carmini  ep»&/uo>  versus  rhythmicos  intcr- 
posuerunt  et  quidem  cum  ordine  quodam.  Consonant  subiude  pri- 
mi tertiique  carminis  versus,  altero  quarloque  minime  consonan- 
tibus. 

Aliud  rhythmi  artiflcium  Àrabes  adhuc  ha  bue  re,  quo  voces,  quae 
iisdera  focalibus  autconsonantibus  Uteri*  terminantur,  per  univer- 
sum carmen  perrlucebant.  Carmen  lamdale  Tograi,  a  l'rocockioe- 
ditum  saeculoque  XII.  composituro,  rhylbmum  habet,  quoprimus 
tertiusque  versus  semper  cum  Syllaba  :  li  elauditur,  e.  g. 
chaluli-chulali.  =  atali-dischadsali. 
ta  p  hai  i-d  soboli.  =  dischamali-adsali. 

Hic  vero  consonantium  vocum  usus  in  fine  versuom  vcreber  a» 
pud  Àrabes  atque  varitis,  multos  eosque  gravissimos  viros  (5)  eo 
induxit,  ut  rhythmicam  universam  et  Latinorum  etoccidentalium 
gentinm  aKarum  poesin  ab  Arabibus  re|)eterent  putarentque  con- 
sonantium in  versuum  fine  vocum  usum  imitatione  Arabum  poeta- 
rum  in  alias  linguas  omnes  traosiisse ,  Normannos  ab  Arabibus 

(i)  Simili*  carmina  medium  aerina  habuit.  Es  Fiorito  venas  lequenUi 
excerpiit  Renati*  Mortau  proleg.  ia  Sohol»- Salerà,  pag.  34- 
Qui  peccai  iiimium  praeiumens  de  piotate, 
Vel  qui  desperat  de  difina  bollitale, 
A  ut  induratus  non  oeisat  ab  impietate, 
Et  qui  fratris  odit  vìrtutes  improbitate,  caet. 
(a)  Monumenta  totustioris  Arabiae,  pag.  i3  et  seq. 

(3)  Monum.  vetust.  Arab.  p.  j,  a. 

(4)  Cf.  Hamata  Carni,  «o. 

(5)  Uueliut  de  ori£.  Tabul.  Romaoeni.  Mwratorii  diti,  de  rhjthmica 
▼eternai  poeti  et  Italicae  poeseoi  origine  ia  disi,  ad  aoliq.  itejl  medii  «e* 
ti  XL.    Tom.  IH.  pag.  70G.  C. 


440 
buncusum  primum  accepisse  »  qui  deiuda»  ad  alias  gentes  deceme- 
rit.  Sed  haec  sententi**  difficultatuin  ooq  expers  est  Ut  eoo  me- 
floorem.  Hfrpaniam,  in. qua  «acculo  jam  ineunte  Vili  sedeni  sibi  fe- 
ceraut  Saraceni  9  quae  taraen  rhytbraos  serius  accepisse  vi  de  tur  , 
quam  Italia,  in  quaro  eademgens  post  elapsum  integrino  saeculum 
venitt  entiquiora  et  certe  non  ab  Arabibpsprofecta  eiempia  rhjtb- 
micae  poeseos  la  ti  mira  Carmen  exhibuit,  ut  adep  concedam  quidero, 
rhylhmoium  artiGcium  atque  comppaitiooem  Arabico  rum  carmi- 
num  esemplo  admodum  essemultiplicatam,  per  haec  vero  carmina 
primum  esse  introductam  non  putem.  Nec  aliae  linguae  exlatiua 
natae  rhythmum  nisi  per  latioarn  ipspm  accepisse  videntur.  Theo* 
disca  vero  et  septemtrionaliuro  gentium  aliae  linguae ,  quae  anti» 
quissimos  suos  poetas  habuerunt ,  vis  alia  carmina  habere  potue- 
runt,  quam  consonanza,  adeoque  rhythmica:  metrum  sane  majo- 
res  nostro*  in  barbarie  wa  observasse  nullo  modo  credibile  est  9 
rhythmum  vero  quaesisse  utique  credibile  (/)•  Septentrionales 
vero  gentes  aliae  antiquissimos  suos  poetas  Scaldos  habebant ,  quos 
consonaotes  in  fine  versus  ferisse  par  iter  vero  non  absimile  est* 

Variae  itaque  causae  effecisse  videntur  ,  ut  antiquorum  metro 
neglecto  rhylhmizaodi  ,  quam  vocabant,  ars  in  medio  aevocolere- 
turcarmenque  eo  prestai)  tiu*  esse  putaretur,  quo  magia  versus  ver- 
sui  aut  consona re t,  aut  concorderei  Hos  versus  generatim  rhyth- 
micos  vocabant,  Leoninos  vero,  in  quibus  aut  venter  versus  caudae 
adfonaret,  aut  caudae,  subinde  etiam  ventres,aut  deniquesyllabae 
versuum  aut  omnes,  aut  saltem  plurimae,  eaeque  maxime  in  au- 
rem  cadentes  consona rent.  Ex  his  generibus  multa  alia  ouctf/uoX»  na- 
ta sunt  primum  alterumque  genus,  in  quo  primus  scriptor  Tbeo- 
dtiltis  prcsbyter  fuisse  fertnr  (2),  qui  anno  CCCCLXXXX  viiisse 
a  quibusdam  dici  tur,  obaliis  vero  saeculo  X  (3),  id  est«.in  quo  re- 
gimen  sanilalis  Scholae  Salernitanae  conscriptum  est.  Ad  primum 
genus  hi  versus  pestinent. 

Temporibus  veris  modicum  prandere  juberis. 
Salvia  cum  ruta  faciunt  Ubi  pocula  tuta. 

Ad  alterum  tertiumque,  quod  verorarium  in  regimine  sanitatis 
Salernitano  occurrit,  et  quidem  ad  alterum  : 

Si  vis  incolti  mem,  si  vis  te  redderesanum  * 
Curas  tollegraves,  irasci  crede  profanum« 
Parce  mero,  eoe  nato  parum,  non  sit  tibi  vanum 
Surgere  post  epulas,  som  num  fuge  meridiauum9  atei: 

Ad  tertium  : 

Lac  nutrilivum  plus  omnibus  est  asininnm, 
Plus  nutritivum  vaccinum  sic  et  ovinum 

ti)CA.  pmcclarum  librum  Hummelv  ,  scholarum  Altorfinarnm  Reclo- 
ris  mentiscimi,  viri  doctissimi  mihi  amicissimi  Compendi um  dcr  dsutacbta 
Alterliùmer.  Nùrnberg,  17S8,  cap.  VII.  §  is  pag.   in. 

i*) /ìen.  Moreau  iti  prò  log.  ad  Schol    Salern    cap.  4*  P-  *8. 

ft\  Et  quidem  inagii  vere  cf.  Leyaeri  bistorta  poetaruui  et  poemaiam 
medii  ac  i  pag  «9^. 


441 
Et  his  quidem  versuum  Leoni norum  geoeribu*  règhnen  sanita- 
tis  Scholae  Salernitanae  conscriptum  est.  Non  quidem  omnes  in 
Salernitano  ctrmine  versus  Leonini  snnt  ,  interspersi  quoque  sunt 
hexametri  tp&pm  *  interduro  pentametri,  raro  alti  nulli  eerto  me- 
tro adstricti,  sueto  bis  temporibus  more|:  proatant  «dm  esempla 
etiam  non  pauca,qualia  quaedam  in  Aegidii  Corboliensh  Carmine  su- 
pra  memeravimus,  versuum  Leoninorum  carmini  bexametrico jn- 
spersorum. 

*ot\iarrw704  versus  fcexametrici  Leonini  utplurinram  erant.exem- 
plo  eorum,  quos  regimen  sanitatis  Salernitanum  copiosissimo*  ha- 
bet.  Sic,  ut  alia  quaedam  exempla  adferam  fiogerii  Siciliae  comi- 
tis  epitaphium  hoc  est  : 

Linquens  terrenaa,  migravit  Dui  ad  amoenas 
Rogerius  sede  a,  naro  coeli  detinet  aedes. 
Subinde,  etsi  rarius,  pentametri  leonini  versibna  iisdem  hexa- 
metris  additi  reperiuntur,  Quaedam  hujus  generis  exempla  regi- 
men sanitatis  Salernitanum  babet.  In  braepbotrephio  Mediolaiien- 
si ,  a  Datbeo  Arcblpresbytero  anno  DCCLXXXVU.  frodato  haec 
leguntnr  (  /  )  si  ■ 

Sandeumemento  Deos9  quia  coodiditisteDatbeus 
Hanoi  Adam  miseria  auxilio  pcieris. 
Ventre*  et  caudae  in  versibus  consonane  qui  in  epitaphio  Alber- 
ti, Abbetis  lliciacensis,  leguntnr»  qui  anno  MXXXVI,  fato  functna 
est  (2). 

Hic  jacet  Albertus  quondam  regalia  apernena  v 
Prudens  atque  pius,  tantum  coelestia  cerna»  : 
Mundi  divitlascum  regali  ditione 
€ematica  primaa  sprevit  prò  religione. 
Et  in  rhythroo  super  $aiutatione  Angelica  ,  quam  coofecit  circa 
annum  HLV  Petrus  Domiani,Oatiensisepiseopus,in  quo  versus  Leo- 
nini, et  quidam,  ut  Muratorius  vult,  periteti,  hioccurraot  (3). 
Ave  David  Alia,  Sanctrmundo  nata 
Virgo  prudens,  sobria,  Joseph  desponsata, 
.  Ad  salutoni  omnium  in  etemphim  data, 
Supernorum  civium  consors  jam  probata, 
Maria,  miseria  per  te  terminator, 
Et  misericordia  par  te  rt vocatur. 
Carmine  64  ad  eandem  Mariani  virginem  ita  canit  : 
0  miseratrix,  o  dominatrix,  praecipue  dfctu, 
Ne  devastemur,  ne  hpidemor,  grand  inis  ictu. 
Cum  his  conveniunt  rbythmi  Petri  Abbatis  Cluniacensis  quoa 
Muratorius  dedit  (4)  de  resurrectione  Dominici  : 


(i)  Munitor.  Di«.  XL.  Tum.lil.  pag.  699. 
(a)  Ibid  pag.  700» 

(3)  Ibid  pag.  700. 

(4)  ibid.  pag.  700. 


Lumen  damai  Dine  creator  » 

Teoebrarum   >  Ne  peccator 

Sedibus  resplendoit,  Moreretorf  moritur, 

Dum  salvare*    ,  Cujus  morte, 

Becreare,  •    Nova  sorte   . 

,  -  Quod  crea?  it,  Toluit.  Vita  nobb  ori  tur 

;  Ad  idem  pian  geous  pertinet  bymous  Har Ungimi,  monachi  San- 
Gallensis,  qui  anno  DCCCLXX  floruit  : 
.  .  Tribus  sigofe  Stella  magos 

Deodigni»  Duxittagos 

Dies  iata  colilur  Ad  praesepe  Domini. 

Trìa  sigoa 

Laude  digna  Casi. 

Coetus  his  persequitar 
Bob  Leoninos  versus  metrum  nulhim  babere  f  rerum  egregie 
consonare  .,  adeoque  ad  sacros  cantus  admodum  aptosfuisae  nemo 
non  intelligit.  Multi  etiam  cantus  sacri  quos  Lutherus  germanicos 
e*  btiao  fecit  ,  eundem  in  vernaeula  modum  { melodiam  focaot  ) 
retiouerunt,  cantusque  modulationes  sacras,  quibus  uos  utimur  •  a 
Leoninis  isMs  latini*  carminibus  ortum  duxtoe  verostoa  absimile 
est  Hymnussane  Uartmanni  elius*  cujus  versiculo*  aiiquot  iegere 
Wc  non  pigebit,  in  vernaeula  cu»  latini»  lersibus  optime  consonai: 
. ,  Cuoi  natus  esset  Dominus, 
Turbatur  rex  incredulus, 

Magi  tulerunt  numera* 
Quos  stella  duxit  praevia. 
Versiculi  etiam  memoriales  ,  ut  facile  io  memoria  retineri  pos« 
sent,  multi  rhythmici  compositi  soni»  &  Bernardo  hi  yeraiculiad- 
acrìbuntur  : 

Dum  me  mori  est  oecesse, 
..Noli  mihi  tunc  deesse  : 
In  tremenda  mortisbora ■•:  . 
Veni,  Jesu,  absque  mora. 
Hujusque  generis  alios  rbythmoa  oliai  ipse  legi  in  antiquo  sa- 
cello, quod  non  longeab  ecclesia  montana  Schleitzensi ,  quae  Xmo 
saeculo  post  Ghristum  condita  dicitur,  distat  : 
Aspice  mortalis,  prò  te  datar  hoatia  talk. 
Quando  sedes,  stas,  et  jaces, 
Quando  loqueris  et  tacea 

Fessus  cum  quieterai, 
Christnm  geras,  in  quem  speras, 
Crucifixum  corde  geras» 
Ubicunque  fueris* 
Alium  rhythmum  Landulphus  Senior,  bfstoricus  Mediolanensis, 
protulit,  in  fine  libri  primi  Mediolanensis  bistoriae,  a  Mnratorio  (1) 
primom  editae,  cujus  strophae  priores  duae  ita  soiiant  : 

(i)  Script,  rer.  IUlA  font  IY.  pag,  68. 


4« 

Iesu  Christe,  splendor  patris9  via,  veritas,  et  vita»      . . 

Omnium  redemptor  pie  cuoctorom  aequitae:  ..?'.• 
Universos,  qui  tequaerunt*  tua  replet  charitas*  ■  ■ 
Deus  pater,  Verbum  pptris,  Spiritus  paracHtMftv     ■• 
Tres  penonae,  uous  Deus,  semper  individui»,       i  ! 
Cuncta  regens,  et  coercens,  sedens  ut  attisaimti&f 
Epitaphium  Pacifico  t  Arcidiacono  Veroneasi  f  viro  (fedissimo 
potitum,  qui  anno  DCCCXLVI  viveredesiit,  eosdemibytbmos  ha- 

bet(l)-  i-' 

Quidquid  auro,  ve!  argento  et  wetalljs  caeterte, 

Quidquid  lignisex  diversis  et  marmore  candido, 

Nullus  unquam  sic  peritus  in  tantis  operibus  : 

Bis  centenos  terque  seno!  codicesque  fecerat. 

Horologium  nocturnum  nullus  ante  viderat  ;     " 

En  invenit  aifcumentum  et  primus  fundavèrat. 

Glossare  veteris  et  novi  testamenti  posai t. 

Horologioque  Carmen  spbaerae  coeli  optimum* 

Plura  alia  graphiaque  prude ns  inveniet. 

Haec  de  hoc  rhythmi  genere  sufficiant.  hi  aliis  quoque  versibus 

plures  partes  sibi  consonante  v.  g.  in  distichoisto  vulgari  : 
0  Wilachi,  gestri  stomachi  sunt  amphpra  Bacchi, 
Vos  eftis,  Deus  est  te^tis,  teterrima  pesìis. 
Eodera  fere  modo  consooant  Versus  %  quos  io  Cumlbitzensi 

quondam  monasterio  legit  Benatus  Afereau  (3)  ,ad  Ungine*  Chri- 

sti  in  crucè  pendenti*.:  f     :; 

Aeneus  hk  coluber,  cruce  lugaber,  ipsp  saluber, 
Atqué  cruore  ruber,  vitae  fqber,  omoiius  uber, 
Omni  fugans  tuber  et  vitae  veiiiae  subir, 
Huncpuer,  huncpuber.nuncsugatcftntfiet  uber. 
Adsumme  concordantes  atque  oonsonantes  hi  versus  pertinent  : 
Et  canis  in  sylvis  venatur  et  omnia  lostrat. 
Et  lupus  in  sylvis  nutrituret  omnia  vastat. 
Et  in  bis  omnes  fere  syllabae  consooant  : 
Quos  |  anguis  |  dirus  |  tristi     |  muicedine  |  pavit, 
Hos    |  saoguis  |  mirus  |  Christi  |  dulcedine  |  lavit. 
Quaedamalia  adhuc  rhytmorum  genera  adducam  etperexetn* 

pia  illustrato.  Versus  ìnterseetcum  caudis  alternatimi  consonan- 

tes  Theodolus,  qnem  supra  nominavi,  in  libro  :  de  eoniemptu  mundi 

hos  habet  : 

Pauper  amabilis  et  venerabilis  est  benedictus  : 
Dives  inutilis,  etinsatiabilisest  maledictus. 
Qui  bona  negligit  et  mala  diligiti  intrat  abyssum , 
Nulla  pecunia,  nulla  potentia  liberat  ipsum  : 
Irremeabilis,  insatiabilis  illa  vorago, 

(i)  Ex  Tiraboschio  hoc  dedit  lagemannui  ,  V.  CI.  Voi.  ili,  part.  I.  pag, 
8$ ,  83. 
(a)  ProUg.  in  SchoL  Salerai  cap.  V,  pag-  5fc» 


444 

Hic  ubi  mergitor,  torrida  ceraitur  omob  imago. 

Haeccruciamina  per  sua  crimina  proraeruere 

Vir  miserabili!-  E? eque  flebili»  baec  tubiere. 

lussa  Dei  pia,  jussa  salobria  si  tenuissent, 

Vir  ncque  foemina,  nec  sua  semina,  morte  perissent  ; 

8ed  quia  spernere  jussaque  sol? ere  non  timuere» 

Mors  gratis  irruit,  hoc  fuit  merito  et  periere,  rei. 
Gonoordantes  versus  focat  Renati»  Horeau  ,  qui  voce»  habeni 
▼el  rhytbmos  eomraunes  duobos  versibus  ani  pluribus.  Bujusao 
di  ex  eodem  Theodulobi  sont. 

nil  aliad  est  nb  poe 
In  re  terrena  l  labor  eminet  atque  cate   \  na9  rei. 

nec  lei,  nec  juris  babe 

Sive  satis  vulgati  isti  : 

tultus  hilares  habe  — 
sai  cultelle  capi  — 
quid  edendum  sit  ne  peti 
non  depositum  capi  — 
rixas9  murmur  fugi  — - 
Dua  mfbducatis  /  membra  recte  sede  —  V  atis. 

mappam  mundam  tene  — 
ne  scalpato,  cave  — 
oullis  partem  tribù  — 
morsus  non  rejici  — 
modicnm  sed  crebro  bib — 
grates  Christo  refer  — 


•■  i 


44$ 
FLOS  MEDICINAE 

SCHOLAE  SALERNI 


5      •  Anglorom  (I)  Begi  tcrfbft  Setola  tota  Balenìi. 
«  Si  vis  incolomem,  si  vis  te  vivere  (2)  saoum  : 
«  Caras  tolle  graves  (3),  irasci  crede  profanino, 
«  Parce  mero,  connato  parum  :  non  sit  Ubi  fanoni 

5      «  Surgere  post  epolas;  somnum  fuge  meridiaoum, 
«  Ne  mictum  retine,  ne  comprime  fortiter  anon  {4). 
•  Haec  bene  si  serves,  tn  longo  tempora  vives. 
Triste  cor,  ira  frequens,  bene  si  non  sit,  labor  ingens  (5), 
Vitam  consomant  haec  tria  fine  brevi  : 

IO    Haec  namqae ad  mortis  oogunt  te  correre  net»  y 
Spiriti»  exoltaos  fecit  ut  tua  floreat  aetasf 
Vitam  declines  tibi  sint  si  prandio  lauta  : 
Qni  fluiurn  peterisf  haec  ni  cavea*,  morieris  : 
Concubitum,  nimium  potom»  com  Rigore  raotom. 

15    Esca,  labor  9  potus,  somnos,  mediocria  concia  : 
Peccat  si  quis  in  bis ,  patitar  natura  molesta, 

(6)  Sorgere  roane  cito  :  spedatalo  pergera  aero9 

(7)  Haec  hominem  faciont  sanimi,  hilaremque  reUnqaunt, 
«  Si  tibi  deficiant  Medici,  medici  tibi  fiant 

20    «  Haec  tria:  mens  beta  (8),  requie*,  moderata  diaeta- 

PABS  PUMA 

HTGUOIE* 

Cap.  l.ExhortiotanttatU. 

■ 

(9)  Testatur  sapiens  quod  Deus  Omnipotens 
Vundavit  physicam,  prudens  hic  non  figurai  illam, 
Cum  sii  hic  oatus,  item  accipe:  praeparatus 

(i)  Cesi  io  quasi  tntt'i  Codici  ed  edbkmi;  ma  ad  Codice  6*4'  dcDeBiUic- 
teca  di  Parigi  ai  legge  Roberto  Regi  scritti.  —  (e)  Arnaldo  ed  altri:  te  tee- 
deve.—  (9)  Nel  frammento  t  di  Bratta.  Cura*  linone  grate*.—  (4)  De  Bal- 
laci Ne  dtffer  mietum^nee  wmUrem  eogey  meo  amm  —  (5)  Nel  fraaimeato  V 
di  Brefl.:  Triste  cor,  trofreomene^men*  rarogattdta  votene.—  (%) Da  De* 
remberg.  —  (7)  Questo  verse  dal  frani.  VI.  di  fimi.*  Darcnfcerg  pel  Ernst 
emmmm  redimi  smim,  Atfareaveve,  feetmdum.  —(8)  Altri;  atee*  tUmn»4 
(9)  C"« to  e  gli  altri  *  varai  che  segu,  dajfaun,  I.  di  mal. 


446 

Ad  finem  properat  qui  modo  Mt w  erat  ; 
25    Nunc  oritur,  moritur  statini,  sub  {ma  aepelitur  v 
Sub  pede  calca^r*  fetinibus  esca  datar. 

(1)  Gastodit  vitam  qui  custodii  sanitatem, 
Sed  prior  est  sanitas  quara  sit  cu  ratio  morbi. 

Ars  primitas  surgat  in  causam,  qaum  magis  ? igeatis. 
30    Qui  vult  longinquum  vitam  perdacere  io  ae*um, 
Mature  fiat  moribus  ante  seoex  ; 

Seoex  ma  ture  ,  si  ? elis  esse  dici. 

•  •  •     ■ 

..     Cap.  II.  Phùici  infiuxu* 

Art.  I.  Venti. 

(2)  Sunt  strtHofamis,  ?u1turnus',  et eoras,  eoi  v 
Circiuds  òocasum ,  zephiroscfiie,  fatonius  affleot  , 

35    Atque  die  taedio  nothus  haeret,  afriòus,  auster, 
Et  veniunt  aquilò,  boréas  et  chorus  ab  arcto. 

Art.  U.  De  oerisusuet  quuiiUU. 

«  Aerrit  putti*,  sit  lucidus,  et  befcè  cferòs  (3> 
«  Infectus  perseci); necolénsToetore  cloaca  e, 
Alteriusque  rei  corpus  nimfc  fùfttientis  (5) 

...    Art.  III.  De  qmtuor  anni  tempeUatìtme. 

40    «  Tempori*  aestivi  jejunia  carponi  siccant  ; 

Quolibet  in  mense  confert  vomitus,  quoqae  purgai 
Humores'tiòcuos,  stomachi  lavat  ambitus omnes  (6). 
▼è*,  automnus,  liiems,  aestàs  domfnantur  in  anno. 
Tempore  temali  calidus  sit  aer  madidusque, 

45    «Et  italiani  tempus  melia»  sit  phlebotomiae  j 
Usustunc  homini  veneris  .concert  modera  tua  » 
Corporis  et  motus,  irentrnque  solatio,  sudor, 
Balnea  ;  purgentur  tunc  corpora  per  medicinas* 
Aestas  more  calet,  siccat,  noscatur  in  illa 

50    •  Tunc  quoque  praecipue  cholerapi  rubeam  domi  nari. 
Humida,  frigida  ffercula  dentar;  sit  venus  extra  : 
Balnea  non  prosunt  :  sint  rarae  phlebotomiae  : 
Utilis  est  requies,  sit  curti  tndderaminè  potas. 

Art.  IV.  De 


§  /.  Januarìus. 
(7)  Ita  Jano  claris  calidisque  cibis  potittìs, 


;  {t)  Questo  ed  i  tré  Mg.  ?ew.  dal  frau.  I.  di  Brad.—  (t)  Questi  £  ver.  dai 
tram.  ver.  di  Bresl.— »  (3)  Altri;  Lueidu*  ae  mmdus  ni  rito  habi  labili*  aer. 

J<4)  Àckennaan:  Nee  eitìnfeetu**  — (5)  Il  frani».  I.  di  BretL  tibi  spiritus  m* 
cientd*.—  (6)  Altri:  stornaci**  quo*  centine*  &«*«-  (7)  Quésto  e*  ì  4  Mg, 


f  or.  dai  frani.  Yl»    di  Brest, 


447 

55    Cedit  enim  roedo  tane  potati»  bene  credo  9 
Ni  libi  languore»  siot,  aptoesnme  liqoores, 
Nec  nimium  cogitaf  comminila  fercula  vita* 
Balnea  sunt  grata,  «ed  polio  sit  moderali  : 
(  I  )  Escas  per  Janum  calidas  estsomere  vanom- 

§  //.  Februarius. 
60    (2)  Nascitnr  occulta  fetori*  februo  Ubi  motta, 

Poti  bus  et  escis  si  caute  vivere  veli», 

Tunc  cave  frigoraf  de  pollice  rome  croorem. 

Si  comedis  betam  (3),  nec  non  anserem  (4)  fd  anetam  (5)t 

Polio  sumatur,  io  pollice  tum  minuatur 
§  ///.  Martim. 
65    Martius  bomores  pandit,  generatqoe  dolora. 

Venat  non  peudee,  radice*sedak>  mandai 

Sume  cibum  modice  coctum  ai  placet  jure 

Balnea»  sint  asse  nec  dolcia  sint  Ubi  cassi, 

Vena  nec  ab  dena  nec  polio  sit  triboenda. 
70    (6)  Hic  aasatori  cibi  sint  et  balnea  coree* 
§/r.  Aprii». 

(7)  Se  probat  in  fere  iprilis  vires  in  habere  ; 

Concta  renascontor,  pori  terree  aperiootor  » 

In  quo  calefit  aanguia  reoemqne  crescit, 

Ergo  solvatnr  venter  cmorqoe  miooator. 
75    (8)  Venter  solvendosi  cruor  pedi*  est  minuendos. 
§  V.  Majm. 

(9)  Mojo  seeure  laxare  sit  Ubi  coree  ; 
Scindator  vena  sic  balnea  dentar  emaena  : 

Cum  validis  rebus  sint  balnea,  vel  com  speciebos. 

(10)  Absynthii  (11)  lotto  edes  coda  bete  caprino. 
§  VL  Juniui. 

80    (12)  In  Junio  geotes  pertorbet  roedo  Mb^ntes, 
Atque  noveUarom  fogo  potoro  cere  visiarum  ; 
Ne  noceat  cbolera  valet  ita  refectio  Tene  ; 
lactucae  (  1 3)  f rondea  ede,  jejanos  bibe  fontes, 
§  VII.  /o/te. 

Qui  vult  solamen  Mio  praebet  hoc  medicamen» 
85    Venero  non  scindat,  nec  ventrem  potfalaedatf 
Sorania  compescat  et  balnea  concta  pevescat, 
Ac  veneris  vota,  sit  salvia  (14)  anetbom  nota. 


ve  versi  dal  frtm.  VI  dì  Brest.— (6J  Ut*  frani.  Tar.  èVCodd.  ted.  —(7)  Que- 
sto ed  i  tre  seg.  vers.  del  fram.  VI  di  Bresl.  —  (8)  Dai  fram.  ver*  ted.  — 
(9)  Questo  ed  i  dna  seg.  versi  dal  fram.  VI  di  Bresl.—  (10)  Ik'fitm.  ? tr.  ted. 
(ti)  Artemisia  absiotluom.— (is)  Questo  ed  i  dodici  ve*,  che  mc.  J-»*^- 
y\.  tad.  _(i3)  Lsctnca Mtiva. -04)  Salvia  ©ffidnalis,       7.      ^^ 


.AH 


26 


Ifaoeorltor.  mortu 
Sub  pedi  o*»«»>  ' 
11)  CnUUtTOttn  ' 
«odprloreetmnii 
AnprimHaH't: 
30  Qoi  raHtomjmqu 
Muoio  Boi  ir"' 


(])Mrt«AKt 

Urtino  Wnu 

35    Alio»»  mei! 

Elimino*  «q' 


.  Aarltt'Pir 
i  liifecltn  pe 


40 


■  Tempori!  k 
•  Quolibetm  > 


a  Ver,  «lini 

■  Tempore 
.  Et  twIHim  ■ 

■  Usuatone  li 

■  CorportV 

•  Belnea;l 

•  Aestasm 

)    •  Tono  quoque  i' 
a  Bumidi.  Ili!  >< 

•  Beine»  »    r  [<  u 
■  utilfe  eri  l 


§  I.  Jnmatiui 
(7)  Bi  /•*>  claris  o* 

(OQHrfaelilnKI:^ 

OUdmaMaiNM* 


450 
155  (I)  Antiquo  more  mingere  pcdit  absque  padore. 
Mingere  cura  bombis  res  est  saluberrima  lombis  ; 
(2)  Naro  ventrem  strioges,  retines  bombuut  veteratam 

Cap.  VI.  In  oerendum  balneum  aliaque  facienda. 

Si  vitare  velis  morbos  (3)  et  vivere  sanus, 

(4)  Haec  preecepta  sequi  debes,  aliosque  docere. 
160  Lotus,  jejunus,  post  sornuum  non  bibas  statini, 

Et  detecto  capite  sub  (rigore  non  gradi erls  ; 

Nec  sub  sole,  tibi  sunt  quia  haec  inimica. 

lejunia,  dolor  capito,  oculi,  febres»  ulcera,  plagae  f 

Bepletus  ventar,  densa  aestas  balnea  vetentt 
165  Nec  principiis  obsunt,  prosantque  minuta. 

Cum  male  tesentis  confort  si  balnea  vites(5). 

Cap.  VII.  Cobalto. 

Ari.  4 .  Disposilo  ante  cibi  gumptionem. 

«  Tu  numquam  comedas,  stomachum  nisi  noverìs  esse 

«  Purgatura,  vacuumque  cibo  quam  suropserìs  onte  ; 

«  Ex  desiderio  poter»  cognoscere  certo. 

1 70  •  Haec  tibi  siotsigoa  :  suMilis  in  ore  salivae. 

Art.  2.  Generato  regu/ae  eìbationis. 

(6)  Non  consuevisti  coetiam,  coenare  nocebit  v 
Bes  non  consuetas,  potus ,  cibos  peregrinos  ; 
Pisces  et  fructus,  fuge  crebras  ebrtetates. 
Omnera  post  esum  bibere,  ne  te  fore  laesum, 

175  Qui  possi t  vere  debet  haec  jussa  tenere. 

Noo  bibe  ne  sitias,  et  non  comedas  saturatus  ; 

Est  sitis  atque  faroes  moderata  bonum  medicamen  , 

Si  super  excedant .  important  saepe  gravamen» 

(7)  Cures  quando  bibes  sanus  post  talia  vives. 

1 80  Quandocumque  potes,  parce  post  balnea  potes. 

«  Quale,  quid,  et  quando,  quantum,  qnoties,  obi  recta 

«  Òebenl  haec  medico  in  victus  ratione  notori  (8), 

Ne  male  conveniens  ingredia tur  iter. 

Coena  brevis,  vel  coena  levis  (9)  fit  raro  molesta  ; 
185  Magna  nocet  medicina  docet,  res  est  manifesta. 

(i)  Dal  fram.  III.  di  Bralat.  —  fa)  Dal  fram.  I.  di  Brasi.  —  (*)  Dfcl  Coi. 
Rheding.  VII  O4o8)  est  rat.  da  Henschel:  Qui  nitore  volumi  ....  Mei.  — 
(4)  Questo  e  gli  altri  6  ver  seg.  dal  fr.  II.  di  Brest.  -«(5)  Hensch.  dal  Ced. 
Rheding.  VII.  —  (6)  Questo  ed  i  4  seg.  ver.  dal  fram.  11  di  Bros.  —  (7)  Que- 
sto ed  i  due  seguenti  ver.  dal  Dram.  II.  di  Bresl.—*  (8)  Do  Baia  Uhi  dando.. 
Irta  notare  ciào  deòel  medico*  dubitando^  Daremo,  éiaeiando.  —  (9;  Altri 
Coena  leoieì  vel  coena  ienie. 


451 
(1)0  puer  ante  dabis  Ubi  aquam  post  prandia  dabis. 
«  Omnibus  assuetam  jubeo  servare  diaetam, 
«  Approbo  sic  esse*  si  sit  mutare  necesse  , 

•  Ippocrates  testis  quoniam  sequitur  mala  pestis  ; 
190  •  Fortior  est  meta  medicinae  certa  diaeta, 

«  Quam  si  non  cure»,  fatue  regis  et  male  corea. 
Pauperibus  sanae  sint  escae  quotidianae. 

(2)  Loena  completa  completar  tota  diaeta  ; 

•  Ex  magna  coeoa  stomacbo  fit  maxima  poeoa  ; 
195  #  Ut  sit  nocte  levisf  sit  tibi  coena  brevis  ; 

Si  Tore  vis  sanus  sit  tibi  parca  manus  ; 
Pone  gulae  metas  ut  sit  tibi  longior  aetas  ; 
Ut  Medicus  fatur  parcus  de  morte  le  va  tur. 

(3)  Post  mensam  bis  aquam  suroas,  si  forte  lavaris9 
200  Ren  tibi  ulceras  si  tibi  fundum  non  patiaris. 

Os  extra  madefac»  dum  pluribus  associatus. 
Si  solus  fuerìs  poteris  interiora  lavare. 

Art.  5.  Cibaliones  per tempora  anni. 

«  Temporibus  yeris  modico  prendere  juberis, 

«  Sed  calor  aestatis  dapibus  nocet  immoderatis  ; 

205  ■  Autumni  fructus  caveas  ne  sint  tibi  luctus  ; 

«  De  mensa  sume  quantum  vis  tempore  brumae. 

Art.  4.  Ordo  Coenae. 

Proeludant  offae  (4)9  praecludant  omnia  Coffae  : 
Dulciter  invadet,  sed  duriter  ilia  radet. 
Spiritus  ex  vino  quem  fundit  d  ex  tra  propino  ; 
210  Sit  tibi  postremus  panis  in  ore  cibus; 

Non  juvat  a  pastu  sumpto  flagrantior  ignis; 
Post  coepam  stabis  aut  passus  mille  meabis  (5). 

Art.  5.  De  pota. 

§  /.  Poto*  ad  tuendatn  valitudinem  confermi. 
Ut  digestiva  tibi  pocula  sint  bona  vina  ; 

•  Inter  prandendum  sit  saepe  parumque  bibendum  ; 
215  «  Ut  minus  aegrotes  non  inter  fercula  potes  (6). 

«  Ut  vitespoenam  de  poti  bus  incipe  coenam; 
«  Singula  post  ova9  pocula  sume  nova. 
Saepe  bibendo  parum  pondus  laxas  epularara, 
Et  liquor  ipse  tibi  proderit,  atque  cibi. 
220  (7)  Vina  bibant  homines  animantia  caetera  fonles; 


(i)  Dal  fram.  T.  di  Brest.  —  (t)  Dal  frani.  V.  di  Breslavia.  —  (S)  !  quattro 
Ter.  cbe  seg.  dal  fram.  I  di  Bres.  —  (4)  Focaccia.  —  (5)  Volgarmente  ripe- 
tesi  questo  verso  cosi:  Post  coenam  *ta6ù9  mui  tento  pedeamòmlaòis.  (6>  Nel 
fram.  f  di  Brest.  Inter  duo  fervuta  potee.  —  (7)  Dal  fram.  I  di  Bres.  questo 
ed  il  seg.  Ter. 


t^^ 


4&2 
Absit  ob  humano  pectore  pottfraqttaè. 
Omnis  homo  primura  perposcit  nobile  vimini  » 
Inde  quod  deterios  pagina  sechi  docet. 
«  Sunt  nutritiva  plus  dukria  candida  ttaft. 
225  ■  Si  vioum  ruberai  nìmiiim  qoandoqoé  bitatar, 
«  Vtwter  stipatur,  vox  limpida  turbiffcator. 
Vktum  lymphatum  genérat  teprtrh  cito  potunr, 
Gonvenit  ergo  illud  non  sumere  ni  bene  roixtum. 
(!)  Si  vjs  perfette,  sì  vis  te  vivere  recto  '  ' 
230  Di9ce  parum  bibere,sisprocula  venere. 
Si  Ubi  serotina  ooceai  potatta  Vini, 
Dora  roatutina  rebibas  et  «rit  medicina. 

§  2.  Melius  vixun. 
Gignrt  et  humores  metias  vinum  meliores  ; 
Si  fuerit  iirgrum  corpus  reddet  tibf  pigrum. 
235  «  Vinum  sitetarum,  vetusvsubtile9  meturum), 

At  bene  lymphatum,  saliens,  moderami  ne  sumptarn. 
(2)  Dum  saitant  atavi  patet  excelleotia  vini  (3) 
Vina  probantu r  odore,  sapore,  nitore,  colore 
Si  bona  vina  cupis  (4)  quinque  P  plaudentur  in  iflts  : 
240  •  Fortia,  formo*»,  fragrantia,  frigida,  fusca  (5) 
(6)  Vinum  spumosum  disi  defluat  estvitiosum. 
Spuma  boni  vini  in  medio  est  in  margine  pravi. 
§3.   Vinum  subliiitsimum. 

Numquam  cardiaco  cyathum  missurus  amico  (7). 

§  4.  Sena  potio. 
«  Salvia  cum  ruta  (8)  faciunt  tibi  poetila  tuta  ; 
245  «  Adde  roftae  (9)  florem  minuit  potenteramorem. 
§  5.  Po  tu*  aquae. 

•  Potus  aquae  sumpttis  fit  edenti  valde  nocivus  ((0) 
«  Hinc  friget  stomachus,  crudus  et  inde  cibus. 

(I  !)  Si  sitis  est  bibe  quod  salis  est,  ne  tesitis  urat, 
Quod satis  est,  non  quod  nimis  est,  sapientia  curat. 
§6»  Mustum. 

250  «  Provocat  urinam  mustum,  cito  solvit  et  inflat  (12)  ; 

•  Hepatis  enfraxiu  splenfs  general,  lapidemque. 

(i)  Questo  ed  il  seg  ter.  dal  frani.  V.  di  Bresl.  —  (t)  Dal  1  frani  di  Bre- 
slavia.-  (5)  Daremb.  Dum  saitant  arcuami  se  vina  recentia  mons  troni.  — 
(4)  Acker  ed  altri;  hoc  e  quinque  proòaniur  in  t'Ito.  —  (5)  Dal  frani.  I  di 
Bresl  mentre  Acker.  ed  altri  leggono  frisca  eie  Acker  spiega  per  riaonimo 
di  spumoso;  quae  effusa  sonilum  edunt,  aerisene  bullulas  plurima*  superfi- 
ciem  emiltunt.  Daremb  dal  Cod.  Berol.  le ggefulaiaa  frisca.—  (6)  Daremb* 
(7)  Verso  che  si  legge  nel  tratt.  De  aeor.  cut. nell'art- De  morbo  cardiaco  di 
MB  Dabis  stiamsuòtilissimum  vinum.  de  quo  dixit  ductor.  Nunquamì  ole . 
'(8)  Ruta  graveolens.  —  fo^Rosa  centifolia— » (io.  Nel  Fram.  1  di  Bresl.  A? 
fus  aquae  sumptus  foetenti*  valde  nocivus.  —  fnj  Questo  ed  il  sagù  ter! 
dal  frani.  V  di  Bresl.  — (»»>Ack.  ed  altri:  Impedii  urinam  mustum  sobil  ri- 
to ventre*  nel  verso  76,  ma  nel  Terso  i35  come  sopra. 


*5* 
§  'LCcretósto,.,  •  ;...-..  .     ,  / 

•  Non  si£  acetosa  terèvisfcy  qed  bene  <;br^ 

■  De  validis  cocto  grants  satis  ac  vele  rata  (0*    , .  , 
«  De  qua  poteUrUfc^ 

255  «  Grossos  humores  niitrR  cerevlsia,  *im 

«  Praestat,  el  sementai  aa^nqpi, generabile  piuor?»  ; 

•  Provocai  urinato,  veutcem  quooua  molili  et  inflat 

o*  Coffaeum*  ,       . 

Impedii  atqae  tacft  stupra*,  ^itf sqpe  dbfoes 
Tollere  Coffàeum  npyit,  storoa^Wqj^e  vaperes  ;    . 
260  Urinare  Tack  ;  crebro  muliebri*  raovit  ^ 

Hoc  cape  seleetum^  volàiuift,  mediocrilec  ustoria 

§&  Acetum* 

•  I^rigid^modieiw^  ^  pkis  (feasiccalacetiM»; 

■  Emaciatque,  tnelancholiem  dat, sperma  minora^ 

•  Siecos  infestai  nervo*  el  pingui»  skcat  (3). 

/fl  Lìquorese  pomo  el  e  pira.. 
265  laro  sua  neustriaet  jactent  pira,  pomaque  campi 
De  qui  bus  elicies  mustum^  calidosqpe  liquores» 
Quod  si  socbebis.  pinguescis  atyu»  valete. 

§  //•  Meda. 
(3)  0  dulcis  Meda,  libi  prò  dtileedine  meda, 
Pecua  mundifyat,  veutrem  Ubi  meda  relaxaft* 

ArU  ff  Citorum  natura  a*  vtivn. 

§  A  Cibi  tnutlum  nutritivi* 
270  •  ©va  recente,  fina  rubentia*  pinguta  jiirav 

•  Curi  simila  para,  naturae  sunt  valitura». 

«  Nutrii  ac  impinguai  tritieum,  lac,  caseus  iofaos  (4)^ 

•  Testiculi,  porcina  caro*  cerebelia,  medullae» 

■  Dui  era  vinat  cibus  gustu  jucundior,  ava 
275  «  Sorbilia,  màtuxae  ficus,  uvaeque  recealeSs 

Pane  novo,  vetecì  vinoT.si  posslthaberi, 
Carne  frni  fuveoe,  constilo,  pisce  sene. 

(5)  Caseus  orbatu^,  pani$que  recens  oculalusA 
Et  pulii  stùìti,  piscesque  senes  et  adulti, 

280  Et  vinum  saliens,  hoc  raichr  convenieos. 
§  2.  Cibi  nocivi. 

•  Persica,  poma,  pira,  toc,  caseus  et  caro  salsa* 

•  Et  caro  cervioa,  leporina,  bovina,  caprina, 
«  Haec  mèlenchoiica  sunt  ùifirmis  inimica 

(6)  Est  anscripa  caro  salsa  sicut  est  anatina  (7)... 
285  Friia  noccnt,.  elixa  favent,  astata  coerceot  ; 

(i)  Nel  Tram.  t.  dì  Rresl.  tati*  oc /tumulata.  —  !*)  Nel  fra».  I  dì  Breilav. 
Dicttar,  infettai minai  y  tuUtilìa  siccat.  —  (3,  Dat  fr.  1.  di  Bres.  —  (A)  Ca- 
cio fresco.  —  (5)  Questi  ire  ?  ersi  da  Datemi* .  —  (6>  Dat  frani.  I.  di  Broda? . 
(7)  Tanto  Yanter  quaoto  Vana*  sono  specie  diverse  daWanser  ano*. 


4M 

Acria  purgant ,  cruda  sed  inflant,  sabaqoe  siccant. 

(1)  «  Non  comedo  crustam  choleraro  quia  gignit  adustam. 

•  Oruot  rea  sa!sae  ?  isum,  tpermamque  minorant, 

•  Et  generantscabiem,  proritum  site  rigorem. 

§  5  dmlimenta. 
290  e  Tas  condimenti  praeponi  debet  edeotl  9 
e  Nani  sapit  esca  male,  quae  datar  absque  sale. 
Sa)  primo  poni  debet,  primoqoe  reponi. 
Non  bene  mensa  tibi  poni  tur  absqoe  sale. 
«  Sai  virus  refugat,  et  non  sapidumque  saporat 
§  4  Barn  salsa. 
295  (2)  Salvia,  serpillum,  piper  (3),  alila  (4),  sai,  petroailiam  (5): 
(6)  Si  bene  condantar  et  aceto  confiteantur 

•  Et  bis  flt  salsa,  si  non  sitregula  falsa  (7) 

AsL  7.  Sapom. 

§  4.  Caim% 
»  Hi  fervore  vigeot  tre»  :  salsus,  amara*,  acotoa . 

§  2-  Frìgitii  et  temperati. 
«  Alget  acetosus,  sic  stipans  ponticus,  atque 
300  •  Unctus,  insipidii*,  dulcis  dant  temperamentum. 

§J.  Dulcis. 
Homectat,  lenii,  nutrit  bene,  mundificatqoe. 

§  k  Aceto sus. 
Dicunt  :  iofestat  nervos,  subtilia  siccat. 

§  S.  Ponticus. 
Comprimit,  ingrossat,  corrugat,  tlios  cito  laxat. 

§  6.  Salsus. 

Incidit  grossa,  penetrat,  sed  proximus  exit. 
§  7.   Unctuosus. 
305  Lubricai,  evellit,  repletque,  supernatat  ore. 

§  8  Amarus. 
Valdc  disopilat,  confortat  pectora,  stringit. 

§  9.  Aculus. 
Sobtiliat,  mordet,  calet,  arit,  grossa  resolvit. 

Art.  8.  Cibi  varii. 

§  4    Panis. 

•  Panis  salsatus,  fermentati!*,  bene  coctos, 

«  Purus  sit  sanus,  qui  non  ita  sii  tibi  vanus. 
310  «  Panis  nec  calidus,  necsitnimis  inveteratus, 
Non  bis  decoctus,  non  in  sartagine  (rictus, 
«  Sed  fermentatusque,  oculatus  ac  bene  coctus, 

(i)  Altri  lo  pongono  neW &rt. Panis.— (t)  Da  Dar.  Altri  Salcio^  jof, 
piper,  atl/a,  pelroselinum.  —  (S)  Piper  nigruiii,  «-(4)  Allùm  aitai 
(5)  Apìum  pclroscliaum.  —  (6)  Da  Daremberg.  —  (7)  Altri;  nM  *£ 
jet  io  falsa. 


«  Et  salsi»  modice,  etfrugibus  v  aiidis  etectus. 
Est  omois  villosa  repleiio  pessima  pania. 
315.  Plus  paniscomedes  cum  pisce,  cumfructibas,  hetbfs, 
At  con»  pane  mious,  doris  sed  adbuc  minus  ove. 

§  2  Vippa  et  Offa. 
Bis  duo  lippa  (0  facit:  dentes  mtmdat,  dai  acutum 
Visum,  quod  mious  est  implet,  rakiuR  quodabundat; 

(2)  Vippa  foraefii  franata  oeulos  denlesqueserenat, 
320  Et  stomacbum  muodat,  sic  anhelitum  quoque  Rigata 

logeoiamque  aeuit:  replet ,  minult  simulofla. 
§£.  Fwfur  et  Simita* 

(3)  Et  cortex  parco  si rU  forfora,  nthcte  ferina*» 
Grossior  est  simila  (4),  subtilior  tgsa  brina» 

§  4.  Cames  varieté. 

•  Est  cara  porcina  sine  vino  pe jor  orine  ; 
325  «  Si  tributa  tina,  tonc  esteibus  et  medicina. 

Carnes  porcinae  cum  coepis  (&)  sunt  medicina* 
(6)  Sunt  galkiBaciee,  perdici  oa  e  et  pbasianae,. 
Ast  bedulkiae  carnes  libi  suoi  medicinae. 

•  Sunt  nutriti vae  multum  carnes  titulinae. 
330  In  medio  aestatiscepraecarosuaviorextat  ; 

Autumno  vulpes,  passer,  flcedula»  turdus  ;. 
Aeskate  anguilla  et  cervus  ranaeque  cavendae  * 
Pinguessunt  bruma  galline,  aper>  ansar,  alauda 
§  5.  AnmaJium  vtscera. 

•  Egerkur  tarde  cor,  digeriti*  quoquediire* 
335  «  'Similiter  stomachus  ,  melius  fit  in  eitremitates  ; 

•  Reddit  lingua  bonum  notrimentufci  medicinae  ; 
«  Digeritur  facile  pulmo*  cito  labitur  ipso* 

«  Est  melius  cerebwm  gallinarum  ac  reliquenu  (?) 

{$)  Sed  bene  turturis,  aiiud  quocunqué  vitare. 
340  Cessat  bus  epatis  nisi  gallinae  vel  anatis  ; 

Dissuadentur  ed»  renes  oisi  solius  haedi  ; 

(9)  Splen  melancholiam  gignit,  dtgestivam  libi  tolti!  ; 

Splen  caprae  splenetica  est  roansus  saepe  salubris  ; 

Corda  cervorum  removebit  sella  dolorum  ; 
345  Corda  suillarum  remotio  (IO>tristitianim  ; 

•  Uia  porcorum  bona  sunt,  mala  sunt  retiqaorum» 
lem  nisi  natorum  defuncta  matre  suorum. 

§  8.   VolatHia  tana. 
«  Sunt  bona  gallina,  capo,  tortur,  starna  (I I),  eolumba  » 


(i)  Pane  bagnato  nel  Tino  Brmol.  Barbar.  ne'Coment.  a  Diosoor.  Lib.IV. 
e.  9$.  dite:  Eratveteribusjentaculwn>  bacca  evirino,  ouod  gena  barbari  m 
vino  et  pane  ▼ippam  vocant  —  (a)  Questi  due  ?  ersi  da  Uaremberg  —  (3)  Da 
Daremb.  Altri  Èst  corte*  per  se  eicui  farfara  mista  farinai.—  (4)  La  m- 
mola  nostrale.  —  (5)  AUium  cena  — •  (b)  Questo  ed  il  log.  Terso  dal  frani  1. 
di  Breil.  —  (7)  Nel  frani.  1.  di  Ère*,  pauerumfne*  — (8>  Dalle  stesso  fram.  1. 
dì  Bresl.  -(9)  Dal  fr.  1-  di  Bros.—  (10)  Moreau dice;  sunt  aetio.—  (n)  Star- 
nus  ? ulgaris. 


"Sg attto*  thte'"le  rolnoranl, 


te"----!00;" 


aUoMlUW1 (5>: 


o  conni»»— 
!  tegola  tal»!.1) 

^  1.  Saporei. 


305  "X^»— fc-* 

„0  .  Panisi»»  """Lh,  insana 
,  Sri  terma"»""^ 

Sa/"»- 


45* 
.   §  .**,  Scruna 

385  «  Incidi  t  atque  lavat,  ppoetrat  «  mundat  quoque  leriun,. 

§  42.  Casem. 

a  Caseus  est  (Vigiduv  stipare,,  grosso».,  qupqoe  durus  ; 
Caseus  ille  btaus  qoem  dat  avara  roauusv      ,    . 
«  Caseus  et  panis,  bonus  est  city*  bic  bene  wnk  ;'     * 
•  Si  non  suiit  saoi  >  noi)  jupgito  ca$ee  paoi,  ]'  . 

390  Caseus  est  nequam,  quia  concoquit  QQiDbi.aeqiipp,   ,     r 
«  Ignari  Medici  medieval  esse  nocivuro  ; 
«  Sed  tamen  ignoraut  cur  nocuraenta  feram  : 
Expertis  reo  resse  fatimi*  Bara  cpramoditati 
t  languenti  stomacbo  caseus  addit  opera. 

395  Caseus  ante  cibum  conferì  ;  si  defluat  al vns  ; 
«  Si  post  sunatur  (I),  termine t  ille.dapes  : 
«  Qui  physioam  no*  jgoorant  haec  testiflcaotur 
Ad  fundum  stomachi  dura  suropta  cibaria  condit  (2) 
Viro  digesti  vara  non  minus  ille  juyaL  ,  , 

400  Si  stomacbus  languet,  vel  si  rainus  appetii ,  iste 
Fit  gratus  stomacbo,  conciliausqoe  cibum. 
Si  sii  crostosa»,  per:lucem  non  oculata* , 
Ejusdem  sic  onus  dicitur  esse  bonus 
Non  qrgus  brgos,  non  Matusaiera  Mad^eoa 

405  Non  Petrus,  Lazarusca^uftisle.Jbooua. 
§  45.  Vi  leguminibus. 

a  Pisura  (3)  laudaodum  decrevtaus  ac  reprobandum 
é  Est  in  flati  vu  m  cura  pellibu*  atque  uocivura, 
«  Pellibqs  ablaiis  suot  bona  pisa  sali?. , , 
Manducare  fabam  (4)  caveau,  parjt  ille  podagrann    , 
410  lusolerura,  cicerumque  (ò)  bonum ,  substaotia  prava 

Ari.  9.  De  herbis  édutiUl 


A. 


■»    i 


§  4.  Ohm  verit.      •  .  i 

Orane  virens  vere  tibi  dicitur  esse  salubre  ; 
Maxime  betonica,  lactuca  (6) ,  spioachia,  radis  (7) , 
Lupulus  et  caules  petrosillo  junge  lapasses  (8). 

§  2.  O /era  aitati*,     .       ..,.     . , 
Blitus  cura  bleta  ,  violaria,  crivolacanoa  (9), .  ; , 

(r  )  De  Fate.  Si  eónettpatme  **  (*)  Etaremb.  Jfundum  stomachi  deiumpta 
ferculo  tratto.  -  (3>  Piana  satironi..  -  (4)  Yicia.  faba.  ~  (5)  Cicer.  arì«V 

\6)B&lt*(i  lègge  tptnackia  ktaneaque,  mentre  mostra  essere  j)i&cile  de-' 
terminare  che  cosa  sia  la  éranooy  •  sospetta  doversi  leggere  lancia,  la  cpia>. 
le,  secondo  Manardo,  (Nola  a  Mesue),.  iodica  falera  la  paitinaca  aWt'ftceV 
ed  altre  tolte  la  pastinaca  syltestris.    *-  174  Rapbaous.sativas.  •-•  (8)  Per  la,- 
palhium  (  rumez  ).  —  (9)  Mene  facile  riconoscere  che.  cosa  qui  s'inten* 
de.  De  Baleac  sospetta  ohe  sia  la  Ckrytolachana  di  Plinio  ($XVM,  §),  e  che 
Frane,  di  Piedi  monte,  scrittore  de'  principii  flel  XIV  secolo,  chiama  cryuo* 
incanna  {De  aeyrit.  testic.  et  trirg.  m.Éfeeue  1 509,  pftg.,87  col.  1.  ).  Ne* si- 
nonimi aggiunti  alla  stessa  edizione  di  Mesue  dioa:  CArisoiacmma  idcHAtri- 


458 
415  Àtriplices,  malvae  (1),  lactucae,  portuque  laceae  (2}v 
Sntìt  apium  (3),  rapa  (4)f  sic  basia  (5)  ,  pastique  oaca  (6) 

§  5.  Olerà  hibernia. 
Nastur  (?)  sub  bruma.  cerefWie  (8)  petroselioa  ; 
Neptam  (9),  cretaoos  f  10),  cum  caepis addito  porr»  (1 1). 

§;  4.  Olerà  autunni. 
O  borrago  bona  !  tara  dolcia  suot  tua  dona  1 
420  Dicit  borrago:  gaudia  semper  ago. 
Cardiacos  aufert  borrago  gaudia  confort 

§.  5.  Rapa. 
«  Rapa  java t  stomachimi,  novit  producere  ventano  (12), 
«  Provoca t  urinarii,  facicns  io  dente  ruinam. 
«  Si  male  cocta  dattìr  hincenfraxis  generatur  (13) 
425  Si  male  piena  datar  tibi  torsio  sic  generatur. 
Badix  rapa  bona  est  concedenti  dat  tria  dooa  : 
Visura  clarificat,  ventrem  raollit,  bene  bombii. 
Ventura  saepe  rapis,  si  tu  vis  vivere  rapis. 

§.  6.  Cauli*. 
•  Jus  caulis  (14)  solvit,  cujus  substantia  stringiti 
430  «  Utraquc  quando  da  tur,  venter  laxare  paratar. 

§.  7.  Beta  vcl  Cècia. 
Oda  (15)  panini  nutrit,  ventrem  constipat,  et  ejus 
Codio  si  de  tur,  ventrem  laare  videtur, 

§.  8.  Lactuea. 
Lac  lactuea  facit,  scotodira,  spermamque  rainorat  ; 
Semine  pollutos  juvat;  sacro  convenit  igni. 
435  (16)  Lactuea  cibus  frigidat  bominum  bene  corpus 
Et  ventrem  laxat,  ut  sic  sorano  requiescat. 

§.  9.  Pastinaca. 
Pastinaca  parum  nutrit,  quoniam  sub  acuta, 
Confortat  coi  tura,  nec  est  ad  menstra  muta. 
(17)  Quod  pastum  tribuat,  est  pastinaca  vocata, 
440  Naraquc  cibura  nullae  radices  dant  meliorem. 

§.10.  Spinachia. 
De  cholera  laeso  spinachia  convenit  orif 
Et  stomachis  calidis  hujus  valet  esus  amari. 

§.11.  Apium. 
Huroores  apium  subito  totius  adjuvat 

pkx\  ma  sopra  tiene  soggiunto  anche  Jtriplic**,  dò  fa  sospettare  efesia 


cosa  diversa.  —  (t)  MaWa  sirrestris.  •  •  rotundifblia.—  («)  Portulaca  olerà* 

-  .-(5) 


eoa.  —(3)  Apium  graveoleus.  —  (S)  Brassica  rapa.  —  (5)  Forse 
(6)  Pastinaca  sati?a  o  forse  il  Datuus  carota  chiamato  fra  noi  pattume*  wl- 
garmente.  —  (7)  Nastur  ti  um  é  il  Sysimbrìum  nasturtium.  —  (8)  Scandi  00- 
refolium.  —  (9)  Nepeta  vulgarit  o  Cataria  vulfart*.—  (10)  Difficile  ad  ie- 
terpe trarsi.  De  BaUac  crede  dorerei  togliere  la  virgola,  e  leggere  cretmns* 
porro*)  cioè  i  porri  di  Creta  —(11)  AlTiam  porrum.~-(ie)  Nel  fram  1  di  Br. 
liana juoat  coitum>  favet  producer*  venta*.— (i&)  Aeker.  Mime  ferite  Asme. 

.  mix.   u     I    •>  m       1  •    I» • •— .  S      **.    M^a  ■  w 


generatur -~{\i)  Nel  framJ.  di  Bres./ei  eereie^  (figliata  njnis  l>uem 


>erg  legge  coda  —  (16)  Ha  l'arem».    (nJQemtaoslfleag.forsc  tetta** 

si  in  Macro  ?.  ie83. j*84* 


459 
Corporis  et  capita,  fulvae  ;  pueris  epìlen.  dat*  * 
§.  12.  Siiti*. 
445  At  Mitus  generat  humores  con  veniente, 
Irrorat  phthisicos  et  oompeacit  sitientea* 
§•  1 3*  Cyeorea. 

Intuba,  salsequiam  (l)9  cjcòrea,  sponsaque  solfa. 

(2)  Allia  qui  mane  jejtmo  sumpserit  ore, 
Hunc  ignotaram  non  faedet  potus  aquarum, 
450  Nec  diversorum  mutatio  facto  locorum  (3). 
Allia  foetoretn  peliunt,  variantque  colorem, 
Clarificant  raucam  cruda  coctaque  vocem* 
§  15.  Opa. 

•  (4)  De  cepis  Medici  non  consenti? e  videntur  r 
«  Fellitis  (5)  non  esse  booas,  inquft  Galienns, 

455  «  Flegmaticis  vero  multum  dicit  esse  sahibris. 

Nani  modicus  sanas  Asclepias  asserit  illas, 

«  Praesertim  stomacho,  pulchramque  creare  colorem  ; 

Appositas  perbibent  morsos  curare  caninos, 

Si  tritae  cura  nelle  prius  fuerit  et  aceto. 
460  «  Contri tis  cepis  loca  denudata  capillis 

•  Saepe  frìcans,  capitis  poterla  reparare  decorno. 

§  16.  Porrus. 
(6)  «  Beddit  foecuodas  mansum  persaepe  puellas  ; 
t  Ilio  stillantem  poteris  retinere  cruorem, 
Unges  si  nares  intus  medicamine  tali. 

Art.  40.  D§  fhetttm* 

§  I .  N*x. 
465  «  Post  piaces  nui  (7)  sit,  post  carnes  caseus  adsit,  (8) 
«  Unica  nux  prodest,  nocet  altera,  tertia  mors  est  (9) 
Judico  de  nucibus  plus  valet  una  tribus. 
§  2.  Pyra  et  Poma. 
Adde  pyro  potum  ;  nux  medicina  veueno. 
Fert  pjra  nostra  pyrus,  sine  vino  sunt  pjra  virus  ; 


« 


(i)  Cichorium  intj boi  L.—  (i)  Questo  verso,  i  due  tegnenti  e  Toltino  tro- 
vanti in  Macro  ver*.  195. 19!  •  ini,  e  188.  U  secondo,  o  vere.  19S  in  Macr. 
àmB**ctjnotorMmp*usnmla*dit*i*arwm;  eTulteVé  il  188  di  Ma- 
evo  dice:  Ùarj/ioot  repenti  crmdum  eoctum  quoque  oocem.  —  (S)  Direni. 
li^Borom.  —  (4)  "fun?  i  veni  sulla  cipolla  leggenti  anche  in  SUero,  e  sono 
i «era.  1087. 1000. 1091. 1091.  segS.  1099.  itoo.  lieo.  nei.  —  (5)  Altri 
Càoiorioi*  —  (6)  Quésti  tre  tre  versi  trovami  in  Macro,  ver.  519.  5 1 6.5 17. 
Ilesooodo  in  Macro  diecs  Mm»nmttmqM*  poti* nari*  retmer* cruorem.  -m 
il)  Fratto  del  JufUm*  ito*.— (8)  Daresab.  Po*t  piece*  muee*^  poti  emme* 
«•ini  mdeù.  —  (9)  Qui  3  senso  pare  chiaramente  voler  indicare  che  l'a- 
deUenoci  possa  recar  danno}  ma  Arnaldo  da  ViUanova,  seguendo  Avi- 
dice  trattarti  di  tre  noci  diverse;  cioè  U  prima  é  U  noce  inosoada,  la 
;  le  none  costane,  la  lena  la  noce  diunarhalèto,  oaache  della  noco 
ii-i^i*  «  Michel  In  Inni'  tentando  che  ouetta  tana  sia  la  noce  fornica. 

eMO^nunnunveM  up  u^ojomowouwur^uwoTm^^^^^    r*veeeiw  ^ma^p  ^vnujuv^uu)  ojupoj^nno  ^mmu  ^sni  e«ve?ww   vw^^^^^w* 


460 
470  t  Si  pyra  mot  virus,  sit  meledicta  pyros 

«  Si  coquis  antidòtum  pyra  sunt,  sed  cruda  venenum. 

«  Cruda  gravant  stomachimi,  relevant  pyra  coda  gravataci; 

•  Post  pyra  da  potum  ;  posi  poma  yalde  cacanduna  (  1  ) . 
Omnia  inala  mala,  praeter  Appia  Salernitana  (2). 

475  (3)  Quando  cupjs  poma  de  vertice  due  peryzoma,  (4) 

Quando  carpis  pyra,  ione  primo  de  vertice  gira  ; 

Tolle  peripsimam  (5),  post  ede  pulpam,  speme  arullam. 

Persica,  pyra#  poma  cura  corticibus  suot  meli  ora. 
§  3.  Cernsum. 

(6)  «  Cerasa  (7)  si  comedas  Ubi  conferì  baec  tria  dona  (8): 
480  a  Expurgat  stomachi! m,  nucleum  lapidem  Ubi  tollet, 

•  Et  de  carne  sua  sanguis  eritque  bonus  (9). 

§  4.  Pruno* 
«  Infrigfdantt  laxa.nt,  sedantque  sitim  Ubi  pruoa  (10). 

§  5.  Mora, 
Mora  (11) sitim  toiluot,  recreant cuna  faucibus  uvam. 

§  6.  Persica,  postula,  uva. 
«  Persica  cum  musto  vobis  da  tur  ordine  justo 
485  •  Sumere.  Sic  est  mos  nucibus  sodando  racemos. 
«  Passa  nocet  spleni  (12),  tussi  valet  est  bona  reni. 
Utilitas  uvae  sine  granis  et  siné  pelle  : 
Dat  sedare  sitim  jecoris,  choleraeque  calorem 

§  7.  Ficus. 
Pectus  leniQcant  ficus,  ventremque  relaxant, 
490  Seo  dentar  crudae,  seu  cum  fuerint  bene  coctae. 
Notrit  et  impinguai  varios  curatque  tumores. 

•  Scrofa,  tumor,  glandes,  ficu*  cataplasmate  cedunt  ; 

•  Junge  papaver  (13)  ei,  contraete  foris  trabit  ossa  (14); 

•  Pediculos,  veneremque  facit,  sed  cuilibet  obstat. 

§  8.  Mespila,  Aetcula.  . 
495  0  Multiplicaot  mictum,  ventrem  dantraespila  (15)  strictum; 

«  Mespila  dura  bona  sunt,  sed  mollia  sunt  roeliora* 

§  9.  Granatum. 
Sudorem  proferì  granatum  (I6)y  lenii  et  alget. 
Psidìa  granati  cortes,  balausti  Dos  est. 

§  IO.  Gian*  castanea* 
Ante  cibus  stringimi,  post  glans  castanea  solvunt. 

<t)  Altri  sentono!  rade  cacatum.  —  (•)  Vena  riportato  da  Soip.  Mastel- 
la nella  tua  storia  di  Nap.  pag  64.  —  (S)  Dal  fr.  HI*  di  Bres.  —  (4)  Ciò  che 
intorno  lo  cinge,  ossia  la  parte  esterna  (5)  Peripeénmì  raditura  della  par- 
te guasta;  da  irtpi  circum,  e  ^àt)  radendo  detergerei  —  (6)  Oaremberb.  Si 
éeraeum  comedo»  triplex  tibi  gratta  detur.  —  (7)  Frutto  del  praous  oerasns. 
(B)  Àoker.  ed  altri;  conferì  grandia  dona,  '  *-    (9)  Daremb  gencrafursan- 


tei  epiene.  -»  (i3/rapa?ernmsomnirerum«—  (14)  A  eh.  ed  altri  eonfracta 
forte  tenet  otta.  —  (i5)  Ack.  ed  altri;  aeseula.  *-(  16)  Frutto  del  Pumcw* 
maluM,  la  cai  eorteeeia  chiamatati /»fiVAWiif,  ad  i  fiori  òalauetia. 


461 
PARS     SECUNDA 


MATERIA  MEDICA.   ' 

Cip.  I.  Ve  simptictom  vbtUt^m 


•  • 


8  I .  Abrotamm. 
500  (I)  Abrotano  (2  j  crudo  stomachi  purgabltur  humor 
Coofortat  nervo?  et  causas  pectoris  oronés 
Serpentes  nidore  fugat,  bibitumque  veòendm.  ' 
§2.  Absynthium  [2\. 

(4)  Aurium  depéllit  sonitam  cura  felle  bovino  ; 
Obslat  pesti ferae  cura  vino  sampta  cicutae- 

505  •  Nausea  non  poter It  queraquam  Vexaré  marina 
«  Antea  coraroiitam  vino  qui  sumperit  {stadi. 
§  3.  Aceduta. 

(5)  Ocnne  genus  ftuxus  Acedulam  (6)  strìngere  dicunt  ; 
Qui  portat  secarti  non  puaget  scorpiùs  Ipsum.   . 

§  4.  Agarico»* 
Pectus  flcgnrraticum  solvit, pèllitque  venenum  ; 
510  Prodest  pulrnont,  splenis  solvitque  tumores, 
Febribus  occurrit,  sic  prodest  sumpta  venénis* 

§  5.  Agrimonia. 
Sciatici*  simul  ac  oculi  sanantur  humore  : 
De  collo  scrophulas  maculas  haec  qnguine  curat. 

§  6.  Aloe$* 

(7)  Vulnera  dessiccat  aloes  (8),  carnemque  creai  et  aafert 
515  Praeputii  cancrum,  cilii  cum  mélle  nìgrorera  ; 
Auriculas,  oculos,  caput  et  lingua m  bene  purgat, 
Coofortat  stomachum,  juvat  ictis  (9)%  hepar  reparabit  f 
Canitiem  prohibet,  sed  solus  viscera  laedit. 
§  7.  Allea. 

(  1 0)  Alteam  (Il)  malvaq  speciem  nullus  negat  esse  : 
520  Ipsas  scrophas,  lapidem  par  tura,  maramasque  miriorat, 
Juncta  mero,  dentes  iuvat  acri  condita  vino. 

§  8.  Ambrosia. 

Ambrosia  (l'i)  fugiunt  mala  mortua,  Astata,  cancer. 

(t)  Questi  tre  Tersi  trovami  in  ftfacro,  ters.  69,  33,4o.  Il  primo  é  nelFart. 
Ab*yiitium\  e  comincia  Noam»  et  crudo»;  od  il  secondo  Undejuomt  nervo»  • 
(%)  Arthemisia  abretanam.  ~  (3)  Artaemisia absinlhinm.  *-  (4) Questi quat- 
tro versi  trovanù  in  alacre,  e  sono  i  veni  99*  77.  87. 88. 11  secondo  invece 
di  pestifera»  dico  lethifera».  —  (5)  Il  primo  verso  trovasi  in  liaero  r.  707.  ■ 
cosi:  Omn»  genu»  fluxu*  ventri»  reoiringore  mire;  od  il  secondo  in  tlacre 
é  disteso  in  due  versi  7 3 5,  7S6.  ~  (6)  Il  Rmnti  acetosa  a.  osalis  acetose!* 
la  ;  altri  il  semperviviim.  *-  (7)  No' ve  ni  ta$9  a  ae43  di  Maoro  sono  con  al- 
cune modificasioni  espresse  le  medesimi*  cose.  •-»  (8)  Estratto  gommoso  del- 
l'aloe perfoliata.  —  (9)  Probabilmente  lettrici»,  percne  II  aero  dice  icioti- 
co»  purgai.  —  (io)  Questo  verso  trovasi  in  afacro  ver.  356.  -«(11) 
oificioalis.~"(is)  Alcuni  vogliono  che  sia  l'Apium  greveolens* 


462 

§9.  Anetum. 
Anctum  ventos  prohibet»  minuitque  lumores, 
Ventres  repletos  pervia  focit  esse  roinores. 
§  IO.  Aniswn. 

525  «  Emendat  visum^  «tomachuro  confortai  anisam  (' )♦ 
(2)  «  Copia  dulcoris  anisi  sit  melioris. 
§11.  Anihos id  e$L Rotmarmus  (3). 

Confortat  stomacbum,  tollit  Documenta  teoasmum  ; 
Anthos  (4)  exhilarat,  membra  sapore  javat. 

§  42  Arisiotogia  (ij. 
(6)  Plinius  hanc  formare  mares  com  carne  bovina  ; 
530  Quidlibet  infixum  super  addita  trita  repelli!  ; 
Demonium  fumus  depellere  dicitur  hujus  ; 
Singult  us  sumpta  sedare  dicitur  illa. 

§  45.  Armaniacum. 
Splenis  armouiacum  (7)  retinacula  solviti  et  ejt» 
Duritiera;  vermes,  urinas,  menstrua  ducit  ; 
535  Adde  nitrum  cura  melle,  scrophas  dbpergit  et  aufert» 

§  U.ArthemitiaftJ. 

(9)  Urinas  potata  juvat  ,  lapidem  tibi  tóHil, 
Pellit  abortivum  potu  tei  subdita  tantum, 

Trita  super  stomacbum  viridis  et  ponitur  herbe. 

§  45.  Airiplex. 
Atriplex  fertur  modicumnutribilisesse, 
540  Dat  vomitum  sumptaf  renes  curat  ex  se. 

§  46  Betonica. 

(10)  Si  de  betonica  viridi  sit  facta  corona 
Circa  serpente*,  ut  Plinius  asserii  auctor  , 
Audebunt  nunquam  positam  transire  ooronam  » 
Sed  morsu  proprio  perenni  et  verbere  caudae. 

545  Sestringit  lacrimas  oculorum  mansa  vel  balista. 
§  41.  Buglossa. 

(11)  Vim  memorem  cerebri dicunt servare  periti 
Vinum  potatura  quo  sit  macerata  buglos*a(12)  ; 
Laetos  convivos  decoctio  reddere  fertur. 

§  48.  Bolus. 
Est  bolus  ad  pestes,  remollit  in  inguine  testes. 

(i)  Pimpinella  Anisum,  ortero  l'Api  um  anisum,  che  cresce  spontaneo  nel- 
le Paglie.— (*)  In  Ottone  Cremonese  vere.  «4  leggeri:  Comi*  dmieoris  dm 
esi  amiti  melioris.  —  (S)  Rosmarinus  ottonali*.  —  (4)  Nel  frani.  IV  diBr. 
Jmsws.-4!&)Jristolochia  boga,  rotonda,  apeeie  comuni  fra  noi.— (f)Qat* 
stifaettro  Tersi  troransi  in  Macro  Ters.  t43S,  1409,  i4«i,  i4*5.-~(7)  Se» 
co  concreto  àfflBerackum  gummifenm.  —  (8)  Artemisia  vnlgark—- (9)  I 
tre  ver  .troTaosi in  Macro  Ter .  i4>i*,e  11. 11  primo: Urinami poiafm  eyf, fr* 
fid**m%*  repMU  adii  terzo:  Ani,  si  trita  virins  super  ahmm  moda  mjàmr. 
(ie)  Questi  cinque  ferri  troransi  in  Macro  ver.  48*,  483, 484, 485,  486.  — 
(1 1)  I  tre  seguenti  Tersi  anche  trofenri  in  Macro  tt  55, 1 i36,  1 1S7;  ma  ime» 
ce  di  redderefertor  il  terso  Terso  termiti*  dicitaréfus.*-  (i»)De~  " 
ee  euere  la  Borago  oflscinalisj  ma  é  ranchusa  italica. 


463 
550  (1)  Scd  si  snmis  enm  studeas  sodare  Iyeo.ro  . 

§  49.  Camphora. 
Camphora  per  nares  castrat  odore  marci  (2). 

§  %0.  CamuUa. 
(3)  Vera  cannella  libi  plurima  dona  reportat, 
Menlem,  hepar,  pectus,  vocem,  praecordia  firroat, 
Innaturale™  toflit  de  corde  tremorero. 

§  34.  Capi/tu,  veneri». 
555  (4)  Esse  Capilbtus  teneris  (ecft  case caplllos 
Ve  ter  iyue  spleni,  Bcroj  Auto,  bpidique  medatur 

§  83  Gipponi. 
Capparis  (5)  enfraxcs  hepatb  splewisque  reulrit ,    - 
Fortiler  a  stomacho,  ai  mai  superflua,  toUit* 
Cy  peros  os  sanai,  hepar  ;  capparis  spleuem 
560  CÓgit,  et  astrictos  nrinae  bxal  amictua. 

§  $3.  Carvi 
Urinare  facit  carri,  ventosque  repelllt, 
Lumbricoeque  necat,  digestivamque  rcforUt. 
Dum  carvi  carni  (6)  non  sino  Tetre  fui. 

§  34.  Cauta. 
Ori  foetenti,  stomacho,  cordique  dolenti 
565  Cassia  (7),  cardiaca  commoda  molta  facit. 

§  35.  CenlauTta. 
Centaurea  (8)  ruvat  nerw,  pectuiase,  16011100!  (9) 
Educit,  et  vulnus  solidat,  visus  meiiorat  ; 
Incisas  carne*  radi*  contrita  resarcit. 

§  86.  Cmfblùm  /4Q) 
(II)  ■  Adpositam  cancri* tritoni  cara  melle  medetnr  ; 
570  ■  Cubi  rino  potino  teleria  sedare  dolorem. 
•  Beeoesolet,  tritarmi  nectis  desuper  berbata 
Saepe  solet  vomitnm,  ventremque  tenere  sdutum 

§  37-  Chelidonia  (4%J 
(13)  •  Coecatis  pullis  hac  lumina  mater  hìrodo. 
■  Piinius  ut  scrfbìi,  quamvis  sint  eruta,  reddiU 

§  38.  Cvaumamat. 
575  (14)  CiDnamomum  mane  conwestam  repeUit  odorerà  ; 

(0  0»  Daretnb.  —  (■)  Qneato  vano  li  trova  calalo  lino  nella  Frastica  bre. 
visti  Plateano,  cioè  al  cader  deU' XI  aacoto.—  (3)Que«itre  *er.  leggo  nsi 


■ella  parafraaj  del  Rtjiuum  di  mi  WaaUro  dalla  Scuoti,  probabilmente  Mal- 
ta» Hoguam.—  (4)  Oul  tram.  IV.  di  Brasi.  *-  {■>)  I!  Cupparù  rupcttrli, 
ad  il  C.  aaWaaouo  i  pia  coauini  fra  noi.—  (6)  Specie  d'imlotincllo  Quan- 
do  il  v  ai  acni  età  «  doiawaa  armare Om  aoru«  canti.—  (7)  E5  il  f./nims 
emana  o  Cauta  lignea—  (8)  Erjthraee  Canta»  riunì,  «nero  miglio  la  Gen- 
iUim  CenUnrìum,  cfciaaiaU  oaaUnrca  ninoray—  (9)  Nel  frani.  IV.  di  Urei. 
p*rt*iq%tJoee**dal;tiOuv<Èk**df**..  Eiicil  -(it)  Scandii  cereibliuia. 
(jo)thi**ti  quattro  Tarai  trafanti  in  alacre  ,  nr"  9*9,  y3o,  a3i,  gii.  — 
f  i«)  Lhetianaim  majua  —  (i3)  in  alacre  aera.  164',  i6j)i.  -(<4)  Questi  cin- 
que veni  fono  dati  utrallida  Hemcbal  dal  Cai  111  della  (libliol.  dell' tini». 
di  Braa.  (mu.  1440). 


464 
Foetorem  mitigat  si  quemque  laeserit  !psef 
Alleviai  mentem,  tribtiit  semper  bene  sensuni, 
Dat  bene  calorem  et  àuget  semper  amorem, 
Alleviat  mentem  sic  et  praeoordia  purgat. 

§  ìg.  Cotiandrum 
580  (0  Si  tria  gtttia  foret  coriandri  semlnis  aeger 
Evadet  febrem  ciif  dat  lui  tertia  nomen. 
Xenocrates  dicit  totidem  cessare  diebos 
Menstrua,  qtfot  ttulier  còHandri  grana  vorabit. 
Gonfortat  stòtoabhumitentum  rémovet  coriandrura  (2) , 
585  Kt  quod  restringit  humorum  Ductusamandam. 

§  SO.  Cròcus 
«  Confortare  erbcus  (3)  dicitur  laetiflètìftdo,  ' 
•  Membraqne  deferta  confortat  hepar  reparando  (4) 
(5)  Grocus  comaestus  ^ulchrom  dat  semper  odo  rem, 
Omoem  foetorem  tollit,  et  pellit  amorem 

§  34.  Cuminunt 
590  Confortant  stòrriadiutn,  coitam,  et  mingere  cogit  ; 
Enfraxes  hepatis  reserot  et  mestrua  stringit  ■ 

Ventosum  stomachino  tibi  tranquillatque  cuminum  (6), 
Et  dat  pallentem  permansimi  saep'e  colo  rem. 

§  32.  Eriula.  '■ 

«  Eaula  (7)  campana  reddit  praecordia  sana, 
595  (8)  «  Cum  succo  rutae^l  ibecussumitur  hùjus, 
«  Affirraant  raptis  nihil  èsse  saldbrius  isti». 

§  33.  Esula,  Lineria,  Catapulto,  Ano  fola. 
Esula  (9)  laqtescit,  I inaria  laedare  nescit? 
Esula  radices  firaestat,  cataputia  semen , 
Sed  lacet  fustes  medicis  anatrala  (10)  ministra t. 

§  3i.  Paba 

600  In  mamttis  féba  lac  spargit,  toollltque  capiUos  ; 
:•:    Sistit  eumfluiumquem  facit hirudo cruoris. 

Mitigat  àrthritiro  cotta  fcam  lyrapha  dolorerà. 
§  S5.  Foemeulvsl 

(11)  Semen  cum  vino  sumptum  yeneris  raovet  actus  . 


oditre  seg.  foni  trottati  in  Maero,  t.  980,  981, 984,  985.  *- 
^  ttfrou.  —  (3)  Crocns  satiru*.  —  (4)  De  Baine  r eteromio. 
'"  ^|oQnteaeHfart.Cinnaaioin.  *-  (6)  Cuminum  Cjradnnm.  ~ 
•i-  (8)$aesto  ed  il  seg.  ter.  toso  i  ver.  i5ai,  r5oe  di 
óoacepiti  :  Cim  tocco  rutaé  éìiwccu*  tuw'tw  efu*  JJfnmamt 
natii  fwod front  patio  tali*.  —(9)  L'etnia,  secondo  Lemery,  quando  é  pìc- 
cola ìomiglia  molto  alUfinaria  prima  di  fiorire,  e  solo  differiscono  perché 
la  prima  è  piena  di  -enee*  lattiginoso,  e  l'altra  di  mn  sacco  terde.  (Trtit. 
dee  drag,  cinipi,  p.  4Ì1).  —  (10)  Enphorbia  Cjparissns  L.  De  Bahia*  ero- 
de essere  il  TithimaKe  déndroides  di  Dioscoride.  -  (11)  Questo  ed  i  due 
seguenti  tersi  in -Beute  t.  706,709  e  fgSiil  secondo  cosi.  TradmU**- 
cUreèef**j*v*M*ceré3**tn. 


'  «65 

jjaa  gustu  juvenescere  dicunt. 
pulmonis  obstat  jecorisque  quereli!, 
niculi  (I)  fugat  et  spi racula  culi. 
Foeiwyraecum. 

flegma  foeougraecum  (2)  cura  salubri»» 

Furfur. 

n  acabie  furfur  bene  mundat  aceto, 
•.  valet  ulceribus  cum  lacte  coacto. 
4.  Galanga. 

noaem  stomachi  sumptum  galanga  (4)  resolvit  ; 
dtivam  juvat,  colicisque  roedetur » 
-•i  modicum  mansum  confortat  odo  rem. 
^-«#9.  Golia. 
-*^«cgat  fluxum  matrici*  sistit  et  ani 

-  lumque  pedum,  labiorum  vulnera  sanat. 

-  10.  Gariophilus, 

<*^.iophilus  (6)  suptus  mane  caput  bene  purgai» 
_  _orem  capitis  inflicti  deprimit  idem» 
^  ^res-siccat  et  auget  cordis  amorera» 

^Tat  caput  cerebro  praestatque  Ievamen 
et  somnura,  confortat  atique  caput. 
§41.  Hel/cborus  (7). 
Itibusadraixtus  pulvis  roures  necat  ejus» 

meile  datus  est  moscis  perniciosus  ; 
ipbio»  tetanum,  lepram  fugat  atque  poJagram. 
§  42.  Ht/ssopus. 

►pus  (9)  est  erba  purgar»  a  pectore  flegma  ; 
pulmonis  opus  cum  inelle  coquatur  hyssopus  ; 
))  '  •  Valtibu*  eximium  fertur  praestare  colore©. 

§  43.  Juniperum. 
1)  Juniperi  grana  pectus  comaesta  reformaot, 
!t  lussino  nimiam  sedant  atque  inveteratati!; 
•mExpellunt  seduli  semper  de  carnem  venenum» 

Et  prosunt  capiti  carbonibus  ista  projecta. 
sj>         §  44.  Lapathum  acutum  (12). 
(13)  Praritus  morda* ,  scabies  hypocratice  cedunt» 
Ejus  saepe  tepens  si  codio  gargaruetur» 
Uvas  sedabit,  dentis  tundetque  dolorem. 

i)  Ànethum  fenienlnm*  —  (a)  Trigonella  foenograectun.  —  (S)  I  tre  ver- 
nmnsi  in  Maero  ter.  eis5,  a  1*8,9119  -*  (1)  Alpinium  galanga.  — 
(tutti  einaue  ferii  fono  stati  estratti  da  Benschel,  come  nelPart.  Cmmo- 
e>  -•  (6)  Eugeeia  cari  opfajllata.  -•  (7)  Elleboro*  albi»  »  0  niger-  — 
I  tre  tersi  sono  in  Maero  ? •  178Ì,  1785»  1791»  179*;  nel  secondo  Cum 
fif»  ed  il  terso  è  cosi  espresso  in  due  ?  ersi:  Uydroptei*  iu  principio  wur* 
iieatur.  JSmundat  ltpram%  t€tamtmfugatì  atque  podagra*.—  (9)  Hjsso- 
officinalis,  —  (10)  Questo  terso  in  Maero  v.  iì>iy.  —  (n)  Veni  estremi 
Dense,  eosto  neU  art.  Cimarne*.—  (  1  *)  Rnmex  patientia,  eia.—  (18J1 
lei  i  tre  veni  ip.  Maero  ?.  tono,  aoo4»  eoo5  :  il  primo  termine  mmké 
w  lactratrix*  e  l'ultimo tumida*  dtuiitque  dotorm*.  .  ,.i, 

30 


466 

§  45.  Levistico. 
Hepar  opilatum  frigore  levislica  (I)  quaerutot, 
Torsio  ventosa,  medicina,  menstrua  clausa. 

§46  i.t/t«ffi(2). 
635  (3)  Praecisis  nervis  cani  melle,  combustaqae  membra, 
Vultus  deducit  rugas,  raaculas  fugat  oranes. 

§  47.  Liquiritta. 
Sii  tibi  contenta  liquiritia  (4)  pulverulenta  (5)  : 
Pectus,  pulmonem,  venas  refovendo  rigabil  ; 
Pellit  namque  sitiro,  stomachi  nociva  repellit  9 
640  Spiiituum  cunctis  sic  subvenit  ipsa  strumeutis. 

§  48.  Lvpinus. 
Lumbricos  vermes  mundat  cinis  faexque  lupini. 
Lyrapha  pilos  vellit,  atque  redire  negat. 

§49   Malangia. 
Semen  naturae  melangia  fertur  acutae. 
Et  choleram  nigram  viri  non  reddere  pigrum. 

§  50.  Malva. 
£45  (6)  «  Dixerunt  raalvam  veteres  quod  raollfat  alram  ; 
«  Malvae  radices  rasae  deducere  faeces, 
«  Yulvam  moverunt  et  fluxum  saepe  dederuot. 

§51.  MurcUìirum. 

(7)  Bis  duo  dat  marathrum,  febres  fagat  atqoe  venenum  ; 
Eipurgat  stomachum  ;  lumen  quoque  reddit  acutum  ; 
650  Urinare  facit,  ventri*  flatusque  repellit 
§  52.  Mentha. 
«  Hentitur  mentha  (8),  si  sit  dcpellere  lenta 
«  Ventrìs  lumbricos  vermes  stomachique  nodvos. 

§  53.  Mancata. 
Balia  muscata  (9)  confortat  debilitata 
Corda,  juvat  stomachimi,  scotomiam  tollens  ocalorum. 

§  54.  Myrrha. 
655  Myrrha  (IO)  juvat  pectus,  matricis  vasa,  caputque; 
Ascaris  et  staebesis,  fistula  tecta  perit. 

§  55.  Myrobalanorum  vire*. 
Hyrobalanorum  (11)  species  sunt  qutnque honorum  : 
Citrinus,  kebulus,  belli  ricus,  emblieus,  iadus. 
Primo  trahit  choleram  citrinus,  flegma  secundò, 

(i)  Lignstionm  Leristicum.  —  fi)  Lilium  candida  m.—  (S)  1  Yer*.8So,837 
di  Macro,  il  primo  termina  trina  cuminelle  medetw9  ed  il  prima  eteninoit 
Ruga*  distentai  tmltus.  —  (4)  GlycjrriiKa  glabra  —  (5)  Ottone  di  Creatosi 
{De  eleei  mei.  nmp.)  dice;  8it  libi  probata  liquiiitia  pulverisata;  enell'ea- 
rione  di  Choulant  Sii  tibi  contempta  liquiritia pultemient*.—  (6)  In  Blacrt 
é  il  ver.  1961.  —  (7)  Lo  cose  medesime  trovane?  espresse  in  Macro  dal  ver. 
'680  in  poi.  —  (8)  Mentha  cri«pa,  viridis,  satira,  eto.  —  (9;  Dal  fr.  IV.  lei 
altri  Galla  muscata.  La  balia  muscata  vuoisi  essere  POcjmvjn  basilica*  L. 
(  10)  Gommo-resina  deli9  amjris&atai?  —  (11)  Dope  secche  del  Piallante 
amblica. 


467 
CGO  Kebulus  vel  contro,  belliricus,  emblicus  aeque, 
lllud  et  hanc  uigrae  colore  nigelr  imperai  indus. 

§  56.  NaMturiiwn. 
(!)  t  Nasturtii  succus  crines  retinere  fluentes 
«  Illitus  asserì  tur,  deotisque  levare  dolorano  • 
«  Et  squamtnas  succus  curat  cura  raelle  perunctus» 
§  57.  Netutfar. 
665  Nenufar  canos  reddit,  hepar  bene  raserai  alvino* 

§58.  Nigella  (2). 

(3)  Cancros  emundat,  pascentia  vulnera  curat  9 
Cum  rapbano  modicoque  salb  super/addita  trita  ; 
Tenias  et  lepras  curam  compescit  eadem. 

§  59.  Papaver. 
Menstrua,  iDorphaeam,  visura,  papavero,  cura. 
670  Dente  minuta  trahit  radii,  de  nare  cruorem. 

§  60.  Peonia  (4). 
(5)  Si  jungantur  ei  violenter  amygdala  trita , 
Splen,  Jecur  et  renes  cum  mulsa  sumpta  juvabit  ; 
Ipse  Dioscorides  cunctis  aìt  esse  caducis 
A p tara,  si  hibitur  vel  si  suspenditur  ipsa. 

§61.  Pinea. 
675  Tossirò,  èphimeras,  etbicam  libi  pinea  (6)  tollit  : 
Mascuia  plus  tussi  valet,  et  passiva  diarrhaeae. 

§  62.  Piper. 

(7)  Piper  (8)  de  mane  comaestura  purgat  aegrotum 
Uumores  tollit  de  corpora  male  comaestus, 
Dal  bene  calo  rem,  ptavura  depellit  odorem , 

680  Est  humidum  certuni  sic  sa  Dura  debet  esse. 

«  Quod  piper  est  nigrum  non  èst  dissolvere  pigrum  9 
«  llegmata  purgabit,  digestivamqùe  juvabit. 
«  Leucoplper  (9)  nervis,  storaachò,  tussisque  dolori 
«  Utile,  praeveniet  scòtosim  febrjsque  rigorera. 
§  63.  Plantago. 

685  (IO)  Hepar  cum  parit  plantago  stiplica  dum  sit 
Prodest  eraoptoy cis,  tacrumque  coercet  et  ignem . 

§  64.  Portulaca. 
Portulaca  (II) caput  juvat,  deotisque  stuporem (12) 
Curat9  et  ardorem  matricis,  vulnera  recium. 


:  • 


(?)  In  Maero  sono  i  ver.  99$, 996V  1006:  il  pria»  èomineift //te  enee**, 
ed  H  torso  IÀchtna*  tuceus  p*rjat.  ~  (a)  Nigella  iati**  dagli  antichi  ohia- 
mala  gith.  •*••  (5)  In  Maeroi  varai  aoi  7,4018,  *oip»  «d  il.teno  invece  di 
TómmktZerna*.  —  (4) Paeonia officinali».  •*  .(S)  Inliacro  tono  i  varai 
1608,  1607,  16*8, 16*9.  -«(6)  Pine*  pine*.  ~(7)Qaeetoe<litresoga.  verri 
estratti  da  Bensehcl.  cerne  oell'art  Citmam  —  (8)  Piper  longoni  ai  mgrnm. 

19)-  Pep#  -privato  della  eorteeeia>ooa  là  macerasene.  —  (10)  De  Daremo  t~» 
11)  Portulaca  oleracea.—-  (ia)  Mei  frani.  IV.  di  Bresl.  oViifr  t  grino  arjuf  geo. 


46S 

§05.  P/wmAu*  (I). 
(2)  Pectoris  liaec  varios  co m pesci t  polio  morbot  ; 
690  Accelerat  partus  eadem,  pellitque  ftecundas  ; 
Dicitur  haec  eadem  lateris  sedare  dolorem. 

§66.  Pulegium(Z). 
(4)  a  Cum  vino  cholèram  nigram  potata  repeltit; 
«  Adpositam  viridem  dicunt  curare  podagram  ; 
Et  quosvis  alios  solgt  emeudare  tumores. 

§  67.  Pynthrum  (5). 
605  (6)  Masticet  patiens  yel  garganjetur  aceto. 

Hoc  modo  tumidam  reprimit  a  flegraaté  linguali)» 
Et  collo  pensum  poteri t  prodesse  caducfs 

§  68.  Rhamnus. 
Lepra,  lapis,  panni,  lupus  iptereupt  ope  rbàmni  (7). 

§69.  Rheubarbarus. 

Rha  partes  laias  flrmat  bepar  reparando  (8). 
§  70.  Rosa. 
700  Gurat  hacmorrhoidas  rosa,  semine,  corticc  demptis; 

Gengivas,  colicam,  capitis  juvat  ipsa  dolentes. 
§71.  Rubus. 

Sty plica  sunt  folia  rubi,  ventremque  fluenteta 

Continentt  et  fluium  etiara  stringunt  muliebrem* 
§  72.  Ruta. 

«  Nobilis  est  ruta,  quia  lamina  reddit  acuta  ; 
705  «  Auxilio  rutae,  vir  lippe,  videbis  acute. 

t  (9)  Ruta  comaesta  recens  pculoa  caligine  purgat  ; 

Ruta  viris  coi  tura  minuit,  mulieribus  auget  ; 

«  Ruta  facit  castani,  dat  lumen  et  ingerit  astum  (IO)  ; 

«  Cocla  facit  ruta  de  pulicibus  loca  tuta. 
§73.  Safix  (11). 
7 10  «  Auribus  infusus  vermes  succus  necat  ejus  ; 

«  Cortei  *errucasin  aceto  cocla  resolvit  ; 

(12)  Hujus  flos  sumptus  in  aqua  frigescere  cogit 

Instinctus  veneris  omoes,  acres,  stiroulantes  ; 

Et  sic  desiccat  ut  nulla  creatio  Hat  ; 
715  •  Pomorum  succus,  flos  partus  destruit  eju*. 

Vulnera  froodes  ejus  valent  solidare  cruenta* 


(i) Forse  U  marrubio  bianco  o  il  nero.  Mattioli  \in  Diotccr)  vuole  che  sia 
una  specie  di  orìgano  o  di  tragorìgano.  —  (a)  In  Macro  i  Tersi  1 44i  ,  1 444» 
»447»  —  (S)  Blentba  pnlegium.  —  (4)  In  Macro  i  Tersi  649,  658,  659.  — 
(5)  Arthemisia  ptrethram.  —  (6)  In  Maoro  i  versi  to88,  «089, 1090, 1095.  Il 
primo  è  distiate  io  dne  Torsi.  —  {7)  Rbamnus  oathartient.  «*-  <  8)  Goal  leg- 
gesti in  una  parafrasi  inedita  del  Regimcn  scrìtta  nel  principio  dello  scorso 
natolo  da  un  maestro  di  quella  Scuola,  probabilmente  Matteo  Megaton»,  cui 
Gius.  Mogatero  attribuisce  un  opera  con  tale  titolo.  •-  (9)  In  M«ero  r.  «85 
cosi:  Cruda.  .  •  .  curai.  —  (  10)  A.  Croke  erodo  doterai  Mtendora  per  ast* 
$ùm\  l)o  Balia*  per  autum  —  (ti)  Salii  alba.  <-(  sa  j  Negli  apturii  di  Maero 
i  forai  877,  s78f  t79. 


§74.  Salvia. 

•  Cur  moriatur  homo  cui  salvia  crescit  in  horto»? 

a  Contro  vim  roortis  non  est  medicamen  in  hortis. 
«  Salvia  coofortat  nervos,  manuumque  tremorem 
720  «  Tollit,  et  ejus  ope  febris  acuta  fugit. 

*  Salvia  salvatrix,  natura*  coociliatrix  (I)  ; 
Salvia  dal  sanum  caput  et  fbcit  hjx>adriamim(2). 

§75.  Sambiicus 
Lumbros  ascarides  samboci  sunt  perfmentes  ^ 
Sambuci  flores  sunt  sambuco  meliores 
725  Nam  sambucus  olet>  flos  redolere  solet, 

Et  stomachila*,  modem,  reddunt  vomitar*  fedente*. 
Frondes  apposftae  posstmt  auferre  tumorem, 

§  76..  SureocoUa. 
Sarcocòila  lenet  lacrymas  fluiumque  cruoris  * 
Vulnera  carne  replet,  lacrymas  dépeUit  ocelli. 

§  77.  Scabiosa. 

730  (3)  Fert  scabiosa  pilo*,  verbenaque  non-  tenet  ilio». 

Urbanità  (♦)  per  se  riesci  t  pretium  scabiosae  : 

(5)  Confortai  pectus,  quod  deprimlt  aegra  senectos  i 

Lenit  pulmonem,  tollit  laterumque  dblocem; 

Vino  potatur  et  sic  virus  evacua  tur  ; 
735  Uuropit  apostema  leniter:  ratione  probatur  t 

Emplastrata  foris  neoat  anthracem  tribus  horis  ; 

Languorem  pecudum  tollit,  dirimitque  venenum. 
§  78.  Siter. 

Eller  monianum  (6)  non  sit  tibi  sumere  vanura: 

Dat  lumen  clarum  quamvis  gustu  sit  amaruro, 
740  Lurobricosque  necat,  digestivamque  refortat. 
§  79.  Solatrum. 

Hepar  amat  solatrum  (7),  sed  apostasis  illud  abhorret, 

Si  careat,  stringit  ;  menstrua  clausa  ciet. 

§  80;  Spflragw, 

Augroentat  sperma  sparagus,  coliooque  dolori 
Subvenit,  ia  motoque  denti  comvenit  ori» 
§81.  Spodiwn. 

745  «  Si.cruor  emanat  spodium  sumptum  cito  sanat* 

§  82   Squilla. 

In  quibus  est  squilla  loca  devitat  lupus  illa  ; 

(*)  Egidio  diXorbeil:  De  compi  med  Lib  V.  rerso  458  terresi  d*  questo 
terso  per  l'antidoto  Sottra,  e. dice  Sottra  taicatrtx,  etc  —  (e)  Antidoto  de- 
icritto  da.  Nicolò  nell'Antidotario.  —  (3)  Da  Daremb-  —  (4)  Alcuni  comeota. 
tori  credono  che  citasse  il  Papa  Urbano,  che  sedeva  quando  furono  scritti  i 
^terti  (1088-101.9  ;  tua  piutosto  inieudesi  pariare  dell'abitante  della  città.  — 
5  Da  emb  Nam purgai  pectu*  quod  contrahìt  aegra  nneclus.  Sanai  pul* 
montnkMroat  lalerisrtg  onem  —  (6)  Iforeaa  vuole  che  sia  il  Ligusticum. 
(7)  Sdalro  per  Solano  0  tnoreHa\f  (SoUnum  hortense,  o  S.  nigrum 


470 

Squilla  juvat  fluxum,  valet  jctcricis  et  hydropf, 
¥issurasque  pedum  sola  reperto  juvat. 

§  83.  Sinapis. 
«  Est  modicum  graoum  siccum  calidumque  sjnapi  : 
750  t  Dat  lacrymas,  purgatque  caput,  tollitque  veoeoutm 
Esca  mihi  napi  sunt  bona,  suntque  sjroapi. 

(I)  Synapis  oculis,  pectoribus  allia  prosunt. 

§  84.  Trarabc  vet  Carale. 

Quuro  sii  erolicus  trarabe  (2),  bene  noscit  amicus. 

§  85.  Thus. 
Thus  (3)  videt  et  memorai;  flegma  necat;  medica  tur 
755  Ulcera,  fissuras,  verrucas;  falsataque  lioguae, 
Atque  puellares  fluxus  mammasque  coercet. 

§  86.  Vrtica. 
«  Pacat  et  insomnes  pacaos  artica,  (4)  vomentes; 
lllius  semen  colicis  cum  melle  medetur  ; 
t  Compescit  tussim  veterera  (5)  si  saepe  bibatur, 
760  «  Peliti  pulmonis  frigus,  ventrisque  tumorem 
t  Omnibus  et  morbis  ea  subveoit  articulorum  (6)» 

&87.  Viola. 
«  (7)  Crapula  discutitur,  capltis  dolor  atque  gravedo 
«  Purpuream  dicunt  violam  (8)  curare  caducos, 
Praecipue  pueros  si  mixto  sumitur  amne. 
765  Aegris  dat  somnum  vomitum  quoque  tollit  et  esilili. 

§  88.  Virga  pastori*. 
Virgula  pastoris  tenet  omnia  fraena  cruoris, 
Est  medela  foris  ficus,  capitisque  doloris. 

§  89.  Zeduarta. 
Zeduar  (9)  ante  datura  (IO)  morbum  fugat  inveteratala* 

(II)  Et  pectus  purgat, stomacho  fastidia  tollit  ; 
770  Expellit  flegma,  constipatam  digerì t  escaro. 

(12)  Si  post  sumatur  bene  digerit  et  sanat  aegrum;       > 
Postque  datura  mollit  ventrem,  fastidia  tollit  : 
Tu  me  semper  ama,  quum  tibi  do  Zeduara. 

§  90.  Zinziber. 
Algore»  stomachi,  thoracis,  renibus  aufert  ; 
775  Idem  condituro  solamen  zinziber  (13)  affert. 

(14)  Zinziber  mane  comaestus  pectus  bene  purgat  » 

(r)  Da  Daremo.  —  (t)  Forse  karaBe,  ch'é  i!  suecino  o  ambra  gialla.  — ? 

(3)  La  gommo  resina  del  Junìperus  Lycia  ,  o  della  Boswell  ia  tkurifera  .-^ 

(4)  Urtica  dioica,  o  urens.  —  (5)  De  Balzac  et  tussrm  veterem  curai.  — 
(6)  Questo  verso  ed  i  tre  precedenti  trotansi  in  Alacro  fere.  uso,  m ,  it», 
i33.  11  secondo  comincia:  Et  tussim  veterem  curat.  —  (7)  Questo  ed  i  due 
segu.  Tersi  in  Macro  ver  i35o,  i353, 1 354-f  il  primo  termina  biòtti»,  capi- 
tisque  gravedo  —  (8)  Viola  odorata.—  (9)  Curcuma  zeJoaria.—  (ioj  Darem» 
ante  ci&um,—  fu)  Estr.  da  Hcnsc.  come  nell'art,  cinnam.  — (12)  Da  Darem. 
(i3)  Radice  dcU'amomum  zingiber.  —  (li)  Questo  ed  i  segu.  5  tersi  estrai. 
da  Uenicii.  dal  Cod.  111.  della  Bib.  dell'Uni?,  di  Bresl.  n.  *44o. 


471 

MòtKficat  pectos,  renarti  ftegmaque  repettit  t 

ClariBcat  vfsum  zinziber  saepe  comaestum, 

Humores  siccat  cruprem  de  corde  repellit  , 
780  Auget  cabrem  stomacho  sic  digerit  esca!». 

Zingiber  expurgat  stomachimi,  cerebramque  refortat  ; 

Atque  sitim  pelMl,  juveues  quoque  cogit  amare. 
§  91 .  Epilogu*:       '      *  ' 

Herbae  dum  florent  su  roani- quod sumere  debent; 

Si  desuuì  flores  radices  sumere  debes  ; 
78&  Semen,  fructus,  olus,.pecudes,  lac¥  ales  et  orum, 

Defipeot.  »  autumni  fructus  funera  praestant. 

Gap.  IL  Phawigceulkes. 
Art.  i.  Nomina  medicavi  entorum. 

Dicitor  emplastrum  quaevw  contee  ti  o  dura  ; 

Tunc  embrocamus  cupi  membra  liquore  roraraus  ;  - 

De  pannis  madidis  flt  fomentatio  soia  ; 
700  Estque  synapisma  superunctio  pulvere  solo  ; 

Quaevis  aposema  decoctio  fertur  acerba. 

Ex  cataspasma  cum  sessioflt  super  herb^s  ; 

Si  fumum  recipb  sit  fumigatio  dieta  ; 

Sacellatio  flt  cum  sacco  jure  repleto  ;  " 
795  Fertur  eptthema  desuccis  unctio  sola  ; 

Sed  cataplasma  facis  cum  succubi  ponis  et  herbatn  ; 

Potio  sy  rupus ,  ut  dicit  arabsu  tocitatur  ; 

Nomen  ex  electis  capit  electuariuoi  specièbqs  ;  ; 

Confleitu8  pulvis  ex  siccis  flt  speciebus  ; 
800  Antidotum  plure9  specie»  sed  diedre  debes  ; 

Ex  opio  vai  ope  dici  debent  opiatae  ; 

Oximel  esttrioum  :  simplex,  squillae*  diureticam  ; 

Oximel  in  morbis  confert  ex  (rigore  natis  ; 

Mei  melius  quod  vernale  fit,  dulceque,  spissum, 
805  Quod  rubet  ut  aurum,  melius  residens  propc  Wdupu 

Ari.  2.  Compostiti  medicina  e  .^ 

Est  simplis  duplas  vires  tollunt  medicjnis 
Has  componendo  cor  additar  aut  minus  au(  plus  K 
Et  quod  sit  in  ea  basis,  vel  quid  reponendura , 
Et  quod  io  basi  sit  basis,  quid  quaerjt  babere, 
8M)  Si  contentus  ea,  si  non  ponas  noci  ti  va  ; 
Ipsam  conforta  tolleus,  repriraens  nociturau 


472  „  •    „      /.* 

Art  %.  AnUloto,  Eltttmria  ttaliat  £«mpotUUmet.  (I) 


! 


§  f.  Aurea  Alexandre**. 
Aurea  quae  da  tur  capitls  dolor  alleviatur, 
Ac  infestivi  raorbos  fugit  et  nocivos  v 
Ergo  secure  sumatur  condita  pure, 

8 1 5  Ut  cognoscatur  his  subscriptis  recitatur. 

(2)  Renesde  reuma  lapis,  caput  algida  matrii  (3) 
Vis  apoplexiae,  disuria,  tethaueusque, 
Haec  si  quem  laeduut  Ubi  funditus,.  Aurea,  cedunt. 
Aurea  quando  datur,  caput  a  languore  le  va  tur. 
§  ì    Adrianum. 

820  In  desperatis  morbis  gelidis  quoque  praeprimis  , 
Omnibus  et  morbis  quibus  Aurea  des  Adriauum, 
(4)  OfTensae  lucis  caligo*  dolor  capitalis. 
Causa  melancolici,  renum  pressura  doloris  9 
Delirium  capitis,  stomachi  yerooosa  (5)  tumoris f 

825  Stranguriae,  spleni  s  tumor,  algeotis  hepatisque, 
Si  laedat,  sanum  faciens  fugat  haec  Adrianum. 
Curat  quartanam  si  sumpserit  hoc  adrianum  ; 

§  3.  Alhanatia. 
(6)  Fluxum  constringit  ventris,  muliebria  sistit, 
Sanguinei  sputi  causas  abstergit  et  undas, 

830  Forster  exiccat  athanasia  sanguine  nares, 

Sanguineum  fluxum,  guttam,  capitisque  dolorerò, 
Athanasia  (7)  juvat  diabethen  vel  gonorrhaeam. 
Et  disseoteriae  potus  juvat  athanasia. 
§  4.  Acharistum. 

(8)  Sanat  acharistum  tusses  et  asthma,  catarrhum, 
835  Artheticum  fluxum  ventris  frigore  enatum , 

Fluxus  emoptoycus,  artus  dolor,  et  quod  aegrotum  t 

(9)  Frigore  constrictum  peuitus  fugavit  acharistum. 


(i)Tntt*  i  versi  che  seguono,  e  che  contengono  la  descrizione  delle  pre» 
prietà  degli  antidoti  sono  stati  estratti  da  Benschel  da  dne  codici ,  ed  a  m 
spediti.  Uno  :  Aniydoiarius  Nicoli  medica*  IV.  F.  «4.  f.  S78  (tee.  XV.). 
Éiblioth   Un  tv  Calai.  E  l'altro:  Fer siculi  circa  Antidoto  111.  F.  iS.  f.  e3S. 
(  »  457  Stanis  lai  medici  Selesi  ecc.  XP.  manu  versus  tidentur  serijttf).  Essi* 
eccetto  pochi,  sono  quelli  stessi  che  Choulant,  sol  per  averli  trovati  trascritti 
in  un  codice  che  conteneva  i  noti  Tersi  diOttoneCrem.,  li  pubblicò  sotto  il  no- 
me di  questo  medico. malgrado  la  differenza  dello  stile  e  della  forma  dal  Terso 
e  malgrado  la  mancanza  di  ogni  indizio  che  lasciasse  almea  sospettare  che 
nno  ne  fosse  l'Autore  (Veg   Macer  Fior-  ed.  Ludov.  Choulant.  Lift .i83a). 
(t)  Questi  tre  Tersi  trovami  fn  Ottone  Crem.  Ter.  189,  i4o,  i4t*  —  *3)  Nel 
frammen  di  Firen.  Renes%  rheuma,  lapis,  latus,  et  caput,  algita  nutrì*.— 
(4)  Questi  cinque  versi  in  Choul.  con  piccola  diversità,  Ters.  i4t,  i44,  f  43, 
j45,  i46.«—  (5)  Morbo  epilettico.  —  (6)  I  primi  tre  Tersi  in  Choul.  *.  to4$ 
eo5,  «06.  —  (7)  L'atbanasia  era  il  tanacetum  offici  nar  uni;  ma  qui  è  un  rima* 
dio  composto.  —  (8)  In  Ch.  t    147:  Fluxus  haemoptoicus,  artus  dolor,  a*» 
thtna,  caihartàus.  —  (9)  In  Choul.  t.  i48«  •  .  pectus  fugiunt. 


»  473 

§  5.  Atchakolon. 
*         Ictericos  procurat  epar  confortat  òcutum, 
m        Mitigat  et  tussim,  minuit  tenebrai  oculorum, 
*840  Defectura  colore  profert  Alchalcolon  auris. 
r  §  6.  Antimoron. 

t         Prodcst  anthera  ccrebro  fortissima  yera  ; 
t        (  l  )  Antimoron  delieta  uvae,  nephresin,  cephalaeam  , 
t         Offensam  stomachi,  matricis  damna,  podagra 
K         Stringit,  et  extantes  emundat  in  ore  procellas. 
§  7.  Anthera. 
845  Prodest  anthera  cerebro  fortissima  yera  ; 
§  8.  Atipìa. 
K  Extirpans  asma  fragrans  succurrit  AHpta 

Bigidis  asmatici*,  pueris  lactique  vomendo 
Convenite  et  strido  thoraci  fumus  aliptae 
Ipsius  antidoto  substantia  cara  sub  io  tra  t. 
§9.  Apostolico^. 
850  (2)  Usus  apostolicon  ferram  trahit,  et  violat  novum, 
Mitigat  vHiaturo,  fugat  ex  humore  dolorem 
Vùlneris,  et  gracilis  ex  hoc  fit  grossa  cicatrix. 

§  IO.  Arrogon. 
(3)  Tetaneum  tetanum,spasmamartheticum,  mala  renum, 
Yliacam,  tormenta  sciae,  capitisque  dolorem 
85S  Arrogon  ista  fugat,  loca  fervida  si  iis  inungatur. 
gif.  Antidotum. 
Antidotum  detur  emagogon  menstruis  atque 
Educitursanguis,  malrix  purgatur  ab  ipso, 
Provocat  urinare,  frangi  t  lapidemque  vericae, 
Stranguriam  sanat,  ventre  utrnm  trahit  contra  , 
860  Beliquias  purgai  partii*  donando  salutem , 

Epatis  enfraxin  sanat  pellem  durumque  mollit  f 
Sanat  flegma,  sto  mach  ara  confortat  et  illud 
Non  medicamentum  mulierìbus  aptius  ilio. 

§  12.  Bianca. 
Ancantum  dicas  quia  albos  purgat  humores, 
865  Antiquum  capitis  oculi  sanatque  dolorem  ; 

Lippam,  paralisim  sanat,  morbamque  caducum, 
(4)  Ydropisin,  tioeam,  phtisim,  splenem,  cephaleam, 
Nervi  defectura,  lippos  oculos,  yeranoxam, 
Conservai  bianca  justo  moderamine  sumpta. 
§  13.  RenefàUa. 
870  Artheticam  guttam  sanat  fractamqne  podagram , 

(i)  In  Choul.T.  197. 198. 199:  nel  primo  invece  di  uvae  iU  triti,  a  l'alti* 

aio?  Deetrw't%eme*dat  errante*  are  color  ce.  —  (e)  lo  Choul.  t.  345,  846, 

847.  Il  primo  termina  et  moia  remm;  il  secondo  oomincia  MiHfùi  imatum. 

(8)  Veri.  869,  870,  871  di  Ch.  Il  primo  Tetrateum,  Wanmm,  e  T'nlluao  loca 

frigida.  —  (4)  Ve»,  in.  aia»  ai8.  di  Choul.  11  pnmo  :  Bpérefi*mì  tj* 

riaMy  eelicam}  il  fecondo  nf$roe  octdo*\  il  terso  Baeesmat  llmtm 


474 
Et  renes  flores  et  vesicam  benedicta, 
(1)  Ulcera  pedum,  vesica  dolens,  dolor  articalaris, 
Begnans  io  rene  gravitas  cedunt  benedictae. 
Flegraam  non  fletè  pellit  dosis  Benedictae; 

§  14.  Calholicon. 
875  (2)  Vomitum  triteo  portat  confectia,  Copho 
Expellit  choleram,  constrictum  solvere  ventrenit 
Dieta  satis  tute  febri  succurrit  acutae. 

§  15.  Ceroneum. 
(3)  Invadens  spatholas,  pectns,  dolor  algidas9  aorfa 
Duritias  splenis  rainuit  calore  repiisso, 
880  Algens  ydropisis,  torpescens  frigore  matrix 
Cedunt  ceronio  si  membro  ponitur  aegro. 

§.16.  Diacodion. 
Adventris  fluxum  conferì  diacodion,  usum< 

§  1 7.  Diacalamentum  (4) 

(5)  Pectoris  algori  confort,  tussique  senili* 
Sanat  quartanam  cui  nomen  dat  calamentum, 

885  Abstergit  vomitum  digestionem  juvat  et  anfert 
Bheuma,  ph  tisi  m,  propri  uro  reddit  ori  colorenu 

§  18.  Diarrhodon. 

(6)  Ictericis,  ethicis,  hepatis  fervore  perostis  % 
Cardiacis  calidis  confert  diafrhodon  istis, 
Quem  phtbisis  consumi t  diarodon  file  resumit. 

§  f9.  Diamargàriton. 
890  (7)  Laetificat  cor,  confortat  stomachimi,  }uvat  et  vita! 
Cardiaca  nomen  cui  margarita  ministrata 
Pellit  cardiacam  diamargàriton  inunctam  ; 

§  20.  Diapenidion. 
(8)  Pulmonis  vitium,  raucedo  sicoa  maligna 
Si  tibi  phtisis  adest  diapenidion  Ubi  prodest. 

%2\.Dia$atyrion. 

895  (9)  Lasci vos  motus  veneris  perducit  in  usua» 
Lumborum  motus  eleganter  adjuvat  usus, 
Quod  satyris  aptum  nomen  redolet  satirorum. 
§  22.  Dianthos. 

(10)  Tristes,  cardiaco*,  macilentes,  debilitata, 

(i)  Vers  «09,  a  io  di  Clioul.  il  primo  Gutta  pedum.—  {%)  I  due  primi  ver  • 
■odo  i  «60, 161  di  Ch  col  titolo  Conf cerio  Chophonie:  il  primo  Terso  :  Leni- 
men  triteo  tua  dat  confectio%  Copho.  —  (S)  I  4  versi  in  Ch*  348,  Sig,  35o, 
55 1 ,  il  primo... algida* y  atque,  il  secondo  Spleni*  duritiee  innata.  —-(4) One- 
sta come  tutte  le  seguenti  sono  voci  composte  da  di,  con ,  e  dalla  voce  che 
segue,  la  quale  suol  indicare  un  rimedio  semplice. Li  dicevano  cosi  per  rimo 
dio  composto  di...  o  rimedio  con...—  (5)  Vers.  «83,  «89,  «90,  «97  in  Chon. 
(6)  Ver.  3**,  3 «3  di  Ch.  al  9.  verso  diarrhodon  conventi  ietti.  —  (7)  Verso 
«7? ,  «74  di  Ch  il  primo  termina  et  occat  ;  il  secondo  Cardiacam  pireecui 
margarita  mintelrat.  —  (8)  Vers.  3s4i  3«5di  Chon.  11  secondo  Sicuitussis 
obeet  e'òi.  —  (9)  Ver.  a  j6,  997, 298  di  Choul.  nel  secondo  Terso  elig ma- 
tte per  elcgauler.  — »(ioj  Vers.  s/S,  876  diCh.  nel  fi.  verso  Ex  cranico  morbo» 


475 

Vim  eh  rollici  morbi  reparat,  sanalque  dianthos 

§  23.  Diaciminum. 
000  (1)  Reuma,  phtisim,  veteris  quartanae  f rigora  febria 
Pectoris  algorem,  stomachi  delieta  relegat. 
Cui  nomen  proprium  confort  ex  parte  ciminum. 
§  24.  Diaprunis. 

(2)  Causonicis  sinocbicis  et  caumatibus  peracutis 

(3)  Stranguriae  vitium  tollit,  tibiaeque  dolorerò, 
905  Frìgida  membra  juvat,  paralitica  lumina  mundat, 

Utilis  est  nstis  in  infirmitatibus  his  diaprunis. 
Co  urna  (4)  fcbris  placa  t  diaprunis  ac  bene  sedat  ; 

§  25.  Diaca%(oreum. 
Pillula  castorici  (5)  laxando  commoda  danti,    • 
Luxuriam,  siiis  extinguit,  vomitino  fugat,aufert. 
910   (6)  Nervi  defectus,  cephalea  nocens,  yerouoxa, 
Enfratis  splenis  hepatisque,  repletio  renum,    . 
Vertigo  capitis,  soronusque  lethargicus,  haec  sunt 
Quae  dyacastoreum  depellens  liberal  aegrum* 

§26.  Diaciloniton{l).  ;         . 

(8)  Constipat  stomachum,  ventrero  cui  coctana  nomen. 

§  27.  Dialpsseton. 

915  (9)  Algentem  febrem  matricis  frigiditatero, 
Latrantis  morsum  conia,  antracisque  venenum 
Heptilìum  virus  pellit  diatessaroo  usua. 

§  28.  Diaolibanum. 
(IO)  Constringitfluxum  diaolibanum  lacrimarum, 
Et  capitis  vitium  depellitur  hujus  ad  usam, 
920  Ac  diaolibanum  cerebro  dat  regere  sanum. 

§29.  Diac.oslum. 
(il)  Algens  hydropicis,  indoli  passio  splenis» 
Si  noceant  aegro  cedunt  penitus  diacosto. 

§  30.  Diatene. 
(12)  Tristem  cardiacum  phantasma  melancholicorum, 
Spfenem,  cardiaci  vitium  sanat  diasene* 

§  31 .  Diadrogngantum. 
925  (13)  Kxtirpat  phtisis,  tussis,  epatisque  calorem, 
Pulmonis  vitium,  cui  nomen  dat  diadragagantum. 
Et  tussi  stricte  ph tirisi  diadragagantum  ; 

(i)  Vers.  177,979  di  Ch  -*•  ^t)  U  primo  e  4  ver.  sono  i  Yers  255,  «56  di 
Cboul.  nell'ultimo...-  infrigidiva  hos  diaprunis.  —  (3)  Questi  due  Tersi  so* 
uo  i  versi  «87,  2*8  di  Cboul.  sotto  il  titolo:  Pihtlae  diacastoreae ,  invece  di 
tióiae  dice  etiti  ed  arida  membra  in?ece  di  frigida  membra*  —  (4)  Febbre 
ardente:  cauma\  aeslu*.—  (5)  Il  succo  delle  vescichette  seminali  del  Castor 
Fiber.  Castoreum.  —  (6)  Sono  i  Yen.  «5j,  «5«,  «53,  «54  di  Ch— ^Chia- 
mavano Citonium  per  Cydonium  il  melo  granato.  —  18)  Ver.  29*  di  Cboul. 
Constipat  ventrem,  cuipraeitant,  coctana»  —  (9)  Ver.  191»  19*.  ig3  col 
titolo  Dtasalkion  —  (  10)  Vers.  i4g  e  i5o  di  Ch.  —  (1 1)  Vers.  280,  s8i  di' 
Cboul.  —  (12)  Vers  «84,  «85  di  Cb.  —  (i3j  Ver.  281, 283  di  Cboul. 


476 

§  32.  Diaeameron. 

(1)  Quod  cameroo  nomen  denominai  asthma,  dolorali 
Depellit  renum,  prosternit  debilitatemi 

930  Artheticae,  pbtisim,  tussim,  stomacbique  relegat. 
§  33.  Diamoron. 

(2)  Reuma  labentes  diamoron  sublevat  orones 
Exiccans  uvara  guttur  juvat  atque  palatum. 

§  34.  Diapra$$ium. 
Pectus  mundatur  diaprattium  ai  capiatar  ; 
§35.  Diayrii. 

(3)  Eflugiunt  orni  diayri,  tassis  et  asthma, 
035  Et  simul  abscedit  si  frigida  devia  laedit. 

§  36.  Dialtea. 
Peclor»  et  spleni»  morbo*  Dialtea  pelli!, 
Durities  emnis  membri  solvendo  repelliti 

§  37.  Eidra. 

(4)  Alfeviat  partum  frigidtrai,  fugat  esdra  tfroorem, 
Corrigit  arflictos  stomachi,  laesam  juvat  aurem, 

940  Diminuit  virus  motivo  munere  spasmos, 
Latranti*  rabidi  depellit  iora  noceodi. 
§  38.  Eltctuarium  Ducis. 

(5)  Electuariom  Ducis  antidohim  soecedtt  fa  userai, 
Calculus  exterilur,  recedi t  violenti»  fumi 
Ventosi,  digestivae  etiam  prosternile»-  error 

945  Virtutis,  gravis  iliacae  vis  desintt  esse* 
§  39.  Euperiston. 

(6)  Menstrua,  rhewna,  ealor  docuos  ,  asthmaque,  podagra, 
Salsi  poena,  sciae,  phtisis,  lithargicos  error, 

ArthetiCae  torpor,  oculi  cerebri  dolor,  algor. 
Splenis,  vertigo  capitis,  raucedo,  nociva 
950  Frigiditas  stomachi,  periplettmonia,  screatos 
Sanguini*  ut  cesset  euperiston  tibi  praebei. 
Euperiston  amai  quae  propter  menstrua  clamai  ; 
§  40.  Efectuarivmae  sveco  rosarum. 

(7)  Antidotum  succi  svmptomata  noxia  salsi 
Flegmatis  expellit  fervente,  tormina  peilit 

955  Arthetfei,  cura  placida  est  medicina  rigori*. 
§41.  Esula. 
Esulae  mixtura  paralisis  maxima  cura. 


(i )  Veri.  ftgS,  ig5,  e  894  *»  Cbonl.  In  questo  i  due  ottimi  Tersi  son  coti  e* 
apressi  Jrtetieae,  ptfiùn,  tussim,  etomacnifue  relegat  Errorem,  ren*mfr+ 
tcribit  dehlitalem.—  (t)  Vere.  343  e  344 di  Cb.  espressi  coti:  B&emmattctu 
labi*  diamoron  sublevat  uvam ,  Desiccans  humidum  gravi  ter  fuvat  atfne  f- 
Jatwn.  —  (3  )  Vera.  1 86,  287  di  Choul .  Il  secondo  Et  simul  ceditsi  disniaf ri- 
fila laedit  —  (4)  Questo  il  3.  ed  il  4.  terso  sono  i  Ter.  i5i,  i5t,  i53  di  Ci. 
con  ? arìanU.  —  (5)  Versi  Sos,  3o3,  Joi,  3o5.  di  Cb.  — ■  (i)  Veri.  «19  a  s9| 
di  Ch.  —(7)  Vers.  1*7,  i58,t $9  in  Choul. 


477 

§  42.  Gallla  tnmia. 
Utilis  antidoti»  cutis  aurisaue  doloris9 
Algentique  febris  capiti  gelido  yeranoxae. 
Vinci t  apostema  compartirai  Gallia  menta- 

§  43.  Garìophilatum. 

960  (  I  )  Proscribit  ructos  acido»  et  paectoris  aestos, 
Pressuras  aperit,  digestivam  reparando 
Veotris  virtutera  cui  datgariofila  nomea. 

§  44.  Biera  Gattoni* 
(2)  Luminibus,  capiti  ,  matrici,  renibns,  auri, 
Yesicae,  spleni  hiera  portat  opem  («alieni. 

§  45.  Beerà  Bvflina. 
965  (3)  Serpigo,  scabies,  a  salso  flegmate  labes, 
Lepra  quae  proprium  nomen  eapit  ac  elepbanto, 
Morphaea,  quae  maculai  fociem,  quae  co rp  ora  foedat, 
Hae  sunt,  Buffine,  credas  nocumento  ruinae* 
Raffini  ytra  leprae  inundatio  vera. 

§  46.  Riera  Con$lantini. 

970  (4)  Quam  Coostantinus  iribuit  purgat  hiera  visi». 
§47   Biera  AbbaU$. 

(5)  Nomine  notitiam  Ubi  dal  hiera  mira,  gotUm 
Diluit  et  choleram  purgat,  cuoi  flegmate  nigra 
Destruit  algentem  uerverum  debilitatem9 

§  48.  Bygia. 

(6)  Hjgia  gingivae  depellit  rheuma,  dolora 
975  Ventris  diminuit  oculorum  nubila  solvit 

Ygia  fit  denti  medicina  maxima  pallenti. 
§  49.  Componili*)  hydromeUis. 

(7)  Tertia  pars  mellis  jungatar  partibus  orto 
Lymphae,  conjunctis  decoctura  fit  hydromelUs. 

§  50.  Juslinum. 

(8)  Si  oimium  miogit,  si  corrumpat  Ubi  Iwnbos, 
980  Calculus,  jliacae  si  plecteris  gravitate, 

Utere  justino  qood  prodeet  strangurioso.       • 
§  5 1 .  Hidroèopion. 

(9)  Oppresso  triteo  valet  Idrocopion  aegro  . 
Frigora  quartanae  fugat  et  mala  quotidianae*  : 

§  52.  Imperiate. 

(10)  Pesti  verrucosae  stomacho  valet  Imperale,    ,. 
985  Yliacae  vires  elevat  etabsque  dolore, 

Coosumit  pingues,  fervorero  sanguini»  aufeifc ,     , 
Et  bene  valet  consfrìctoe  solvere  veiVlres. 


(  0  Vert.  5o8, 3og,  5.©  diCh.  —  (t)Ver.  «45  «46  UiCh.  —  (3)  Ver.  Mf, 
»4»,  «43,  *U  in  Ch;— (4)  Yer.«47in  Ck,M*l  Ver;*l8,  «4jM*o  diCh.— 
(è)  Vèr.  i&8,  159  in  Cb  ~  (7)Qvesti  due  tersi  son0,dejle  astiche  raccolte. 
(8)  Ver.  Su,  Sis,  3i3.in  Ch.  —  (9)  V*  *6o,i6i#di£k.—  (io)  V.  t64, «45, 
b66.  dìCh» 


1  /■  ' 


478 

§  53.  Lithontripon. 

(1  )  Pertundit  lapiderai  lithontripon  et  fugat  omaem 
lliacae  causam,  renum  pòrtans  medicameli. 
990  Cui  reo  aegrotet  litìiontripon  hic  bene  potet. 
§  54.  Milridatum. 

(2)  Mitrldatam  vitium  capiti»  quod  procreai  algor 
Extinguit,  coofert  timidis  et  sata  medetur, 
Causa  melancholicis,  oculfe  lacrimantibus  ,  aurfa 
Succurrit  vitio  malae  mala  mitigai  aegrum, 

995  E  velli  t  cani  don  tes  mortale  venenum, 
Dissolvit  pestis  quartanae  frigora,  laxum 
Constipat  ventrem  quera  cocta  balaustia  firmat. 
§  55.  Musae  aenea. 

(3)  Si  tfftf  quartana  nocet  hanc  fugat  aenea  Afosa, 
Cotfdiana  mit,  redit  interrupta  facultas 

lOOOMingendi,  sudor  vitam  pronunciat  aegro.  . 
Musa  facit  sanae  febri  data  quotidiana  ; 
§  56.  Mei  rosatum. 

(4)  CUm  calida  stomachus  medetur  molle  rosato, 
Frigida  si  fuerit  aqua  confert  debilitato, 
Humectum  siccat  pectus  raucèdine  strtetom. 

1 005  Amplia  t,  et  laterum  castigai  mei  roséatum. 

§  57.  MemphUum  Ycròfógodion. 
(5)  Memphito  cedunt,  quae  tingitani  noxia  laedtrat, 
Phlegma,  melancholicus  tiumor,  hieranoxa,  dolores, 
Algentis  stomachi,  vertigo,  dolor  capitali*.' 

§  58.  Muleta. 

(6)  Sistit  haemorrhoidas,  tormentum  mitigai,  omnem 
lOlOCompescit  fluxum  tentrh  mfcleta  per  usuai. 

§  59.  Nephra  polio. 
Fert  sterili  foetum  nephra  polio  laetum  ; 
§W:  Óxtjmel  SquiUUicUs. 

(7)  Squilliticum  choléram  purgat,  castigat  acutas, 
Cocta  satis  tute  febri  succurit  acutoe, 

Curat  yeteritiam,  fervorem  saoguiois  aufert. 

§  61.  Oxy  simplex. 
1015  (8)  Causonidis  et  sinochi  Titti  simplex  mitigai  Oxy. 

§  62.  Oxy  laxalivum. 
(9)  Qoód  Ventrem  laxat  trftef  discrimina  cessat. 

§  63.  Oleum  rosatum. 
(10)  Mintale,  mandragora,  vfolatos,  Jusqtiiamosqqe 
Efibgrant  oleum,  qriod  fit  de  flore  rosarum, 
Artheticis  calidis  hepaticis  confert  et  acutis 

« 

(i)V.  5f^8i5.diCh.— («)Vcr.i6«,  i65, 164,  i65, 166, 167,  i68.diCh 
(3)  Vtr.i 69, 170,  171—  f4)  Ver.  3i6,  $17.  -.  (5)  Veri  «07, «o3.  ~  (6)  Ver. 
i9# ,  igt,  19S.-  (7)  V,  aW.  sfa.  -  (8)  V,  «67.  ~  (9)  Vers.  168.  -  (io)  Y«r. 
358,359,360,561. 


479 
1020  Si  sit  inuncta  mano  per  nares  tympora  polsus. 

§  64.  Opopira. 

(1)  Defedimi  mobile  manuum,  linguae,  pedis,  artus 
0  pò  pira  e  dosis  fugat  et  coofert  tremulosis. 
Oppopira  si  vis,  cito  pellit  vitia  paralisis  ; 

§  65.  Oxycroceum. 

(2)  Oxyrocei  vis  fracto  convenit  ossi, 
1025Mitigat  ingentes  horoòre  fluente  dolores, 

Solvit  apostaseos  ac  indurata  remollit. 

•  §  66.  Panch ristori. 
Panchriston  capite  gelidis  renibus  tribuatur 
Solvit  quartanaro  ventrom  simul  amphimerinam. 
§  67.  Polio  muscala. 

(3)  Potio  muscala  confortai  debilitata, 
1030Cordi  juvat,  stomacho,  scotosim  solvens  oculorum.  ' 

§  681  Pi! luta  àurea: 
(4)iLumina  clarificat,  caput  àurea  pillula  purgat. 
Turbo  ventosus  stomachi  f  uit  ejùs  ad  usus. 

§  69.  Pìllutue  tine  guibus  esse  nolo. 

(5)  Nundat  visus  quibus  est  oomeri  sino  quibas 
Auribus,  yliacae,  veteri  ptosuùt  cephaleae. 

§70.  Pillula*  masltcis. 
1035  Tres  pdrtes  aloes,  mastiéis  quarta,  terantur 
Cum  succo  solatri,  piltulae  sic  conflciatur  ; 
Confectus  pillularum  sic  màsticis  Tore  dicunt 
Una  quaeque  die  post  coenam  sumere  possunt  ; 
Non  laedunt  tion  córrumpuut  solvunt  nec  acute; 
1040Et  nihil  est  oculis,  mi  crede,  salubrius  istis, 
Nam  mundificant  stomachùm  caput  articulosque, 
Humores  nocivos  et  ciim  stercore  purgane 

§  71.  Pigra  Galletti. 

(6)  Frigiditas  capitis,  matriefe,  nausea  vebtrfo, 
Errotes  stortiachi  pigra  fugavi t  Galieui. 

1045  Pigra  caput  purgat,  vitiis  stomachiate  repqgnalL 
§  72.  Flirti.  ■*;  " 

(7)  Et  etacuit  plirfs  sensus,  oblivia  tollit» 
Tristitiae  curas  aditait,  cor  debile  firmai , 
Confortai  cerebrum,  hieranoxa  liberat  aegronu  , 

§  73.  Philanlropon. 

(8)  Strahguriam,  lapidem,  nepfiresim,  laterisque  dolorem 
1050  Splenis  duriciem  philoanthropos  sedat  ad  unguenti. 

§  74.  Phyìonium.  * 

(9)  Pleuresfc,  iliaca,  nephresis,  colicus  dolor,  error 
Algesceos  stomachus,  peripleumonia,  lumores 

(i)  Ver.  i789 173.  di  Clioul,  —  («)  V.  35a,  353,  354-  ~tf)Vers.«s3>a»4, 
(4)  V.2i9>tto.-(5)  V.  ati,tta.-(6)\r.  ti5,  iaé\— {7)  V.»9^3*o,3oi« 
(8)  Ver.  3o6, 807.— (9)  V.  i54,  i5S,  i$6,  1^7. 


476 

§  32;  DuMWunm. 

(1)  Quod  cameron  nomea  denominat  • 
Depellit  reoiim,  prosterni»  debilitatelo 

930  Àrlbeticae,  pbtisira,  tussim,  «tomachiquc  relegai. 
§  33.  Diamoron. 

(2)  Reuma  labeotes  diamoron  aublent  orones 
Exiccai»  uvam  guttar  juvatatque  paletam. 

§  34.  Diapraukm. 
Pectus  mondatur  diapnutkm  ai  capiatur  ; 
§  35.  Dhyrù. 

(3)  Effugiunt  usa  diayri,  tossi»  et  asinina, 
935  Et  siroul  abacedit  ai  frigida  devia  nwdit. 

§  36.  Diaitsa. 
Peclorm  et  «pieni»  morbo»  Dlaltea  pellit, 
Duritiea  omnia  membri  sohcodo  repelllt. 

§  37.  Entra. 
(i)  Alleviai  pertum  frigidi™,  font  esdra  Ittnonaav 
Corrigli  afllictos  stomachi,  laesam  Juvrt  annoi,  ■ 
940  Diminuii  virus  motivo  rounere  spasmo», 
Latranti»  rabidi  depelHt  iara  ooceocU. 

§  38.  Eltetvarium  DucH. 

(5)  Elecluarlrjm  Duchi  antidotunj  soeeedH  ni  aMtt, 
Calculus  exteriliir,  recedit  violenti»  final    ' 
Ventosi,  digesti  «m  ettam  proattrattor  errar  "V""  "i- 

945  VlrtOliti  gravis  iliacae  via  desinK  ease.  - 

§  39.  Superato».  *'■'■' 

(6)  Menstrua,  rheoroa ,  ealor  not 
Salsi  poena,  selae,  phlhis,  lilbargicoe  error, 
Arthelicae  torpor,  oculi  cerebrl  dolor,  al| 
Spienti,  vertigo  capHla,  raucedo,  nociva 

950  Frigidità» stomachi,  perrpteomonia,  screa 
Sangoinis  ut  cesse!  euperiston  tibi  praebet. 
Evperitton  amai  quae  propter  assoni  rua  clam 
§  40.  Elettuaritmue  «ara  rosarum, 

(7)  Antidoti™  succi  sjmplomate  noiia  si  ' 
Flegmalh  expeflit  ferventis,  tormina  pellit 

955  Arthetfcf,  cura  placida  art  medicina  rigoria. 
§41.  Biuta. 
EaUae  mixtura  paralisi»  maxima  cura. 


aaal.  Inaanitat  da»  aWnt^npWin  et 
H  «i»»MsMiaasna#*v«vjBXHaw 


(i)  Ver».  agi,  «g5,  e  ag4  di 
tpntùJrlilicat,ptiiimluurii  . 

icriM  Abilitale*.—  (e)  Ver».  MS _      _.t 

lobi*  diamoron  tublemU neon,  Deticca*»  kmmmw* gnmtwrfmvai 
ÌMmh —  II ) Ver».  »86,  «87  di CJimiI.  Il  wmndo  SttémuletdUri  d 
gdalat&t  —  (4)Qne*to  il  3.oJiU.»«r»o  «Moire*.  i5t,  i3t, 
«eri  »«rianli.  —  (5)  Veni  So»,  Sol,  lai,  So5.  di  Cfc,  —  (6)  Ver  - 
di  Ch.  —(7)  Vara.  «57,  iS8,-t5g  m  Clund,  *s 


481 

§84.  Si  ni  pus  rosarum. 
(f  )  Ventrera  constipai,  castigat  caumala  febris, 
Confortati  pellitque  sitim,  fugat  ariditatem 
Sjrupi  virtus,  rosa  quem  prodacit  ad  usura* 
§  85.  Ttjriaea. 
1090(2)  Vis  apoplexiae,  scotosis,  cephalaea,  venenum 
Humida  raucedo,  pressuraque  pectoris  arti 
Asthmatis  insultus,  peripleuraonia,  labore? 
lliacae,  dolor  artheticus,  nephresis,  lapis,  algeu 
Ydropisis,  colicae  violentia,  me  ns  Ir  uà,  foetus 
1095Mortuus,  ictericae  labes,  contagia  leprae, 
fumosità*  stomachi  hieranoxae  passio  splenis9 
Oefectus  cerebri  vitium,  compressio  splenis 
Poena  febris  typicae  magna  cedit  tjriaca. 
Solus  in  anteriore  confort  potas  tyriaoa*. 
§  86.  Tri  fera  Saracemca. 
1 100(3)  Ictericae  labes,  hepatis  calor  et  cephalaea 
Ex  cholera,  trifera  duplex  quem  sepelit  ardor, 
Luminis  oflensae  cbolerae  quem  pungit  8cumea 
Si  quemque  laedunt  libi  Sarracenica  ceduut, 
Potus  (rìpheras  membri  est  menstrua  vere. 
§  87.  Trifera  magna» 
1 105(4)  Trifera  magna  vincit  conceptura,  menstrua  promit , 
Matricem  muudat,  sompnum  surgentibus  affert, 
Corrigit  errores  stomachi,  confort  mulieri, 

§  88.  Trinandoti. 
(5)  Tcterum,  phtisim,  stomachi,  capitisque  dolorem 
Ex  cholera  pelili,  cui  nomen  sandalus  addit. 
§  89.  Theodertcon  anacardinum. 
1 1 10(6)  Lethargia  stupens,  vertigo,  frigida  matrix , 
Nervi  debilitas,  haec  suntsi  noxia  cuivis 
Ex  anacardino  procedit  causa  salutis. 
Theodoron  gliscit,  quem  febris  atra  tumescit. 
§  90.  Unguentum  aureum. 

(7)  Gutta  pedum,  vis  stranguriae,  destructio  nervi, 
1 1  !5Calculus,  hydropicis,  et  frigida  passio,  quaevis 

Cedunt  unguento,  qood  nomen  sumit  ab  auro. 
§91.  Unguenlum  marciatoti. 

(8)  Thoracis,  capitis,  stomachi  dolor,  algor,  acumen 
Yliacae,  dolor  artheticus,  scia,  lepra,  podagra, 
Splen  durum,  sclirosis  hepatis,  renum  mala,  urina 

1 120Deficiens,  haec  sunt  quae  marciaton  (9)  juvat  usos. 

(i)Ver.  336,3S7,338diChoul.  —  (s)Ver.  i8a,  i83,  i84,  i85,  186, 
187,  188, 180,  190.  —  (3)  Ver.  *6q,  «70,  «71,  §7».  —  (4)  Ver.  194»  195, 
196.  —  (5)  Ver.  34i,  34t.  —  (6)  Ver.  «35,  «36,  «37.  — (7)  Ver.  36a,  363, 
364*  —   (8)  Ver.  365,  366,  367,  368.  —   (9)  Ecco,  una  curio* a  etimologie/ 
data  dal  chirurgo  Ruggiero,  nella  su$\Practica  medicina^  di  quest'unteli 

31 


48? 

§92.  Vngnenlum  eitrìnum. 
(1)  I  enligo,  leprae,  labes,  incolta  ci  traini,    * 
Pustola,  quam  salsi  producit  flegmatis  ardor, 
Vi  cadit  unguenti  decocti  granane  citri. 

§  93-  Unguenlum  Agrippa* 
(1)  Indigna!  nervus  quivi»  timor  et  dolor  oroois 
1  125Corporis,  absque  mora  Ubi  fervei»  cedit  Agrippa. 
§  94.  Vnguentum  populeon. 

(3)  Popoleon  fugat  ardores  et  lenii  acutas 
Inducit  sompoura,  manibus»  pedo,  tempora  tactts. 

§  95.  Unguenlum  fuscunt. 

(4)  Foscom  dom  mundat  siccando  vulnera  sanat. 

§  96.  ZHmber  eonditum. 

(5)  Plurima  eonditum  solatia  xinxiber  affert. 
1 1 30Algorem  stomacho,  tboraci,  renibus  aufert. 

§  97.  Zuccarum  rosatum. 

(6)  Artheticum,  flaxum  ventris ,  stomaefaique  dobrem 
Depellit  zuccarae  confortativa  rosatae 

§  98.  Zuccarum  violarum. 

(7)  Pectoris  ariditas,  ethicae  f  consumptio  9  phtisis  f 
Pleuretici,  peripleumatici  «  pressura  negatum 

1 1 35 Ventris  usus ,  zuccarae  violatae  cedit  ad  usua  (8). 

Càp.  111.  De  ponderimi  ac  memuris. 

(9)  Audi  laetando  quid  dicam  versificando. 

Collige  triticeis  roedicioa  pondera  granis  9 

Grana  quuter  quinque  scrupuli  prò  pondero  sume9 

In  drachmam  scrupulus  ter  surgit  multiplicatus  ; 
1 1 40Si  solidum  quaeris  ♦  tres  drachmas  diraidiabis; 

Exagium  solido  differt  in  nomine  solo  ; 

Aureus  exagio ,  solidoque  parificatur  ; 

Constat  sex  solidis ,  vel  ter  tribus  uncia  drachmis  ; 

lincia  par  librae  duodena  quis  ambiget  inde  ? 
1 I45SÌ  quaeris  pondus  ,  quot  habet  sextarius  unus, 

Librarum  quinque  pondus  debes  dimidiare  ; 

Cotvla  sextario  differt  in  nomine  solo  ; 

Continet  heminas  sextarius  ut  puta  binas  ; 

Ut  Ter  tur  obolussemiscrupulus  esse  probatur  ; 

to:  marciatoti  die  itur  a  Marte  deo  bellicoso;  quia  id  antidoto**  MHeonm 
est  contro  fri&idam  causam.— (i)  Ver.  875,  876,  Sjj.inCh.— (a)  Ver.  $71, 
573.  -  (3)  Ver.  37S,  870.  «-  (4)  Ver.  374.  ~  (5)  Ver.  Sai,  3to.  ~  (6)  V. 
328,  399.  —(7)  Ver.  8S0,  33 1,  33t.  **  (8)  Qui  finiscono  i  Tersi  de'dne  tram. 
di  Hensch  el.  —  (9)  Questi  17  versi  leggonsi  in  Saladino  da  Ascoli  Dell'opera 
Compendium  Jromatariorumye*triiito  per  la  maggior  par  te  da  Nicolò  ed* 
Plateario  ;  e  poiché  Saladino  non  se  ne  chiama  autore,  probabilmente  li  ha 
trasenti  dalla  Scuola  Salernitana,  dalla  quale  astrae  le  dottrine  della  sua» 
pera. 


I  )  50Caeterae  roensurae  non  sint  tibi  nomina  curae  f 
Nam  quia  sunt  ficta  surdescunt  sunt  derelicta, 
Non  eris  illusas  si  tenes  quod  tenet  usus, 

PARS    TE  BTIA 

ANATOMICA. 

Càp.  unie.  Human*  torpori*  parto. 

a  Ossibus  ex  denis  bis  centenisque  noveois 
«  Consta t  homo  ;  denis  bis  dentibus  et  duodeni» , 
1 1 55  «  Ex  tricentenis  decies  sex  quinque  venis. 

Os,  nervus,  vena*  caro,  cartilagoque,  corda  (1), 
Pellis  et  axungia  Ubi  sunt  simplicia  membra  : 
Hepar,  fel,  stomachus,  caput,  splen,  pes  ,  manus  et  cor, 
Matrix  et  renes  et  vesica  sunt  officia  Ha  membra  (2), 

PARS  QUARTA 

PHYSIOLOGICA, 

Cap*  1.  Ree  naturale ì: 

1 160Res  naturale»  septem  sunt  :  scilicet  aer9 

Corpus,  bumor  9  opus  9  membrum  v  complotto  virtus  ; 
lstis  annexa  dicuntur  quatuor  isla 
Esse»  figura,  color,  aetas,  distantia  sexus. 

Cap,  II.  De  quatuor  comptexionibut  kumonm. 


483 


« 


Quatuor  humores  iramano  corpore  Constant. 
1 165f  Sangui»  com  cholfera  ,  melancholia  quoque  flogma, 

■  Terra  melancholicis,  aqoa  confertpituitao  9 

Aer  sanguinerò»  ignea  vis  cholerae. 

Bumidus  estsanguis  9  calet  vis  aeris  fili  ; 

Alget,  humet  flegma  ,  ac  illi  vis  fit  aquosa  ; 
1 170Sicca9  calet  cholera,  sic  est  igni  similata  ; 

Melancholia  vero  friget,  et  dessiccat  quasi  terna. 

Ari,  4.  Sanguinei. 

«  Natura  pingues  isti  sunt  atque  {ocantes  , 

«  Bumoresque  novos  cupiont  audire  frequenter  ; 

(t)  Tendisi.  ~  (a)  Da  Baìtac  nella  distinzione  fra  parti  semplici  *d  offi, 
fiali  erede  di  troTaro  la  distinxione  moderna  fra'  tessali  elementari  ed  prga» 
Oli  che  formano  U  baie  dell'Anatomia  generale  di  Bichaft. 


480 

Régnat  Aquario  crurum  vi  apta  deeeoter  (I)  j 
Piseibus  est  demura  congnia  pianta  pedum. 
1240Haec  media  lege  bona  thau.  leo  scor.  mala  valde» 
Sunt  miou9  iata  mala  cancer,  piscesque  i  chyrooa* 

ArU  8.  Organorum  vispstjchtóa. 

Cor  sapit,  pulmoloqaitur ,  fel  commovet  frani  f 
Splen  ridere  facit,  cogit  amare  jecor. 

Gap.  IV,  OeneraU'o  hominum. 

(2)  Massa  rudis  primo  ♦  post  ombrio,  postea  foettis 
1345Conceptura  semeo  sex  primis  crede  diebus. 

Est  quasi  lac,  reliqoisque  novera  tìt  sanguis,  et  lotte 

Consolidat  duodena  diesf  bis  non*  deinceps 

Effigiat,  tempusque  seqdeus  producit  in  or  tura* 

In  mare  terdena  flt  lux  quaterve  decena 
1260  Vel  quadragena,  quinta  formatio  plena9 

*  .  . .  *  motus  duplat,  partus  triplat  Ulani* 

JSTICfcOGICA 

Cip.  li  Sigtia  Astrologia* >. 

Ntt  capiti  facies,  Arièt  «dui  inda  fefulget  t 

In  manu  minuas  et  baloea  tutius  intres  i 

Non  tatigas  nares>  nec  bàrbara  radere  debés . 
1255Arbor  plantetur  cura  luna  Taurus  babetur  ; 

Aeditìcari  potes,  et  sperrts  semina  terrae  ; 

Et  medicus  timeftt  cum  ferro  tangere  collimi*  J- 

Brachia  non  minnas  ctim  lustrat  lurid  Qemellos  ; 

Unguibus  et  manibas  cum  ferro  ttdraitt  neges  * 
1260Numquam  praestabisa  promissione  petitura. 

Pectus,  pulmo  *  jecar  io  Conerò  non  miniiatar  { 

Somnia  falsa  vides  ;  est  tìtilis  éittptio  rerum  ; 

Potio  sumatur  ;  sectirus  pergit  viatori 

Cor  gravat  stomachum  cum  cernit  tutta  teottetn  ; 
1 26&Non  sarcies  vestes»  tìde  ad  convivi  a  vadas. 
Et  nil  ore  Voraas,  nec  sumes  tunc  medicinast. 

Lunara  Virgo  tenet,  uxorem  dùcere  noli  ; 

Detùr  agro  semen,  dubita t  iùtrare  cabilem  ; 

Costas  unguenti*  tentes  curare  cyrurgicis 

(0  tìemeti.  dal  Còd>  déìUtìitó.  deità  tW.  di  Bres.lV.  tf.  *f .  tJtratn$uè 
suppfihi  libi  tibia  debtt  Jfitan\  -*  (*  )  Questi  otto  versi  sono  stati  trascrìtti 
d«l  dot.  Darembefgv  d*l  Cod.  Bddlcj&ftOli.  «s8. 


487 

ÌVIO Libra  tenet  laoam,  oemo  tangat  genitalia, 

Et  renes,  nates;  nec  iter  capere  tentes  : 

Extremam  partem  Libra  e  cum  Iona  tenebit. 

Seorpius  augmentat  morbos  in  parte  pudenda  ; 

Vulnera  ne  cures  ;  tiraeas  ascendere  oaves  ; 
!275Ne  capiasiter  ;  caveas  de  morte  ruinam. 
Luna  tenet  femori  perpete9  mota  Sagilta; 

Flebothomia  prodest,  sed  debita  quaerere  noli  ; 

Bade  caput  ;  minuantur  brachia  ,  balnea  quaere  ; 

Ungues  et  crinem  poteris  absciodere  tote. 
1  ISOCaper  nocet  genibus,  ipsa  cum  luna  tenebit  ; 

Intrat  angois  novis  cito  curabitur  aeger  ; 

Indugia  timuit,  nihilque  durabit  io  ipso  ; 

Capere  viam  tutius  est ,  potio  sumpta  salotis  ; 

Plantas  ne  medicea  ,  legatoa  mittere  noli. 
1 285  Aquarius  lunam  tenet ,  tono  crura  tangere  cave  ; 

Insere  tuoc  plantas  ;  excelsas  erige  turres  ; 

Et  si  capis  iter,  ad  locum  tardius  ibis. 

Pitti*  habet  lunam  noli  curare  podagram  ; 

Carpe  ?iam  tutos  ;  fuit  potio  sumpta  saiubris  ; 
1290Embrio  cooceptus  epiiepticus  exit  ab  alvo.  < 

Càp.  IL  De  memibus  plus  laedentibus  impregnala. 

(I)  Primus,  postquartas,  postseptimus,  inde  oovenus 
Qaataor  hii  menses  plus  bedant  perturieutes. 
Primo  vexantur  cum  menstraa  detineantur, 
Quae  quia  stringootor  a  febribos  acctpiuntur. 
1295Quarto  vexari  debent,  quia  vivificari 

Foetum  testatnr  ,  ita  reperis  unde  gravatur. 
Septimus  hiis  mensisgravis  est  quia  jam  velut  ensii 
Illas  incidit  graviter  ;  repedansque  recidit  (?)  ; 
Laediteasnonos,  quo  debeot  ponereonus. 

Cap.  IH.  Causa*  varia* 

Ari.  i.  Causae  de rivaUonis. 

1 300Debile  suscipiens,  impellens  forte  9  cadens  vis 
Retenti  va  siraul  fragili»  via  larga  pororum  , 
Sunt  causae  cur  ab  hoc  membro  fluit  humor  in  illud. 

Ari.  3.  Causae  constipalionis. 

Deficient  au  tu  nani  fructus  funerea  praestant  , 
Impediunt  ventrera,  via  strida,  virentia  membra  , 


c£ 


i  )  Questi  noya  veni  ehm  segaonft  Furano  trascritti  dal  dot.  Darembarg  dal 
BodUjaao  a.  ta8* 


488 

1505  Aridità*,  virtù*  vieta,  fumane  grave*. 

Art.  3.  Camae  Utuòaiionii 

Impediunt  liftguam  fructus,  brevis  humor ,  fneptot 
Virtus,  mens  praeceps  ,  mens  peregrina  9  timor. 

Art.  4*  Impedimenta  aitdilui. 

Balnea,  sai,  vomHus,  anser,  repletio,  clamor  v 
«  Et  mox  post  escam  dormire  ,  nimisque  mover!, 
1 310f  Ista  gravare sotent  auditum,  ebrietasque. 

Art.  5.  Camae  timutm 

•  Moti»,  longa  faroes,  vomitai ,  percassio ,  casus  % 

•  Ebrietà»,  frigus  ,  tinnitimi  causai  io  aure 

Art.  6.  Camae  dolori*  aurium 

Ventus,  apostema  ,  dolor ,  fhmes  /ictus  etaestus  % 
Atque  clamor  causaesont  quales  quatuor  istae* 

Ari.  7.  Noe  iva  owtlanm 

1 3 1 5Ista  nocent  ocuKs  :  nocturna  refectio  ,  potos  « 
Pulvis  ,  scriptura  ,  fletus*  vigilia  ,  cura , 
«  fialnea,  vino  ,  venus  %  ventus,  piper,  alila,  fu  rana* 
«  Porri  cum.caepis  ,  lens ,  fletus  ,  faba  x  syiiapis  , 
«  6c4  ,  eoilus  ,  ìgnis  ,  labor ,  ictus,  acumina  ,  fulvk. 

1320 a  lsta  nocent  oculis  :  aed  vigilare  magis. 

Art.  &  Cauta*  raueitatìs 

•  Nux  ,  oleum  ,  frigus  capitfo  f  angufflaque  ,  potus  , 

«  Atque  crudum  pomura  ,  faciunt  hominem  esse  raucum 

Art.  3.  Causae  fobm 

Efficit  febrem,  generat,  custodit  et  auget  * 
Ut  putredo,  pori  constrìctio ,  prava  diaebu 

Art.  40.  Causai  febris  putridae. 

1325Ilumor  naturam  spissus ,  liquidusque  ,  eohaereaa 
EgFessus  pravique  chimi,  strictura  perorimi  * 
Suut  causae  qqare  nascatur  putrida  febris, 

Art.  44.  ttorbi  ex  veniositaté 

«  Quatuor  ex  vento  veniunt  in  ventre  retento  : 

•  Spasmus  ,  hydrops  ,  colica ,  vertigo  :  quatuor  iato 

Art.  42-  Causa*  hydropis  pel '  aliorum 

1 330Frigiditas  mala  si  sii  per  tempora  longa 
Nascitur  in  fine  leucophìegmaticus  inde , 
Aut  apoplexia  ,  vel  phtisis ,  vel  cachexia. 


i 

s,  nemo  tangat  genitalia, 
t.  .iec  iter  capere  tentes  : 

|  i  Librae  cum  luna  tenebit. 

"  Ut  morbo»  in  parte  pudenda  ; 

;  tiraeas  ascendere  oaves  ; 
>  ìaveas  de  morte  ruinam. 

,  lori  perpetes  mota  Sagilta; 

.odest,  aed  debita  quaerere  noli  ; 
ìinuantur  brachia  ,  balnea  quaere  ; 
tuem  potoria  abscindere  tate, 
{eoibus,  ipsa  cum  luna  tenebit  ; 
iià  nof b  cito  curabitur  aeger  ; 
.uitf  nibilque  durabit  io  ipso  ; 
>u  tutina  est  t  potio  sumpta  salutts  ; 
medicea  ,  legatoa  mittere  noli. 
uoam  tenet ,  tunc  crura  tangere  cave  ; 
ne  plantas  ;  excelsas  erige  turres  ; 
*  iter,  ad  locum  tardius  ibis. 
>et  lunam  noli  curare  podagram  ; 
tana  tutoa  ;  fuit  potio  sumpta  salubris  ; 
conceptus  epilepticua  exit  ab  alvo. 


487 


.  II.  De  memibui  plus  laedenUbus  impregnata. 

"rimu*,  post  qaartus,  poataeptimus,  inde  novenua 
jor  hii  raenses  plus  hedunt  parturieutea. 
"^no  vexantur  cum  menstrua  detineantur, 
ìe  quia  strfnguntur  a  febribus  accipiuntur. 
^arto  vexari  debent,  quia  viviflcari 
*oetum  testatnr ,  ita  reperis  unde  gravatur. 
~eptimus  hiis  mensis  gratis  est  quia  jam  velut  ernia 
,  ^silas  incidit  graviter  ;  repedansque  recidit  (?)  ; 
""^medit  eas  noous,  quo  debent  ponere  ooua. 

"»•  Càp.  HI.  Causae  variae 

'"*■  ArL  4.  Causae  derivalionii. 

^  OODebile  susctpiens,  impellens  forte ,  cadens  vis 
Reteoti  va  siraul  fragilis  via  larga  poro  rum  , 
Bunt  causae  cur  ab  hoc  membro  fluii  humor  io  illud. 

ArL  8.  Causae  constipalionis. 

Deficient  autumni  fructus  funerea  praestant  , 
Impediunt  veotrera,  via  strida,  virentia  membra  f 

ft)  Osasti  iva  tersi  eh*  •  agaont  furono  traforili!  dal  dot.  Dareaberg  dal 
Céd.  aWUjaio  ».  n8. 


490 

Sollicitudo  ,  timor  f  et  tristitià  somala  tetra  ; 
1365Acescunt  ructus  9  sapor  et  sputaminis  idem  * 
Laevaque  praecipae  tianit  9  vel  sibilat  auris  ; 
BUelaoc.  dat  splenem  t  ructum  cradam  ,  scotomianutae. 

Art.  80.  Morbi  melaneolia* 

Auris  lae?a  sonat  9  corpus  patitur  cathociam  ; 
Mania  f  cancer,  hydrops  9  hemorrhois  hioc  generantur  ; 
1370  Syncopis  atque  sanie»,  elephantica  foeda  creaotur. 
Hioc  pars  nigresceos  hojus  estindicatio  pestis  ; 
Temporis  9  aetatis  mores ,  regionis  et  escae. 
Cancer,  lepra  9  elephas  9  scabies ,  quartanaque  febris  » 
Atque  meiancbolious  morbus  de  nomine  dictus. 

PABS   8EXTA 

ABItlOTIGà 


Cap*  I.  Signa  morborum* 

1 395  Monstrat  opus  laesum,  tumor  egestum,  dolor  aegrom) 
Inflgit ,  pungit,  extendit  f  aggravat  ♦  errat  9 
Sanguineus  ,  croceus,  juveois,  niger  humoret  aure* 
(i)  Sanguis  et  vomitus  ventris  purgatio  t  sputum 
Sodor  f  apostbema  medici  dant  tacita  signa 

CàP.  U.  Prognorìs  bona 

1380 Vis ,  levita»  9  sensus  9  spirtos,  rnens*  somnuset  total  > 
tota  notanda  prius  9  post  haec  decoctio  9  fluxas, 
Praestant  iofirmis  verissima  signa  salutis. 

Càp.  Ut.  Prognom  mah 

febris  acuta  9  rigor,  spasmus  ♦  detractio  vocisi 
Et  ? omitus  9  oordis  defectio,  linguae  nigredo* 
1385Rubeus  oculus,  tremili  us,  minus  intra  9 
tMortem  demoostrant  fracta  cervice  futuram» 

Càp.  tV.  Prognom  ex  oeulo* 

Baee  oculi  signa  v  curii  febre  no? em  mala  signa 
Péccant  t  animus  9  tenebra*  coita*»  minor  alter» 

Sanguineus,  pallens,  Hppus,  tremolila,  nimis  sestili» 

« 

(j)  Questi  dat  ferri  da  Daflgnfctrf  > 


491 

CàPé  F.  Signa  morta 

icies  occumt,  prima  notetur , 

0crit  t  quibas  aegri  crisis  habetur  ; 

iteant ,  aut  sint  subfusa  rubore 

is  habent  »  vario  distincta  colore, 
uerint,  aut  effugieotia  lumen , 
>esignant ,  notantes  mortisacumeo. 
ipa  rigens  t  frons  arida  ♦  tempora  plana, 
ta,  labor  immotusf  somnia  vana  , 
extremis  9  e  t  calor  et  sitis  interiorum* 
s  abeas  ,  earamque  geras  aliorum* 

CaP>  Vì.  Semiotice  moribondi  fi) 

nis  moriens  certis  cognoscitur  aeger  : 
e  rubet  primo,  pedibus  frigescit  in  imo  , 
jpercilium  deponi t  fine  propinquo. 
it  et  mentus,  laevus  lacrimatur  ocellus  0 
it  auditus  (2)  nasus  summotemis  albet. 
te  suo  plorans  9  mortis  pronunciat  horam* 
te  venit  pulsus  decurrens  propero  nisu. 
Tobias  patitur  jave  nis  noctuque  diuque» 
que  senes  dormit,  designat  nocte  resolvi. 

"*^-  Cap*  VIL  Semiotice  urinae 

**~  'dalibet  urina  si  saftguis  inObdat  abunde, 

tpparent  grossae  rubeo  dominante  colore» 
^Si  fel  9  subtiles,  citroque  colore  nitentes  ; 
■^  Flcgma  qoidem  grossas,  nec  non  determinat  alfaast 
*  Sed  niger  hutnor  eas  subtiles  reddit  et  albai» 

Sed  sanativa  Vis  tale  videtur  habere* 
5Et  in  eis  tantum  moderatio  quatuor  horis9 

Parte  quidem  nona  substitit  hypostasis  ulla» 

Codioni  sdpefet  tantum. tamen  tunc  parvula  pareti 

Quae  si  magna  paret  f  jam  tertia  coctio  languet. 

Ram  petkffctrans  morbus  jam  destillavit  ad  arti»  f 
420  Un  de  veneftosis  infertur  causa  salutis, 

Sic  ut  lauriolis  et  squillis  et  titimallb. 

(3)  Quisquis  urinas  verissime  noscere  curai. 

Et  curata  fera*  carmina  nost  ra  legas. 

»  Onesto  Capìtolo  botisi  trascritto  la  sognilo  dello  Tatti**  Sàlant  nel 
ni.  IV.  del  Cod.CCL  della  Bibl.  Lorenziana  dì  Firenze.  Veggasi  Biondini 
tt .  Coda.  aus.  BibL  mett.  Umr.  Tom»  1 1.—  (t)  Danuaborg.  Amitt  arre- 
siti. •-  (S)  I  sedici  versi  seguenti  probabilmente  vi  furono  aggiunti  dalla 
noia  di  MentpoL,  come  sembra  mostrarlo  U  vano;  £#f  ve  etf»V  Jori*  sto* 


1 470  Crudorem  valde  tenuto  dat  spfasaque  falde. 

Obscurus,pravus  f  glaucus  »  rubens,  cioerosus  , 
Citrinus  ,  viridi*,  niger  9  ypostaseos  exit  ; 
Album,  citrinum,  constans,  residens  promeatum. 

Cap.  Vili.  Semiotice  pulsuutn. 

Qnaliter  urinam  dirimat  Torma  colorii 
1475  Sic  eliam  pulsuum  specie*  et  forma  te  noria. 

Humorum  non  pulsum  plenum  determinat  eoe  y 

Ariditas  vero  subtilem  denotat  esse  ; 

Si  calor  exundat ,  pulsus  citusesse  notetur  ; 

Causa  quidem  pigri,  sic  frigoria  esse  probatur. 
1480  Sanguis  habel  pulsum  plenum  quoque  tarde  meantem  , 

Sed  niger  humor  subtilem  multumque  morantem* 

Sicque  secundum  quatuor  humorum  rationes 

Pulsus  babet  motus  ,  et  certam  cognitionem 

Cap.  IX.  Pulsus  in  febre 

Est  pesti  febre  pulsusque  frequens  quasi,  semper  , 
1485  Debilis  et  parvus  est,  quo  districtio  major  9 

Hinc  vehemens  crebro ,  vel  fortia  fit  prope  noctem. 

Cap.  X  Semiotice  sanguini*  amai 

■ 

Versiculos  signa  cernens  quibus  eiperimenta 

Sanguis  emissus  de  jenis  ordine  tali. 

Si  cruor  est  albus  bomiois  quasi  spuma  repertui 
1 490  Tussis  designat ,  bomini  dolorque  paratur. 

Qui  si  coeruleus  sanguis  fuerit  speculaUs  , 

Est  de  fervore  tunc  dolor  in  j  eco  re. 

Sanguis  praeterea  si  nare  videtur  in  nuda  « 

Physicus  hominem  vultque  pati  lapidem. 
1 495  Si  siccus  sanguis  fuerit  variique  coieria , 

Et  veluti  pannus  scripaticus  ac  rubeusque  , 

Talem  paralysis  veiat  ubique  satis. 

Si  sanguis  putide  pellis  diooscitur  esse  «. 

Intercutanea  pestis  ibi  domioatur , 
1 500|Si  rufus ,  pulcher  sit  et  unda  pulchra  paromper, 

Est  talis  sanus  ,  non  sit  Ubi  dubiiis* 

Sinatitant  globuli  ,  designat  ulcera  carni. 

Sanguis  purpureus  cito  lenus,  et  undique  spissus 

Indicai  hominem  tibi  marem  foresanum. 
1505  Sanguis  purpureus  ex  omoi  parte  stercosus , 

Tusses  catharros  indicat  esse  doos. 

Sanguis  sulphuricus  >  cito  spissus  et  undique  (racla 

Indicat  humanam  tibi  naturam  venturam.    » 


Sed  sanilalero  nil  tuli;  i 
De  propespissa  miiRi-  I 
Nec  liquor  est  alili*  > 

l'HOIn  vitro  pura  mane  Li 
Non  trasraututur  radi  l 
Dum  quis  prQI|l 
Turbida  ,  vd  cluni  , 
Ampula,  color  et  o 

1445Crudificant  color  ;.ìi  i 
Pallidus  incipiuttt 
Citrinus  dui 
Subrubeus  ,  mi'        ■ 
Excedunl  inopo*  ,  <-■ 

I450HÌ  duo  mortifica 
Virginis  urina  di 
Turbida,  spennali 
Prsegnantis  priim>  i 
Clara  sit  et  album 

1465A  quarto  foclu  vi 
Urìnam  tingunt  i 
Ira  brevis 
Site ]ii  il  -  a  i 
Et  fraudai  plein  i 

1460l)ant  contenta  l 
Tu  quoqui:  caa 
Est  in  ce  mentis  mi 
ludicii  constare  H| 
Ceterum  postp'in' 


4tS 

PARS    SEPTIMA 

PiTflOLOClCA. 


Càp.  I.  Ret  mnatumlee 

Aer,  esca  ♦  quies,  repletio  f  gaudia  ,  soronus  : 
Haec  moderata  juvant  9  immoderata  nocent. 

m  Càp.  U.  De  quinque]modis  morborum 

»    Qoinqoe  modi»  morbi  fiunt  :  de  caumate  primus  ; 
*  Corporis  ac  animae  eommotio  magna  secandos  ; 
i  Ut  calor  est  solis,  sic  tertius  est  cibus  acris  ; 

Qoartus  adest  intra  cum  sit  via  larga  vd  strida  ; 
45  Quintus  ut  putridi!  bumoribus  ex  febre  fistia. 

Càp.  III.  Genera  mortorio* 

Tra  sunt  >  non  plures ,  In  nostro  torpore  morbi  (1) , 
Morbus  coosiliaris ,  commnnb  •  et  offlcialis. 
Morbum  consiliarem  causat  compleiio  prava  ; 
Si  caret  officio  morbum  facit  officiatelo  ; 
50  Morbus  comnjunis  si  sit  peccabit  utroque. 

Càp.  IV.  Morbi  haerediiaùi 

Morphaea  cum  lepra ,  tioea  ,  phtbisis  atque  podagra, 
Haec  in  senibus  et  calcolila  haereditantur. 

Càp.  V.  Morbi  etmiagiori 

Febris  acuta  ,  phtbisis ,  acabies  ,  pedicon  (2) ,  aaoer  ignis  9 
Anthrax,  lippa,  lepra,  frenesia  contagia  praestant  : 
>55  lungi  tur  opbtalmus  congelare  lippus  et  orba. 

Càp.  VI.  Morbi  #pervenienie$ 

Ista  superveniunt  :  spasmust  febris  ♦  atque  tenesmon9 
Torsiocum  tossi ,  nihilappetit,  et  sitis  ingens, 
Fluxus,  singultua  ,  syocopis  atque  vomiti». 


(i)  Bensen.  dal  Cod.  Rhed.  VII.  Tre*  e*nt9  nam plures  m  numero,  tarpo* 
!  morbi.  ~*  (t)  Secondo  un  comento  di  Egidio  di  CorfeeU  esaminata  jass.  da 
iBaliA€i^tBibl.diParigi(n.6^W)U^ibo«érepìIwaia* 


494 

CaP.  XI.  Semiotici  sudori* 

Multam  maleriam  multo»  sudor  notat  a 
1510  Aut  Quidam,  sed  io  hoc  naturami  fon 
Paucus  cootrarium  ,  sed  haoc  alibi  vi' 
Fervorem  calidus  notat  aut  morbum 
Frigidus  io  lenta  ,  dubius  ,  parccn 
Sador  habet  magia  a  calidis  humo. 
1515  Humores  foetiduscorruptos  si  «zi 
Sudor  laudatur  criais  9  quilibet  ! 
Universalis  bonua  est  ,  sed  part 
Vel  si  capite  fit,  tei  eolio  desti  ' 
Ipse  loco  morbi  malua  est , ? 
1520éVitam  deterit,  si  sudor  fr 

Cà*.  III.  >< 

Si  atereus  paarim  nim 
Tempore  non  aolito  ? 
Grasaum  ve!  pingue 
Ventraia  apnmosun 
1525Etaubdtrinaml? 
Si  lif  ena  f  iride  r 


C 


Ventulus  ab 
Pessimus  i' 
Bembusn 


1530Bomnr 

Sedn 
Sonai 
Et  s'> 
Est 
1535  Di 

H 


I         medicina. 
>fla  tatìooe  , 
Iccoctio  morbi , 
iiinuo  medkioam. 

ti  farlis  tnedwma  tumdatm- 

■'pleliis  ,  sangui*  abnndafls  , 
uoveos  ,  -,  ittita  gravida»  , 
amplerò ,  fluxile  ramni , 
;.  interior  dolor,  astra  , 
ri  »  medicina  timetur. 
.       i  meri  laudabile  ,  taoguJl , 
étto  ,  pars  et  tnepta  , 
iis ,  evacuatto,  tempra. 

■iiiitmu  admcditùim  t-apiendàm. 

nt  medicinali)  malta  Tideri: 
.  dbus,  et  digest»  ,  rictus, 
[iter ,  usus ,  quoque  vii 


ArLl.  Purgato  detrito 

ilis  debet  pargatio  quefis  , 
jeaira  natone  tea  jutatfra  * 
=  medicea  morbi  con  torpore  tempaa, 

,  eh jmum  pqrgat  qui  lesero  surget. 

ArtS.  De  purgatomi*  emù 


orare , 

"Sali  latteria  morbi  repletw  caou. 

-  (Ur.  VtU.  Tempora  motta 

"~*  *"■  Alt.  4.  Timpani  morbi  isMni 

■^g^olibet  In  morbo  salubrei  suot  qaatoor  bone  : 
'^ZrPrima  cogjt ,  reliqoa  errmetur ,  tertit  purgai, 
^«nTBoparat  bumorei  edocit  quarta  nocivos. 

Art.  %•  iHparwfjftme 

Tempore  quo  febrfaj  somme  sentitur  tenta  , 
I,     Poti»  et  eaca  limo)  teoobsima  ilnt  Ubi  parta. 
AH.  3.  Rtprtmù       _,■■  — 
Ulto ,  loUo ,  aajÉjla ,  ione  est  cotìtofceta-i 


4M 

CA*.lX.hdkatkm6$wariM*< 

ArU  I.  R$p$rwmto  ftj 

1610  Grossities,  frigua  f  congesti*  copia  finis. 
Mobile ,.  plectoricura  9  erta»  et  caosa  foreosis, 
Omoe  retropellens  t  vitare  jubemus  in  istb. 

Art.%  Emmttào 

Stimmi  com  colica  «  frenesia,  squillante*  et  anthrtx 
Materia*  cruda*  evacuare  jubent. 

'  ÀrL  &  hérwmkmla 

1615  Aiiaib  d  ysfere  purgat,  pessarìa  vuìvam; 
Algalia  virgani,  ritìnga  convenit  euri  ; 
Naso  nestaie,  sed  polio  conventi ori; 
Vfeco  colly  riam  prò  certodicitur  esse» 

Ari.  4.  DAmrfte 

Suot  diatetica  :  bruscus  (2),  sparagi»,  cabmentarn  (3), 
1 620  Sptaigue,  foeniculus,  betonica  ,  cassia,  daucus, 
Squinantum,  carvi,  saxifraga  ,  sUereosque, 
Petreselinum,  levistico^  bjpericonque. 

Ari.  5.  iMhonlritica 

Sed  fraogaot  topidcra  :  scoìoperidria ,  squilla,  lupini , 
Hi  re  in  us  sanguis,  sparagi»,  pulvisque  ciddae  (4;9 
1625  (5)  Abrotenam,  nitruro,  se  xi  fraga  ,  granaque  sol», 
Ius  ciceroni,  ciperi»*  et  petrosillus  uterqtie. 

Ari.  6.  Incisiva 

Utraqae  spica  ,  thymus  ,  poeonia ,  salvia  ,  myrrha, 
Acoms,  sgaricus,  calami»  quoque  rata,  rigetta,  • 
Origanum  ,  sic  marrubiom,  centaurea,  crocot, 
1630  Casloreum,  daucus,  squinantum,  menatine  ductint. 

Ari.  7.  Restrinctiva 

lunipcrns ,  cyperus,  petroaellinus,  uterque , 
Thus  ,  niastix,  myrtus,  athanasia,  psidia  9  galla, 
Sanguis  draconis ,  bypocistidos,  acacia  (6),  gummf, 

(i)  Daremb.  riporta  questi  Tarn  col  tìtolo  Documemtum  (de  hi  cor 
Nocumentum  )  digestioni*.  —  (a)  Altri  brtutus  o  brusivi,  ma  pia  retta 
te  brusca* ,  pianta  comune  nella  terapeutica  Salernitana  :  é  il  Ruscus 
leatus.  —  (5;  U  oataminto  ó  una  ipeciedi  melile*»  —  (4)  Rimedi!  della 
pertica  Salernitana.  Ritcontr.  De  «egra,  curai,  massime  l'art  di  fiart. 
moli.  pag.  Si  5  )  cne  dice  appartenere  alla  dottrina  de'  Dinamidiì,  ope 
Garìoponlo  —  (5;  Ne*  varii  frammenti  tedeschi  questi  due  Torsi  conti 
varianti  tono  aggiunti  all'art,  de*  diuretici.  —  (6)  Sprcngel  dice  che  p 
cada  in  que9  tempi  s'intendeva  ììprunus  spinotus* 


499 
Sumac,  pbntago,  balpottia.  mummia  t  bolus, 
1G35  Castaneae  glande»,  corallus,  incastrila  striogunt. 

Art.  8.  Bepereuutoa 

Ista  repercutiunt  :  rosa,  lilia  ,  jusquiamusque9  papaver,   ' 
Barba  jovis  v  sola  tram  ,  viola  ,  cbimoleaqoe,  galla. 

Art.  9.  Maturatwa 

■ 

Naturant  :  foenugraecuni,  semen  quoque  lini  9 
Lilia  f  frumentoni,  stichados,  altuea ,  butyrum9 

Ari.  40.  Aperitivo 

1 640  Rumpunt  :  cantharidoe,  asbesti» ,  flammula  9  pipar, 
Os  sepiae,  pyretbrum ,  synapis  et  allia  trita 

Ari.  44.  ConsolidanHa 

Consolidant  :  aloes,  tino,  bolas ,  mummia,  myrrha, 
Liguotum  caries,  gypsus,  baiaostia9  galla. 

Art.  4ì.  M**difUanti* 

Fabae  nrandiflcant,  orobost  terne  quoque  finjus 
1645  Alfita  (I)  9  thust  ireof,  aspaltiùn,  myrrha,  cerussa. 

Ari.  49.  Corrai  A» 

Sunt  quae  corroduot  :  aes  ustum  v  vitriolumque, 
Lemnias,  antimonium,  Tel»  nitrato,  sapo9  cerussa* 

CapX.  Gandium  membrorum 

Pulmo  liquiritia9  mace  cor,  stomachusque  galanga , 
Gaudet  hepar  spodio,  splen  ceppare»  cerebrum  musco9 
1 650  Membra  qoidem  veoeris  coogaudeot  sai  yrione. 

■ 

Cab.  XI .  Sepiem  cara 

Séptem  suot  cara  9  quae  suot  bona  9  velque  rara  : 
Balsamus,  ambra,  tbirus,  caro,  ligoum  9  camphora»  muscus, 

Cap.  III.  .Antidoto. 

«  Allia,  mix,  ruta,  pyra  9  rapbanus  et  theriaca  i 
«  Haec  sunt  antidotum  contri  mortale  venenum. 

Cab.  XIII.  Vomito 
1655  Naturami  vomito*  volo  ounc  brevttate  docere  : 

(i)  Attte,  mondo  Catelli,  indica  Utusia. 


Andrea  e  vomitas,  Scarpette  ,  Barthotomaei  (I).  • 

Dehilis  %iic  ,  forti»  mediti*  ,  mediocriter  imus 

Est  raphanus  ,  squilla ,  catapulta ,  cadmia  ,  jaria 

Assa  >  qux  vomica  ,  crocus  ,  cùcumer  asioinus  , 
4660  Atque  nigella,  ficus  ,  anabula  f  centaurea  major 

Et  minor,  elleboro»  alta»  jungatur  eisdem  ; 

Est  ebulus  ,  fumus  ,  sarobucus  f  semina  rapae  9 

Atriplicis  radii ,  siccamia  ,  sicca  synapis  ; 

Unda  tepens  ,  oleum  ,  ficus  t  et  commotio  t  giratn  9  - 
1665  Nastur,  anethum ,  trifoiia ,  quodlibet  unctura  ,  . 

Et  mollit  stomachum  vomitus  sit  temporis  usus. 

Stringe  caput»  Claude  oculos  ,  os  maodificabis  ; 

Nec  dufce  Quidam  postea  cape  cibum . 

Cap.  XIV.  Segimen  tempore  peste 

Devita  coitum  ,  inflrraos  9  balnéa  ,  fructus  ; 
1670  Sit  cibus  autem  tuos  bonus»  et  vimini  tibi  poti»  ; 

lllud  sit  vinum  puroque  flamine  miitum  ; 

Adde  cibo  tuo  »  cuoi  prandes  ,  seroper  acetura  ; 

Ex  aloe  myrrhaque  ,  croco  fit  pilula  Arma  ; 

Mane  lave*  vultum  dentes  manusque  per  acetum  , 
1 675  Sed  caveas  oculos  ne  tangas ,  nam  nocet  illis  f 

Assatum  panem  perarctum  propier  odorem 

In  manibus  serves  »  sed  si  fuerint  tibi  glauca* 

Sanguine  te  minuas  ,  infectum  teque  noscas. 

Sic  pestem  fugies  ,  hanc  formam  si  bene  serves  : 
1680  Nux,  ficus  et  ruta  »  muscatum  ,  quatuor  ista 

lejune  sumpta  depellunt  quaeque  venena. 

Cap*  XV.  Flebotomia 

Art.  4.  Ftebotomiae  regulae 

«  Spiritus  uberior  exit  per  flebotomiam. 

•  Spiritus  ex  potu  vini  mox  mulliplicatur  ; 

•  Humorumque  cibo  damnum  laute  (2)  reparatur  ; 

fi)  Chi  ha  la  minima  familiarità  con  le  opere  Salernitane  conosce  che  fa- 
cevano uso  di  varii  vomitivi,  che  indicavano  col  nome  dell'Autore;  frVquali 
i  più  frequenti  erano  questi  di  Andrea,  di  Scarpetta  e  di  Bartolomeo.  Laonde 
sembra  quasi  incredibile  come  de  Baliac  siasi  avvisato  di  mutare  il  nome 
Scarpeltae  in  scalpelli,  e  sensa  badare  che  si  trattava  di  vomitivi  ,  de*  quali 
dopo  vien  definita  la  proprietà,  afferma  che  con  questo  verso  s'intende  che 
deve  farsi  vomitare  nel  giorno  di  S.  Andrea  (3o  nov.),  e  salassare  nel  «ior- 
no  di  S.  Bartolomeo  (&4  agosto)!  E  va  ancora  più  fonanti.  Egli  pensa  che 
questo  verso  appunto  produsse  la  Saint- Bar  the  Iemy  ;  perchè  i  francesi  in 
quella  orrenda  giornata  gridavano  taignezì  satjnez  I  giusto  per  ricordare  il 
verso  Satrnitano  che  prescriveva  il  salasso  nel  giorno  di  S.  DartoloineoI  — 
(s)  Altri:  tenie: 


1 685«  Lumina  clariflcal  %  sincerai  flebotomia 

•  Mente*  et  cerebrum  ,  calidas  facit  esse  medullas». 

«  Viscere  purgaHlur  ,  ventrem  9  stomachumque  coercet  -r 
«  Pacos  dat  aensus  ,  dat  sòmnum  f  taedia  tollit, 
«  Audjtum,  voccra,  vires  producit,  et  auget  (I), 
1690  Arthrilfo,  paralisi» ,  hydrops*  apopleiia  ,  pravos. 
Corporis  habitus,  tremor,  atque  epilepsia  manent» 

Ari.  8.  Tempora  flebatomiae 

•  Tres  insant  iatia  «  i*aju&  »  september,  aprilis  r 

•  Et  sunt,  lunare»,  supt  velut  bydra  t  dies  ; 

«  Prima  dies  pi  imi,  postreroaque  posterioris  r 
1695«  Nec  saoguis  minui  f  nee  carnibus  anseris  uti  ; 

Nec  iter  arripitur ,  nec  medicina  da  tur. 

Baee  :  arie»  ,*  libro  bona  suol  9  simul  uro* ,  sagitta  ^ 

Scorpio  et  pisee9  ,  gemini  t  cancer  mediocres  ; 

Taurus  ,  virgo»  teo*  capricorni»  soot  mala  signa 
1700«  In  sene  vel  juvene  ai  venae  sanguine  plenae  f 

•  Omni  mense  plenae  valet  incisio  venae  » 
Incidunt  venas  morboso  sanguine  plenas. 

lupi  ter  et  Venus  bona  sunjt  f  Saturnus  Marsqye  maligni  'r 
Sol  et  Mercurius  cum  Ili  narasint  mediocres. 

1705  Ver  Petra  detur ,  aestas  exiode  sequetur  : 

Hanc  tenet  Urbani» ,  autumnum  Sy mphorianu»  r 
Festum  Clementis  caput  est  byemi&  venientis  ; 
Vitus  Lucia  sunt  duo  solstitia*vi va  ; 
Lamber  Gregorii  est  nox  adacquata  dier. 

17 IO  Credo  quod  ignoret  medicorum  concio  tota 
Cubi  trissex  hominum  membris  siot  tributa» 
Summopere  probibet  Alpbagamus  Ptolomaeus ,, 
Astrologi  summi ,  nec  non  Ajaxque  Sabaeus. , 
Ut  non  laedantur  membra  quando  respfciuotur. 

Art.  3.  Tempora  fieboiomiae  ad  lunam 

1715  Septima  cura  datur  »  tua  Urne  ? ena  minuatur  ;. 

Quinta  nocet ,  mira  vacuatis  omnibus  ira  ;     * 

Ne  careas  vita  ,  nonam  quoque  tosi  a  vita  ; 

Qui  quaerit  venas  buie  dat  lux  decima  poeuas  ; 
Sub  quinta  decima  sanguis  Uneat  loca  prima  ; 
1720  Tela  necis  portat  ,  vibrat  vi  cesi  ma  quarta; 

Non  linqtrit  totos  vicesima  quinta  mimi  tos  ; 

Ante  diem  quìntnmet  post  vicesimum  quintum 

Lunae  erescentis  vel  decrescenti*  abiode  y 

Venae  parcatur,  cum  saoguis  debilitatur. 
1 725  In  luna  piena  non  tangatur  Ubi  yena  , 

Sin  in  momento  novitatis ,  scire  memento  ; 


(i)  Da  Bah:  Judihu  apertix  voctm  produci*  ei muffiti 


502 

Sed  ventosarum  vobis  item  competi t  usti*» 
Quolibetin  membro  signum  propri  uni  ridestar  ; 
•  Non  tantum  laedatur  f  quia  corpus  debilitatine 
l730Summa  tenet  verve*  »  bos  coHum  t  bracbia  fra  tre»  > 
Cancer  habet  pectus ,  dorsura  virgoqoe  ven treni  9 
Eenes  libraque;  draco  vulvare  ,  crora  sagitta  , 
Capraque  genua  ,  pes  pisces,  tibia  urna* 

Art.  4.  Tempia  necessitate 

Sit  sentano  atqqe  j  uventa  f  si  sanguis  sbanda  t  , 
1735  In  sene  vel  )uvehesi  venae  sanguine  plenae  9 
Omni  mense  bene  confert  ineisio  venae- 

Ari.  5.  Tempii  electioms 

•  Hi  sunt  tres  menses  ,  ma]us  (I),  september,  aprili* 
«  In  quibtis  eminuas  ,  ut  tango  tempore  vivas  ; 
Martini ,  Bhsiì  ,  Philipp! ,  Bartholomaei 

1740Venas  praecidant,  ut  longo  tempore  vivas. 

Art.  6.  Prohsbentia  flebotomia** 

•  Frigida  natura  ,  f rigens  regio  ♦  dolor  ingens, 

«  Post  lavacrum,  coitum,  minor  setas  atque  9eni)is, 
«  Morbus  proliius  ,  repletio  potus  et  escae  ; 
«  Si- fragili*  velsubtilissensus  stomachi  fit9 
1 745  «  Et  fastiditi ,  libi  non  sunt  flebotomandi. 

Art.  7.  Disposino  ad  fleboiomiarn 

«  Quid  debes  Tacere  quando  vis  flebotomare, 
«  Vel  quando  minuis ,  fuerts  tei  quando  minotas: 
i  Unetio  ;  si  ve  potus,  lavacrum  v  vel  fascia  ,  moti»  (2)  v 
«  Debent  non  fragili  tibi  sfngula  mente  teneri. 

i 

Art.  8.  Effectut  flebotomia» 

1750  «  Eihilarat  tristes  ,  iratos  placat  f  amantes 
«  Ne  sint  amantes  flebotomia  facit, 

Art.  9.  Plaga  teme 

«  Fac  plagam  largara  mediocriter,  ut  cito  fuma» 

•  Exéas  uberius,  liberiusque  cruor. 

.    Art.  iO.  Cautela»  ad  fleboiomiarn 

«  Sanguine  subtracto  sex  horis  est  vigilando!?*  , 
1755«  Ne  soroni  furous  laedat  sensibile  corpus  (3)  ; 
«  Ne  nervum  laedas  non  sit  tibi  plaga  profonda  ; 
«  Sanguine  purgatus  non  carpas  protinus  escas  ; 

(i)  De  Bak.  *Ao\u feknmrhu*  —  (a) De  Bali.  Unqiw  *me  Usvacrwm ,  et 
potus,  fascia,  mot***  ~  (8)  De  Bali,  sellile  laedat  opu** 


ite    mWite 


A*  «**  ^   fl.  irf—  -£  ^ 


S04      • 

Art*  48.  Diaeta  po$t  fiobotcmiam 

Prima  die  paucas  Ubi  sumere  praecipit  esca*  ; 
1 790  Naro  de  pane  bolum,  post  sorbile  porrigit  omne  ; 

Post  Jussebta  dare  praecipit  ac  biberata  ve!  piperà ta. 

Coctaqiie  gallina  minuenttyras  est  medicina, 

Post  claruro  vinum,  post  gingiber  atque  cuminom. 

Altera  dans  pultes  roodioe  vult  sumere  veotres  ; 
1 79S  Etiam  dans  gallinas  coctas,  farfamine  (  I  )  pleoas  ; 

Pioguis  ad  baechoedus  prodest  coctusque  bideflu*. 

Cap.  XVI.  Scarificato 

Bestat  ventosa  completa  flebotomia* 

Cojus  multotiens  communis  et  utiUsusus  ;* 

Stimma  caraxamus  (2),  sed  infima  scarrìQcaraas.' 
1 800  Si  virtus  fortis  sit  et  homor  particubris, 

Kztra  corruptus  ,  vel  est  apostaste  intus  , 

C4sibus  bisjanctis  rie  beue  scarrificamus; 

Si  restrìngatur  ve!  ad  exteriora  trabatnr , 
.    Aot  aestas  nimios  seti  pruina  sit  immoderata  , 
1 805JA  quibos  baec  insant  debet  ventosa  ca veri 

Mentum,  sub  spatola,  lumbi,  dorsum,  nucha,  palpa 

Cruris  cum  coxa  ,  sciatica  loca  quaerit  et  apta. 

Cap.  XV II.  Bainea 

Sunt  universale  Ubi  bainea  particolare  ; 

Dulcia,  salsa,  frigida,  sicca,  pinguia  9  macra  , 
1 810  Et  solutiva  fit  pirea  flumen  et  aura. 

Digerii  et  flatum,  removeos  educit  humoves  ; 

Post  cristo  mitigat  9  aperit,  corpusqoe  suave 

Beddit ,  somnificat ,  spasmum  ,  tenasmon  quoque  fugat. 

Nobile,  plectoricum,.  rigor ,  apostemaque ,  reuma  f 
1815  Materia  crudor  de  forra  fa,  languida  virtus, 

A  quibus  haec  insunt  vitari  bainea  debent  ; 

Quum  malum  sentitur  prodest  ut  bainea  vite». 

Jpsa  poros  reserant  phtisicis  et  corpora  rorant  ; 
Materia  cocta,  triteaque  tetracea  curant  ; 
1 820  Frigora  si  ooceaot  Ubi  bainea  dantque  juvàmen. 

Cap.  XVIII.  Clytteria 

* 
Multotiens  prodest  clysteria  ponere,  quare  ? 
Expedit  in  colica  ventosa  ,  faecesque  trahendo, 

(i)  Probabilmente  per  J aremine  (Salciccia).  —  («)  Catastare  9  Charaxa* 
rem  Ducange  é  spiegato  per  «trifore;  qui  dovrebbe  prendersi  in  tento 
lato;  ma  Daremb.  legge  taraxamui. 


Sbietto»  d^SmP»li"'",™?£Su 
SI  o*»  »"L-  disiare  P^Tiiia  o»* 


f  ABI  NOCTA 


:  àrt.4. 

Trina  riget,  quotidiana  friget,  tetraceus  horrit. 
Est  febris  vel  epf,  vel  ethi ,  vel  acuta  putredo, 
Dat  cholera  febrem  cut  dat  lux  tertia  nomen, 
flegma  facit  febrem,  quae  quotidiana  voaatur, 

1860  l>i3  rnelancholia  (ìt  libi  tetracea  febris  ; 
Sanguis  produci!  muttas  l'ebrea  paracutas  ; 
Bynocha  de  multo,  sed  synochus  (  I  )  ex  putrefaclo. 
Est  augmentatìcus  ,  epacmaslicus.omolheotisque, 
Caasonìdcs  et  sy nocbides  f2)  ,  aC  emitrita  quoque. 

1865Piimisemitriteosfn  vcnis  flegtna  recondit  , 
Eiterate  enotera  medila  codtottft&r  lUf . 

ma  hnmor  west  major!  frigido»,  extra  ; 
emitrrteo»  sofas  Carfctus  taoat  funsi 
Hon  broris,  twnwr  tnottlls  ,  quoque  mobile  toetnbrots  ; 

1870Gra*Bj  quae  >ont  botdrni  nbrbum  dwrt  sèrper  acutaa  , 
Bprrfttt  efemera  ;  soHdrnn  teoet  ethfca  ombrami 
Bant  etbicso  spedet  tra;  ptlma  seeandaque  tertto. 
Ine,  trbtitiae,  tttor.'algor,  baine*  slcca. 
Ferrar,  esca,  labor,  » iguana,  jejunia,  bubo. , 
Ari.  S.  Febrii  fll  ipatmo. 

1875  In  sp«ma  febris  Teoieirt  est  causa  salubri», 
Piraflsiinqiie  novam  curat,  ac  ebrietatem; 
Si  sfnt  rentosae,  còllcam  fugai,  iliacamque. 
Utili»  artbetleae  si  sit  con  IrfgUfeato  , 
Wec  minus,  ut&tur,  artheticuj  inde  juratur; 
AH.  3.  Trifltx  typiu. 

1880  Est  triplextypos:  rigor,  borri  olfatto,  frfgusf; 
Frigo»  fiegma  &cit,  rigor  est  dura  enotera  pungit. 

Cip.  //.  Adtpnmtm. 

Tibia  si  patitur  spasnram,  oerfi  retrabantur, 
Tibia  cum  tato  tondatur,  moxque  jUTBtur. 

(t)De  Baino  qui  nota  St/nehut  ovy%iaiit  <m*(wm  eomfiafo,  enhrUt: 
Ff»f.  Geco  a.  Hip.  pag.  5yl.  —  (ajQuntB  voci  li  trovano  nel  «alo  lingug 
già  ine  rmUiio,  ed  in  UpeiiaJ  moda  netta  PraeUe»  Imìi  di  PUtoaria. 


507 

Càp.  III.  Ad  sùporem  mmbronm. 

Si  manos  aut  membruta  seotitor  habere  stnporea, 
1 985  Siccìs  ventosi*  studeas  remofere  cruorem. 

Cap.  IV.  Adpantiym. 

«  Salvia,  castoretra»,  lavenduh,  priorah  feri», 
«  Nasturtium,  albatro  baec  saoaot  paralitica 

Cap.  V.  De  Gufi*. 

Art.  4.  (ratte*  $p$cÌ690 

Gutta  petens  lab»  dextram  fecit  haec  paralysim; 
Si  petit  ipsa  pedes,  geoerator  ebmde  podagra; 
1 890  Si  petit  ipsa  manus9  generatur  abiode  chiragra; 
Membri  juncturam  artbetica  dicitur  inde; 
Si  petit  ipsasciam,  fit  «binde  sciatica  pestb; 
Tetanus  espansum  totum  membruto  retinebit. 

Art»  9*  Cufu  ffMtàtG* 

Vinum,  castoreum,  tapaus,  camomilla'  coquaritur: 
1 895  Per  quae  si  foveas  artistica  membra  juventur, 
Babamns  addatur  cunctis  com  prodesse  putatur. 

Cap.  VI.  Ad  euramtum  rheuma. 

•  Jejuna,  vigila,  caleas  dape,  valde  labori, 
«  Inspira  calidum,  calidam  bibe,  comprime  flatum  # 
(  f  )  Jejunes,  vigiles  9  caleas  sic  rheumata  coree  ; 
1 900  «  Haec  bene  tu  serva,  si  vis  depellere  rbeuma  [2)m 
«  Si  fluat  ad  pectus  dicitar  rheama  catarrfaus; 
t  Ad  fauces  bronchi»,  ad  narw  esto  corbe. 

Gap.  VII.  Adofortum 

Est  ulcus  durum,  robeum,  mox  ceepe  coquatur, 
Desuper  eitendas ,  mollesctt  et  evacuatili*. 

Cap.  Vin.  Db  Lepra  tttpecktm  ejm 

1905Decidit  alopecia  cilium,  lux  igoea  target 
Tuberibus  succense  rubet  facies  sauiosis- 
Grossa  tumet  naris  ,  pravum  respirai  odorem, 
Putrida  sanguineum  sugit  gengiva  cruorem. 

(i)DaDarab,  —  (s)  Da  Baino:  Jbfe  Ubi  cmunm, nmnlrk%**t* 
cure*. 


frffchtyrfa  f  oottescitet  tbet., 
Itlt  Hoc  weaktk  Ijaqfcae  piotalo  tata  cohaerot. 


preritoa  et  arder, 
YeKcliaBee,colorcitriee9,  mobile  lumen  , 

PtgMgininBI  CMWi»  eeria  OCat».   '. 

IMS  Caatiafcil  et  spaanat  species  etephantiee  nerfoe  9 


9dto4^tq0*caiefi?idt9eflaellid* 
Cap.ULVì 


.  • 


Gir.X. 


ritte 
te  potiaa  Mtfcicoetagia  tangere  titat 

aagritna  halite?,  aelapiaa,  Rotea  9  leste  9 
tetigji  arie  pan  torpori  daxtra. 


Gir.  JET.  D9hre*pki$ 

. . .  •  .        . 

IMSt  Si  dolor  est  eapitis  ex  poto,  Ijrmpha  bibetar, 

•  Ex  pota  tòrio  Dea  fobris  arate  creator  ; 

•  Si  tertex  capita  vai  frani  aerto  tribalentor, 

•  Tbayora  froeaqoe  simul  moderate  saepe  friceotor, 
«  lfcftlla  coetanee  non  caUdaqoe  lafeetor  (I)  ; 

1930  Mai  ném  credaat  capita  prodesse  dolori, 
8l|ptte  aoa  caaaeta  donec  natara  jovetor. 

*      <U*.  XB.  Ai  tmkrmmm     " 

Seccai  betoaicec  Biplistae  aorte  fcgetur, 
Hanc  bibe  aaane  9  aie  emicranea  saepe  fugatòr. 

Càp.  Uff.  Ai  fitmmm 

Si  cepet  excroaat  frenesia  *  mot  rade  capwos 
1*5$  lare  lata  laphani»  post  cataplasoiatiiando, 
Et  ebanite  die9aedoocUbos  hoc  iteretor, 
Donec  profciat  9  et  aceto  mane  htetor. 


(t)Dsliliaa: 


60» 
Cip.  XIV.  Purgatila  capito  [ 

Zinziber  ,  p  jrrethrum,  condita  rote  9  syoapfe  , 
Castorenm,  pulvhaloes  y  arhtologia  , 
1940  Sol,  calor,  et  ignis,  piper,  ac  elleboras  albus: 
Sternutare  facit  polvis  de  qualibet  bobini. 
Castoreum  oerebrum  purgat,  scolpendria  spleoem. 

Cap.  XV.  Mori*  ceulonm 

Ungala  cum  tela  9  panmis  9  macula  «  cttèracta, 
Lippus  et  ophtalmus  oculorum  nomina  morbi. 

Cap.  XVI.  Cum  omlonm 

1945  Sanguine  vel  sante  si  perfondantar  ocelli. 

Cauterio  colli  poterit  Ubi  noia  repelli  ; 

Si  sit  pruriti»,  buie  unda  rosata  medetor; 

In  panno  tenni  cominom  dente  teratnr  t 

Sic  spato  tali  lumen  in  mane  javator. 
1950  Si  rubor  auttumor  est  et  major  noia  timetor» 

Tunc  solatìi  barba  saper  albugo  ligetdr  • 

Sic  tamen,  ut  clauais  oculj?,  panous  medicetur. 

Si  lacrimae  fluant,  fronti  restrictto  detnr  , 

Quae  de  vìgcosìs  et  trito  thare  paretur. 

Cap.  XVII.  Medicina*  ceulonm 

1955  Camphora,  sareocolle,  lyciom,  chelidonia,  rata. 

Mei,  aloes  ,  mauithrum,  tutta  ,  myrrba,  mernmqoa  » 
Lac  muliebre,  liquor  case!  ,  sanguisque  cohunbaet 
Obscuros  ocuk»  clarìficare  solent. 
(I)  Uropha,  viror  (2)9  speculata  (3)»  darificant  oculnm 

Cap.  XV HI.  Àqua  prò  oculU 

I960*  Foeniculus,' verbena,  rosa,  chelidonia,  ruta* 
Subveniunt  ocujis  dira  caligine  pressi»  ;  • 
t  Ex  istis  fit  aqua,  quae  lumina  reddit  acuta. 

Cap.  XIX.  Pro  dentimi 

•  Sic  dentes  ser?a  :  porrorom  collige  grana , 

«  Ne  careas  jure,  cum  jusquiamo,  quoque  are  (4), 

(•)  Da  Dar  em.  —  (a)  Barnaba»  ferie  verderame-  —  (S)Darwab.  fona 
il  iàfieepeem  tarisi  —  (4)  De  Bau.  Ure  c*mhflsciq*a  ajjmdQ  f*>p* 
ikaredeeemer. 


I 

110 
1965f  Sicqae per  embotum  (I)  team*  cape  dente  remotam. 
Lenitam  pastam  sub  meato  aorte  Hgabis 
Pul? ere  cantbandis  ¥  sic  Ubi  fasica  creator  v 
Per  quam  desudat  dolor  .f  bine  tormenta  fugabis. 

Cap.  ÌX 17*  «nife 

Unita  si  rubet  et  taiga  ruberò  videtur, 
1970  Diameroo,  ne  mora  f  pyrethrum,  quoque  gargarizetnr. 

Cap.  XXt.  Ad  $q*i$umciam 

Qnando  doles  guttur  vélut  ulcera  si  patiaotur  , 
Protinus  abstioeas ,  miaua» ,  sic  alleìiatar- 

Cap.  XZ1I.  Rigor  colli 

Si  rigor  est  colli  9  veldistortàm  tribulettir  f 
Asse  percutias  p|autas  ,  sic  nani  reviflcautur  * 
1975  Ut  desceodeotes  io  pianta  corripiautur. 

Cap.  XXlll  PUuresis 

Pleuresis  est  yera  cumsplrandi  gravitate 
Febreque  continua,  tassi ,  laterisque  dolore. 


Cap.  XXIV.  tornirà  pUure$U* 

Propter  apostema  sub  costi*  mox  mtouatur  : 
Strictìusabstineat  patieqs  si  pane  tura  grata  tur. 
Ì9S0 Ancharum  medium  ri  sentii  eundo  generator, 
Paouis  stuposum  mox  interpone  paratura  9 
Hoc  quoque  modo  non  retro  sed  ante 

Cap.  XXV.  Phthisicus 

Io  phthisico  fiuxusventris,  casusque  capilH  , 
Mala  rubens  ,  fcetor  sputi  »  suot  sigoa  perieli. 

Cap.  XXVI.  Ad  cor 
1 98 5De  margarite,  vel  gemma ,  qoae  reperiuulur, 
la  cancri  capite  quae  par  virtute  putatur. 

Cap.  XXVII.  Coiva 

Sunt  colica?  calor  ac  cibus  >  cum  flegmate  ventri, 

(i)  De  Bah.  Sic  per  ekomon  et... 


ali 

Ficus ,  lumbricos,  aensos  deferito  tm ito 

r.allus ,  piscia,  oli»  ,  tria  sont  baec  per  stia  jora  * 
^VWjCum  polipolio  colici»  aptissima  cura. 
I  ntestina  dolere  barbai  super  Illa  ligabfe* 
Pulcgium,  centaureamque,  origanum,  sai  et  avena , 
In  Torti  vino  coque  rosa»,  jungito  forfur» 
Vel  laterem  calidam  superque  filo  tenete 

Cap.  XXVIII.  Dimetter* 

1995  Sunt  dissenteria*  9  sangui*,  rasura  ,  caroque  ; 
Est  dissenteria  mala  ,  pejor,  pessima  9  triple*  ; 
Est  hujus  species  9  sanguis,  rasura  ,  caroque. 
lo  dissenteria  dari  debet  atbanasia. 
Cruda  lieo,  simplexque  diar.  com  sanguine  duheo.  (!)• 

Cap.  XXIX.  Pro  ventre  duro 

r  . 

2000  Est  venterdoru*  aqoa  pingufseoeta  bibatar 
Carni*  porcinae,  biduo  post  polvere  senae  monda. 

Cap.  XXX.  Ai  rtttringtndum  ventre** 

Si  vero  veoter  fluii,  bone  jos  ex  plantagine  stringH. 

Cap.  XXXI.  Adiemsmon 

Marrubioro,  tapsos,  teoaamon ,  malva  coquaritur, 
H  is  supersedeat  calidis  et  sic  alle  vietar . 

Cap*  XXXIL  Bepar  incenntm 

2005Est  bepar  incensalo  forfurqne  morella  teraotar, 
Hunc  saper  impooassensum  mox  alleviatur.  . 

Cap.  XXXIÌL  De  hyetéro 

Hycterids  est  viridi*,  bene  aggrevatam  vocttamos, 
Nigram  melaocbteon  vocaot,  extremam  cfoceamqoe. 

Cap.  XXXIV.  Byitvpe 

De  ileu  flt  leuco.  de  melane  nasci  tur  bydrops  ; 
2010  Alchites  (2)  de  sang.  genentar  tjmpaoa  de  col. 

(i)  Par  servirò  al  ter»  liso,  per  UtnterU,  diar.  per  dimfcaea,  è  distati* 
per  éiffenterà.  —  (t)  Itterizia  nera ,  se  pura  con  Dar,  non  volpasi  legger* 
*tAifof  per  «tetto. 


Bydropbin  curantalo  oima  frigidiori. 
»IS  Hfrigetfcjdropbb ,  ambretta  trita  Mbatnr  , 


Dania  fina  «bei,  natane  frigida  vitet. 


# 


•  •        i  ■  .  I 


^B^r^Vi^^B^  SI^^^B^V^^^^B  ^^I^^^^^^H^^P  #^^^^W^^^^^     v  V^^^^^^^v  fl 


t 


i     i 


i      .-•  . 


Mingere  «mi  potete*  fettiM  tale  jnvmnen  ; 
■sopii»  naratliri,  fefiitid  ,  pibriaque  ligamen  v 
Haec  wper  fe—npoctepqne  pooe»  lat  ' 


f  ;  . 


Ci» .  XXXftt.  Ccmtra  iysurùm  ex 

.    *  .    ■     '  . 
Legitimam  venerai  cole.  Si  malecaptom  amorem 
S02SPrepBq«erta «eiiten ,  fbimida»,muoen  foede. 
Ut  ab  eerta  sai»  »  ait  Ubi  nulla  veous  ; 
Ut  ab  eerta  venni ,  praeito  Ubi  ait  liquor  ano», 
Quo  veretrum  et  a jmpbae  prius  et  vagina  laventar. 
Lotio  poti cotona nova fecerit  bunc fore  tutnm  ; 
2030Tuoc  quoque  ai  miogae  f  apteiervabta  urethras. 

CàP.  XXXrill.  Ad  koemorrhoyda 

Propter  haemonrhojdat  super  ignem  caepa  coquattuv 
Buie  super.sedeat  et  inox  dolor  allevbtur. 

Cip.  XXXIX.  Ad  fiUuUm 

•  Auripigmeutna  f  sulphur  macere  memento , 
«  Bb  debet  apponi  cakem  ;  commbee  saponi  ; 
203S«Quatuor  haec  misce,  commiitis  quatuor  istis 
f  Fistola  caratar  f  qualar  ex  bissi  repleatur  (I) 


(i)Sipr*Utt*«cbt  i  Salernitani  Jtadem  casata  rimedia  oar  lafijfeU 
in  grana  di  Boberto  Bt  d'Inghilterra ,  il  quale  toltila  una  fittole 
gasata  di  una  ferita» 


••   .  t  4' 


515 
E P» LOG  US 

2095  (3)  fn  metro  pauca  mox  coramemorantia  multa 
Qaod  phrah  regimen  statini  compendio  scìtur  v 
Cura  sic  est  prompta  languor  qua  toltitur  aeger. 
Melréju  vantammo*,  con  vertunt plurima  paucts. 
Pristina  commemorai)  t,  sunt  haec  tria  grata  I  egeo  ti. 

2100  Haec  bene  servando  longam  vi  tara  tibi  mando. 
Herbas  in  terrts ,  cebo  qaot  sidera  cernis 
À  me  tot  mille  verba  salutis  habet. 
Comoda  dicendo  flt  in  hiis  non  metra  tenendo 
Versus  per  plures  flores  carpsi  medicinae, 

2105  Opitulante  Deo  Musa  cum  tradita  Clio , 
Quorum  suffragio  opus  istud  cessa t in  esse, 
In  quo  quaeque  bona  tenens  linguasque  maligna* 
Gralés  Deb  pèragens  actom  qui  sinerat  islam 
Auctores  cui  sunt  phisicus  Àrthigenisalmi  , 

21 1 0  Man r us,  Mathaeus  ,  Salomon ,  Petrus,  Urso,  moderni 
Sunt  medici;  per  quos  regnat  medicina  Salerai. 
Hoc  tamen  medicisveris  alitusque  Sophiae 
Clareat  ad  plenum  quae  Musarum  turba  jubente 
Nam  tua  decreti  Majestas  vilet ,  et  omni 

21 15  Privatur  splendore  sui  si  publica  fiat. 

(8)  Questi  trentadue  Tersi  tono  stati  ricopiati  dui  dotJDaremberg  da  vai  Co- 
dice della  Bibl.  Bodlejana  E»  Musaeo  n.  t*8.  fol.  i,  il  quale  porta  il  tito- 
lo: Francorum  Regi  scripeit  tota  Sckola  Salenti  (  come  quasi  tutti  gli  altri 
manoscritti  di  Oxford),  e  termina  con  queste  paro' e:  Explieitjiorarium  ver» 
suumtnedirìnalium  scriptum  Christianieeimo  Regi  Francorvm  RaroloMa- 
^jio,  a  tota  vnivertitate  doetorum  medieinarum  praeclarìtsimi  studii  Saler- 
nitani, tempore  quo  idem  Rex  Sarasones  devieù  Runcavalle  quod  latuit  «*- 
fot  tarde,  et,  Deo  volente, nupcr  prodiifiin  lueem.  Questi  versi  intanto  sem- 
brano scritti  da  que'che  ricopiò  o  compendiò  i  Tersi  della  Scuola  verso  la  fi- 
ne del  secolo  XIII.  Imperocché  nomina  come  moderni  tutt'i  maestri  di  quella 
Scuola,  che  sono  lodati  da  Egidio  di  Corbeil.  Me  sappiamo  se  ne  prese  noti- 
zia da  Egidio  stesso ,  o  li  conosceva  direttamente.  Essi  sono  Mauro,  Matteo 
(Platearto),  Pietro  (Mueandino)f  Ursone  e  Salomone;  il  quale  ultimo  non  era 
alato  da  me  riportato  fra'medici  Salernitani,  perchè  Egidio  lo  cita  come  me- 
dico che  illustrata  la  Scuola  di  Montp.  (  De  comp.  med.  Lio.  1.  ver.  i45  a 

i5i.) 

Quo  Petsnlanns  nisi  Mons  autore  niteret, 
Jamdodum  phjstcae  lux  eclipsata  fuisset. 

Ed  ora,  a  ben  riflettere,  sembra  che  la  testimonianza  del, Codice  della  Bod- 

2  fona  non  debba  ritenersi  di  poco  conto,  e  però  restituire  Matteo  Salomone 
la  Scuola  di  Salerno,  e  credere  che  da  questa  città  siasi  recato  a  professa- 
re in  Montpellier  ;  onde  Egidio ,  ch'era  cosi  riconoscente  alla  Scuola  di  Sa- 
lerno, e  poco  benevolo  per  Montpellier,  dice  cbe  la  scuola  di  questa  Città  da 
gran  tempo  si  sarebbe  Decussata  ove  un  medico  Salernitano  non  vi  si  fosse) 
recato  a  sostenerne  lo  splendore.  Aggiungasi  che  anche  il  nome  viene  ia 
conferma  di  questa  opinione,  assumendo  i  Salernitani  in  preferensa  il  nomo 
di  Matteo  dal  loro  Santo  Protettore.  Portali  ragioni  ioorodo  dettai  rotti- 
tuiro  a  Salerno  il  Salomone  tanto  lodato  da  Egidio. 


516 

Nam  res  vaìgatae  semper  fastidia  gignoot  , 
Ei  re  vulgata  contemptus  nausea  surgit  , 
Nam  majestatem  minuitqui  mystica  vulgat  , 
Nec  decreta  manent»  quorum  sit conscia  turbo. 

2l20Exul  sit  Medicus  physicus  secreta  revelans. 

Iam  Deus  Omnipotens  Medicus  summusMedicoram 
Digne  felici  te t  opus  istud  semper  in  aev omf 
Ipsum  conBrmet  quod  nec  lovis  ira  nec  ignis, 
Nec  ferrum,  necaetas  poterli  abole re  vetusta. 

2125  Istud  complentem  benedic ,  Deus  y  et  facientem  t 
Cui  sit  lauset  honor  f  benedictio  ,  gloria  semper. 

Amea 

Explicit 

(t)  Explicit  ttactatus  quiFtos  medicihab  vociti»; 
Auctor  erat  gratus  per  quem  fuit  abbreviatus  , 
Sqhiimis  status  Coelo  sit  ei  praeparatus 
21  30Gbaisti  per  latos  stat  cum  Sanctis  elevato!* 

Amen 


(i)  Iitntti  da  Dareadb.  dal  Cri*  di  Mia* 


-j.*- 


517 

CRONOLOGIA 

DB'tfBDICl  SALREN1TA1U  DAL  NORD  A  TUTTO  IL  XT  fUttOLO» 


Epoca     Staio  politico  e  eioilo  dolP  Italia  Mediti  Salirnitam 

IX  L'Italia  manomessa  da  intestine  fazioni ,    Prima  notizia  tra- 

secolo  da'Greci,  da'Saraeeui ,  dagT  Imperatori,  ditionato   di    un» 
I  Pontefici  protettori  dell'elemento  htioo    Scuola  medica, 
e  civile  ,  acquistano  nonni  autorità.  Il 
Principato  di  Benevento  comincia  a  deca- 
dere, mentre  Salerno»!  solleva  suHe  altre 
Città  ,  si  fa  capo  di  un  Principato  indi- 
pendente 9  e  di  Tiene  importante  per  le  * 
fortezze  ,  pel  commercio  e  per  le  istitu- 
zioni civili. 

Anni 

900  Prima  irrazione  degli  Ungheriio  Italia.  Ragenifrfda  (t) 
Elezione  di  Lodovico  HI  e  sue  guerre  pag.  131. 
con  Berengario  Be  d' Italia.  U  conte  di 
Capita  a'  impossessa  di  Benevento,  e  po- 
co dopo  i  Salernitani  stanchi  delle  crudel- 
tà di  Guaimariol.  già  pria  accecato,  con- 
sigliano il  suo  figlio Goaimario II  il  buono 
a  stringere  solole  redini  del  Principato. 

950  Muore  Berengario  Re,  e  per  male  art^sono    Pietro  III  •  o  IV. 
eletti  Re  d'Italia  Berengario  Marchese  Vescovo  e  medico  (2) 
d'Ivrea  ed  Adalberto  suo  figlio.  L'Italia  è  pag.  132 
manomessa  da  depredazioni  e  da  rovine 
prodotte  da'  Saraceni  nel  mezzogiorno,  e 
dagli  Ungberi    al  settentrione.  Gisolfo 
principe  forte  e  guerriero  domina  in 
Salerno. 


(i)  EeeoU  documento  cAefaparoSadi  quatto  Medico:  e  fonemine  Do- 
ario! Dei  Sai? atoris  Jet»  Christi.  Noa  Waimarius  in  Dei  nomine  prineeps  et 
imperialb  petriciu»,  et  Qoaimarius  di? ina  providencia  Langobardorum  geo- 
tis  prineeps,  motos  Dei  omaipotentia  misericordia,  quam  et  per  remodi  um  sv 
nimae  meae,  et  ex  mentis  noatrae  sai? acionem,  atonie  per  rogum  et  postola- 
tionem  KkvmmivMedico  ,|et  Ermenaldi  presnjteri  Oratori  nostro,  conce*  - 
simnsin  M  onasterio  Saneti  Benedieti.  .  •  .  .  .  soripsiego  Orsù*  Notarius. 
Actam  Salerno  de  anno  vicesiroo  quarto  et  octevo  aoao  ipsoram  piincipibus, 
memeAojruitastertiaìndictioiies.  Gattaia  eoa  la  gwiaa  di PeUeyrmo ,  e 
prima  di itti  Mabillon,  determinano  l'epoca  proeùa  par  tamoooo.  Adiri- 
atorìam  AbbatiaejCassinensis  Accessione*,  eie.  cura  et  labore  DJEraimi  Gat- 
taia eto*  Pars  prima.  Veneti!*  17)4.  pag.  £5.  eoi.  i. 

(s)  1  pochi  ratti  che  tuttora  si  coaoacono  di  questo  medico  fan  chiaramente 
vedere  che  per  la  sua  dottrina,  ed  il  valore  noti'  arte  medica,  era  molto 
favorito  dal  prinepe  Gisolfo  I,  onde  fa  elevato  al  seggio  vescovile  nel  a5o, 
quando  era  g  ia  vecchio,  •  vi  sedè  solo  4  aoni.  Parlano  di  lai  Ugbelli  (Tom* 


\t6 \  Mwr n  Otioi»  ■  r  '   imperi  eri  oeirc  mar- 
ti, ii    idi!«:iua.    1  Irretiti  :  traici;,  tv-- 
htruL  HifliiuiiivUeiuu  1 1*1  Ltiiurn^  .j  **.j  r*u 
l!ii<      i«iviiiia2i>    Af.upop       ùisirutt'  uu 
l'Ulllttln  nciupiv.       lumi-      (i     orrt*- 

i>     iiiifUtu;  diurni-  crw*\  i  in  ùiiiniU.  ♦. 
ii.  mi-  ^m-ev-  «citi «u  ei«>dii-  iu  irrado  Ai- 

I4HK-  Mitcttioli  uik/  Uo  più  ùolLi  utnuiuiiìt! 
IviiiMc.  i«|(ite*i:  li  l*oaUuaio.OUoitt  III 
miiuk*"'  »'•  ftceltn*  liei!  impero.  1  ^ni** 
liliali  iji  bei^vtjulo  e  di  aaieruo  erauu  rai- 
■u-iual  u-Vlricci.  ci*:  av^vauc»  acquista- 
li nioiit -polvi*  lieta  Hupiii  \  saraceni 
uuii    M'.iii.  Im-waiio  conimi*    scorrerli: 

Mi      lUllltlM'lU* 

Ili-ili  I-  l  t/m^tiri  benedetto  IN  rcgxttVii  con 
Kiiuf  k  Miitf&;  L  (lieUiik-  V'nucipj  in 


A  dì"  <-*:  ri»  ?  » 

j:j  sdiriiu  r? 
curare  e  i  q> 
liiL  -  gei;:    :.. 


pag.  I2Li. 


(jarjopQBUtt^ 

i  j  «  ■ 


Vit.*Muw>  V^iAtvp'  u>#Vea«ii?i  baiernilaiii,.  clic  le»  dico  nativo      _ 
aulivi  vwvUeJiU:   l'a«*MiM>  '  liesurr.  per  ■«*•»«  m-  alla   btor    deiUfiuau 
avìì    taf    l    i'   li  •■  •  «■  Inuuutuu-  baleruilaiu-  <cav.i  i>9;.  Jtcco  " 
f  «lii/iiiuii*    \  4M-<ij*itu'  auleaiilk-  cuoi  qui»  Siaeiuianau*  ioqi 
JVj •  i*>    «*i4L<(uì  «'itruvu    priMn:ifiuu»«|ui'  oledicu;*.  e'   ai»  ipsu  Kj 
iluv'iu- .  «lue»  «*l».iu  |/uiioiuciuoi  «uni  in  iuiLKdf.  Salernitana  Pi 
•litui'    im  i|ui-   »•  «lui  vuoili*-   lucri L   ploiiu:  disputai)  unus. 
4*t     ì'ftpt   '/un.   Jl.  ytitf  Mi|b  vai.  v.. 

(  f    (  1  |Mti! .  Utni>oiiD    in  in*  ami  graiiiMu  ietteru  _ 

tfiw  lfttriw|niiiif  in  ruttili-  aio  il  Houli»  (insci;  .  ilei  quait-  paria  ìaCbjiì 
«Ui<4ii  •  oii«  Un**  ute;  il:  Gir-iu  putiv  dtillu  Mmitv  interiore  al  lidnrMà 
ii>  t.uwiiit    •  |Mni'  m«uv  uunii-  ili  Curwf'ontL.  d'uudir  Gotìomi 

U-  uni  intuivi^  ti   lu«'|*ti  ìKNmrvorv  L'Ut*  nini  uni  iHgee?TÌo  di 
nii|*|*i-ti'.ituii    |n?f  un**  upyugKiv  uti  uua  CìnuuctL.  cài*'  pirr 
M'i  fui'iiu-  «|u«i>uiii|ui-  iradiBiuiH'  v  quiduiitfut-  fuvuiii  invc 
4iiiU>  ••iiiiiii.  Cin  l«t"  unitami  a1  uuoh  di  (jarjnpoiili-  m:ritU> 
tv   Utt*i>n»it     ^«i-HiipuU<.  tt'uripiiU».  et?   è  i>iù  naturate  ri^_ 
»tii**v  «li  jM\wi  rinvìi/.»  Utiii'C.ufciurdACft.  ?  ritenere  Cia«-iu|HjnDL> 
♦V  «<.U|(«*ii\>  (iti  >  f  iitt:i^mkV  (1:  tkiUvmv  ■  CklT  v\\Tf  if  ludlCOtT  T 

*1  «*  «'U»  )*«mi**,i  (,!;:••  <lM  róvi! enf  XMttkineiiie  in  d.fiicotlà; 
4é  UwìpA*  ***u  ttU\>>Mf  «kv  uJlvrii  aligli  ikbititiitj   duliM 
|r#^»«  /  «  \j  <.'v«4>-  xiiì  «ttutupiiU'  uu  d*>ruffit*xii0  àuW 


n)  **♦)*•*¥  «A***  «  !»<»«•  tv*  c<  l**rwftniiv  .  ir  ««mpreiw  nrslT 
ffgMf  Atthir,»  rnuwww*A«^J«  #W«m  cf  lUttjfrara  A'eapt*.  a 

4p  il  fiifitl«#  fli.M»«'4iv  A««f  f*  «i^-iiloftro  mU-x»«vcio- 
Allrn  pr«f««  *J)  «»</  ucy«r«M  tt4»Upf«Cuwiic  che  il 

l*op«ra  CAroftir  r>n  /;^»'«^rw«ri  JWrwcfac  àit*poiitk      

Ci«<t\ifiiii  Iharimn  4«IU  c'Uim«  di  S.  Gennaro  ai  .\ap«u 
t\  f-^colo  {}iifMlcj  dciii«  ^«|i<#liUno  cotnpo1^  quella  crmm 
:  l    *  >ofcm  nioli*  mìitv.  n|««rr  tcritMc  o  traduMe;  e  fra  Le 
ni  ja  Utino  l'opri •  ^rr«i  .Nniirl^rii'a  Eiutratri  el 
nuiìiunti  L(|  dubbili  clii-  «  io  *i4  Iraduiìitni*  «li  (fiiivauiiAT 
".t  ]iirb«rv*«a  ti  trova?t  un  «titirliHniuo  esemplare  ,  alci 
Gvarmpoio.M*  Muratori  e  prima  di  lui  ~ 


ti» 
Pavia  elesse  Arrigo  III  a  Re  d' Italia.  I 
Greci  con  varia  Tortona  combattevano  i 
Saraceni  io  Sicilia.  I  Normanni  scaccia- 
vano i  Greci  dalla  Puglia  9  e  crescevano 
in  potere,  e  solo  loro  resisteva  Guaima- 
rio  |V  Principe  di  Salerno,  divenuto  an- 
che Signore  di  Capua  9  di  Amalfi  ,  e  di 
Sorrento ,  e  tanto  potent*  da  prendere  il 
titolo  di  Duca  d' Italia. 
1050  II  Papato  e  T  Italia  a  discrezione  del-  Alfano  peg.  132. 
T  Imperatore  di  Germania,  e  l'Italia  me-  Trotula  pag.  149(1) 
ridionale  tribolata  da'  Normanni.  Bette-  Gio.  Piateark)  I  pag. 
vento,  Capua  e  Salerno  governati  da'pro-     161» 
prii  Duchi.  S.  Leone  IX  cercava  rileva-  Cotone  Seoiore  pag. 
re  il  Papato  e  deprimere  la  influenza     162. 
straniera. 


ramente  dimostralo  die  il  traduttore  ara  il  nostro  Giovami  che  mera  intorno 
all'ho,  e  che  sì  sottoscrive  in  questa  come  nello  altre  opere  Johann**  **rvu* 
Saneti  J attuarti.  (  Veg.  Murat.  Script,  rer.  Ita!.,  e  Raccolta  di  vario  croni* 
che,  etc*  Napoli  1781.  Tom.  1U.  pag,  7.).  Anche  GbiocoareUi  possedeva  un 
codice  col  nome  di  Guarimpoto.  Poggiati  sopra  tali  fatti  alcuni  han  creduto) 
che  Guarimpoto  sia  un  agnome  di  Giovanili  Diacono  ;  e  Mazzocchi  (  In  vet. 
tnarm.  S.  A/eap.  Eccl.  Kal*nd.  p.  343  ).  crede  che  Guarimpoto  era  il  no- 
me del  secolo  ,  che  mutò  in  quello  di  Giovanni  quando  divenne  diacono.  Ma 
eia  in  questo  o  in  altro  modo,  sempre  rimane  provato  che  i  nomi  di  Gnarim* 
poto,  FarimpolOj  Guaripoto  ,  Garipoto^  etc.  erano  frequenti  nell'Italia  me- 
ridionale, massime  in  quella  parte  ohe  era  governata  da  Longobardi,  come 
Salerno,  e  Benevento,  ed  anche  in  Napoli ,  comunque  si  fosse  serbata  indi* 
pendente  ed  in  apparenza  greca. 

Lo  stesso  illustre  prof,  di  Breslavia  ha  trovate  tali  ragioni  convincenti  da 
rivocare  la  sua  precedente  opinione. 

(1)  Il  prof.Haeser  pr.  in  Greifswalde  in  Prussia  ha  scritto  noa  Storti  della 
medicina  assai  pregevole  a  sentimento  del  pr.  Henschel  (non  essendo  ancora 
arrivata  nelle  mie  mani)  nella  quale  ha  sostenuto  che  la  Scuola  Salernitana 
eia  Scuola  laicale.  Il  pr.  Henschel,  riflettendo  al  modo  come  erano  ordinati 
gli  studii  nel  medio  avo,  rimasti  in  potere  esclusivo  de* Monaci ,  gli  sombra 
che  tutti  gli  ordinamenti  scientifici  erano  clericali,  e  tali  quindi  ancor  la 
Scuola  medica  di  Salerno.  Ma  riflettendo:  i.  Che  i  Benedettini  fondatori  e 
direttori  di  tutti  gli  Stabilimenti  Clericali  della  bassa  Italia, han  conservato  no- 
tista di  tutto  ciò  che  concerne  il  loro  ordine,  massime  in  Salerno,  non  han* 
no  mai  indicata  la  Scuola  fra  gl'istituti  di  loro  dipendente;  a.  Che  abbiamo 
notizie  precise  della  meta  dell'undecimo  secolo,  nel  qua!  tempo  non  solo  vi 
erano  medichesse,  ma  inoltri;  comincia  la  famiglia  de* Plateali! (,  rappresen- 
tata da  Avi,  Ave,  Padri,  figli,  ec-  e  nello  stesso  tempo  comincia  la  famiglia 
de'Cofoni  medici;  3.  Che  nelV  I*t*rp*tr*  Clinico  scritto  intorno  alla  fine  del- 
rundecimo secolo,  si  parla  distintamente  del  Medico  e  del  Sacerdote,  e  dal 
posto  che  loro  assegnavasi  come  dignità  diverse  l'una  dall'altra;  4.  Che  nel 
secolo  decimosecondo  gii  la  Scuola  presentava  un  ordinamento  conosciuto,  e 
comunque  vi  era  qualche  Sacerdote,  pure  il  maggior  numero  era  composto 
di  Laici;  5.  Infine  che  ove  l'ordinamento  primitivo  della  Scuola  fosso  stato 
clericale  vi  avrebbe  dovuto  etsere  un  tempo  in  cui  sarebbe  avvenuto  il  pas- 
saggio, e  ciò  non  avrebbe  potuto  succedere  che  ne' tempi  in  cui  i  decreti  dei 
Principi  e  le  bolle  de'Pontefici  sono  state  conservate;  e  però  avremmo  noti» 
sia  di  questo  passaggio,  come  l'abbiamo  per  Parigi,  in  cui  la  lecolariuazio- 


540 
1075  Guerra  fra  Pisa  e  GeoevaXe  Città  Lom-  Petronio  pag.  188. 
barde  ogni  dì  acquistano  nuova  importali-  Ferrano  pag.   189. 
za.  BobertoGuiscardo  toglie  Salerno  al  co-  Costantino  pag- 165 
gnato  Gisulfo  ,  e  la  conserva  capitale  dei 
suoi  domimi.  Gregorio  VII  cresce  V  in- 
fluenza del  Papato  riformando  il  Clero  v 
ed  opponendosi  alle  pretese  di  Arrigo  IV, 
ed  al  crescente  potere  de*  Normanni. 
1090  Arrigo  IV  scende  in  Italia  per  combat-  Pietro  (l) 

tere  Guelfo  d'Este,  e  cominciano  le  fazio-  Cofone  Ianiorepij. 
fti  de'  Guelfi  e  de*  Ghibellini.  Urbano  II     1 90. 
'   reggeva  la  Chiesa.  I  Normanni  distrug-  Plateario  Giov.  IL 
gevano  gli  ultimi  avanzi  de*  Longobardi    pag.  1  SO. 
e  de'Saraceni.  PlatearioMatteo  I  (2) 

pag.  183. 
Giovanni  Àfflacio  p. 

174. 
Bartolomeo  p.  183. 

Il 00  Riuscita  della  prima  Crociata.  I  Pisani  Autori  del  Regime* 
co*Genovesi  ed  i  Veneziani  tengono  sog-    pag.  202. 
getti  i  mari,  ed  il  Mediterraneo  è  un  la-  Niccolò  il  Preposito 
go  d' Italia.  Pasquale  il  si  riconcilia  col    pag-  217. 
Conte  Ruggiero  ,  che  gli  paga  uo  tribu- 
to. Seguono  le  dissensioni  fra  l'Imperio 
e. la  Chiesa. 

1130  Muore  Onorio  II,  ed  è  eletto  Papa  In-  Dauferìo  pag.  241. 

r 

ne  del  Collegio  medico  avvenne  molto  pia  tardi.  Per  tutte  queste  ragioni,  e 
per  le  riflessioni  particolari  che  offrono  i  singoli  fatti  espressi  nella  storia  y 
io  credo  asse? erantemente  che  la  Scuola  di  Salerno  sia  stata  dalla  sua  ori* 
gine  laicale. 

(i)  Nella  donazione  che  Sichelgaita9  vedova  di  Roberto  Guiscardo,  poco 
dopo  la  morte  di  suo  marito,  ossia  nel  t  086,  fece  col  consenso  del  suo  figlio 
Ruggiero  alla  Badia  di  Montecassino,  il  Notajo  del  Palazzo  era  un  medico,  a 
nome  Pietro.  L'atto  di  donazione  con  servato  nell'archivio  di  Montecassino, 
é  citato  da  Gattaia  {Ad  historiam  Abbattete  Cai*.  Accesa.  Jurùdiet  p.  199, 
19])  termina  cosi:  Texium  vero  hujua  noetrae  oblationis  scribere  praecrpt- 
mue  Ubi  Peiro  Medico  et  Palatiì  nostri  Notarti.  Non  é  stato  possibile  di  a- 
vere  altra  notizia  di  questo  medico.  Sarà  forse  lo  stesso  Abbat  de  Curia,  il 
quale  secondo  tutti  gli  Scrittori  Salernitani  del  tempo,fece  alcune  composizio- 
ni ad  uso  del  Duca  Ruggiero? 

(a)  Alla  pag.  1S0  parlando  di  questo  Plateario,  per  meglio  determinare 
l'epoca  in  cui  fiorì,  ho  citato  il  documento  del  ioS5,  riportato  da  Ughelli  (II. 
S.  toni.  VH.  pag.  891)10  cui  citasi  Sicone  Cornile  che  fu  curato  da  Matteo  e 
da  Giovanni  Plateario.  Altro  documento  conservasi  nell'Archivio  della  Cava 
ricordato  dal  can.  Paesano  (Op.  cit.  Par*  II.  pag*  sa)  steso  per  mano  del  No- 
lajo  Grimoaldo,  in  presenza  di  questo  Sicone  ch'era  giudice,  nel  1091.  Da- 
tarti Solenti  an.ab  Ine-  UXCJ.  Tetnp.  D.n.  Rogerii  gl>  Duci*,  Mense  Octob. 
Jrtd.  XP.  Or  se  questo  Sicone  é  lo  stesso  del  Sinonc,  (e  non  Simone  come  per 
errore  tipografico  sta  detto  a  pag.  i83  ),  come  tulio  cospira  a  far  credere,  e 
evidente  che  i  due  Platcari  vivevano  dal  1080,  o  anche  prima  in  poi. 


5»t 

nocenco  TI.  Scisma  di  Anacleto  II .  Bug-  Ptendo-Macro  peg. 
giero  dichiaratosi  Re  di  Sicilia  e  di  Pu-    212. 
glia  è  coronato  in  Palermo  con  bolla  di  Pia  tea  rio  Matteo  II. 
Anacleto.  Guerra  fra  Milano  da  una  par-      pag.  228. 
te,  e  Pavia,Cremona e  Novara  dall'altra.  Gio.Plateario  W(?) 

p.  234. 

1150  Dissezioni  fra  Papa  Eugenio  III  ed  i  M.  Salerno  p.  237. 
Romani.  Guerra  fra'Piacentini  co'Cre-  M.  Husandino p.235. 
monesi  ed  i  Milanesi.  M.  Ursone  p-  242. 

M.  Mauro  p.  240. 
M.  Giov.  Castalio  p. 

245. 
Mat.  Salomone  (I). 
M.Romualdo  p.2  38. 

1 1 70  Federigo  Barba  rossa  tenta  9  senza  riu-  Ruggiero  p.246(2). 
scirvi  ,  distaccare  Alessandro  III  dalla 
Lega*  Guerra  fra  Bologna  e  Faenza,  e  fra 
Pisa  e  Lucca.  Guglielmo  li  detto  il  Buo- 
no regnava  in  Napoli  e  Sicilia. 

1 190  Federigo  Barba  rossa  passa  nella  Palesti-  M*  Gerardo  p.28  2» 
na,  ev  muore  in  Armenia.  I  Re  di  Fran- 
cia e  d'Inghilterra  passano  in  Sicilia  per 
recarsi  in  Terra  Santa.  Tancredi  favorito 
dal  Papa  Clemente  IH  consolida  il  suo 
dominio  di  Napoli  e  Sicilia.  Predizioni 
de lfa bete  Gioacchino  in  Calabria 

1194  Errico  in  ritorna  in  Italia  ,  abbatte  e  Pietro  da  Eboli  (3) 
pone  a  sacco  Salerno  ,  distrugge  la  fami-    p.  286. 
glia  di  Tancredi,  sparge  la  Sicilia  di  gua-  Alcadino  (?) 
sti.  Nasce  Federico  II. 

1200  Guerre  in  Napoli  e  Sicilia  sostenute  da  Autore  della  Tro tuia 
Marquardo  e  da  Papa  Innocenzo  HI  per  Giov.    Castellomata 
tener  la  tutela  di  Federico  II   Guer-    p.  293. 
ra  e  rappresaglie  di  molte  città  Lombar- 
de fra  loro.  Crudeltà  di  Ezzelino  da  Ro- 
mano. 

(i)  Veggasilanota  della  pag.  5 1 5. 

(a)  Veggasi  la  nota  finale  a  pag.  5a6. 

(3)  Ho  citato  a  pag.  887  un  documento  da  Huillard  de  Breholles  compreso 
nella  sua  Bistorta  diplomatica  Frid.  IL  eoi  quale  si  mostra  eh  e  in  Febbra- 
io issi  Pietro  era  già  morto-  Questo  documento  é  stato  trascritto  anche  più 
csaltameh le  dall'originale  dal  chiar.  Can.  Paesano,  che  lo  comprenderà  nel- 
la (I  Parte  della  sua  Storia  della  Chiesa  Salernitana.  In  questo  soprattutto 
vien.'corretto  il  titolo  del  Vesc  oro  intercessore,  che  era  Diopoldus  Episcopo* 
Pictaviensis ,  mentre  il  copista  lo  chiamava  Episcopus  Pataviensis>  e  Beth- 
jnann  Episcopus  Pattensis^  e  ntrambi  mostrati  erronei  da  de  Breholles.  Il  ca- 
nonico Paesano  ha  trascritto  anche  un'  altro  documento  del  i«44,  edé  la 
sentenza  del  Giudice,  che  condanna  i  figli  di  Pietro  da  Eboli  a  restituire  alla 
Chiesa  Salernitana  il  nudino  di  Albùcendo  da  loro  indebitamente  ritenuto. 


t 


I 


5SS 
1240  Guerre  fa  il  Pontefice  Gregorio  IX  e  Pietro  Barìiario  p. 

Federigo  II.  291 

Michele  Scolto  p.29I 

Berna  rdo  Guiodazio 

p.  297. 
Gualtieri  pag.  293. 
Ettore  di  Precidi  p. 

293. 
Antonio  Solimene p: 

297.  | 

FiL    Capograsso  p. 
297. 
1250  Guerra  fra  Cremona  e  Parma  ♦  fra  Hi-  Bruno  da  Longobuc- 
lanoè  Lòdi.  Federigo  II  muore  in  Fé-     co  pag.  323. 
rentino  nella  Basilicata  v  e  Manfredi  suo 
figlio  naturale  s*  impossessa  del  Regno 
ripugnante  Innocenzo  IV. 
1260  Feroci  fazioni  fra*  Guelfi  sostenuti  da  A-  Giovanni  da  Proci- 
lessandro  IV  ed  i  Ghibellini  favoriti  da    da  (I)  pag.  299. 
Manfredi  di  Napoli*  Guerra  fra  Firenze  a  Filippo  e  Matteo 
Siena.  Cominciano  le  processioni  de*  fla-    Castellooi  (2) 
gellanti  in, Perugia. 

(i)  Ho  riportato  tuttt  documenti  che  ho  potato  raccogliere  e  molti  anche 
inediti  intorno  a  Giovanni  da  Proci  da.  Ho  anche  riportato  a  pag  SoSun  di- 
ploma di  Re  Carlo  II  compendiandolo  dal  Buscami  A  compimento  di  questi 
documenti  riporterò  qui  il  decreto  di  fuorbando  e  confisca,  come  fa  trascrìt- 
to dallo  stesso  Buscemi  —  t  SoripUm  est  Justitiario  Basilicatae  etc.  Cuoi  de 
lerrìs,  castrìs,  casalibus,  tìUìs,  aliis  bonis  stabilibus  valore  annuo  eorumdem 
et  bonis  et  mobilibus  omnibus  quae  infrascrìpti  prodi lores  nostri  haJiuerant  , 
et  tenuerunt  in  regno  nsque  ad  tempua  quo  efiecti  snnt  proditorea  certificari 
▼elimus  per  procuratore*,  qui  bona  praedicta  prò  parte  ipsorum  proditonuu 
nactenusprocuraverunt,  etperillos  quiproventus  eorumaem  honorum  reee- 
£erant  computa  proventuum  dictorum  nonorum  prò  parte  ipsorum  prodito- 
rum;  fidelitati  tuae  praeeipiendo  mandamus,  quatenos.de  hnjiismodi  procura- 
tore, et  de  illis  qui  proventus  et  computa  receperunt  praedicta  prò  parte  infra- 
seriptorum  prodito  rum,  personaliter  per  te  f  vel  per  judicem  tonni  diligenter 
inquiras,  et  inquiri  facies,  ini  ungendo  cuilibet  eorumdem  sub  certa  poena  ex 
parte  nostra,  ut  statim  acceptum  mandatum  tuum  cum  quaternie  ,  scripturis , 
et  rationibus  eorum  compareant  coram  magistris  rationalibus  magline  Curiae 
sottrae,  responsuri  super  bis  de  quibus  interrogati  fuerint  per  eosdem.  No- 
mina Taro,  diem  mandati,  poenam  quam  cuilibet  ipsorum  imposueris,  coram 
quibos,  et  quidauid  inde  feceris,  cum  forma  praesentium  eisdem  magistris  ra- 
fionafibus  nostns  per  literas  tuas  scribas.  Nomina  reto  ipsorum  proditorum 
aunt  haec:  Gal? anus  Lancea,  Fonifacius  de  Anglono,  Riccardi»  Filan*eruis 
dictus  comes,  Henricus  de  Rarello,  Thomas  Gentilis  ,  Robertua  Delabella  et 
fratres ,  Guillelmus  de  Parisio ,  Henricus  de  Oppido  ,  Hugo  de  Cestelnovo , 
Petrus  de  Potentia,  Io  ah  via  os  Puocida,  Fredericus  Lancea,  Gentilis  et  Pan- 
dulfusde  Presuro,  Matthaeus  de  Vallone  Datum  Capuae  XXIX  iaimaruXllf 
indict.  Regni  nostri  anno  quinto  (1170). 

(e)  L'ÀrcWescofo  Cesario  di  Alagno  nel  mese  di  agosto  1*87,  quarte  del 
regno  di  Corrado  M,  convocata  imediciFilippoe  Matteo  Castellooi, eMatteo  di 
Dopuomusco,  o  Dopnomusto  (  appresso  nominato)  inaiente  eoo  altri  Salar- 


(93 

1270  Morto  S.  Xuigt  io  Tbnhi  Carlo  di  Àn-  Quattro  Maestri  9a- 
giò9  ch'era  andato  in  tuo  soccorso,  si  re*  lernftani(  I  )  p.328. 
se  tributarli  i  Tunisini.  Guerre  civili  in  P  Ceposcrofap332. 
Genova.  Dissenzioni  fra  Venezia  e  Bolo-  Siro.  Guiodazio  p» 
gna#  Viaggi  di  Marco  Polo-  8.  Gregorio  332. 
X  occupa  la  sedia  Pontificale.  Mat.  di  Dopoomnsco 

pag.  333. 
R.  Dattilo  p.  333. 
Mat.diRocco  p.  333. 
6.  Vulture  p.  333. 
G.  Torroaldo  p.333. 
N.  di  Avena  p.333. 
M.  Mopsen  p.  333. 
G.  Nicamo  p.  334. 
Ant.Maraogiop.334. 
G.  di  Casamiceiola  p. 
p.  345. 
1290  Molte  Città  italiane  stanche  dalle  fazioni  M.  di  Pbtamone  p. 
Guelfe  e  Ghibelline  si  sottomettono  a'Ca-    334. 
pitani  più  valorosi.  Niccolo  IV  ordina  M.  Gavaaeliee  pag* 
una  nuova  Crociata.  1  Genovesi  scuopro-    335. 
no  le  isole  Canarie*  L.  Sorraca  p.  335. 

Mat.  di  Salerno  pag. 
335. 
6.  Moodezario  (2)  p. 
335. 

Arnaldo  di  Napoli  p. 
.-!■■■  345. 

1300  Bonifazio  Vili  stabilisce  il  primo  giob-  N.  Manganarlo  p. 
.    bileo.  Guerra  fra  Carlo  lidi  Angiò  e  Già-    335. 

corno  di  Aragona  in  Sicilia.  Le  fazioni  F.Fnndicariop.  336 
de*  bianchi  e  de'neri  desolano  la  Toscana.  M.  Grillo  p  336. 
Tèmpi  di  Cimatale  e  di  Dante*  Giovanni   di  Bug- 

giero  p.  336. 
1310  Eccidi!  de'Ghibellini  di  Ferrara.  Bober-  Ferraguth  ed  altri 
lo  di  Angiò  sostiene  Clemente  V  sedente    Ebrei  p.  336. 
in  Avignone,  e  toglie  a'Ghibellini  molte  B.  Grafeo  p.  337. 
Città.  Arrigo  VII  cala  in  Italia.  Dante  Niccola  da  Beggio 
scrive  nell'esilio  il  suo  divino  poema.        p.  338. 

Arnaldo  da  ViUano- 
va  p.  344. 

nitori,  per  assistere  come  testimoni  alla  lettura  di  un  atto  di  donazione  latto 
alla  Chiesa  Salernitana  da  Roberto  conte  del  Principato  nelF  anno  1098.  Il 
accontento  ti  conferva  nelT  Archivio  Arcivescovile  di  Salerno  Are.  1$  vàm» 
47*  ed  4  stato  trascrìtto  dal  Canonico  Paesano  ,  ed  inserito  nella  tua  Opera. 

( f  )  Vengasi  la  nota  finale  a  pag.  5*6. 

(*)  In  Gatlola  HUtor.  Monast.  fot***.  Pari.  I.  pag.  35o.  si  ritrota  una 
donazione  che  l'abbate  Bernardo  la  a  questo  medico  peri  servizi  rasi*  se»  ed 

ai  moubjero,  e  per  \  tanti  viaggi  fatti  msjenie  con  rAbale. 


524 

1315.  Comunque  fosse  sede  vacante  nell9  Im-  Fr.  da   Piedtonti 
pero  e  nel  Pontificato  pure  le  faziooi      pag.  353. 
Guelfa  e  Ghibellina  laceravano  F  Italia  v 
quella  sostenuta  da  Roberto  di  Napoli'  v 
questa  da  Matteo  Visconti  di  Milano. 

1325  Guerra  fra'Bolognesi  ed  i  Modenesi,  non  G.  Condite  p.  344. 
che  fra*  fiorentini  e  fra  Gastruccio  Ca-  Matteo  Sii  vati»  p. 
stracano  di  Lucca.  Spedizione  di  Carlo    3 il. 
Duca  di  Calabria  in  Sicilia.  Giovanni 
.    XXH  dichiara  eresia  il  Ghibellinismo  9  e 
vi  muove  contro  le  Crociate. 

1340  Grave  pestilenza  desolò  l'Italia ,  ed  im*  G.    Veterense  pj, 
pedi  le  grandi  fazioni, distolte  pure  dalla     34  f . 
mite  indole  di  Benedetto  XII.  Luchino 
Visconti  austeramente  dominava  Milano. 
>  Fiorisce  Petrarca,  e  Boccaccio. 

1345  Andrea  di  Ungheria  è  strozzato  in  A-  I  Medici  Salernitani 
versa.  Clemente  VI  da  Avignone  pubbli-    acquistano    molti 
ca  una  nuova  Crociata.  I  piccoli  Signori    privilegi. 
:  d*  Italip  si  lacerano  fra  loro. 

1350  Clemente  VI  bandisce  il  Giubbileo  ;  e  Con  decreto  ai  con- 
fa guerra  alle  città  di  Romagna.  1  Pepoli    ferma  a'Salernita- 
vendono  Bologna  a'  Visconti.  Guerra  fra    ni  la  facoltà  di  dar 
Venezia  e  Genova.  Il  Papa  arbitro  fra    le  lauree- 
Giovanna  1  ed  il  Re  di  Ungheria  dichiara 
la  Begina  innocente.  Cola  di  Rienzo  in 
Boma. 

i  370  Urbano  V  ritorna  in  Avignone  e  vi  muo-  H.  Boccamurello  p» 

re  ed  £  eletto  Papa  Gregorio  XI,   il    344. 

quale  nel  1376  ricondusse  la  sede  in  Ro-  Ber.  Guiodazzo  p. 

ma.  Bernabò  Visconti  tiene  in  guerre    344. 
l'Italia. 

J390  Bonifazio  IX  conferma  Ladislao  per  Be  A.  di  Solimene  p. 
di  Napoli.  Luigi  di  Angiò  s' impossessa    370. 
di  Napoli.  Gian  Galeazzo  Visconte  tenta  A»  di  Bugio  p.  371. 
la  Signoria  dell'  intera  Italia.  I  Carra- 
resi gli  fan  guerra  ,  e  gli  tolgono  Pa-        .  . 

,        dova. 

1400  Bonifazio  IX  pubblica  il  Giobbileo.Gran-  G.  di  Solimene  p. 
de  morìa  io  Roma.  L'ambizione  di  Gian    371. 
Galeazzo  si  sfoga  in  gare  e  guerre.  Ma- 
nnello Paleologo  viene  in  Italia  a  chie- 
dere soccorsi  contro  i  turchi. 

1410  Ladislao  abbandona  Roma  della  quale  Nuovi  privil/ coa- 
erasi impadronito.  Alessandro  V  muore    cessi  alia  Scuola* 
in  Bologna.  Il  successore  Giovanni  XXUf 
medita  la  guerra  a  Ladislao.  I  Genovesi 


S3S 

distruggono  la  flotta  di  Luigi  d'Angiò. 
1 420  Martino  V  favorisce  Luigi  di  Angiò  con-  8.  Cataria  p.  371 . 
tro  Giovanna  H,  la  quale  adotta  Alfonso 
di  Aragona.  Vittorie  de'Venesiani  nella 
Dalmazia  e  nel  Friuli.  Il  Brunnelleschi 
eleva  la  cupola  di  8.  Ha  ria  del  Fiore. 
1130  Martino  V  tenta  di  estendere  i  suoi  do-  Gostanza  Calenda  ed 
minii  nella  Romagna.  Guerre  fra  Firenze    altre  medichesse  p. 
e  Lucca.  Lega  de' Veneziani  e  dei  Fioren-    372. 
tini  contro  il  Duca  di  Milano.  Lui.    Trentacapilli 

*p.  373. 

A.  Capo9crofa  pag. 
373. 

P.  Capoacrofa  pa  g 
373. 

1440  Federigo  d'Austria  eletto  Re  de'Romani.  Saladino  da  Ascoli 
Eugenio  IV  si  libera  del  cardinal  Vitelle-    p.  386. 
schi.  Venezia  toglie  molte  città  al  Duca  di 
Milano.  Guerra  in  Napoli  fra  Alfonso  di 
Aragona  e  Renato  di  Angiò.  Invenzione 
della  stampa. 

1450  Niccolò  V  promulga  il  giubileo.  Pace  Sono  confermati  ai- 
fra  Alfonso  di  Aragona  e  le  Repubbliche    la  Scuola  i  priti- 
di  Firenze  e  di  Venezia.  Francesco  Bfor-    legii. 
za  s'impossessa  di  Milano,  in  cui  alla  ca- 
restia succede  la  pestilenza  ,  che  si  dif- 
fonde per  tutta  Italia.  Comincia  la  fabbri- 
ca di  S.  Pietro  in  Vaticano. 

1472  L' Italia  è  in  pace  ma  teme  pe*progressi  I  Sanseverfai]  dire- 
di  Maometto  11,  che  eras  impossessato  di    n  uti  Signori  di  8a- 
Negroponte.  Paolo  II  promuove  una  lega    lerno ,  cercano  ri- 
contro  i  Torchi. L'Accademia  Romana  era    levarne  il  lustro, 
abolita,  e  gli  Accademici  perseguitati. 

1480  Lorenzo  de' Medici  si  concilia  con  Fer-  Ferdinando  di  Ara- 
dinando  di  Napoli.  Sisto  IV  favorisce  il    gona  protegge  la 
Nipote  che  suscita  gare  fra'  potentati    Scuola. 
Italiani.  1  Turchi  prendono  Otranto,con 
grande  massacro  de'Gristiaoi. 

1495  La  scoperta  del  nuoto  Moodo  fatta  da  La  Scuola  conserva 
Colombo  alza  la  fortuna  di  Spagna.  Car-  la  facoltà  di  dare  di- 
Io  Vili  chiamato  in  Italia  da  Alessandro  plorai,  edìl  suo  Coi- 
vi s'impossessa  di  Napoli.  Lega  de'Prin-  legio  è  contrastato 
cipi  Italiani  e  del  Papa  eoo  tro  Carlo  ,  il  da  contrari!  in  te- 
quale  dopo  molte  perdite  ritorna  in  Fran-  ressi  che  gli  fan 
eia.  Ferrante  di  Aragona  col  soccorso  di    guerra  (1)* 

(i)Dal  i5oo  al  iSii  la  Scuola  conserva  i  suoi  privilegi  tau  daoliaa 


S36 

Consalvo  di  Cordova  gran  capitano  ricu- 
pera Napoli.  Intrighi  e  misfatti  del  Duca 
Valentino.  Pretesa  comunicazione  della 
sifilide  dagli  Spagnuoli  reduci  dall'Ame- 
rica. 


UNA  TOTA  IUPORTAHTB 

Nel  mettere  a  stampa  queste  ultime  pagine  del  T.  voi.  mi  arrivi- 
ilo  le  prime  carte  delle  Glosse  de* quattro  Maestri  (die.  1852.  )  con- 
cessemi dalla  cortesia  del  dot.  Daremberg,  per  pubblicarle  b  primi 
tolta  nel  li*  voi.  di  quest'opera*  Comunque  fino  a  questo  momento 
io -mi  abbia  nelle  mani  i  soli  quattro  primi  capitoli' del  primo  libro, 
pure  vi  ho  rilevate  due  cose,  le  quali  essendo  in  disaccordo  ooo  ciò 
che  mi  trovo  aver  detto  ,  ò  pur  mestieri  di  qui  chiarire. 

I.  Nelle  Glosse  de  quattro  Maestri  al  proemio  di  Rolando  leg- 
gonsi  queste  parole  :  Retato  ergo  quorumdam  sociorum,  omo  ab  m- 
carnalione  Domini  M.  CC.  XXX.  factum  fuil%  seu  composito*,  iskd 
cpu$%  et  no*  a  Magislro  Rogerio  soiumi  $ed  a  tribus  alti*  cnm  eo;  ve- 
rum  Ipse  suo  nomine  intitolami.  Questo  ricordo  storico  riporterebbe 
l'epoca  io  cui  Tu  pubblicata  la  chirurgia  di  Raggiere  e  60  anni  piti 
tardi]  di  quel  che  io  aveva  creduto  per  due  principali  ragioni  :  I. 
perchè  Ruggiero  non  conosce  Albucasi ,  la  cui  opera  fa  nota  all'  I- 
talia  verso  il  11  80  per  le  tradoxioni  di  Gherardo  da  Cremona  ;  e  2 
perchè  Guido  da  Cbauliac  chiama,  antico  Ruggiero  a  fronte  di  Bru- 
no da  Loogobucco,  il  quale  scrisse  nel  1250.  lo  ora  non  avrei  nes- 
sun altra  ragione  da  controporre  alla  opinioneda  me  espressa  a  pag. 
248  e  251,  e  poiché  mi  servii  della  parola  approssimativamente, 
potrò  ora  senza  difficoltà  ammettere  che  sia  fiorito  50 ,  o  60  anni 
più  tardi.  Sempre  però  rimane  ferma  l'osaermione  che  le  dottrina 


ntMaportanta  scientifica*  Tuttavia  i  Maestri,  eie  sì  snecedono  par  oltre  tra 
secoli,  pubblicano  diverse  opere  od  alcune  anche  importanti,  lo  questo  peno» 
do  eoai  a  noi  Ticino  sarebbe  stato  necessario  dare  ini  breve  sunto  delle  opere 
o  almeno  una  perfetta  bibliografia  delle  opere  scritte  da  medici  appartenenti 
alla  Scuola  o  al  Collegio  medico  di  Salerno;  e  pare  anche  per  onesto  ho  in- 
contratele pia  mvi  difficoltà.  Nelle  nostre  pubbliche  Biblioteche  manca  la 
maggior  parte  di  tali  opere,  le  quali  spesso  neppnr  si  trovano  nelle  Bibliote- 
ohe  private,  lo  ne  ho  acquistate  molte  con  quella  perseverante  e  con  quella 
diligenza  che  ho  potato  maggiore,  e  spesso  aooora  con  grave  dispendio  :  ma 
la  mia  collezione  non  poteva  essere  perfetta.  Per  tali  ragioni  forse  molte  o- 
pere  sono  state  da  me  trascurate,  e  forse  ancora  quelle  che  ho  dovuto  citare 
•■Ila  lede  di  Toppi  e  di  Massa,  non  saranno  indicate  esattamente;  ma  il  di- 
letto é  tatto  della  poca  diligenza  con  la  anale  questi  due  Autori  scrissero  le 
loro  opere,  spesso  dando  anche  per  già  pubblicate  alcune  o  inedite,  o  solo  ci- 
tate da  altri.  E  ciò  dico  onde  non  si  attribuisca  a  me  qaslohe  errore  de*  4M 
Alteri  sopra  citati. 


:l 


527 
e  le  pratiche  insegnate  da  Roggiero  sieno  proprie  della  Scuola  Sa- 
lernitana, e  nulla  abbian  di  comune  con  la  chirurgia  Àraba. 

11.  Le  Glosse  stesse  nel  Codice  francese  trascritto  dal  dot.  Da- 
remberg  incominciano  con  queste  parole  ;  Incipmntgloiule  qm&ar 
magùtror*my  $ciUcet  Amcbymatbbì,  Pbtbobsmlu  v  Platearii  et 
Fbmbabii  super  Chirurgìam  Rogerii  et  RolandL  lo  tal  modo  vengo- 
no svelati  i  nomi  de'quattro  maestri,  ma  io  modo  che  turbano  tutta 
la  cronologia.  Volendo  riguardare  qoesti  nomi  io  se  stessi  bisogne» 
rebbe  dire,  che  il  Petroneello  è  lo  stasso  del  Petricello  citato  nella 
Praetka  brevit  di  Giov.PIateario  II,  talora  nel  Compendio  Salernitano 
chiamato  Petronio;  e  che  il  Ferrarlo  sia  lo  stesso  di  quello  citato  nel- 
l'opera medesima  da  Plateario,  ed  Autore  degli  articoli  del  trattato 
de  aegrifudinum  euraHone.  Laonde  il  Plateario  contemporaneo  di 
questi  due  dovrebbe  essere  Giovanni  11  autore  della  Practtca  bre- 
vie;  e  V Arthimaltco  probabilmente  è  il  Matteo  de  Platea  che  eserci- 
tava l'arte  medica  nello  stesso  tempo  di  Giovanni.  Se  ciò  fosse  si  sa- 
rebbe sbagliato  niente  meno  che  di  due  secoli  la  cronologia  di  que- 
sti maestri  ,  avendo  io  proccurato  dimostrare  che  essi  vissero  dal 
1070  al  1 100,  mentre  sarebbero  vissuti  verso  il  1270.  Noodime- 
do  riflettendo  che  il  tempo  in  cui  scrisse  Egidio  di  Corbeil  è  ben 
definito,  verso  il  1 180;  che  allora  era  già  morto  da  qualche  tempo 
il  suo  Maestro  Matteo  Plateario  U,  autore  delle  Glosse  all'Antido- 
tario  di  Nicolò;  che  questo  Matteo  cita  Giovanni  U  soo  padre ,  au- 
tore deHaPrar/tca  brevit;  ed  infine  che  questo  Giovanni  cita  i  maestri 
Petricello  e  Ferrarlo —  da  tutto  questo  risulta  chiaro  che  la  maggior 
parte  di  quei  quattro  maestri  non  avrebbe  potuto  umanamente  ol- 
trepassare Tundecimo  secolo;  e  quindi  non  potrebbero  essere  tenuti 
per  autori  delle  glossole  a  Ruggiero  ed  a  Rolando  senza  commette- 
re un  grave  anacronismo.  Per  essere  conseguenti  bisognerebbe  quin- 
di supporre,  che  versoi!  1270  vi  fossero  stati  in  Salerno  altri  quat- 
tro maestri  dello  stesso  nome  di  quelli  che  insegnavano  due  secoli 
prima  nella  stessa  scuola  e  credere  che  vi  sia  stato  un  sesto  o  un 
settimo  Plateario  ,  un  secondo  Petricello  o  Petronsello ,  un  altro 
Ferrarlo  ,  e  V  Archimatteo  essere  uno  de'  tanti  Mattei  Medici  che 
fiorirono  sotto  gli  Angioini ,  cioè  il  Dopnomusco ,  il  de  Rocco  ,  il 
Platamone  ,  o  il  Matteo  di  Salerno  che  era  medico  di  Carlo  1 .  oel 
1278.  Ma  comunque  ciò  non  sia  impossibile  o  improbabile  ,  pure 
mi  sembra  piò  ragionevole  supporre  che  que'nomi  fossero  stati  ag- 
giunti posteriormente  da  qualche  copista  del  Codice,  raccogliendo- 
ne la  notizia  dalla  tradizione.  H  che  si  prova  altresì  dal  riflettere 
che  tutti  coloro  che  citarono  i  quattro  maestri  ne*  tempi  antichi , 
e  fra  gli  altri  Guido  da  Chauliac,  non  ne  indicarono  giammai  il  no- 
me^ cheiooltre  i  Codici  di  Oxford  delle  glossole  de  quattro  Mae- 
stri sono  anonimi.  E  chi  ha  un  poco  di  pratica  de*  Codici  antichi 
conosce  con  quanta  faciltà  le  opere  anonime  venivano  ne'tempi  po- 
steriori attribuite  a  nomi  conosciuti  anche  più  antichi ,  onde  de- 
riva tanta  confusione  da  svegliare  gravi  dubbiezze,  e  da  esercitare 
le  critiche,  e  le  conghietture  de*moderni< 


128 

In  ogni  modo,  sia  che  ammettasi  Fona  sia  che  ammettasi  l'altra 
opinione  ,  rimarrà  sempre  provato  e  fuori  di  ogni  dubbio  ,  che  i 
quattro  chirurgi  che  cementarono  le  opere  di  Ruggiero  e  di  Bo- 
tando ,  dopo  la  metà  del  tredicesimo  secolo  f  sieno  essenzialmente 
direni  da'maestri  Petrìcello  ,  e  ferrarlo,  che  trovatisi  citati  nella 
PracUca  brevis,  e  che  fiorirono  prima  del  cadere  dell'  uodecimo  se- 
colo ;  e  che  inoltre  il  maestro  Plateario  ,  che  il  Codice  di  Parigi 
riporta  fra  gli  Autori  degl*  indicati  conienti ,  sia  anch'egli  dira* 
da  tutt9  i  Platearii,  de'quali  ho  fatto  parola  ,  cioè  de'  due  (  o  te  | 
Giovanni  e  de'duelfattei;  oche  infine  o  i  nomi  de  quattro  Maestri 
sono  stati  dati  arbitrariamente  da  qualche  copista  de  tempi  più  bss* 
si,  ovvero  per  caso  sieno  essi  omonimi  di  altri  maestri  più  antichi 
della  medesima  Scuola. 


rum  DEL  1  TOSO. 


INDICE 


529 


StOIU    DELIA  ICtJOLA  MEDICA  DI 

SALSRKO       ......         I 

Paino  Pbmodo.  Con  die  ioni  delle 
lettere  e  delle  scienze  in  Ita* 
lia  dal  sesto  al  decimo  secolo     4 

Cap.  I.  Stato  dell*  Itili  a  fino  al 

X  secolo  ......     ivi 

Gap.  II.  Cultura  letteraria  e  scien- 
ti fica  degl'Italiani  dal  sesto 
al  decimo  secolo      »     •     .     1 1 

Cap.  III.  Pubblici  stabilirne  nti  a- 
▼anti  il  mille  ;  malattie  spe- 
cial i;  memorie  che  avanza- 
no de' medici  laicali      .     •     87 

Cip.  I V.  Medicina  cenobitica  e 

clericale 34 

Art.  1 .  Medicina  pres  so  i  Be- 
nedettini .    •     ....    iti 
Art.  9. Medicina  esercitata  da 
altri  Chierici 5o 

Gap.  V.  Piovvedimenti  governa- 
tivi in  questo  periodo  ri- 
guardo alla  medicina     •     .     69 

Appendice  I.  Alcuni  documenti 
scientifici  di  questo  periodo.     72 

Docutn.  I.  Poemetto  di  S.  Beno- 
detto  Crispo  Arci?. di  Milano    71 

Praefatio 73 

Poema    ........    74 

Documentò  II.  Introduzione  al 
comento  degli  A  (crismi  d'I  p- 
pocratedel  cod.  LXXXXVll 
dell'  Arch.  di  Mootecassino    87 

Scodino  Peiiodo.  Scuola  SaJer.    89 

Cap.  I.  Stato  dell'  Italia  dal  de- 
cimo al  decimoterzo  secolo.    ivi 

Gap.  11.  Breve  esame  de'  princi* 
pali  fatti  flor:ci  riguardanti 
la  città  di  Salerno     .     •     •     91 

Cap.  IH.  Opinioni  soli  origine  del- 
la Scuola  medica  di  Salerno 
e  loro  critico  esame      .     •     99 
Art.  i.  Fu  la  Scuola  di  Sa- 
lerno fondazione  Saraccn  ira?  100 
Ari.  t.  Fula  Scuola  di  Soler- 
do  contrm  poraneam.  fondata 
da  un  Arabo,  da  un  Ebreo, 
da  un  Greco»  e  da  un  Latino?  j  06 
Cronica  di  Elino  —  Nota  .    •    ivi 
Art.  t.  Fu  la  Scuola  medica 
fondata  da  Costant.Aflricono>  1  »4 


Art.  4*  Se  lo  dottr  ne  insegna- 
te dal  a  Scuola  Soler,  appar- 
fenganoiigUbcruioriAmb».  ufi 
CiP   IV.   Epoca  della  fondazio- 
ne della  Scuola  di  Salerno.  119 
Cap.  V.  Stato  della  Souo  a  Sa- 
leroilana  prma  dell'arrivo 
di  Costantini      .     .     •    •  i3k 
Art,  1.  Medci  che  fiorirono 

in  Salerno  in  questo  tempo,  ivi 
5  1. Medici  fioriti  avanti  Umilio  ivi 
'.  ha  geni/rido  .  •  i5i,e5i7 
*.  Pietro       •     •    .     i3o,e5i7 

3.  Medici dell'anno  984.      .  i3a 

4.  Grimoaldo  .     .     ...    ivi 
$  e.  Medici  Sai.  dopo  il  mille,    ivi 

5.  Alfano    ......     ivi 

G.Garioponto         •      187,  e  5 18 

7.  Trottila  e  le  donne  FaJern.    i4g 

8.  Ciov.  Piattono  ilrecchio    16  r 

9.  Cofani  òemore   .    .     .16* 
Art  2.  Conchius.  sopra  questo 

primo  periodo  della  ScuoU.  16S 
Cap.  VI.  Costantino  e  medici  che 
a  lui  successero  da  Ruberto 
Guiscardo  alla  fondanone 
della  Monai eh ia      •    •     .16$ 
Art.  1 .  Quali  cambiamenti  av- 
vennero nella  Scuola  a*  tem- 
pi di  Costantino      .     ,    •    f»i 

10.  Costantino    »    .     .    .    i?i 
Art.  a.  Collegio  medico  Saler- 

nit.  al  c*d<r  delPXI  secolo.  178 

11.  Gioraund  j(fflacio  •  •  174 
11.  Gio.  Platt  uria  fecondo.  180 
i3  Matteo  Plateario  samare  i83 
i4.  M.  Bartolomeo  .  .  ivi 
j5.  M.  Petronio       ...  188 

16.  M.  Ferrano      .    •     .189 

17.  Cofone  Jumore.     .    .190 
Art.  3.    Opere   anonime  di 

Scrllti.ri   Salernitani    delia 
fine  dell'  unde cirro  e  prin- 
cipio del  dodicesimo  secolo.   19? 
jS.  Eegimen  Sanità  ti s       .902 
19.  li  pseudo-Macro    .     .  2ia 
to.  Niccolò  il  Prepoeito    .  £»7 
Art.  4*  Illazioni   che  si  pos- 
sono trarre   da  questo  se- 
condo periodo  della  Scuola 
Salernitana **r 


530 

Gap*    VlT.    Scuola    Salernitana 
dopo  i  primi  ordinamenti  tli 
medica  disciplina  stabiliti  da 
Ruggiero  primo  fino  a  lut- 
to il  XII  secolo        .     .     .  217 
Art.   1 .  Medici  più  distinti  di 
questo  tempo       ....  298 
•  t .  Matteo  Platear io J untore,    iti 
Notulae  de  Plateariis  dom. 
Renschel        .     •     .     .     .  s3o 
9«.  Gio.  Plaleario  111?    .  934 
°3.  Pietro  Musandino  .     .  *35 
94.  J/.  Salerno        .     •     .  t3y 
s 5.  Romualdo  Guarna  •     .  «38 
t6.  JH.  Mauro    .     .     .     •  940 
97.  Dauferio       •     •     •     •  «4» 
i*8  JW.  Ursone    ....  «4a 

29.  Giovanni  Castalio  .     .  245 

30.  Ruggiero  Chirurgo  epri- 
morati  della  Càir.  Soler.  246 

Art.  2.  Concliiusioni  generati 
sopra  questo  periodo  drlla 
Storia  della  Se.  Sile*nil.  263 
Cip.    VIU.    Scuola    Salernitana 
dopo  la  invasione  de'  libri 
arabi  in  Italia,   e  durante 
il  dominio  degli  Stari      .  276 
Art.  I.  Medici  più  distinti  che 
fiorirono  in  Salerno  dal  » 190 

al  1266 «81 

3i.  M.  Gerardo  •  .  •  «82 
Sa.  Pietro  da  Ertoli  .     .     .  «86 

33.  Pietro  Paritario  *  .     .  «9» 

34.  Miche/e  Scoto    .     •     .  «9 a 

35.  Giovanni  Castellomata.  a<j3 
36*  Gualtieri  Salernitano,  ivi 
3j.  Remar  do  Guindazio    .  997 

*      38,  39,  4<>*  Ettore  di  Pro* 

cida^  Antonio  Solimene  e 

Filippo  Capograsso .     .     •  997 

4'*  Giovanni  di Procida    .  299 

4*-  Ricordo  di  mèdico  Sa* 

lernitano  a  tempi  dell1 Imp. 

Corrado 3u 

Art-  2.  Importanza  della  Scuo- 
la medica  di  Salerno  in  quo* 
sto  tempo  ,  ed  istituzioni 
alle  quali  die  origine  .  ivi 
Cip.  IX.  Scuola  Salernitana  du- 
rante il  dominio  Angioino, 
cioè  dal  1266  al  i3«co  .  3aa 
Art.  1.  Medici  che  fiorirono 

in  questo  tempo  .  •  .  325 
43.  Bruno  da  Longobuccoì  e 

chirurgia  in  Italia.  .  .  ivi 
44*  Quattro  Maestri Salern.  828 
45.  Pietro  Marrone»  •  .  83  r 
4'».  Pietro  CaposrvoJ a  .  .  33 2 
ÌT.Sim.  Guindazio  t    ,    ,    ivi 


48.  Matteo  di  Dopnomusco  333 
Ì9.  Raimondo  Dattilo»  • 
5o.  Matteo  di  Rocco  . 
5i.  Giacomo  Fot  turo  • 
5*.  Giac.Torrooldo\.  • 
53.  Nicola  di  Acorsa*  • 
54*  M.  Mopsen   .      •     • 

55.  Giacomo Nicamo  •     • 

56 .  Antonio  Morando.     • 
5;.  Matteo  di  Plot  imenei 
tà.Matteo  Cacaeelice 
5g .  Landulfo  Sorraca  •    • 

60.  Matteo  di  Salerno     • 

61.  Stef.  Mandenario  • 
6a.  Meo.  Manganano  • 
63. /Yi.  Fund  earia*     • 

64.  Michele  Grillo  .     • 

65.  Giovanni  di  Ruggiero 

66.  M.  Ferraguik,  od  mitri 
medici  E6ret(  Aòou'lAaàtmf 
Hillel  ben  Samuel) 

67 .  Benvenuto  Grafie 


m 
ivi 

m 

•  . 
ivi 

ivi 
ivi 

334 

ivi 

•  • 

tri 
335 

335 

m 
hi 

•  • 

338 

• . 
ni 

•  • 

ivi 


»     •    ivi 

>7.  Benvenuto  urajeo.    #    •  33f 
18.  Nicola  da  Reggio    •     .338 

69.  Arnaldo  da  FiUauota  34o 

70.  Matteo  Silvatico    •     .  34 e 

71.  Giacomo  Cernite-     •    •  344 
79.  Giovanni  Feterente   .    i?i 

73.  Tommaso  Buccammrello  ivi 

74.  Bernillo  Guindazio.    •    ivi 

75.  76,  77.  Medici  Napoleta- 
ni di  questo  tempo  y  •  ape* 
oialmente  Giovanni  di  Co- 
samìccioloy  Arnaldo  di  No* 
poli,  e  Fran.diPiedmonte  345 
(Giovanni di  Penna\  Ango- 
lo de  Sofho)  .....  356 

Art.  2.  Considerazioni  gene- 
rali sulla  Scuola  di  Salerno 
durante  il  dominio  de'jMo- 
narchi  Angioini    •    •    •    •  35| 
Jrt.  3.  Ordioam.  governativi 
sotto  il  dominio  degli  Aog.  35a, 
Statuto  Studii  Salernitani.  36 1 
Gap*  X.  Scuola  Salernitana  do* 
rante  il  dominio  del  seconde 
ramo  degli  Angioini  (  Do* 
raszesclu)dal  i38«  al  i435-  870 
Art.  r .  Medici  Salernitani  dal 
i38a  al  i435     .     ...    ivi 

78.  Antonio  di  SoUmena    •    ■▼* 

79.  Pettuzio  de  Rugio.      •  871 

80 .  Gug l'elmo  di Solimena.     ivi 

81.  Salvatore  Colenda      •    ivi 
81  ,  83  ,  84  ,  85.  Costanza 

Colenda   ed  altre  Medi» 
chesse  Salernitane      •     •  370 
86,  87  ?  88.  Luise  Trenta* 
canili ,  Angelo  e  Paolino 
Cqposcrofa    •    ,    •     .     .37? 


'Art*  i.  Istltusioni  mediche  in 
questo  tempo  «    ivi 

Privilegio  di  Ladislao.     .  3  74 
Capùuta  Collegii  et  Studii.  8j8 
Formola  della  Laurea       •  3og 
Cap»  XI*  Scuola  di  Salerno  del 
i486  fino   a*  prinoipii  del 
XVI  secolo ,  durante  il  do* 
minio  de'Sofraoi  Aragonesi  3gi 
89.  Saladino  da  Ascoli      .  535 
Gap*  XII.  Scuola  e  Collegio  me- 
dico di  Salerno  dal  principio 
del  XVI  secolo  fino  al  181 1  889 
'Art.    1.   Ordinamento    della 

Scuola  in  questo  tempo.     .    iti 
Jrt.  a.  Litìgi  fra  la  Scuola  , 

ad  il  Gran  Cancellerò     .  S96 
Jrt.  3.  Litigi   fra  la  Scuola 

ed  il  Protomedicaio       .    •  899 
Art.  4.  Litigi  per  conservare 
le  immunità  ,  0  compensi 
de*  Maestri     .     .     .     .     .  4oi 
'Art.  5.  Medici  scritto  ri  fiorili 
in  questo  tempo  •    •     •    •  4o4 

90.  Boccuccto  Grillo    •    •    ivi 

91.  Devio  Pennella  •  •  •  ifi 
9«.  Antonello  de  Roggiero.    iti 

98.  Francesco  Alfano.  •  m 
94.  Paolo  Grisignano  •  .  4o5 
$t.  GiovanPinc.  de  Roggiero  4o6 

96.  Giov  Me.  de  Roggiero    m 

97.  Lorenzo  Grillo  .  .  4?7 
90.  Camillo  Tesauro    .    .    irt 

99.  Sabato  ftobcrtello.  •  ivi 
joo.  Scipione  Tesaurario.  iti 
ioi.  Vincenzo  de  Petrone.  ivi 
■ot.  Michele  Rocco  .  •  4°8 
io3.  Gfo.  Antonio  Pitale,  ivi 
i©4-  Antonio  Mazza.  •  •  iti 
jo5  a  108.  Grò.  Gir.  Pensa, 

Oraz.ìMat.fe  PaolaGoAolafoa 
109.  /Vetro  ^»f . <fe  Martino    i?  1 
210.  Giuseppe  Mogavera  .  4  io 
in.  Niccolò  Graniti  .    .    ivi 
uà.  Gerardo  Quaglia.     .  4n 
ili.  JfoUeo  /tolto  ...    ivi 
ni)  e  n5.  Andrea  Galdo 
a  Saverio  d*Avoua    .    .    ivi 
1x6.  Remigio  Ferretti,,     ..  Aia 
Cap.  XIII.  Presidi  della  Souola 
medica  Salernitana ,  Priori 
del    Collegio,  e  Medici  e 
Dottori  Collegiati  di  Salerno  4i5 
Cap.XIV.  Abolizione  della  Sem). 

la  medica  di  Salerno.    •    •  4x5 
Ffcos  ksoicinab  ,    versi   della 

Scuola  Salernitana       .    •  4x7 
Ediaioai  e  Codici  dannali  si  a> 
so  ef tratti  i  ferm    •   •   •  4i8 


531 

Bibliografia.  Bdisioni  del  Regi- 
men  Sam'tatis    .     .     .     .419 

I.  Cu.  Gotti..  Aceeruann.  De 
versibus  rhytbmicis  et  Car- 
mine Leonino  Dissertatio.    435 
Flos  samtatis.    .    .    .    .     .  445 

Praecepta  generalia    .    .     .    .  445 

Pass  puma.  Hjgieoo.     .     .     .  ibid. 

Cip.  I.  Eihortio  saoitatis    .     .  ibid. 
Cap.  IL  Phisici  iofluxus.     •     •  446 

Art.  1.  Venti ibid. 

Art*  a  .deacrisusu  et  quali  tate.  ibid. 
Art.  3.  De  quatuor  anni  tem- 

pestatibu ibid. 

Art.  4.  De  mensibus  •     •     .  ibid. 
Cap.  III.  Confortatio  cerebri,  vi. 
Bus  aliorumque  meinbrorum-  ibid. 

Cip.  IV.  Somnns 4^9 

Art.  1 .  Tempui  et  modus  dar- 

raiendi  . ibid. 

Art.  s.  Soranus  meridianus.   ibid. 
Cap.  V.  Egestio  ,  ventosi tas  et 

mictura ibid. 

Cap.  VI.  In  gerendum  balneum 

afiaque  faci  onda  ....  45o 

Cap.  Vii.  Cibatio ibid. 

Art.  1.   Dispositio  ante  cibi 

sumptionem  .....  ibid. 
Art.  s.  Generales  regulae  ci- 

batioois  ....;.  ibid. 
Art.  3 .  Cibat.  prò  tempore  anoi .  45 1 
Art.  4*  Ordo  coenae.  •  «ibid. 
Art.  5.  De  polu  ....  ibid. 
S  1.  Potus   ad  tuendam  vale- 

tudinem  conferens  •  .  •  ibid. 
S  a.  Melius  vinoni.  .  •  .  4&a 
$  3.  Vioum  subtiUssimum     .  ibid. 

5  4*  Bona  polio ibid. 

5  5.  Potus  aquae  •     •     •     •  ibid. 
5  6.  Must  uni ibid. 


j.  Corevisia 453 

8.  Coffaeum    .    *    •    • 


9.  Acetum 


•  ibid. 

•  ibid. 


J  io.  Liquore*  e  pomo,  ote  piro  »bid< 
9  ix.  Medo  •  •  •  .  •  ibid. 
^aV/.6.Ciborum  natura  ac  vires  ibid. 
5  x*  Cibi  multum  nutritivi*    .  ibid. 

a.  Cibi  nocivi      ....  ibid-. 

3.  Condimento      •     •     •     •  4^4 

_  4.  Bona  salsa       .    .     .    .ibid. 

Art.  7.  Sapores      .     .    •    .  ibid. 
§  1  •  Calidi     ......  ibid. 

%  a.  Frigidi  et  temperati  •    •  ibid. 

3.  Dulcis  •     •     .    •    •     •  ibid* 

4.  Acelosus ibid. 

5.  Ponticus     .     .     •     •     .  ibid. 
6*  Salsus   .......  ibid. 

•     •     •     •  ibiif. 


|  7.  Unctuosus 


Amar  uà 


i« 


5)31 

8  9*  À-tfvtttf  •    «    •    . 

Art.  i.  Cibi  Tarli      .     . 

§  i.  Pani»    .... 

§  s.  Vippa  et  Offa 

3.  Furfur  et  s> mila    . 

4,.  Carnea  variai»  , 

5.  Anioiilium  viscera 
$  6.  Volatilia  sani 
C  7*  Pisce»   .... 
§  8.  Ora      .... 
5  9»  Lic        .... 
5  io.  Butyrum   .     .     . 
j  li.  Surura         .     . 
§  ib.  Caseus     .     . 
$  i3.  De  Ieguminibu9 

Art'  9  Dj  harbis  etiti! tis 
e  i.  Olora  veri"»  .  , 
Ì  a.  Olerà  acstatis 
C  3.  Olerà  biberuia  • 
«4>  Olerà  auluomi 
e  5.  Rapa  .... 
£  6.  Caulis  .... 
f,  7.  Beta  ve!  Ci  eia  . 
$  8.  Lactuca  .  .  . 
5  9.  Pastinaca.  .  . 
5  io.  Spinacbia  .  . 
§11.  A  |>lu  ni     .     •     . 

5    19,  BllttlS        .      .      . 

5  i3.  Cycoria   •     .     . 
5  *4.  A  Ili  u m  .     . 

$  i5  Caepa  .     . 

3  16.  l'orma  •  .  • 
Art,  io.  Do  Fructibus 
5  1.  Nux  .... 
$  «.  Pyra  et  Poma  . 
§  3.  Cerasum  .  .  . 
$  4*  Prima  .... 
5  5.  Mora    .... 

6.  Persica,  passula  uva 
Ficus    .... 

I.  M  es  pi  la,  Aescula 

5  9*  Granai  uni 

)  io.  Giani  caatanca. 
Pam  becbkda.  .  .  •  . 
Materia  Medica     .     .     . 


Cap.  I.  D.1  Bimplioium  virtutibu*  ibid. 


$  i.  Abrotani! ni 
§  9*  Absynthmui 
§  3.  A  cedui  a     « 
5  4.  Agarici»    . 
5  5.  Agrimonia 
5  6.  Aloes     ,     . 
$  7.  Altea     .     . 
5  8.  Ambrosia*    • 
$  9.  Aniìtum. 
5  10.  Auisutn.    . 


$  11.  Anthoi  id  est  Iloioiar.  ibid. 


$  18.  Ar istologia 
$  ii.  Armoaiacum 


.fb.d. 

.  ibid. 
.  ibid. 
.  455 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  456 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 

..457 

.  ibid. 
.  ibid 
.  ibid. 
.  ibid . 
.  ibid. 
.  458 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
".  ibid. 
.  45q 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 

.  46j 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  46 1 
,  ibid. 


.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid, 

.  46* 

ibid. 


Bugloss* 
Botai  . 


ti.  Arttamuia 
|  i5.  A  trip  le* 
5  16.  Betonica 

*  17 
f.S 

$19.  Camphora 
j»  20.  Cannella  .     • 
|ìi.  Capii! us  Tenari* 

*  8t.  C  apparii    .     • 
a  a3.  Car? i    •     .     • 
g  a4>  Cassia       •     • 
g  «5  C«n  laurea      • 
g  i6.  Cercfilium 
§  27.  Chelidonia 
$  «8.  Cionaioomom 
j'i).  Corianirum 

§  3o    CroOOf        •        « 

g  3 1 .  Cuminum 
g  Si.  En u la.  • 
§  33.  Esala,  Lioaria, 

tia,  Anabula  .  -  • 
S  34*  Faba  .     -     • 
g  35.  Foeniealua   • 
g  36.  FoeaugrAeoani 
-  37.  Furfur    .     . 
»  38.  Gataag*  .     . 
|  39.  Galla  .     .     . 
£  4o.  Gariophilu*  , 
5  4«.  Helleborua    . 
3  42.  Hysiopus  ,     . 
5  43.  lufiiperum    . 
5  44  Lapatliam  acattm 
a  45.  Levistica  ,    •     • 


8 


46.  Liliutn 


g  47*  Liquiritia 
»  48.  Lupraus  . 
|  Ì9.  Malaogia. 


• 


8 


5o  Malfa 


.  ibid. 
•  ibid* 


a  5i,  Marathrant  . 

g  5a.  Mentita    «  . 

g  53.  M uscita  •     • 
54.  Myrrba    .     • 
55:  MyrobaUnoram; 
56.  ISasturtium  . 

g  57.  Ncnufar  ,     . 

g  58.  Nigella    .     . 

§  5ij.  Papatcr  .    . 

g  60.  Peonia    •  « 

g  6r.  Piaea.  •     •     • 

§  62    Piper.     ,  • 

5  63.  Plantago,  . 
§  64.  Portulaca.  . 
8  65.  Prassium.  • 
§  66.  Pulegium  . 
$67.  pyrelbrum  • 
S>  63.  Rluoinus.  ' 

6  6tj .  liba  •  •  • 
J  70.  Uosa  .  .  . 
ì  7*.  llubUs      •     ♦ 


.a* 
.a* 
.aa 


•  vìa, 

.  .oh. 
.  .m 

•  niC 

*  .nei 

.    .ibìi. 

•  -4M 

«     .itti 

•  .Aid. 
CaUpu- 

•  .ibid. 
.    .Aid. 


.  m 

>    .ibid. 

•  ibid. 

.Aid. 

.jfrSd. 

,    •  ibid. 

.AM. 

.Kd. 

.  466 

.  «bid. 
«  ibid., 

•  ibid. 
.ibid, 
.ibid. 
.  ibid- 
.  ibid. 
.ibid. 
.  ibid. 

viriate*  ibid. 

.  467 

•  ibid, 

.  ibid. 

.  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.'468 
.  ibid. 
.  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 

•  ibid* 


§  7*.  Ruta 

$  73-  Salix  •    • 

"  li.  Sai?  ie 

7JJ.  Sambuous 

76.  Sarcooolla 
$  77.  Scabieea  . 
$  7$.  Siler  .     . 
{  79.  Solatami  , 
$  80.  Sparagna. 
J8i.  Spodium  . 
fi  89.  Squilla    . 
§  83.  Sinapia 
§  84.  Trarabe  voi  Corale 
i  85.  Tbui 

86.  Umica 

87.  Viola 
_  85.  Virga  pastoria 
$  89.  Z"tluaria 
fi  90.  Zinaibcr 
5  91.  Epilogai  . 

Cap.  II.  Pltarmaceutieet.  .  ..„.,.. 
^sfrf.i.  Nomina  medica  mentor.  ibid. 
Jrt.  s.Coopotitio  medicinae.  ibid. 
Art.  3.  Aatidota  f  Electuarie 


•  ìbìd. 

•  ibid, 

•  4*9 

•  ibid. 
.  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid. 

.ibid. 
.  ibid. 

•  ibid. 
.ibid. 

•  470 
.  ibid. 
.ibid. 
.  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid. 

.  47" 
«ibid. 


et  alìae  compòtitiooee 

Ji.  Aurea  Alexasdrioa 
e.  Adriaaum  . 
S  3.  Atbanasia 
S  4-  AcbaristufQ 
41  5.  Alcbalcon  . 
8  6.  Aatimoroo 
§  7.  Aathera    . 
5  8.  Alipla  .    . 
1 9.  Apoatolioou 
*  io.  Àrrogoa 

11.  Aalidolam 

ia.  Bianca 

i3«  Benedicta 

li*  Catholicoo 

i5.  Cerone um 

■6*  Dìaeodioa 

17.  Diacalameotao 
_  18.  Diarrodoo 
$  19.  Diamargariton 
S  ao.  Diapenidion 
Sai.  Diasatjrion  • 
€  ss.  Diaothot  .    . 
$  a3.  Diacimioum   . 
C  «4.  Diaprunis    • 
§  a 3.  Oiacattoreom 
5  «6.  Diaci tonitoa  • 
5  ay.  Diatesseron   • 
j  «8    Diaolibanum 
5  89.  Diacostuui     • 
§  3o.  Diasene     •     • 
§  Si.  Diadragantum 
53  *.  Diacamoron  » 
S  33.  Oiauiorou       • 
$  34>  Depressioni    • 


47» 

•  ibid. 
.  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid* 
.  47* 

•  tota. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid* 

.474 
.  ibid. 

.  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 
.ibid. 
.  ibid. 
.  ibid. 

.  47» 
.  ibid. 

•  ibid. 
.  ibid. 

•  ib  id. 

•  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid. 

•  ibid* 

•  476, 

•  tbid. 

•ibid* 


S33 

35.  Dia? ria     «    .    •    .      ibid.' 

36.  Di  altea ibid. 

37.  Esdra ibid* 

38.  Eleetoarunn  Dada,  .ibid» 
S9»  EaporifUra  ...»  ibid. 
4o.  Eleetoarira  de  tacco 
rotaram  .  •  •  •  •  •ibid. 
4i.  Eaula  .  .  •  •  •  .ibid. 
4a»  Gallia  musta  •  .  •  *  4f  7 
43.  Gariophilatna  ,  .  •  ibid, 
44*  Hiera  Qalieni    •    •    .  ibid* 

45.  Hiera Raffini     .    .    «ibid. 

46.  Hiera  Constantini  •  .  ibid. 
§  47.  Hiera  Abalis .  .  •  .  ibid. 
5  4&»  Hygia ......  ibid» 

|  £9.  DyJroaiel Ibid. 

5  So.  luatiouoi .  •  •  •  •  ibid;* 
j  5 1  i  Idrocopion  .  •  »  .  ibid* 
J  5».  Imperiate      •     »     •     •  ibid. 

53.  Litboulripoa       •     •     •  478 

54.  Mitridatum  .  .  •  •  ibid. 
35.  Musa  acnea  ,  .  •  .  ibid. 
$6.  Mei  roiatam  •  •  •  •  ibid. 
57.  Mcmphitumyerelogodion.ibid 
88.  Miclela   •     •     •    •     •  ibid. 

;5o.  Nòphra polio  •     •    •     .ibid. 

60. Osymel  ataillitiou*  •    •ima. 

61.  Oxj  simplex.     •     •     .  ibid. 

6a.  Ot  j  laxatiram    *    •    «ibid. 

63.  Oleum  rotalum   •    •     .  ibid. 

64*  Opopira 479 

65.  Oxyorooeum  .  .  t  t  ibid. 
1 66.  Paflcbristoo  .  .  .  .  "ibid. 
J  67.  Polio  museale  •  •  .ibid. 
$  68.  Pillula  aurea  .  •  •  ibid. 
$  69  Pili  siile quibus  etto  nolo  ibid. 
5  70.  Pillulae  maaticis      •    •  ibid* 

7 1 .  Pigra Galieni     *    •     «ibid* 

78.  Pliris :.  ibid* 

_  73.  Philaodropoo.  .  •  .  ibid, 
5  74*  Philonium.  .  ,  «  .  ibid. 
J75.  P0U0S.  Pasti  .  •  .  48o 
J  76.  Paulinum.  .  •  •  •  ibid. 
$  77.  Rosata  novella  •  .  .  ibid. 
$  70.  Rubea  trociscala     .    •  ibid. 

S  19*  Requie9  magna  .     •  »  ibid. 

5  80.  Stomatico*  frigtdea  .  ibid. 

j[  8 r.  Sai  Sacerdotale  •     •  «ibid. 

§  8a.Sotira  magna.     •     ,  «ibid. 

§  83.  Syrupus  Tiolarum    .  ,  ibid. 

584.  Syrupus  rosartm    •  •  43 e 

585.  Tyriaca  ....  .ibid. 
1 86.  Tripliera  Saraoooica  •  ibid, 
|  87.  Tripliera  magna  •  •  ibid. 
§  88.  Triasandali  .  •  •  .  ibid. 
$  89.  Tcodorioon  aoacardinon.  ibkl 
S  90.  Unguentato  aureum  ■•  È1»"' 
|  91.  Ungueatum  marcialo».  ■ 

$  9*-  U>>8«ieQlttm  cHrioan 


534 

.  $  93.  Unguentilo!  agrippa     .  ibid. 

.€94.  Uogoentum  popaleott  •  ibid, 

.  §  g5.  Uogueotum  fuscum .    .  ibid. 

J  96.  Zioiiber  coadituai   .    .  ibid. 

$  97.  Zuocarum  rosalum  .     •  ibid. 

f  90.  Zuccarum  violaram*    .  ibid. 

Cip.  III.  De  ponder.et  mensuris  ibid. 

Paastketià     ...*..  483 
Anatomica  ......  ibid. 

Gap.  uhic  Romani  corp.partes,  ibid. 

Pam  Quaeta    ..;... 
Pbvsiologica ibid. 

Gap.  I.  Res  aaluralet     •     •    .  ibid. 

Gap,  II,  De  quatuoc  complexioni- 
bus  bumorum  .  .  ,  «ibid. 
Art,  1.  Sanguìnei  •  •  ,  •  ibid. 
Art.  a .  Cholerjci  •  •  •  •  ifii 
Art.  3.  Flemmatici.  •  *  «ibid. 
Art.  4*  Melancholici  •  .  .  ibid. 
Art*  5  Epilogus  ...  •  ibid. 
Art.  6.  Delribushumiditatibus.ibid 
Art*  7.  Digestio  in  epale  .  •  ibid. 
Art.o.  Receplacula  bumorum.  4&5 
Art.  9.  Generatio  bumorum  et 

expulsio .ibid* 

Art  10.  Purgatio  bumorum  •  ibid. 

Gap.  111.  Coosen su s  rerum    •     «ibid. 

.  Art.  1 .  Elementorum  natura,  ibid* 

Art.  a.  Parali  elisami  tigno- 

rum  caelestium  oum  parlibus  ibid. 

Art.  3.  Organorum  ?ii  pbjsica  4^9 

Gap.  IV.  Generatio  hominum  •  ibid. 

Pam  QmxfTA  ......  ibid, 

•biologica   ......  ibid. 

Gap,  i.  Signa  astrologica  •    .  ibid. 

Gap,  IL  De  mensibus  plus  lae- 
dentibus  impregnata  .    •     •  4$7 

Gap.  HI,  Causae  variae.  .  .ibid. 
ArL  x.  Causae  derivationis .  ibid, 
.Art.%.  Gausaeconstipationis  .ibid. 
Art*  3.  Causae  titubationis  .  486 
.Art.  4*  Impedimenta  auditus,  ibid. 
Art.  3.  Causae  tinnitus  •  .ibid. 
Art.  6.  Causae  dolor  isau  ri  um-  ibid. 
Art.  7.  Nociva  oculorum.  •  ibid. 
Art.  8.  Causae  rauci  tatis  .  ibid. 
Art.  9.  Causae  febris.  .  .  ibid. 
Art.  10.  Causae  febris  putridae  ibid. 
Art.  11.  Morbi  ex  ventosi  tate.  ibid. 
Art.  12.  Causae  bydropis  vel 

aliorum ibid. 

Art.  i3.  Abuodantiasanguinis.  489 
Art.  i4-  Morbi  sanguinis.     .  ibid. 

•  Art.  i5.Abundantiacholerae*  ibid. 
Art.  i6> Morbi  cholerae  .  .ibid* 
Art.  17.  Abuodanlia  fleguaatis.  ibid* 
Art.  18.  Morbi  flegmalis.  .  ibid- 
Art»  19  Abundantia  melancol.  ibid* 
Art*  »o*  Morbi  melancoliae.  490 


Pàas  sesta. ibid. 

Semiotica i-W. 

Cap.  LSigoamorboram.     -     .  ibid. 
Gap.  II.  Prognoais  bona  .     .     .ibid. 
Cap.  IH.  Prognosi*  mala    •     .  ibii 
Gap*  IV,  Prognosis  ex  ooulo    .  ibid. 
Cap*  V.  Signa  mortif.     •     •     .491 
Gap*  VI.  Semiotico  moribondi,  ibid. 
Gap*  VII.  Semiotico  uriaae  -     .  ibi! 
Cap*  Vili.  Semiotico  pulsano!  •  49S 
Gap*  IX.  Pulsas  in  febre.     •     .  ibid. 
Gap.  X.  Semiotico    sanguigni* 
amiss    •••••••  u 

Gap.  XI.  Jemiolioe  sudoris.  .  4oi 
Gap.  XII.  Semiotico  stercoris  .  ibid. 
Gap.  XIII.  Semiolice|Tentoaitatif  ibid. 
Cap.  XIV.  Semiotico  somnL     .  ibid* 

Pars  sxptim a 4o5 

Pedologica.  .  .  .  •  •  ibid. 
Cap.  I.  Res  innaturale*.  •  .ibid. 
Gap.  II.  De  eptioque  modis  mor- 

borum ibid. 

Cap,  III.  Genera  morbomm.  •  ibid. 
Gap.  IV.  Morbi  haereditarii  •  ibid. 
Cap.  V.  Morbi  contagiosi  .  .  ibid. 
Gap.  VI.  Morbi  supenrenientes.  ibid. 
Gap.  VII.  Mie  tura 4o6 

PABb'oCTATA     .......  ibid. 

Therapeutica  .  .  •  .  .  ibid. 
Gap.  I.  Diaeta.     .     .     .    .    «ibid. 

Ari.  1.  Diaetao  specieset  ooa- 
lis  in  morbis tbtd. 

Art.  s.  Phtisana   ....  ibid. 
Gap.  II  Gonditiones  in  potione 

danda ibid. 

Gap.  HI.  Dum  qais  laxatur.     .  ibid. 
Cap.  IV.  Quando  medicina  dati 

debet ibid. 

Cap.  V,  Quibus  fortis  medicina 
non  datur    ......  497 

Cap.  VI.  Disposi tiones  ad  medici- 
nam  capiendam  ....  ibid. 

Cap.  Vii.  De  purgationibus .     .  ibid. 

Art.  1.  Pnrgalio  debita  .     .ibid. 

Art.  *.  De  purgatioois  causa,  ibid. 
Cap.  Vili  Tempora  morbi  .     .  ibid. 

Art.  x.  Tempora  morbi  salo* 
bris ibid. 

Art.  a.  In  paroxysmo.     .     •  ibid. 

Art.  3*  Repressio  ....  ibid. 
Gap.  IX  In  di  catione*  variae  .    •  49$ 

Art.  1.  Repircussio    .     •    .  ibid. 

Art.  2.  E? acuatio  •     ,     .     •  ibid. 

Art.  3.  Introni  issoria  ...  ibid* 

Art.  4*  Diuretica   .     •    .     «ibid. 

Art.  5.  Lithontritica  •    •     •  ibid. 

Art.  6*  Incisiva    ....  ibid. 

Art-  7-  Restr ineriva  .     ,     •  ibid. 

Art*  8*  Reperenafiva  •    •    .  499 


Art.  g.  MatoratSva.    •    .    .  ibid. 

Art.  io.  A  peri  li  va.    •     •     .  ibid. 

Art.  ii.Consolidonlia.    •    «ibid. 

Art.  11.  Mundificaolia     •     .  ibid. 

Art.  i3.  Corrosi  fa.  .  %  «ibid. 
Gap.  X.  Gaodiom  membrornm  .  ibid. 
Cip.  XI.  Scplem  cara  •  •  .ibid. 
Cip.  XII.  Àntidota  •  •  •  •  ibid. 
Cap.  XUI.  Vomitus  •  •  •  •  ibid. 
Gap  XIV.  Regimen  tempore  pe- 
stìi         •     •  5oo 

Cap.  XV.  Flebotomia.     .    .    «ibid. 

Art.  1.  Flebotomie  regnlae.  ibid. 

Art.  2.  Tempora  flebotomiae  •  5oi 

Art.  3.  Tempora  flebotomiae 
ad  lucani ibid. 

Art.  4*  Teropos  Decessi tatif  «  502 

Art.  5.  Tempo»  electionis.    .  ibid. 

Art.  6.  Prohibenda  flebofom.  ibid. 

Art.  7.  Disposilio  adflebot.  .ibid. 

Art.  8.  Effectus  flebotomiae  •  ibid. 

Art.  9.  Plaga  venae    .    .     .ibid. 

Art.  10.  Caulclac  ad  fleboto- 
miam  •••••••  ibid. 

Art.  1 1 .  Quibus  morbit  con- 
Ytniat  flebotomia    •     •    •  5©3 

Art.  i*.  Sccundum  aelatet    •  ibid. 

Art.  i3.  Quo  et  quando    •     .  ibid. 

Art.  14.  Venae  conveniente*  ibid. 

Art.  i5.  Sotoatellee  efledns.  ibid. 

Art*  16.  Venae  laciei .    .     .ibiiL 

Art»  17.  Judicium  sangotaii  .  ibid. 

Ait-  18.  Diaetaper  fleboton.  5o4 
Cap.  XVI. Scarificata  •  .  .ibid. 
Cap.  XV 11.  Balnea  .  •  •  .ibid. 
Cap.  XV III.  Cesteria.  .  •  .  ibid. 
Cap.  XIX.  Snppositoria  •  .  1  5o5 
Cap.  XX.  Virtules  Agnus  Dei  •  ibid. 

Pai»  mona  • 5o6 

Nosologie*.  •  .  •  •  •  •  ibid. 
Gap.  I.  Febret.     .    .    .    .    .  ibid. 

Art.  1 . Species febriom   .     .ibid. 

Art.  a.  Febris  in  spasmo  .     .  ibid. 

Art.  3.  Triple*  tjpus  .  .  .  ibid. 
Cap.  II.  Adspasmom .  .  .  .ibid. 
Gap.  111.  Ad  stuporem  memorar.  $07 
Gap.  IV.Ad  paraljsim  .  •  .  ibid. 
Cap.V.  De  Gutta ibid. 

Art.  1.  Guttae  species.    •     •  ibid. 

Art.  2.  Cura  guttae  •  •  .ibid. 
Cap.  VI.  Ad  curandaio  rbeuma  .  ibid. 
Cap.  VII.  Ad  apostema  .  •  •  ibid. 
Gap.  Vili.  De  lepra  et  speciebus 

ejus •     •  ibid. 

Cap.  IX.  Vcrrocarum  medicina  *  5o8 
Cap.  X.  Adfersusvariolai  •  .ibid. 
Cap.  XI.  Dolor  capitis.  .  •  ,  i^d. 
Cap.  XII.  Ad  emicraneam  .  •  ibid. 
Ga*.  Xlll.  Ad  frenesim  •    •    •  ibid. 


S35 
Cap.  XIV.  Porganlia  oapitif .  .  5oa 
Gap.  XV.  Morbi  oculorum  .  .  ibid. 
Cap.  XVI .  Cora  oculorom  •  •  ibid. 
Cap.  XVJ1.  Medicioae  oculorom  ibid* 
Cap.  XVJII.  Agno  prò  oculis.  •  ibid. 
Cap-  XIX.  Pro  denti  bus  .  .  .  ibid. 
Gap*  XX.  Pro  uva  la  .  .  .  .  Sto 
Cap.  XXI.  Ad  sq  u  manciata,  •  ibid, 
Cap.  XXII.  Rigor  colli  .  .  .ibid. 
Cap.  XXlll.  Pleuresii  .  .  .ibid. 
Cap.  XXIV.  Contro  pleureiim  •  ibid* 
Gap.  XXV.  Pbtbisicns  •  •  •  ibid* 
Cap.  XXVI.  Ad  cor  .  .  .  .ibid. 
Cap.  XXVII.  Colica  .  .  .  .ibid, 
Gap.  XXVIII.  Dissenteria.  •  •  fftr 
Cap.  XXIX,  Pro  ventre  doro  •  •  ittd 
Gap.  XXX.  Ad  restringendom 

ventrem  •....*  ibid» 
Cap.  XXXI.  Ad  lenetmon  •  •  ibid* 
Cap.  X XXII. Heparincensom  •  ibid* 
Cap.  XXXIII.  De  hjetero  .  .ibi&r 
Cap. XXXIV. Bjdropa  .  .  .ibid. 
Cip.  XXXV.  Curabjdropis  .  .  5i« 
Gap.  XXXVI.  Ad  proTocandae 

urinai .......  ibid, 

Cit.  XXXVII.  Gontni  djmiam 

ex  Tenere. ibid. 

Cap.  XXXVIII.  Ad  baemofrkorda  ib. 
Cap.  XXXIX.  Ad  fistaUsa  .  .ibid. 
Gap.  XL.  De  parto  in  mah  pel. 

Tii  conformatione  .  •  •  £t3 
Gap.  XU.  Ad  {traereniendaf  in 

▼irginiba  di  fibrati  tatef.    .  Ibid. 

Pais  Decima ibid. 

De  Arte 

Gap.  I.  LeBsMedteij    . 

Cap.  n.  iBdmrria  Medici 

CAP.ItLlledicinseiaei    .    .    %U 

Cap.  IV.  Vedici  m 

Cap.  V.  Ad  praecareiidaaiegro* 

ruox  ingratitudine*.  •  .  1U4. 
Cap.  VI.  Uedicatter ....  ftd, 

Epilogus |ff 

Nota.  M.  Salomone. 

Explicìt gjf 

Cronologia  do' Modici  SalenaJbv 

ni  dal  IX  a  tutto  il  XVascoW  t*« 
Noto.  Ragcnifrido    .    .    m    0  yj^ 

Pietro  Vescovo  e  Bardane   .  K4 

Garioponto 


Ì**c 


Plalearil    .     .    t 

Pietro  da  Eboli  m 

Gio.  da 
Opere  de'più 
Su'  qoatlro  " 

leo, 

OF 


r+t 


Napoli  46  Maggio  4851 


i         • 


CONSIGLIO  GENERALE 

DI 

PUBBLICA  ISTRUZIONE 


Vista  la  dimanda  del  Tipografo  Agostino  Imparato  con  che  ha 
chiesto  di  porre  a  stampa  1'  Opera  intitolata  —  Collectio  Sa- 
lernitana ,  ossia  Raccolta  di  documenti  inediti  riguardanti  tutte 
te  branche  della  medicina  ,  eie. 

Visto  il  parere  del  B.  Revisore  Sig.  D.  Gaetano  Lucarelli. 

Si  permette  che  la  suddetta  opera  si  stampi;  però  non  si  pub- 
blichi senza  un  secondo  permesso;  che  non  si  darà  so  prima 
lo  stesso  B.  Revisore  non  avrà  attestato  di  aver  riconosciu- 
to nel  confronto  esser  1*  impressione  uniforme  ali9  originale 
approtato. 


Il  Presidente  Ini? 
Francesco  Saverio  Apuzzo 

Il  Segretario  Inl.° 
Giuseppe  Pietrocola. 


LANE  MEDICAI.  LIBRARY 


D0ÉC 


lasl  stamped  below. 


